*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marmaduke Merry (Marmaduke Merry)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marmaduke Merry, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marmaduke Merry
       A Tale of Naval Adventures in Bygone Days

Author: William H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARMADUKE MERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Marmaduke Merry, Bygone Days'de Deniz Maceraları Masalı, William H tarafından
G Kingston.

________________________________________________________________________

Bu oldukça uzun bir kitap, ama aksiyon dolu ve
eylemler daha fazla eylem ve
İlginç durumlar, kaptan Marryat tarzında.

Bu baskı, Cassell tarafından İngilizce olarak kullanılmak üzere basıldı
Ders kitabı. Kitabın sonunda on altı sayfalık bir dizi basılı
Öğrencilere nasıl okunacağını öğrenmeye yönlendirmek için sorular ve egzersizler
Kitabı daha iyi takdir edin.  Keşke daha fazla kitabın basılmasını isterdim
Böyle bir ek, her halükarda, çok iyi inşa edilmişti.

Cassell'in kitabı ortaya koyma şekliyle ilgili tek tartışma
tirizasyonda inanılmaz miktarda tutarsızlık, ancak inanıyoruz
Örneklerin çoğunu tespit ettik ve onları düzelttik.

Kingston dindar bir Hıristiyan iken, kitabı aşırı yüklemiyor
Dindarlıkla, her zamanki gibi sonuna kadar büyük bir parçaya koyuyor.

Bu kitabı okumaktan veya dinlemekten zevk alacaksınız.

________________________________________________________________________

Marmaduke Merry, Bygone Days'de Deniz Maceraları Masalı, William H tarafından
G Kingston.



Birinci Bölüm.

Leicestershire Merrys ailesine aitim.  Şefimiz
Karakteristik, ikamimimiz için çok uygundu.  "İsimle neşeli ve
doğaya göre, "aramızda yaygın bir sözdü. Gerçekten de
İyi huylu, gülen, mutlu insan kümesi zor olurdu
bulmak.  Doğru neşeli dillerin çınlaması ve cachinnation
Kahvaltıda bir araya getirildiğimizde ya da
akşam yemeği veya akşam yemeği; Babamız ve annemiz bize örneği belirler, böylece
Güne doyurucu bir kahkaha ile başladık ve bir doyurucu ile bitirdik.
"Gül ve Yağ Büyümek", tüm insanların takip edemeyeceği bir apotektir, ancak
Annemiz en tatmin edici bir şekilde yaptı.  Cildi adil ve
en iyi şekilde rahatça doldurulmuş; Saçları hafifti ve onu
Memnuniyet ruhu, bir çift büyük gülen mavi gözden çıktı, bu yüzden
Başının başına otururken ona bakmak bir zevkti
Masa, Viands'i aç dölüne sunuyor.  Kız kardeşlerimiz
Çok onun gibi ve Jolly Girls'in mezhebi altında oldukça geldi;
ve tamamen neşeli onlardı;-Hiçbirinin baş ağrısı veya bir
Diş ağrısı veya bildiğim başka bir ağrı.  Babamız iyiydi
kapsamlı bir İngiliz ülke beyefendisinin örneği; O tam içinde
Her şey, dürüst yüzlü, şişman ve doyurucu, belki de aşırı rafine edilmemiş, belki de,
Ama yine de tüm düşünceleri ve eylemlerinde nazik; bir yalandan bir düşman ve her
Onaysız, misafirperver ve cömert bir şey onun araçları;
fakir ve çaresiz bir koruyucusu ve tüm
komşular.  Evet ve ben daha fazlasını söyleyebilirim, hem o hem de annem alçakgönüllüydü,
samimi Hıristiyanlar ve İncil yasasını yaşam kuralları haline getirdi.
İyi bir hikaye anlattı ve kendisine güldü ve bizim
Anne ve biz de buna gülüyoruz.  Bir avukat yetiştirilmiş olsaydı ve içinde yaşadı
Londra, birinci sınıf bir zekâ olarak görülürdü; Ama ben
Ona verilen partiden çok daha mutlu olduğundan emin.  O vardı
iyi emlak; Kiracıları kiralarını düzenli olarak ödedi; Ve çok azdı ya da
Sindirimini rahatsız etmeye ya da geceleri uyanık tutmaya umursamaz; Ve ben
Şakalarını duymamızı tercih edeceğinden çok eminim,
Ve onlarla birlikte, Londra'nın ürettiği tüm Wits'ten daha fazla gülün.  O
Tüm sporlarımıza, tarlada veya selden katılmaya sevindim,
ve her zaman belirli bir eğlence yapmayı dört gözle bekliyoruz
bize eşlik. O bizim arkadaşımız ve arkadaşımızdı; Sırımız yoktu
O,-Neden yapmalıyız?  O her zaman en iyi danışmanımızdı ve eğer girersek
Birinin ya da diğerinin tartışmasız bir şekilde yapmadığı sıyrıklar
Kimsenin bizi olabildiğince de serbest bırakamayacağından çok emindi.  BEN
Atasözünü unuttuğunu söylemek istemeyin, "Çubuğu yedekleyin, bozun
çocuk; "ya da öyle mükemmellik parçaları olduğumuzu
cezayı hak etmek; Ama bizi cezalandırdığını görecek kadar duygusumuz vardı
bizim iyiliğimiz için: sakince, asla öfkeyle ve hiç
gereksiz yere şiddetli açıklama ve kesinlikle onu daha az sevmedik
En keskin kırbaç için bize verdi.  Hemen sonra, o
suçluyu her zamanki Frank, doyurucu bir şekilde karşılayacak ve
Konuyla ilgili her şeyi unutun.

Kız kardeşlerimiz annemizle aynı mutlu samimi terimlerdeydi ve
Biz onlarla ya da onlarla birlikte hiçbir sır yoktu.

Babamız, ailemizin yerleştiğine inanır ve iddia ederdi
Fetihten önce Leicestershire ve bu kavramın sonucunda,
Bize eski İngiliz isimlerini ya da böyle olması gerektiğini verdi.  Onun
Kendi adı Joliffe idi ve eskiden avlanmasıyla çağrılıyordu
Associates, ilçenin diğer beyleri, neşeli neşeli.  O değildi
Demeliyim, _Par Excellence_ Bir tilki avcısı, ancak abone olmasına rağmen
County Hunt ve sık sık avları takip etti; Ve kimse daha iyi sürmedi
ne de herhangi birinin sesi, copse veya tepe tarafında daha neşeli bir şekilde ses çıkarmadı
Bir arkadaşını selamladı ya da söylerken, onun coşkuyla
Ruhlar, yüksek bir Tallyho-ho.  Benim adım Ailesi İncil'de altıncı duruyordu,
Ve Marmaduke'ninki benim partime düşmüştü.  Bir cedric vardı,
Athelstane, bir Egbert ve erkekler arasında bir Edwin ve bir Bertha,
Edith ve kızlar arasında bir winifred.  Hepimiz okula gittik
Dönüş, ama çok iyi bir okul olmasına rağmen, çok sevmedik
ev olarak.  Ancak okula geldiğimizde, eskiden çok neşeli olduk ve
Diğer çocuklar uzun yüzler çekerse, yuvarlak olanları yaptık ve güldük
olağan.  Okulumuz Northamptonshire'daydı, bu yüzden çok uzak değildik
Git, ve ev ile çok sık yazışmaya devam ettik,
Çevresinin sonucunda,
kekler ve diller ve reçel tencereleri ve benzeri tuhaf makaleler,
arkadaşlarımızın çoğundan.  Aksi halde yapmamamız gerektiğini söylemiyorum
favorilerdi, ancak
Bizi yoldaşlarımızdan yükümlü olma isteği ve istekliliği arttı
engellerimizin büyüklüğü ve dağıtmaya hazır olduğumuzla
içerikleri.

Ancak, okul hayatımda durmayacağım.  Belli bir miktar emdim
Biraz çeşitli klasik ve temel bilginin
açıklama ve genellikle gülerek
Sınıfım, sahip olmamam gerektiğinde süslememi gıdıklayan bir şeyde
Fantezimin gıdıklanmasına izin verdi; Ama tamamen davranışlarım öyleydi
İnanıyorum ki neşeye itibarsız bir şey getirmedim
isim veya şöhret.  Okuldaki olaysız kariyerim buydu.

Hepimiz yaz tatilleri için evdeydik.  Biz oturduk
kahvaltı.  Ne diller, bıçaklar, çatallar ve bardaklar,
Ve orada tabaklar oluyordu.  Hangi geniş dilimler ekmek ve tereyağı
iyi uygulanan çenelerimizde kayboluyordu.  Çeşitli çığlıklar
masanın her iki tarafından ilerledi.  "Bertha, başka bir fincan çay;"
"Bertha, biraz daha süt;" "Bertha, bana yeterince şeker vermedin
yarısı; "" Bertha, güçlü çayı severim; Benim için dilek yok. "

Bertha en büyük kız kardeşimiz ve çay yapımcımızdı.  Sinecure yoktu
Ofisi; Ancak, çoğu zaman en dikkat çekici taleplere rağmen,
İçeceği en mükemmel adalet ve iyi mizahla dağıttı.
Buldoya ödenen ziyaretler tatmin edici değil, olduğu gibi
kaslı, jambon ve dil ve bir parça soğuk sığır eti ve benzeri
Önemli ücret gibi. Aniden konuşmamızın tenoru,
Post-çantaya sahip hizmetçi.  Yaşlılar birkaç dakika sessiz kaldı,-
Babamız, annemiz ve Bertha ve Cedric, evden
kolej.  Annemizin büyük bir muhabir çevresi vardı ve nadiren bir
Post onun için bir mektup olmadan geldi.  Babamızın daha azı vardı; Ama bu
sabah büyük bir resmi görünümlü kapakta bir tane aldı.
dikkatini çekti.  Hala dillerin clatter aralarımızda
genç olanlar.  Babamız ve annemiz ona bu kadar alışmıştı,
Miller değirmeni durduğunda uyandıkça,
Sessiz olsaydık sorunun ne olduğunu tespit etmek için baktı.

"Hangisiniz orta gemiye olmak istiyorsunuz?" Babamıza sordu
Aniden bakıyorum.

Sorunun ailede nadiren üretilen bir etkisi oldu.  Hepimizdik
sessiz.  Annemiz mektuplarını bıraktı ve düşkün gözleri baktı
Yüzlerimizde yuvarlak.  Onun yüzü alışılmadık derecede büyüktü.

Yine babam elindeki belgeye baktı.  "Kaptan Collyer
On dörtten fazla olmaması gerektiğini söylüyor.  Marmaduke, bu senin yaşın.
Konuyla ilgili ne dersin? "Dedi babam.

"Joliffe, her şey ne hakkında?" diye sordu anneme hafifçe
Sesinde trepidasyon.

"Mektubu okumadığımı unuttum. Oldukça uzun.
Eski arkadaşım Dick Collyer ve daha iyi bir adam nefes almıyor.
Bunun tenoru, iyi bir fırkateyn, Doris'in komutasını almış olması,
deniz için tüm sevkiyatla uymak ve oğlumuzdan birini alacak
Bir midshipman olarak, eğer genci yanına göndermek istersek.  Hayır yok
bir hafta veya on gün içinde hazır olmayı beklediği için kaybetme zamanı; Yani biz
Bir kerede karar vermeli. "

Soru dolaylı olarak bana "denize gitmeyi sevmeli miyim?"
Şimdi, denizi hiç görmemiştim ve ne olduğunu hiç fark etmemiştim
Savaş adamı gibiydi.  Olduğum en büyük yüzen şey
alışılmış, kardeşlerimin ve ben
bazen değirmen havasında kürek çekmek; hangi değirmen termisinde
Güle güle, hepimiz yüzmeyi öğrenmiştik.  Gemilerin resimlerini görmüştüm,
Birinin büyüklüğü ve taşıyabileceği erkek sayısı ile ilgili olarak, ben
son derece cahil.  Bu nedenle, çok iyi nitelikli değildim
bir karara var.  Aniden Tom tarafından bize ödenen bir ziyaret hatırladım
Welby, eski bir okul arkadaşına, denize ilk gezisinden sonra ve
Jolly Life Maceralarını tarif ederken liderlik etmesi gerektiğini düşündüm ve
Dirk'iyle birlikte diktiği bir adam ne kadar iyi görünüyordu?
Yan, yakasındaki beyaz yama ve şapkasındaki Cockade.  BEN
hemen karar verdi.  "İstersen baba, gitmeye hazırım," dedi I.

Babam bana sevgiyle baktı.  Eminim, bir
benimle ayrılması gerekip gerekmediği zihninde çatışma devam ediyor; Ancak
Prudence aşkı fethetti.

"Tabii ki, hepinizin meslekleriniz, erkek çocuklarınız olmalı ve Donanma çok
İyi olanı, "Gözlemledi." Ne diyorsun, Mary? "

Annem, herhangi bir itirazda bulunmak için çok mantıklıydı
Yapmadıysam bir teklif vaat ediyor; Ve bu nedenle, bizden yükselmeden önce
kahvaltı masası, bir orta gemiye olacağım anlaşıldı ve biz
Yakında her zamanki gibi yürekten gülüyorlardı.  Üstat Haber
Marmaduke denize gidiyordu, hizmetkarların salonuna hızla ulaştı ve
bundan sonra köyün üzerine yayıldı.

Annemiz tarafından hazırlıklara başlamada bir an kaybolmadı
benim kıyafetim.  Calico mağazaları üretildi ve o ve Bertha kesmişti
Bir dizi gömlek ve öğleden önce yapılacak şekilde dağıttı.  Sırasında
Böylece istihdam edildiler, babamla konuşmaya gittim ve
Deniz işleri konusundaki cehaletimin biraz aydınlanması için
Buldum, onlar hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu.  Benken
Çalışmada Footman, Dul Bluff'un onu görmek istediğini söyledi.
"İçeri girsin," diye cevap verdi.  "Şey, Dame, ne istiyorsun
Bu sabah? "Diye sordu, göründüğünde neşeli cesaret tonu. "Neden efendim, Üstat Marmaduke'nin denize nasıl gittiğini duyuyorum ve geliyorum
Oğlum Toby'yi yanına alıp almayacağını sormak için, "diye cevapladı Dame, derhal.

"Ne, Bayan Bluff, memur olmasını ister misin?" dedi babam.

"Blessy hayır efendim. Bu onun hizmetkarı gibi. Sanırım isteyecek
Biri ayakkabılarını temizlemek ve kıyafetlerini fırçalamak için ve çok az
Şeyler, ve Toby'imin bunu yapması için gurur duyarım, "diye yanıtladı Dame.
Şimdi, Toby Bluff'un her zaman oldukça dunder başlı olduğunu düşünmüştüm,
Loutish adam, aslan gibi güçlü olsa da ve
kompozisyon.  Ona bir göletten yardım ettim ve ona biraz yaptım
Diğer küçük hizmet, ben fantezi; Ama konuyla ilgili her şeyi unutmuştum.

"Bunu göreceğim Dame," dedi babam.  "Ama Toby'den şüpheliyim,
İyi bir delikanlı olmasına rağmen, Thames'i ateşe verecek. "

"Blessy Heart, umuyorum," diye bağırdı Dame bir dehşet tonuyla.
"Yanmış çiftçi Dobbs'un mısır gibi onlar gibi, asılmış olurdu
Geçen yıl yığınlar. "

Toby, ortaya çıktı, dışarıda bekliyordu.  Babam onun için gönderdi ve
gerçekten denize gitmek için çok güçlü bir arzusu olduğunu buldu ya da daha doğrusu
beni takip et.  Toby, büyük ile dürüst bir yuvarlak çilli vardı.
Eller ve geniş omuzlar, ama onu yapan garip bir yürüyüş
Gerçekte olduğundan çok daha az zeki görün.  Her zaman bir
İyi karakter, babam Yüzbaşı Collyer'in
onu al.  Cevap olumlu oldu.  Bak, o zaman, Toby Bluff
Ve kariyerimize Briny Okyanusu'nda başlamak üzereyim.

Sonuna gülmeye çalıştım; Ama bir şekilde ya da başka, daha zor bir işti
Bulduğumdan daha; Ve annem ve kız kardeşlerime gelince
Birkaç komik şey söyledi, gözlerinde bir nem vardı ve
Onlarla çok sıradışı seslerindeki muazzamlık.  Toby Bluff, O gibi
Bizi tanışmaya götürecek olan şezlonun kutusuna karıştı
Londra koçu, daha fazla konuşan bir araçla fırladı.
duygularının onurlu olan duygusundan daha duyarlılığı; Ancak
Annesi eşit olarak üstesinden geldiğinde, "Aşağı in, Toby;
Seni gitsin oğlum, "diye cevapladı" diye cevap verdiniz, "noa,
Noa, anne; Ölçücü Marmaduke'ye yapışacağımı söyledim ve eğer giderse,
Ona bakacağım. "

Kardeşlerim, biz giderken alkışladı ve bağırdı ve ben elimden geleni yaptım
Gözyaşlarına rağmen Toby gibi bağır ve tezahürat.  Babam
Londra kadar bize eşlik etti.  Biz harcadık ama o kadar büyük
şehir.

"Çok büyük olduğunu görmüyorum," diye gözlemledi Toby
aracılığıyla.  "Altın ile döşenmiş sokaklar yok ve Lord Belediye Başkanı yok
bir altın koçta,-sadece tuğlalar ve harç ve
değerli acele. "

Yüzbaşı Collyer, koç tarafından aşağı inmemizi istedi.
George Portsmouth'da, COXSWAIN'ini benimle buluşmaya gönderecek ve
Beni üniformamı yapacak olan terziye götür, kıyafetimin bir parçası
Ülke kasabamızın tedarik edemediği.

Babamın bize eşlik ettiği parlak bir yaz sabahıydı
Piccadilly, Portsmouth koçu başladı.

"Neşelen ve ismini unutma Marmaduke," dedi.
Ön koltuğa tırmanırken el.  Toby'ye nazikçe başını salladı
beni yakından takip eden.  "Gençlere bakmayı unutma
Üstat oğlum, "diye ekledi.

"Noa, Squire, kollarımın sonunda yumruklarken olmaz, yapmayacağım,"
cevap verdi Toby.

"Pekala," diye bağırdı gardiyan ve koç yola çıktı.

Gaga gibi büyük kırmızı burnu olan uzun boylu bir adam tarafından oturdum
bir kartal, bakır ten, jet siyah piercing gözleri ve muazzam
Siyah gür bıyık.  Bana baktı, diye düşündüm, etkisiz
hor görme.  Kıyafetleri mavi kumaştı ve elleri
Çok büyük ve kıllı, arkada garip cihazlarla işaretlendi,
aralarında beni yapan bir çapa, bir gemi ve bir balık gözlemledim
Bir tür deniz karakteri olması gerektiğinden şüpheleniyor. Hitap etti
Antrenör ve kutudaki yolcu birkaç kez koltuk
harika yüksek sesli ses, ama cevaplarıyla gösterildiği gibi
onunla konuşmaya meyilli değillerdi, sonunda
Dikkatini bana çevirdi.

"Neden Portsmouth'a iniyorsun, küçük çocuk?" diye sordu bir tonda
Sevmedim.

"Sanırım oraya ulaşmak istiyorum," diye cevapladım.

"Ho! Ho! Ho!"  Onun gülüşü bir boğanın körüklenmesi gibiydi.  "Gidiyor
Deniz, hoşuma gidiyor, "diye belirtti.

"Evet, Portsmouth'u göreceğim," dedi sessizce, "Gözlerimi tutarsam
açık."

"Ho! Ho! Gördüğüm bir iğne olarak keskin," diye gözlemledi büyük adam.

"Ailede keskinlik koşuyor," dedim.  Bu türden iyiydik
Evde birbirlerinin arasında yeniden düzen.

"Sanırım adın keskin," dedi arkadaşım.

"Hayır, sadece doğam, bir frenk üzümü veya ekşi bir bektaşi üzümü gibi," diye yanıtladım
Kendime gülmeye yardım edemiyorum.

"Kendine iyi bak, genç, kendi silahınla yaralanamazsın" dedi
Büyük adam.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama ben bir terzi değilim."

"Hayır-ho, ho, ho,-belki de değil; ama dokuzuncudan biraz daha fazlasınız
Bir adamın parçası, "dedi dev.

"Dokuzuncu kısmın, demek istiyorsun; ama şu anda çoğu erkek kadar büyüküm,
Ve bir gün bir gün ve pazarlığa bir kaptan olmayı umuyoruz. "

"O zaman alıyorum, sen o önemli karaktersin, yeni bir teşhir
Midshipman, "büyük arkadaşım gözlemledi.

"Sizi büyüklüğünüze göre yargılamak, aynı gerekçelerle sanırım
Sen bir amiralden daha az bir şey değilsin, "diye karşılık verdim.

"Olmalıyım, eğer çöllerim olsaydı oğlum," diye yanıtladı, kendini çizerek,
ve göğsünü şişiriyor.

"O zaman sadece bir kaptan mısın?"  Diye sordum.

"Bir zamanlar öyleydim oğlum," diye cevapladı gürlemeye benzeyen bir iç çekiş
bir yanardağ.

"Ana üst kaptan," dedi Beyefendi dönmeden kutudaki beyefendi
yuvarlak.

"Şimdi nesin?"  Diye sordum.

"Bir tekne", "kutunundaki beyefendi.

"Evet, genç beyefendi, arkadaşımızın dediği gibi, ben bir teknewain'im"
bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı "ve çok önemli bir kişi
Gemide Boatswain, sana söyleyeyim, onun ağzındaki çağrısı,
Ve elinde colt, sessiz arkadaşın olduğu için çok yakında bulacak
Dışarıda, sanırım, onun perdesinin kesimi ile, bir orta gemiye değil. "

"Peki gemideki bir teknewain nedir?"  Diye sordum.
basitlik.

"Kamyondan Kelson'a kadar her şey söyleyebilirim, onun suçlaması altında"
Sonuç olarak cevap verdi.  "Direklere, sparlara, teçhizatlara bakmalı,
yelkenler, kablolar, çapalar ve mağazalar; erkeklerin altında tutulduğunu görmek için
uygun disiplin ve onları akıllı hale getirin.  Bence A
Savaş adamı kaptanı ve teğmenleri olmadan yapabilir, ancak
Boatwain olmadan savaş adamı. "

Kutudaki beyefendi açıkça güldü, ama teknewain hayır aldı
bildirim.  Onun kaba olmasına rağmen, olması gerektiğini düşünmeye başladım
Çok önemli bir şahsiyet olun ve muhtemelen bunu benim şekilde gösterdim,
çünkü kendi önemini büyütmeye devam etti.

"Sana söylüyorum, genç beyefendi, benim inancım
dünya sık sık ve yaşayan herhangi bir adamdan daha garip manzaralar gördü. "

"Bazı maceralarınızı duymak istiyorum," dedim.

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum ve eğer bana bir ziyaret ödemek istersen
Doris Frigate ve Boatswain Bay Jonathan Johnson'ı soracak,
Seni görmekten ve zihninizi biraz aydınlatmaktan mutlu olacağım. "

"Neden, katılacağım gemi bu," diye bağırdım; "Kaptan olmadı
Collyer sana mı? "

"Hayır, henüz bu önemli konuyu benim için iletmedi,"
Bay Jonathan Johnson, büyük burnunu komik bir şekilde bükerek yanıtladı.
"Ama bize paletini ver, doyurucu,-Görünüşe göre gemi arkadaşları olacağız.
Dauntless dilin için seni seviyorum; Eşleşecek bir ruhunuz varsa,
Yapacaksın ve sana bir gün ne yapacağını duyacağına söz veriyorum
duymak."

Koç George'da durdu. Kendini Sam olarak duyuran bir denizci
Kaptan Collyer'in coxswain'i Edkins geldi ve şapkasına dokundu
Bay Johnson'a saygıyla, koçtan bana yardımcı oldu.

"Eh, Edkins, tüm memurlar henüz katılmadı mı?" diye sordu Boatswain.

"İkinci teğmen hariç hepsi; günümüzde beklenen, efendim"
cevap.

"Onun adı ne, Edkins? Umarım o bir kralın zor pazarlığı değildir
Son yüz yıl içinde düştüğüm bazı teğmenler, "
dedi Bay Johnson.

"Hayır, efendim; zor bir pazarlık değil," diye yanıtladı Edkins.  "Kaptanı duydum
Diyelim ki, yirmi elle kesilen aynı memur Bryan
Geçen gün batıda yedi silah ve doksan adamdan oluşan bir Fransız brig
Hint Adaları. "

"Tamam; bizim için yapacak," diye gözlemledi Bay Johnson, patronluk ile
hava.  "Güle güle tarafından Edkins, bu konuda herhangi bir talimat aldınız mı?
erkek çocuk?"

"Hayır, efendim; sadece aynı anda gemiye gidecekti."

"Çok iyi, o zaman onu alacağım. Gel, genç-adın ne?"

"Lütfen efendim, Tobias Bluff; ama çoğu zaman Toby olarak adlandırılıyorum,"
Genç takipçime cevap verdi, açıkça tarzdan korktu ve
Bay Johnson'ın görünümü.  Ancak bir inç değil, benim
taraf.

"Gel, oğlum," diye bağırdı teknewain gürleyen bir tonda
High Street'in yarısında duyuldu.

"Noa," dedi Toby, şüphesiz ona bakarak; "Ben yapacağımı söyledim
Genç Squire'a, ve onun yanından gelmeyeceğim, hayır, değilse
Körükler Farmer Dobbs'un Big Bull'dan daha yüksek sesle. "

Boatwain bu yüzden bir geminin çocuğu tarafından sakallanmamıştı.  Siyahı
Gözler ateş etti-burnu her zamankinden daha kızardı ve onu yakaladı
Ceketinin yakası, onu pençelerinde götürürdü,
Bir Kartal bir Leveret yaptığı gibi Edkins'in yapmamıştı ve ben müdahale ettim.

"Görüyorsunuz, Bay Johnson, çocuğun saçında saman tohumu var ve
kim olduğunuzu ya da deniz disiplini hakkında bir şey olduğunu bilin, "diye gözlemledi
Coxswain.  "Genç beyefendi ile kalmasına izin verirsen, ben sadece
Onu bir iki şeye koyun ve onu takip ederek gemiye getir. "

Gerçekten kötü huylu bir adam olmayan Bay Johnson, bunu kabul etti,
"Zihin, oğlum, kral karaya harika bir adam, ama ben daha büyüküm
Afloat-ho, ho, ho, "ve uzakta caddeden aşağı doğru yürüdü.

Kutu koltuğu olan yolcu her zaman yakın duruyordu.
"Eğer gemide olduğundan daha büyük bir adam olduğunu görecek
İznini aştı, "Güldüğünde, bir gülerek olduğunu duydum.
Han.

Hafif bir yüzü olan hafif aktif bir genç adamdı.

"Bu bizim ikinci teğmenimiz Bay Bryan," dedi Edkins bana.  "Gördüm
Portmanteau'da adı.  Teknenin bir romu düşünmüş olmalıydı
'un. "

Kaptan Collyer'in Terzi elinizin altında yaşadı, bu yüzden bir kerede oraya gittim
Ve ertesi sabah benim için hazır bir takım elbise alacağına söz verdi.

Edkins bana George'daki kaptanla yemek yiyeceğimi söyledi ve
Orada uyu.  Aralıkta yürümemiz gerektiğini önerdi ve
Zamanın bir kısmını Toby'yi rahatlatmak için istihdam ettim, onu ikna ederek
Bensiz fırkateyn gemideki coxswain'e eşlik edin.

Bir meyve durağını geçerken, güney kapısının dışına çıkmıştık,
Küçük bir çocuk gördüm, durak tutan yaşlı kadın bakıyordu
Başka bir yol, birkaç elma gizlice soyut ve
onlara.  Şu anda döndü ve tapuyu gözlemledi.

"Geri dön, sen küçük hırsız spalpeen," diye bağırdı öfkeyle, yükseldi ve
Chase'de yelken açıyor.  Çok şişmandı ve doldu
Her iki tarafta petticoats.  Rüzgar çok güçlüydü
güney-batı ve adil bir rüzgarla yelken açmanın daha kolay olduğunu bilmek
Bir faul, küçük çocuğu Southsea Common üzerinden önce daralttı.  O,
Ancak, yaşlı bayanla karşılaştırıldığında, yetmiş dördeye kadar bir brig gibiydi,
Çalışma yelkenleri ile alow ve daha fazla ayarlanmış ve o, onun genişliğinde
genişletilmiş rakam ileriye doğru, hızla kazanıyordu
Apple seven suçlu.  Onu kesin olarak yakalayacaktı. Toby
Ve ben ve Edkins sonucu görmek için koştuk.  Eski bir amiral (öyleyse Edkins
bana olduğunu söyledi), anayasalini alarak, durdu, çok keyif alarak
eğlence.  Eski Molly'nin hızlı ilerlemesinin nedenini gözlemledi.  Onun
Sempatiler kestane için heyecanlıydı.

"Onu bir rüzgarda dene oğlum; onu rüzgarda dene," diye bağırdı,
Yüksek kahkahalardaki duyguları.

Çocuk ipucunu aldı ve batıya doğru dart geldi.
Molly takip etmeye çalıştı, ama nefesi onu başarısızlığa uğrattı; şimdiye kadar
Gale'yi tercih etmek onu sırtını havaya uçurdu ve anathemas ile
Suçlu, arayıştan vazgeçti ve duraklarına nefes nefese döndü.

"Elmalarınızın fiyatı var, Molly," dedi Amiral,
Geçti, ona bir altı pens verdi.  "Onu eğlenmek için kazandın
beni karşıladı. "

"Bu" küçük bir adam bir gün darağacına gelecekse, devam ederse
Bunun gibi, "Toby tarafından yapılan yorumdu.

"Bu doğru, evlat," diye gözlemledi Edkins.  "İnsanlar unutmaya yatkın
bir şeyin doğru ya da yanlış olup olmadığı eğlendirilir; Beyaz Beyaz ve
Black'in siyahı, onlara ne derseniz seçersen seçin. "

Edkins'ten gördüğümden çok eminim, iyi alacağından
Toby'nin bakımı.  Beni George'da bıraktı.  Kaptan sonunda geldi.  O
geniş omuzlu, kalın setli bir adamdı, çok uzun değil, ama adil saçlı
ve en hoş bir yüz ifadesi.  Dürüst, dürüst ve
İyi kalpli olduğundan emindim.  Bana babamı hatırlattı
Squire'ın taze olduğunu ve iyice tuzlu sulara baktı
o.  Akşam yemeğinde birkaç memur tarafından ve diğerleri arasında katıldık.
Edkins'in şüphelendiği gibi Bay Bryan olduğunu kanıtlayan yolcularım
Doris'in ikinci teğmen.  Şirketi çok eğlendirdi
Bay Johnson'ın benimle konuşmasının bir açıklaması.

"O çok olağanüstü bir adam," dedi kaptan.  "O bir
Birinci sınıf denizci ve tüm profesyonellerde tamamen güvenilir
meseleler; Ama uzun yay çizme için eşit onunla hiç karşılaşmadım.  Onu tanıyordum
Ben bir teğmenken ve ipliklerini dinleyebildim. "

Parti, eski Applewoman ve
Küçük çocuk ve ben pek çok büyük peruk arasında rahat bir şekilde hissettim,
ve kendimi küçük önemi olmayan bir şahsiyetten hoşlanmaya başladı.  Sonrasında
Ancak akşam yemeği, Bay Bryan beni bir kenara çağırdı.  "Sana bir parça vermeliyim
Tavsiye, genç.  Boatwain ile zekâ yarışınızı kulak misafiri oldum,
Ve akşam yemeğinde üstün subaylarınızla konuşma şeklinizi belirttim.
Şimdi sade kıyafetlerdesiniz ve kaptanın misafirindesiniz, ancak
şimdiki özgürlüklerini varsayalım.  Çizim odasını bulacaksınız ve
Çeyrek güverte çok farklı yerler.  Keskinlik ve zekâ çok iyi
Bazen, ama tevazu asla yerinde değil. "Bay Bryan'a teşekkür ettim ve
Tavsiyesini hatırlamaya söz verdi.

Ertesi gün, terzinin yardımıyla, üniformama girdim,
Ve kendime hayran olmak için biraz zamanım olduktan ve dilerim
Anne ve kız kardeşler beni görebiliyordu, Edkins beni ve tuzaklarımı alıyor gibi görünüyordu
gemide.  Fırkateyn, İngiltere'den birinin olduğu Spithead'e gitmişti
Gururlu filolar toplandı.  Konser noktada bekliyordu.  BEN
Komuta edebildiğim kadar haysiyetle ona adım attı ve çektik
liman dışında.  Tide yola girdiğimizde tekne bob etmeye başladı
iyi bir anlaşma hakkında.  Kendimi çok tuhaf hissettim.  "Edkins, buna bir dediğin şey mi
Fırtına? "Diye sordum, teknenin tekrar sessiz olmasını diledim.

"Evet, bir yıkama tubunda, Bay Merry. Tom-tit gibi bir fırtına gibi
Bir albatros, "diye yanıtladı.

Kendimi savaş hattı gemileri arasında bulma şaşkınlığım
Spithead çok harikaydı.  Ne büyük yüzen kaleler ortaya çıktılar-ne
Orada insan kalabalıkları vardı, her yönde sürüklenen,
Karıncalar yuvalarını yuvarlak gibi.  Birkaç dakika içinde harika bir genişleme
Fikirlerim gerçekleşti. Onu duyduğum gibi sıkı küçük fırkateynimiz bile
arandı, yan yana çektiğimizde muazzam bir canavar görünüyordu ve
Kulaklarımda tiz düdük ve stentor sesi
Sanki yaratık bizi durmamız için uyarıyormuş gibi ve eğer düşündüm
Kesin olarak ezilmeliyiz.  Ancak ben
yan yana tırmanmayı başardı ve Edkins'in şapkasına dokunduğunu gördüğümde
Uzun boylu ince beyefendi üniformalı, kolunun altında bir casus cam ile ve söyle,
"Gemiye gel efendim;" Benimkine dokundum ve "Gemiye gel efendim" dedim.

"Tamam," dedi Edkins, beni geçerken.  "Bu
ilk asli. "

Beni fazla fark etmedi; Ama kısa süre sonra Bay Bryan
ortaya çıktı ve benimle el sıkıştı ve ona yeni olduğumu söyledi
Kaptanın arkadaşı olan Midshipman ve çok nazikti; Ve sonra
Biraz zaman başka bir midshipman aradı ve beni almasını istedi
rıhtıma kadar ve beni Messes arkadaşlarımızla tanıştırmak için.  Şefim
bacaklarını ve kollarını çok uzaklaştıran bir gaunt, kırmızı saçlı delikanlı
pantolonuna ve ceketine.  O kadar memnun görünmüyordu
ona dayatılan görev.  Onu bir adım uçuşa kadar takip ettim,
Her iki tarafta büyük top gördüm ve sonra bir diğeri neredeyse toplamda
karanlık; Ve yolunu çok iyi bulmuş gibi görünse de, yoktu
Nereye gittiğini görmede biraz zorluk.  Bir kez durdu ve
"Adın ne, genç?" Dedi.  Ona söyledim ve dönerek
Doğru beni yakadan yakaladı ve beni bir kapıdan itti
genç erkek ve erkeklerin sayısı, haykıran bir sesle, "İşte
Usta Marmaduke Merry bizden biri olarak gelir; Ona nazik davran
anne aşkına. "

Böylece görevini tatmin edici bir şekilde yerine getirdikten sonra kayboldu.

"Otur, oğlum ve kendini evde yap," dedi gri bir adam
Saç, masanın diğer ucundan.

"Teşekkür ederim, nerede oturacağımı görmez," dedi; "Ama yapmıyorsun
Burada aşırı bir ışık yakalayın. "

"Ha, ha, ha! Marmaduke için yer aç, bazılarınız orada gençler,"
Eski eşi bağırdı, çünkü buldum ve
Mess, "Görgü kurallarını hatırla, siz de kibar olacaksın."

"Ama o bir yabancı değil," dedi yanımda bir çocuk.  "Evet, o,
bizimle bisküvi kırdı, "dedi Old Perigal." Bu bana bunu hatırlatıyor
Belki açsın, genç.  Çay yaptık, ama sahip olacağız
Kısaca masadaki grog ve ekmek.  Onları eşit olarak bölüyoruz.
Gençler, istediğiniz kadar yemek için çok şey var, _weevils_ ve
Hepsi ve diğerinden içiyoruz.  Bu karışıklığın kuralı, gibi
Medes ve Perslerin yasaları, kırılmamalıdır.  Ancak yapacağız
Gemide ilk gemisi olduğu için, geceye küçük bir miktarda neşelendirin,
Ama bundan sonra unutmayın, yasaların ihlali yok; "ve eski perigal
Cebinden çizdiği ve bulduğum bir silah tuttuğu bir silah tuttu,
Rıhtımdaki emirlerini zorlamayacaktı.

Sistemi oldukça iyi çalıştı ve gençlerin düşmesini engelledi
en zararlı uygulamaların içine, ruh içilmesine ve
Çift ödenek nedeniyle yaralanamayacak kadar iyi terbiyeli
Böylece elde ettiler.

Resepsiyonumdan tamamen memnun kaldım ve yeni gemi arkadaşlarımdan hoşlanıyorum
benden memnun kaldı.  İlk başta büyük zorluğum yolumu bulmaktı
Hakkında, hangisinin başı ya da geminin bir kısmından sonra
en ufak bir fikir ve arkaya gitmek veya gitmek için aldığım yön
Forward aklıma hiçbir fikri taşımadı.

Daha düşük güverte ile ilgili yolumu tutarken, ne yaptığımı gördüm
Kükreyen bir ses "Ho, Ho! Bay
Merry, ne-beni görmeye geldin mi?  Doris'e hoş geldiniz. "
Işık burundu ve Jonathan Johnson'ın sesi
tekne kartı.

Ona teşekkür ettim ve onu memnun edeceğini tahmin ederek, yapmam gerektiğini söyledi
Onu maceralarını anlatma vaadine tutun.

"Mavi suya girdiğimizde yeterince zaman, Bay Merry. Şu anda
koşullar, yapılacak her şeyde ve kimse bunu yapmaya uygun ama
kendim; Gördüğünüz gibi, Bay Merry, topçu ve marangoz küçük
Bir gün bulacağınız gibi, Nontiesities'ten daha iyi; Zar zor var
Gerekli yemeklerimi yeme zamanı, konuşmak için çok daha az. "

Ona endişeyle uygun bir zamanı dört gözle beklemem gerektiğini söyledim
Beklenen muamele ve ona Toby Bluff'u nerede bulabileceğimi sordu.

"Onu bir Jiffy'de göreceksin," diye yanıtladı; Ve o, "oğlum
Blöf!  Çocuk blöf! AFT Boy Bluff'u Gönder! "

Aynı kelimeler çeşitli kısık tonlarda tekrarlandı ve
Dakika Toby koştu.  Bir günün avantajına sahipti
gemideki deneyim ve kısa süre sonra harika bir şekilde
gemi.

Beni görünce sevinçle bağırdı.

"Bence usta Marmaduke, asla bir Cooma olmazsın," diye bağırdı.
"Ama şu anda hepsi ve benim-bu ne garip bir yer.
Salon gibi, akşam yemeğinde çok fazla sığır eti var, ama
Ana zor ve tüm dünyanın eski karo gibi ekmeği. "

"Ben gibi eziyet taşları ve marlin spikes üzerinde yaşamak için müteşekkir olun
Bir zamanlar bir ay boyunca, onları yıkamak için sintine sudan başka bir şey yoktu
Aşağı, "gözlemi duyan tekne yükünü çıkardı.

Bana konuşacak zamanının olmadığını söylediği gibi, ona bunun nasıl olduğunu sormadım
olmuştu.

Gemideki ilk günlerimi süresiz olarak uzatabilirim.
Süslü olmaya başlayana kadar kendimi evde yavaş yavaş daha fazla buldum
Gemide biraz faydalı olmalıyım.  Kimse olduğundan daha nazik olamaz
Kaptan Collyer ve beni sürekli olarak çeşitli şekillerde kullanıyordu
güvenilir olabileceğimi düşündü.  Bir gün benim için gönderdi ve
Bana bir mektup ver, amiral gemisine götürmemi emretti ve
Bayrak kaptanı Kaptan Bumpus'a şahsen teslim edin.  Biliyordum
Kaptan Bumpus, çünkü o bizim akşam yemeği partimizden biri olmuştu
George ve hikayelerime şikayetçi bir şekilde güldüğünü hatırladım.
Ancak o çok görkemli, biraz kibirli değil ve harika
Dandy ve ona büyük saygı duyduğumu söyleyemem.

Onu rıhtımda tartışmıştık ve görüş onun tatlı olmasıydı
Amiral'in kızlarından birinde.  Her olayda bir lisans ve
Son zamanlarda biraz ödül kazandıktan sonra,
Bir eşin onu harcamasına yardım etmesi için.  Üstelik fısıldadı
bir peruk giydi, ama bu yorucu bir şekilde inkar etti, konuşmaya çok düşkün
Gitmek ve saçlarını kesmek zorunda olduğu gerekliliğinden
Kaptan Bumpus'un saçlarını kesmesine rağmen yaygın bir söz haline geldi
Herhangi birinden daha sık, asla daha kısa görünmüyordu.

İkinci konsere adım attım ve Edkins benimle birlikte giderken
Tekne, amiral gemisinin yanında yer almakta zorluk çekmedim.  Biz
Kıçın altına çekildim, birkaç bayanın bir kıçtan baktığını gördüm
Edkins'in bana söylediği galeri Amiral'in kabinine aitti.  Buldum
Güvertede yolum ve şapkamı güvertenin eşine dokunarak duyurdu
Benim işim.

"Gel, sana göstereceğim," dedi, hangi şekilde tereddüt ettiğimi görünce
dön ve beni önce bir güverteye ve sonra diğerine götürdü ve sonra
Bir nöbetçinin durduğu bir kapıya işaret etti ve bana gitmemi söyledi
orada.  Kabin sonrası dört veya beş subay buldum
Giyinen Kaptan Bumpus'u görün, onların
konuşma.

Şu anda bir frenchman, bir sahne berberinin kesimi (bir
Mülteci, daha sonra duydum), taze giyinmiş bir şekilde kabine girdi
Bir blok üzerinde peruk.

"Mösyö de kaptan bana Vig'i getirmemi ve kabinine koymamı söyledi.
İzninizi yapıyorum, beyler, "diye gözlemledi,
Masa ve derin bir yayla ayrıldı.

Hikaye, iyi yaşamdan düşkün olan Kaptan Bumbus'un
Sadece son zamanlarda fakir Pierre Grenouille ile düştü ve bir
Kendini aşırı derecede gururlandırdığı pazarlık. Görünüşte Pierre
yemeklerini giydirmek için nişanlandı, ama özel olarak saçlarını giydirme ya da daha doğrusu
Perukları.

Memurlar arasında genel bir titter vardı, yürekten
katıldı.

Aniden, özelliklerimizi oluşturmak için zamanımız olmadan önce, bir tarafta bir kapı
açıldı ve Kaptan Bumpus tam teçhizatta, kılıcının altında
kolu ve elindeki eğimli şapkası,
aşırı.  Peruk bloğunu ve peruku gördüğünde başladı.
kafasına giydiği kişi.

"Bu da ne?" Rage ile sesli bir sesle bağırdı.  "Kim koydu
Orası?"

Kimse cevap vermedi ve şapkasını fırlattı, peruk bloğunu ele geçirdi ve
peruk ve öfke ünlemiyle onları denize attı.

"Şimdi beyler," dedi, dönüp sakin olmaya çalışıyor,
"Söylemeniz gereken ne? Gerçekten bu olay çok saçma görünebilir,"
Hala bastırılmış bir titter olduğunu görünce "ama"
Bir peruk bloğunun görülmesini engelliyorum-o yayla
trajedi-- "

"Aşırı bir adam! Denize bir adam!" Gruff seslerinde yankılanan duyuldu
yukarıdan.

"Ah, zavallı adam, boğulacak, boğulacak,"
Amiral'in kabininden daha keskin tiz.

Tekneler olduğu için tekne swain eşinin tiz borusunu duydum
indirildi ve o anda kabin içine Fransız berberi koştu,
Ellerini çılgın bir durumda sıkmak ve "Oh, kaptan,
Güzel Vig'iniz, Güzel Vig'iniz, hepsi şımarık, vill
Hepsi şımarık. "

"Perukum!" Diye bağırdı Kaptan Bump, gök gürültüsü sesiyle.  "Perukum sen
Anatomi, çirkin imkansızlıkların mucitlisiniz.  Doyurucu
Kabin dışında, gemi dışına, sizinle denize, anında
Akşam yemeği servis ediliyor! "Ve mutsuz berbere ona gönderen bir vuruş verdi
Kabin sonrası, dış kapının kapısından uçmak,
devrilen nöbetçiye karşı, asker ve berber yatıyordu
akın ve tekmeleme ve yerlilerinde haykırma ve küfür etme
lehçeler, ne olduğunu görmek için koşan memurların kahkahaları arasında
Küçük adam ve dışarıda olan erkeklerin bağırışları.

Bu arada gelgit güçlüydü ve peruk bloğu
Filonun diğer gemileri, tüm teknelerden anında içeri giren
takip etmek.  Hepsi ölümcül blok etrafında toplandı ve
Bir, diğerlerinden daha şanslı, onu tuttu ve tuttu
Amiral gemisinden bir tekne geldiğinde ve
ödülü iddia etti.

Tekne geri döndüğünde ve astern'i çekerken, Amiral bağırdı,
"Zavallı adamın var mı?"

"Bu bir adam değildi, efendim; sadece kaptanın peruğu, efendim"
cevap.

"Kaptan ne?" Amiral ağladı.

"Kaptan Bumpus'un Peruku," diye bağırdı Bowman,
denetleme.

"O zaman gemiye gel," diye cevapladı Amiral, kükreyen
Kahkaha, çünkü zengin bir şaka yaptı.

Stern galerisinde neşeli bir kıkırdama duydum.  Yüzbaşı Bumbus solgunlaştı
Öfke ve ipotek makyajı ile.  Gönderimi teslim ettim,
bir cevap göndereceğini söyledi.  Ertesi gün olduğu bildirildi
Komisyonundan istifa etti ve kıyıya çıktı.  Fikri alamadı
Bütün filo bir peruk giydiğini keşfetti.



İkinci Bölüm.

Jonathan Johnson's olduğunda mavi Peter birkaç saat boyunca uçuyordu
Boru, güverteler boyunca,
en keskin kuzey-doğu galerileri, beklenen emri verdi, ki
Eşler, en korkunç tonlarda, "Tüm eller yukarı çapa!"
Bir anda tüm gemi bir kargaşa içindeydi ve bana öyle görünüyordu
en korkunç karışıklıkta.  Boatswain'in arkadaşları bağırıyordu ve
haykırıyor, istasyonlarına acele eden memurlar, burada uçan adamlar
Ve orada, bazıları Yelkenleri Gevşemek için ve diğerleri Halyards, Levhs,
ve diş telleri. Kendimi büyük bir hizmetten hissetmediğime sahip olmalıyım
İleride operasyonda yardımcı olarak, ama koştum ve
Gerisi ve erkekler beni geçerken onlara keskin görünmelerini ve
Akıllı ve acele etmek; Ama ne yapmak üzereydim tamamen
keşfedilemiyor.  Toby Bluff ile acele ederek tanıştım, çok bakıyorum
Korkmuş ve yarısı şişmeye meyilli.  Ona sorunun ne olduğunu sordum.

"Rattan ile büyük adam" (Geminin onbaşı olduğunu söyledi)
"Bana kakaya gitmemi ve Mizen-Topsail Halyards'ın yanında durmamı söyledi."
diye bağırdı.  "Ama, oh, usta Marmaduke, burada onlar
Yedi duyum söyleyebilir.  Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Kıç koşan diğer bazı çocukları gördüm, bu yüzden ona nereye gitmesini tavsiye ettim
gitti ve ne yaptıklarını yapmak.  Kısa süre sonra onu çektiğini gördüm
sağlam bir şekilde bir ipten uzaklaştı ve çok sık yuvarlansa da,
hızla tekrar ayağa kalktı.  Fife ve Fiddle bu arada geliyordu
neşeyle ve neşeli serseri ile olduğu gibi, adamlar
Capstan-barlar, çapa hızla yaylara doğru koştu.  Ne
Hatadaki teğmen, "adamım" diye bağırdı "
kedi-düşme, "Mürettebatın bir kısmını görene kadar ilahi olamadım
bir mücadele vasıtasıyla çapanın stokunu sağlam bir kirişe güvence altına almak,
ki bu geminin yayları üzerine yansıtıldı.  "Balığa," sonra
benim için eşit derecede açıklanamayan bir emir olan memuru bağırdı
Çapanın flütlerini yaylara yakın çekti görene kadar-
çağrıldığı gibi.

Yelkenler düştü ve eve tabi tutuldu, diş telleri gergindi ve
Doris, çıngıraklı bir esinti ile, tüm yelken altında, iğnelerden geçti
Geçiş ve aşağı kanal.  Bunlar karıştırıyorlardı.  Kruvazörler
O zamanlar eski İngiltere ile savaşta çeşitli uluslar tüm
yol tarifleri; Ve bu, gemideki her birinin ateşli bir dileğiydi.
Fırkateyn, kaptandan küçük benliğime ve en küçüğüne
Toz-Monkey, çok geçmeden layık bir düşmanla tanışmalıyız.
kahramanlık.  Gece gündüz keskin bir göz attı ve
Çemberin içinden geçen yelken altında herhangi bir şey için zor oldu
Ana vuruşumuzdan kaçmış bildirimde bulundu.  Kaptan Collyer ayrıca
Mürettebatını ne olursa olsun bir karşılaşmaya hazırlamak için elinden geleni yaptı
Gel ve erkekler sürekli olarak büyük silahlarda egzersiz yaparken tutuldular ve
küçük silahlar ve bir değişiklik için, kısaltma ve yelken açarken,
Hepsi birlikte iyi çalışmayı öğrenmişti.  Bunca zaman hızla
kısmen çok sayıda çeşitli deniz bilgisi almak, kısmen
gözlem, ama esas olarak mesleki arkadaşlarımdan ve Sam Edkins'ten,
Söylediği gibi kaptanın Coxswain, bana bir beğeni aldı.

Bay Johnson, Boatswain, bazen bana vermek için küçümsedi
talimat.  "Şu anda Bay Merry, gözlemleyeceksin ve ben de
Mükemmel saygı, "diye belirtti arkadaşım," Ben emen bir bebeğim gibisin
Yüzsüz serçe, kuru zeminde bir kalamar-kimsenin faydası yok,
Ve daha ziyade birisinin sana bakmasını ve sizi zarar görmesini isteyin.
Benim kadar uzun yıllar denizde bulunduğunuzda, gözlerini tutarsan
Açık, ne olduğunu bulmaya başlayacaksın. "

İtiraf ediyorum, teknewain'in bu gözlemlerinin
Beni oldukça küçük hissettir.  Ancak, rahatsız değildim ve sık sık
Bay Jonathan'a kendi madeni parasına geri ödemeyi başardı, bu da onu benim gibi yaptı
daha fazlası.  Karakterde büyük bir tezat oluşturuyordu.
Steward, Billy Wise.  Billy tüm hayatı boyunca denizde olmuştu, ama hayır
Eğitim onun bir denizcisini yapabilir.  Kaptana adanmıştı,
Gemiyi gemiye takip ettiği ve onu kim aldığı, gerçekten
İnanın, saf şefkatten, çünkü kimse ona sahip olmazdı.
Ancak o sadık bir adamdı ve eminim ki
Kaptanına hizmet edecek herhangi bir şey.

Yüzbaşı Collyer bazı gençleri kabinine alıyordu.
Navigasyonu öğrenin. Bunu çok beğendim ve çok çalıştım; çünkü ben
Denizci olmak için denize gelmişti, iyi bir tane olmak istedim.  Birkaç
Biz bir gün masanın etrafında oturduk, Steward onu yaptı
dış görünüş.

"Rüzgar nasıl, bilge?" diye sordu kaptan.

"Bazıları bunun doğu olduğunu söylüyor ve bazıları Batı olduğunu söylüyor, Kaptan Collyer,"
tatmin edici cevap.

"Ve hangi yönde olduğunu söylüyorsun?" efendisini sordu.

"Hangi şekilde lütfen, efendim," diye yanıtladı Steward, bir kilidi çekerek
saçları.

Kaptanımızın varlığı bile ABD'li gençleri neredeyse engelleyebilir
bir kahkaha kükreme patlamak.  Ancak bu,
İrlandalı bir orta gemiye, eski bir gemi arkadaşım
navigasyon muayenesi, sorulma, güneşin etrafında olup olmadığı
Dünya ya da güneşin etrafındaki toprak, mükemmel bir güvenle baktı,
ve tereddüt etmeden cevap verdi ...

"İnanç, beyler, bazen bir, bazen diğeri."

Geri döndüğüne çok şaşırdı.  Ancak o,
Daha sonra geçmeyi başardı, ancak bunun nedeni
Memurlar, davanın kesin durumu konusunda kendinden emin değildi
kendileri ve bu nedenle soruyu zorlamadı ya da içinde
Bu arada gerekli bilgileri kazandı, şimdi hatırlamıyorum.

Kaptan Collyer, Billy'nin eksantrikliklerine alışıktı.  Onlar
bazen rahatsız edici.  Bir gün, bir savaş hattı gemisine düştük,
Ve kaptanımız, onun üstünlüğüne saygılarını ödemek için gemiye gitmek zorunda kaldı
Memur.

Aceleyle kabinini terk ederken, eğimli şapkasını çağırdı.

"Şapkanın. Kaptan Collyer-şapkanız, efendim,"
Büyük Tepidasyon Durumu,-"Her şey güvenli, efendim. Karaya çıkıyor
Hurst, iğneler geçişinden geçerken ve bazıları
Kale'deki Sodgers onu aldı. "

Zavallı Billy şapkayı çok büyük bir bakım ile bir limanda fırçalıyordu,
ve denize uçarak gönderdi.  Muhtemelen bir şey görmüş olabilir
Hurst'a ve her zaman olan gemi arkadaşlarına doğru yüzüyor
güvensizliği üzerinde pratik yapmak, muhtemelen onu bunun olduğuna ikna etti
Kaptan'ın şapkası.  O günlerde birçok kaptan ona bir
Birkaç düzine, ya da bir ay boyunca dokuz su groguna koydu.  Kaptan
Collyer çok yakında konuyla ilgili her şeyi unuttum, ancak
iyi bir şaka olarak hikaye.  Şimdiki vesileyle bir ödünç almak zorunda kaldı
şapka; Ve biz eylemde bulunana kadar değildi ve memurlardan biri
öldürüldü, kendisinden biriyle donatılabildi.

Kaptanın bir keçisi vardı, bu bizim için çok eğlence kaynağı
Gençler ve ilk asansör Bay Lukyn'e rahatsızlık duyuyor; çünkü
Kaptana ait olduğunun farkındaysa,
çeyrek güverte istila etmek ve saflığını kirletmek.  Bir gün, ilk
Gemide Tanıdık-Kızıl Saçlı Uzun, Gaunt Midshipman,
Güle güle, Bayan Susan adıyla gitti-iki ya da üç tane daha
Gençler ve ben, Nancy, Güverte'nin tarafımızda duruyordu.
Kaleminden serbest bırakılan keçi bize şaka yaptı.  Her zamanki gibi yaptık
Boynuzlarını ve kuyruğuna kapar ve öfkesini biraz heyecanlandırır.  Şimdi o
Bize çıkmaya başladı ve bizi sağa ve sola uçtu.  Bayan Susan
alabora oldu ve güverteye yayılma gönderdi; Ve Nancy, çok memnun
Zaferi, Bay Lukyn'in bulunduğu sancak tarafına fırladı.
Birinci aslayıcının tüm haysiyeti, güvertede yürüyordu.
kolunun altında cam.  Nancy, ya uzun bacaklarını yanıltıyor
yerli tepelerinin ağaçlarının ve çalılarının sapları veya tekrarlamak isteyen
Bayan Susan ile ilgili çok başarılı olan deney,
Kıç, bilinçsiz yürürken buzağılarında öfkeli bir popo yaptı
onun yaklaşımı.  Etki Nancy'nin en üst düzeyinin ötesinde olmalı
Beklentiler, bizim ötesinde olduğu gibi. Gallant'ımız ilk hiç ortaya çıkmadı
Pimlerinde çok sağlam ve darbe dizlerini ikiye katlıyor, aşağı geldi,
Önce kıç, keçi, keçi, topukları ile güvertede,
performansından çok memnun ve tamamen bilinçsiz
Deniz disiplininin brüt ihlali, arayışında ileriye doğru fırladı
taze maceralar.

Tam o anda Billy Wise'a kaptandan bir mesajla geldi.

Şimdi Bay Lukyn nadiren öfkeye yol açtı, ama bu denemek için bir fırsattı
onun öfkesi.  Kendini onarılmamış duruşundan almak, "Asmak
Keçi, "Yüksek sesle haykırdı;" Yaratığın gevşemesine izin kim? "Billy
Bilmiyor muydu, ama mesajını teslim ettikten sonra ileri gitti;
Gizlemeye çalışırken, elimizden geldiğince,
şımarttığımız kahkahalar.  Bayan Susan'ın gerçek adı Jacob'du
Spellman.  Bundan kısa bir süre sonra ana güverte boyunca gidiyordum
Onunla birlikte, kaptanın görevlisini çok meşgul bir göz eklemekle bulduğumuzda
Bir ipte, Nancy'nin meskenine sahip olduğu sığır kalelerine yakın.  Biz
Küçük bir şekilde yürüdü ve sonra onu izlemek için döndü.  Sahip
koşan bir ilmik oluşturdu, keçinin boynuna koydu ve onu sürükledi
kalem dışında.  Sonra bir küvet aldı ve onu iken üzerinde durdurdu
Yukarıdaki kirişteki bir kancanın üzerinden ipi geçti.  Kadar zor bir şekilde uzaklaşmak
Yapabilirdi, küvete bir tekme verdi ve en çok fakir Nancy'yi astı
Rahatsız pozisyon, neredeyse boynu çıkık ile; Ama o gibi
arka ayaklarında durma gücünü hesaplamamıştı, sonuç
Beklediğini beklemişti ve tamamen yoksun değildi
hayat.  Ancak o kadar şiddetle mücadele etti ki çok yakında
Ana güverte arkadaşı olan eski perigal olmasaydı boğuldu,
Gelin ve ileriye dönük olanı gördüm.  "Neden adamım, sen nesin
Hakkında? "Diye bağırdı." Lütfen efendim, keçiyi asıyorum, "Billy'nin
cevap vermek.

"Keçiyi asmak! Bunu yapmanı kim söyledi?" sordu perigal.

"İlk asli, efendim. Onu hemen üzerinde devirdi
Güverte, böylece bana gidip asmamı söyledi. "

"Şey, değerli birisin--" diye bağırdı eski eş.  "Bırakın
Canavar ve onu asmadığın için yıldızlarınıza şükredin.  Kaptan bir
Harika iyi huylu adam, şüphesiz olamaz; Ama o bile
Keçisinin asılmasıyla durmazdı. "

Tabii ki gemi arkadaşlarımın dilini giymiyorum
Birçoğunun şımartmaya uygun olduğu açıklamalar,
Garip yeminler ve tüm açıklamaların küfür edilmesi bile
Şu anda, uygulama ihlalde daha fazla onurlandırılacak
gözlemde.  Söylemem gereken bir şey, cesurumuzu hiç duymadım
Yüzbaşı yemin ya da bir adamı kötüye kullanın.
onun altında hizmet etmenin mutluluğu ve cesur, daha ruhlu veya daha fazlası
Mantıklı adam asla bir savaş adamının güvertesini şef olarak görmedi.  Onun
Hafıza sevgili, sadece onunla hizmet eden herkes için değil, aynı zamanda tüm
Uzun ve görkemli denizcisi sırasında onu tanıyan yüksek veya düşük dereceli
kariyer.  Görgüleri hafif ve nazikti-bolluğu vardı
mizah ve ruh.  Ancak, gerekli olduğunu düşündüğünde,
Bir suçluya en ağır şiddetle konuşun.  Hiç hiç adam görmedim
Daha havalı, sakin ve düşünceli eylemde.  Gerçekten söylenebilir
Savaşta bir aslan kadar cesur ve huzur içinde olduğu kadar nazikti
bir kuzu.  Bu pegyric'i sevilen sevimli olarak söylemeye direnemedim
Kaptan.

Billy Wise ve keçiye dönmek için.  Zavallı hayvanın hayatı kurtarıldı,
Birkaç hafta boynunu uzatmanın garip bir yolu olmasına rağmen
daha sonra ve onunla karşılaştığında Billy'ye her zaman geniş bir rıhtım verdi
Güverte hakkındaki saçmalıklarında.

Kaptan hesabı duyduğunda, kızmak yerine güldü
ve hikayeyi anekdot partisine ekledi.

"O fakir adamla bir şeyler yapmalıyım," dedi.  "O değil
Lord şefi adalet haline getirilmeye uygun, korkuyorum. "

Benimle her zaman düz bir yelken değildi. Spellman ve ben güzeldik
İyi arkadaşlar, ama kabadayı oynamaya meyillidi.  O öyleydi
Bayan Susan'ı aradı çünkü o bir kızdan büyüktü.
Kızıl saçlı ve çilli bir yüzü olan garip gawky adam iyi olabilir.

Bir gün, daha düşük güverte boyunca ilerlerken, eski bir mesajla
Biraz göreve katılan Perigal, aniden Toby'ye geldim
Bluff, kulağı büyüleyici ele geçiren, topuğuyla birlikte
sağlam takipçimin cesedine muhtaç sert darbeler vermek
Zaten misilleme yapmaya girişimde bulunmamak için yeterince deniz disiplinini biliyordu.
Toby, kısa olsa da, aslan kadar güçlüydü ve onu fırlatabilirdi
Cesaret etmiş olsaydı güverteye.  Bu Bayan Susan'ın saldırısını daha da yaptı
korkak.  Toby'nin suç vermek için yaptıkları şey sormayı bırakmadım.
Öfkem bir anda yükseldi.

"Bırak çocuğu bırak, Spellman!"  Diye bağırdım; "Ona vurmayacaksın
Tekrar."

Toby bundan çok az şey kazandı, çünkü Bayan Susan ona sadece daha sert tekmeledi;
Nerede, koştum ve uzun boylu karmaşık arkadaşıma gözler arasında bir darbe vurdum,
Bu onlardan şimşek flaş yaptı, şüpheliyim.  Spellman anında izin ver
Git Toby ve bana fırladı.  Saldırıya hazırlandım.  Kör
İlk darbemle, antagonistim rastgele vurdu ve iki katına çıkmasına rağmen
Ağırlık, en iyisini elde etmekten çok uzaktı.  Biz böyle olurken
Hoş bir şekilde işgal edilen Bay Lukyn, silah çavuşuyla birlikte
turlar.  Çok ciddiyetle, en üst düzeyde çaba sarf ettik
Birbirimize zarar verme gücümüz, yaklaşımlarını algılamadık.
Toby, İngiliz Pugilizm yasalarını müdahale edeceğini çok iyi biliyordu, ancak
Rakibim farklı bir ulusun düşmanıydı ve nişanlandık
Ölümlü savaşta, gençlerimi bulmam gerektiğinden şüphem yok
Takipçi yetenekli bir destekçi.  Toby'den bir ünlem Spellman'ı attı
Gardiyanı, göğsüne diktiğim tam bir darbe onu gönderdiğinde
Eski Krause'un çok hassas olmayan kavramalarına geri dönen,
Silahta Master.

"Bu ne hakkında, genç beyler?" diye bağırdı Bay Lukyn, şiddetli bir
ton.  "Dövüş savaş eşyalarına karşı."

"Bana vurdu efendim;" "Bluff'u tekmeledi," diye bağırdık ikimiz de
aynı nefes.

"İkinizi de kaptandan önce yapmalıyım ve kimin kim olduğunu tespit etmeliyim
Suçlu, "dedi Bay Lukyn." Silahta usta, bu genç beyleri al
gözaltına. "

Bu konuda, Bay'a bir mesaj gönderildiğimi temsil ettim
Perigal ve gitmesine ve teslim etmesine izin verildi.  Ben yokken
Spellman, davasını en iyi ışığa koymaya özen gösterdi ve
en kötüsü.  Yaklaşık bir saat içinde ikimiz de kaptandan önce alındık ve Toby
tanık olarak çağrıldı.  Beni taahhüt etme korkusu nedeniyle, o sadece
ne söyleyeceğimi şaşırttı.

"Gerçeği söyle ve bundan başka bir şey yok," dedi cesurca.  Kaptan oyuncu
Bana bir onay bakış.  Toby açıkça itiraf etti, görmüyorum
Bay Spellman, ona karşı koşmuştu,
kulak, ben de geldiğim, rolünü üstlenmiştim.  Toby görevden alındı.

"Şimdi, genç beyler, ikiniz de yanlışsınız," dedi kaptan.
"Siz, Bay Spellman, çocuğu dikkatsizliği için vurmamalıydı,
Ve siz, Bay Merry, yasayı kendi elinize almamalıydım.
İkiniz de direk başına gideceksiniz ve Bay'a kadar orada kalacaksınız
Lukyn seni çağırıyor; Bay, Foremast'a, Bay Spellman'a
ana direk."

Çok kolay indiğimizi düşündük; Ve yapmalıyız, olmasaydık
İlk asansör aşağıya indi ve bizim hakkımızda her şeyi unuttu.  Saatlerce
Geçti: Akşam yemeği yemedik: neredeyse açlıktan ölmüştüm ve yapabilirdim
Gözüm bir yelkene düştüğünde çok daha uzun süre kalmadı
güneye doğru.  Rüzgardan gelen kanalın pirzolalarındaydık
kuzeye doğru.  "Yelken, o!"  Tiz tonuyla bağırdım.  Neyse ki Bay
Lukyn güvertedeydi ve ona sahip olduğum yönü söylediğimde
Yabancıyı gördü, beni aradı, muhtemelen ona geldi
Mast-başikli olduğumdan çok daha uzun süredir. Güverteye girdiğimde ona gittim ve şapkama dokunarak dedi ki,
"Lütfen efendim, Spellman hala direk başında."

"Ah, o mu? Ah!" Dönerek cevap verdi.

Bundan, suçlanacak çok şey olduğumu düşünmediğini tahmin ettim.  Hala ben
Zavallı Bayan Susan'ı bu hoş olmayan öngörüden çıkarmak için endişeliydi,
Çünkü onun açlıkla öldüğünü biliyordum.  Gitmeye karar vermiştim
Bay Lukyn, geç antagonistimi selamladığında ve sipariş verdiğinde ona söylemek için
O güvertede.

"Bay Merry'ye hala yukarı olmadığınıza teşekkür etmelisiniz," diye gözlemledi
Birinci asli, uzaklaşıyor.

Bu arada dümen yerleştirilmişti ve kovalamacada yelken açıldı
yabancı.  Tüm eller ciddiyetle bir düşmanı kanıtlayabileceğini umuyordu.  A
Onun üzerinde keskin bir bakış tutuldu.  Yakında bir şey belirginleşti-biz
görülmüş olmalı ve uçmaya meyilli değildi.

"Şimdi, Bay Merry, size dövüşün ne olduğunu göstereceğiz," diye gözlemledi Bay Johnson,
Boatswain, ben onun önünde yanında dururken.  "Yakında göreceksin
Yuvarlak atış ve langrage ve bizim hakkımızda sallanan mermiler dolu, dolu olarak;
ve kafalar, kollar ve bacaklar mekik gibi uçuyor.  Bir Adam
Head, nerede olduğunu bilmeden önce omuzlarından uzak.  Olmayacaksın
İnanın, Bay Merry, belki de; Ama bu bir gerçek.  Bir zamanlar bir
Fırkateyn, düşmanın savaş hattı gemilerinden ikisine düştüğümüzde,
ve onları harekete geçirdi.  Biri, kısa bir süre için sarkanımızdaydı
ışın ve diğer sağ kıç; Ve biz korkunç bir haça maruz kaldık
Ve ateşli ateş: sadece birinin canlı kaldığı harika bir şey ya da
Gemi aşağı inmedi.  İki adamın yanında duruyordu
Ben, aynı şekilde bakıyorum-gemiler, anlayacaksın.  Adı
Biri Bill Cox-diğeri Tom Jay.  Bizimden bir yuvarlak atış geldi
düşman astern ve Larboard'da bulunan Bill Cox'un başını çıkardı
taraf; o aynı anda gemiden bir zincir atış
Sancak tarafına en yakın olan Tom Jay'in kafasını kesti, çok temiz bir şekilde--
Uzun bir boynu oldu-vücuduna sarsıldı
Bill Cox, çok doğal olarak, sahip olanları hissetmek için ellerini kaldıran
Kendi başından, orada o kadar sıkı tutuldu ki, sıkıştı ...
olumlu sıkışmış; Ve cerrah daha sonra onu kalın bir şekilde sıva
Yuvarlak, her zaman vücuda aitmiş gibi sıkıca büyüdü.  .
Meraklı bir şey, daha sonra ne diyeceğini bilmiyordu
kendisi; Bir şey yapmayı amaçladığında sürekli yapıyordu
bir diğer.  Bill Cox'un cesedi, D'Ee See ve Tom Jay'in başı vardı.  Fatura
Cox, ikisinin daha kısaydı ve çok çirkin bir kupa vardı
kendi; Tom Jay iyi görünümlü bir adamdı.  Sonuç olarak, Bill kullandı
Bazen iyi görünüşünü duyduğunda kızarmak ve bazen
Kızmak için insanların onunla dalga geçtiğini düşünmek.  İlk başta Bill
Kimin selamlandığını ve şarkı söylediğini hiç bilmiyor, `` Hangisimizden
istek?'  Ancak, Bill Cox olduğu ve olması gerektiği kabul edildi;
Çünkü kafa yakalama hakkı ile vücuda aitti; Bill'in için
Kollar yayılmamış ve yakalamamıştı, kafa denize girerdi,
ve kimseye faydası yoktu.  Böylece mesele,
Halk endişeliydi.  D, Tom Jay'in adına karşı koyuldu ve onun
Disponsolate Widow yazıldı ve biriyle evlenebileceğini söyledi
Sevdiği en kısa sürede başka.  Ama Bill hiç rahat değildi
kendisi.  Tom Jay'in asla dayanamayacağı şişman pastırmaya düşkündü; Ve
Bill onu yeni ağzına koyduğunda, neden, görüyorsunuz,
Tom tekrar tükürdü ve hiçbir şekilde gitmesine izin vermeyecekti
boğazından aşağı.  Sonra Tom bir chaw'a düşkündü ve nadiren bir sterlin almıştı
yanaklarından.  Bill, bir nedenden dolayı Baccy'yi sevmedi ve yine de
Ağzı sormaya devam etti, hiçbir şey ellerini koymayacak
içinde bir sterlin.  `` Ben çok sefilim, olduğum için '' diye inledi zavallı Bill; Ben
Bazen neredeyse Tom'un kafasını yakalamamış olmamı isterim-bunu yapıyorum. '

"Görüyorsunuz, Bay Merry, insanlar nadiren iyi olduklarını biliyorlar ve
Ona söylerdim.  Bill eve döndüğünde daha fazlası geldi.  Fakirken
Tom Jay'in dul eşi onu gördü, görecek korkunç bir şey vardı
Zaten başka bir adamla evliydi; Ama sana bunun hakkında her şeyi anlatacağım
tarafından ve tarafından.  Kaptan konuşmak üzere. "

Kaptanın konuşması çok kısaydı: "Eylem için net bir gemi", o
diye bağırdı, kendini silahlardan birine yerleştirirken; "Ve şimdi,
Çocuklar, ne yapıldığını görmeme izin ver. "

Boatswain'e ikisinden nasıl ayrıldığını sormak üzereydim
Bu kesinti meydana geldiğinde savaş hattı gemileri.  Toby Bluff vardı
saygılı bir mesafede duruyordum, hepsini açık ağızla alıyor
ve şaşkınlık.  Her adam istasyonuna gitti-bu başlıklar vuruldu
Uzak-Ateşler Çıkar-Dergi Açıldı-Powder ve Shot
Güvertede taşındı-silahlar gevşedi ve her hazırlık
harika kısa bir zaman alanında yapılmıştır.  Ben geçerken
Ana güverte, Toby Bluff'u küvetinde otururken buldum,
Düzenli toz-money-yağ, sağlam ve ilgisiz.  O devam etmişti
diğer çocuklarla çok tanıdık terimler ve
tatmin edici eşitlik durumu.  O ve yanındaki kişiler ateş ediyorlardı
Birbirlerine hızlı bir şekilde şaka yapıyor, diğerleri onu korkutmaya çalışıyor,
Ve hiçbir şekilde alarm almaya meyilli.

"Boş algılama," diye cevapladı arkadaşlarından biri tarafından yapılan bir söze;
"Bazı ahbapların başları patladığı takdirde, diğerleri yenilerini alkışladı
Yine!  Ha, ha, ha!  Bu, bazılarınızdan daha fazlası. "

Toby'nin böyle iyi bir kalpte olduğunu görmekten memnun oldum ve
İlçemizi utandırın.  Üst güverteye ulaştığımda kiraz kuşağımızı buldum
yukarı ve aşağı gidiyor.  Yabancı ile sinyal veriyorduk.
Hepsi, düşman olmadığı ortaya çıktı, ama Majestelerinin Otuz Altı Silah Fırkateyn
Uranius.  Emir olduğunda genel bir hayal kırıklığı yaşandı
Silahları korumak ve dergiyi kapatmak için verilir.  Buna inanıyorum
O an, çoğu insan, savaşmak için öyle çalıştı,
arkadaşlarına baulked olmaktan ziyade bir dönüş yapmayı tercih ederdi
tamamen.  Ancak yakında iyi olmamız gerektiğini bulduk
Pugnacious eğilimlerimizi tatmin etme fırsatı.  Amiral
Cornwallis o sırada kanal filosunun komutanıydı.
Kaptan Collyer'i Uranius'a ve başka birine bakmaya yönlendirmişti.
fırkateyn, zümrüt ve Saint Matthieu noktasından ilerlemek için izlemek
Fransız ve İspanyol filoları sonra Brest Limanı'nda yatıyor.  Sonrasında
Birkaç gün boyunca seyir, diğer fırkateynle düştük ve
Böylece hep birlikte hedefimize ilerledi.  Yakında ulaştık.  Açık
Toprağa doğru dururken, düşmanın filosunu çok açık bir şekilde yaptık
Brest Harbor'daki Anchor'da; Ama gemilerin azı, varsa
Yelken büküldü ve bizden sonra çıkmış olsalar bile çok kolay olabiliriz
kaçtı.

"Tüm eller yelkenini kısaltır ve gemiyi bir çapaya getirin"
verilen ve üç fırkateyn de olduğu gibi serin bir şekilde ortaya çıktı
Spithead'deydi.

"Bizi ne düşündüklerini merak ediyorum?"  Tekneye bir olarak gözlemledim
Günün düşmanı camımdan inceliyordum.

"Bizi düşün!" diye bağırdı.  "Serçeler kadar küstah olduğumuz ve
Boğalarımızı isteyerek sıkacaklar ve yapabiliyorlarsa bizi yiyeceklerdi.  Ancak
Cesaret yolunda gördüğüm şey için hiçbir şey değil.  Bir kez ben
Kaptan Longbow tarafından komuta edilen bir fırkateyne aitti ve
Söyle, eğer ona soracak olsaydın, bir gece tam olarak
Bir İspanyol filosunun ortası-gemilerinden birinin yanında, bindirilmiş ve
onu taşıdı ve İspanyol Amiral olmadan onu serbest bıraktı
Ne hakkında olduğumuzu keşfetmek.  Harika bir sonu yok
gördüğüm şeyler yaptığım veya diyebilirim ki, kibir olmadan, Bay
Şen.  Ama daha ziyade gözden kaçmamız gerektiğinden şüpheleniyorum.
Birkaç gün boyunca dons ve mösyeliler. Kötü hava geliyor ve
Denize öne çıkmamız gerekecek; Ama boşver, yapmayacaklar
dişlerinde bir gale ile kaçıyorlar. "

Bay Johnson haklı olarak prognostik oldu.  Saatler önce esiyordu
Büyük silahlar ve küçük silahlar ve üç fırkateyn çabalardı,
taşıyabilecekleri tüm yelken altında,
kara.  Hakkında yuvarlandık ve bir şekilde denizlere girdik
her zamanki gibi akşam yemeğime girmemi engelledi.  Bir şeydi
tatmin edici; Gale, düşmanı olabildiğince etkili bir şekilde abluka etti
yaptım.  Dışarı çıkıp silahlarımızla yüzleşmeye meyilli değillerdi
ya da rüzgarın öfkesi.  Ancak o zamanlar söyleyemem
Bana çok teselli getirdi.  Çok güçlü sadece bir tane vardı
dilek; denize atılacaktı-en ufak bir
Kendi Anlaşmamın Denizi'ne atlama niyeti.  Çok ileri gittim
Bu tür enerjik işlemler için; Ve beni başka biri aldı
Amaç, mücadele etmem ve tekmelemem gerektiğine şüphe yok
Kendimi yine mükemmel bir sağlığa dönüştürüyorum.  Kendimi zirveye koymuştum
Göğsümden, alt güverte, karanlık bir girintide, kimsenin
Beni görürdü; Ve orada sefaletimde yalnız kalmayı umuyordum
Gemi aşağı indi ya da patladı ya da korkunç bir şey oldu, çünkü
Bir daha iyi olmaya gelince, fiziksel olarak imkansız olduğunu hissettim.
Bir süredir kendimi en sefil olduğuna inanıyorum
varoluşta küçük insanlık parçası, ne zaman, fırkateyn gibi görünüyor
Her zamankinden daha öfkeli bir şekilde atış ve yuvarlanma, korkunç bir ses duydum
DEVAM ...

"Ne, genç! Geminin düşmesine izin verecek misin ve denemiyorsun
onu kurtarmak için?  Sizinle güvertede; Şimdi akıllı olun. "

Bir colt'un vücudumun bir kısmına uygulandığını hissettim.
cazip bir işaret sundu.  Ses Eski Perigal'di; Keskin
Gözler beni bulmuştu.  Ben fırladım ve güverteye koştum
istemsiz acı çekiyor, gemiyi üç üst düzeyinin altında bulmak için
Yakından resif, deniz boyunca cesurca yolunu zorladı ve hiç değil
aşağı inmeye ya da başka bir hasara gelmeye eğilimli.

"O gezi için daha iyisin, genç," dedi eski dostum
Bir sırıtma ile, rıhtıma döndüğümde.  "Şimdi, sadece bir topakla
Yağ pastırması ve biraz bisküvi,-ve burada bir tedavi olarak,
Eski Jamaika'nın NIP'si ve on dakika içinde hepsi haklara sahip olacaksınız ve
Yaşadığınız sürece bir daha asla deniz-sick olmayın. "

Yeniden attım, ama colt çıktı ve çok fazla argümanla
mesleki arkadaşımın çare kabul etmesi ile uğraştı.  Korkunç bir denemeydi.  -Den
İlk olarak, dişlerimi neredeyse hiç karşılamam; Ama perigal gelişti
Silahı ve çenelerim daha hızlı ve daha hızlı gitti, ben üzüntüye kadar
Önümde yerleştirilen bisküvi ve pastırmanın tamamını bitirin ve
Anlayabilseydim iki kat daha fazla sürdü.  Perigal haklıydı.
O günden buna hiç denizcilikten muzdarip olmadım.

Toby Bluff benzer bir çile geçirmişti ve yeterince iyi olduğumda
Git ve onu arayın, onu sığır eti kemiğinde kazıyarak buldum,
Son et parçacığını yeni çıkarmıştı.

Yaz Gale yakında sona erdi ve bir kez daha araziye girdik
Fransızlara bak.  Biz içeri girerken kaptanı ve memurları gördüm
Sahili gözlükleriyle hevesle tarıyor ve yakında biliniyordu
Bir gemi neredeyse kendi başına bir koyda keşfedildi
o zaman nerede olduğumuzu takip etti.  Ancak silahlar tarafından korundu
bazı güçlü piller.

"Yine de onu dışarı çıkarmalıyız," diye gözlemledi Kaptan Collyer; ve hemen
Teklif, Signal tarafından eşleştirmelerimize yapıldı.

Kaptanların hiçbiri,
taahhüt.  Gittik, taşıyabileceğimiz her tuval dikişinin altında,
Amiral'i aramak için, bir filoya sahip bir filo ile
Liman dışına çıkmaları durumunda düşmanın hesabı, seyir ediyordu
mahallede. Amiral Cornwallis teklifin son derece onaylanması.  "Git ve yap,"
onun laconic cevabı.  Eylemlere kelimelerden daha bağımlıydı.  Bir gönderdi
büyük güven verdiği, komuta almak için teğmen ve
Tekne ve tekne mürettebatı amiral gemisinden.  Bu kadar değildi
Üç kaptanın seveceği gibi ücretsiz bir işlem; Ancak
Hepsi çok gayretli ve işin ayakta durması için çok endişeliydi
Törende.  Uzakta yelken açtık, bir kez daha çıkarana kadar
Camaret Körfezi olarak adlandırılan Körfez'e giriş.

Saldırmak üzere olduğumuz ve yakalamayı umduğumuz zanaat
Chevrette, bir gemi Corvette, yirmi silah monte ediyor-güçlü bir gemi ve
Şiddetli bir mücadele olmadan alınması muhtemel değildir.  Bildirim verildi
Hizmet için gönüllüler gerekli olacak ve hemen
Üç fırkateynin memurlarının ve ekiplerinin büyük bir kısmı geldi
ileri.  Doris'ten gönüllü olanlar arasında Bay Bryan vardı.
ikinci teğmen; Boatswain Bay Johnson; ve Edkins, kaptanın
Coxswain.  Hepsinin gitmesine izin verildi.  Kaptan büyük güvene sahipti
Bay Bryan; Ve sanırım Bay'ın ne olduğunu tespit etmek için
Johnson gerçekten yapıldı.

Her zamanki demirlememize büyüdük ve günün geri kalanı
keşif için hazırlık yaparken işgal edildi.  Bay Johnson'ı gördüm
Tabancalarını temizlemek için kabininde çok yoğun bir şekilde çalıştı.

"Gel, Bay Merry," dedi, beni yakalarken.  "Bunlar eski
Arkadaşlarım: Şimdi bana çok iyi bir dönüş yaptı.  Eğer
Bu tabancalar için değildi
Yaşamak: Bir gün sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.  Muhtemelen yapacağız
Gece için umutsuz işler var ve kimsenin kim olduğunu söyleyemez
düşecek.  Bu bana hatırlatıyor Bay Merry, bir mektup yazdım
karısı ve ben de sana izin vereceğim.  Bu, yaptığımdan daha fazla
Gemideki diğer orta gemiye.  O büyüleyici bir insan-her inç a
Leydi ve bir rütbe hanımefendi.  Senden şarj etmem gereken bir şey-değil
Benden bir tekne olmayan olarak konuş.  Bu kadar ast tuttuğum hakkında hiçbir fikri yok
bir rütbe.  Bir subay olduğuma inanıyor ve öyleyim; Sadece ben bir
Varant ve görevli bir memur değil.  Sadece ona öldüğümü söyle
Ülkem için cesurca savaşıyorum.  Adı-çünkü ona Bayan denir
Johnson-ve bu muhafazada bulacağınız adres.  Eğer gelirsem
Geri, bana olduğu gibi geri yükleyeceksin; Düşürsem ne olduğunu bileceksin
bununla yapmak. "

Bay Johnson'a bana verdiği güven için çok teşekkür ettim, ama
Ona gitmeme izin vermesini istemek amacıyla geldiğimi söyledi
teknesinde.

"Siz Bay Merry?" diye bağırdı tekneyi.  "Yapılacaksın
Kırpma-atomlara kesilmiş-namnerize.  Çocuk oyunu değil,
Devam ettiğimiz işler, size söyleyeyim.  Sen yeterli zaman
daha büyük. "

"Ama gitmek istiyorum, nasıl yapılacağını bilebileceğim," diye tartıştım; "Geldim
denizci ve subay olmayı öğrenmek için denize ve kaptan biz
bilgi kazanma fırsatı kaybetmemelidir; Ve bulamadım
Ne hakkında bir fikir edinmek için şimdiki zamandan daha iyi bir fırsat,
Fantezi, çok önemlidir. "

Bir süre bu şekilde tartışmaya devam ettim ve tekneyi kandırarak.

"Şey! Şey! Sana ayrılamam, genç-bunu biliyorsun; ama ben
erkeklerin kendilerini bir yelken altında sakladığını duymuşlardı.
tekne ve zaman zaman erkekçe rollerini doğru oynamaya geliyor
Eylem gelmişti.  Painnace'e sahip olacağım, biliyorsun. "

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim," diye bağırdım, şükranla boğuldum
Boatswain tarafından bana yapılan muazzam iyilik, koşmamı sağladı
Kafaya vurma şansı.

"Daha fazla söyleme, Bay Merry," dedi Bay Johnson; "Ben her zaman
seni sevdim; Ve kendi oğlum için yapamadım, eğer bir tane olsaydı, benden daha fazla
senin için yapardım. "Boatswain mektubunu geri istemeyi unuttu, bu yüzden
Beni bilgilendirmek için birkaç satır yazdıktan sonra masamda kilitledim.
Aile, eğer onları alırlarsa,
Düştüğüm, ülkem için asil savaştığım bilgiler
Şöhret alanı-ya da bu etki için bir şey.  Mektubumu düşündüğümü biliyorum
O kadar iyi ve acınası ki cazibesine karşı koyamadım
eve göndermek ve neredeyse annemi ve kız kardeşlerimi korkuttu
histerikler, gerçekten öldürülenler arasında numaralandığım inancı altında
ve yaralı.  Sadece Postscript'e vardıklarında
İyi ve iyi olduğumu keşfettim.  Bu Gönderi yazdıktan sonra,
Kendi ölümümü duyuruyorum-ki, güle güle tarafından kesinlikle olmamalıyım
Botwain kafama koymamış mıydı-benim yapmak için çalışmaya başladım
Diğer hazırlıklar.  Biraz toz ve
Mermiler ve idare edebileceğimi hayal ettiğim bir cutlass, onları istifledim
Pinnace yaylarında uzakta.

Daha önce hiç ikiyüzlü oynamadım, ama o kadar korktum ki
Messes arkadaşlar amacımı keşfedecekti, hayır alıyormuşum gibi
önerilen keşif gezisine ilgi ve sanki bir ilişki gibi konuştu
nişanlandığım için çok üzgünüm.  Sonuç olarak,
Oldukça küçümsedi: özellikle Bayan Susan, kendimi eğlendirdi
masraf ve bana kız kardeşlerime geri dönmem iyi olur ve yardım ettim
Eğer savaşmaktan korkarsam, bebekleri dikmek ve hemşire için.  Hepsini taşıyorum
Ertesi sabah umuduyla harika bir eşitlikle söylendi
Herhangi birinden daha büyük bir kahraman olduğumu gösterecekti.

Uzunluk olarak teknelerin ekipleri borulandı:
Uzun zamandır dinliyordum.  Güverteye koştum ve algılamadım,
Umduğum, Painnace'e atladım ve kendimi altının altında sakladım
engeller.  Tekneler indirildi, itme emri verildi; Ve,
gemilerdeki herkesten doyurucu bir tezahüratla
Tekneler cevap verdi, uzakta Camaret Körfezi'nin ağzına çekildik.  Benim
Pozisyon, özellikle birkaç vuruş yaptığım için hoş bir şeydi.
Kaburgalarımda neredeyse soba olan erkeklerin ayaklarından; Ve ben
Bu nedenle, sürünmenin güvenli olacağını düşündüğümde çok sevindim ve
Kendimi tekneye sunun.  Çok doğal olarak erkekler çok
Memnun oldum ve yaptıklarımla tahminlerinde önemli ölçüde yükseldim;
Ama Bay Johnson, elbette, beni görünce çok kızmış gibi davrandı,
Ve bana kaptanın beni asla affetmeyeceğini ya da benimle konuşmayacağını söyledi
Öldürüldüm.  İlk başta, erkeklerin gülmesine ve konuşmasına izin verildi
istedikleri gibi; Ama koyun girişine yaklaştıkça sessizlik
ENDECED ve oarlar bile boğuldu, böylece hayır vermeliyiz
yaklaşımımızın düşmanına dikkat edin.

Gece çok karanlıktı.  Teknemiz liderimizin yanında kalmıştı,
Bryan; Ancak bir süre sonra başka bir bölümün
Tekneler gelmemişti.  Çok hızlı çekmiştik ve muhtemelen
onları geride bıraktı.  Çok ağzına girene kadar çektik
Liman ve sonra sipariş, tekneden tekneye geçti
Teknelerin geri kalanı gelene kadar küreklerimize uzan.  Bunu daha çok buldum
bir deneme süresi.  Hızla çekilirken düşünemedim ve
Düşmanda kesilmek için güçlü bir özlem hissettim.  Şimdi başladım
Bana eşit derecede kesileceklerini yansıtmak; Ve ben
Kendi acıklı mektubumu hatırladım ve Jonathan Johnson'ın neyi hayal ettiğini
kötülüğün beklentileri.  Muhtemelen erkekler aynı şeyi şımartıyorlardı
bir çeşit düşünceler; Neredeyse böyle görünmediklerini biliyorum
İlk başta iyi ruhlar.  Bu bana o zamandan beri ne yaptığımı gösterdi
Hatırlanmış, şık iş yapılması gerektiğinde yapılması gerektiğini
ve durma veya
kesinti.

Saatler geçti; Hiçbir tekne ortaya çıkmadı. Uzun süren gün kırıldı,
Ve o kadar hızlı bir şekilde geldi, bir
Mesafe, ışık bizi düşmanın gözlerine açıkladı.  Diğeri
Tekneler görülecek hiçbir yerde değildi; Bir nedenden dolayı geri döndüler
gemiler; Şimdi aynı şeyi yapmaktan başka bir kaynağımız yoktu
Crestfallied durum.

Kendimi daha önce olduğu gibi sakladım ve hiç olmadan gemiye binmeyi başardım
Nerede olduğumu keşfediyor.  Bay Johnson'ın tutacağını biliyordum
onun danışmanı ve ben de benimkini korumak için elimden geleni yaptım.  Kaptan Collyer ve
Diğer kaptanlar seferin başarısızlığından çok rahatsız oldular,
Ve kısa süre sonra başka bir girişimde bulunmaya karar verdikleri bilindi
Chevrette'yi kesmek için.

Kaybolacak zaman yoktu.  Bunun için başka bir keşif düzenlendi
gece.  Herkes bunun olduğundan çok daha tehlikeli olacağını biliyordu
bir önceki gece oldu, çünkü düşman şimdi hazırlanacaktı
Bizim resepsiyon için.  Corvette, gerçekten de
Liman, daha tamamen koruması altında olmak için
piller; ve tekneler sürekli olarak onun ve
kıyı, sayısını artırdığına dair çok az şüphe olabilir.
mürettebatı.  Müthiş dirençlere bakılmaksızın
Buluşmayı bekleyin, her şey daha önce olduğu kadar istekli idi
sefer.

Beklenen eğlencemden geçmemeye karar verdim, ama nasıl yapılır
Amacımı başarmak zorluktu.  Hem memurları duydum ve
Erkekler önceki gecenin başarısızlığından pişman olan ve bunu gözlemleyen
Bir dahaki sefere çok daha zor işleri olmalı, bunu biliyordum
Tehlike büyük ölçüde artar; Ama bu sadece beni yaptı
Keşife gitmek için daha istekli.  Beklenen direniş,
Gerçekten, müthiş.  Gözlüklerimizle insanları yoğun bir şekilde görebiliyorduk
kıyıda yeni piller atmada kullanılır; Ve sonra büyük bir silah
Gemi çıktı ve Körfez'in ağzına demir attı.
Teknelerin yaklaşımı.  Ancak, gemideki herkesin öfkesini ne heyecanlandırdı,
ve bizi hala Fransız Corvette'i yakalamak için daha istekli hale getirdi, görmekti
Onun İngiliz bayrağının üstünde büyük bir Fransız atışı.

"Bu hakaret kaderini mühürlüyor," diye gözlemledi Bay Bryan,
Erkekler onu duymak için yakınlar.  "Dostlarımız tersine çevirmek için çok iyi özen gösterecek
Saatlerce bu iki bayrak bitti. "

Bütün gün çok kıpır kıpır bir eyaletteydim.  Alışmadım
Gizleme ve planlarımla kimseye güvenmeye cesaret edemedim.  Toby Bluff bile
şüpheli, gitmeme izin verilmedikçe gitmemi engellemeye çalışırdı
Ayrıca; ve ilk başta olduğu gibi,
Keşfetme şansım arttırdı ve aynı zamanda ben olmasına rağmen
Kendim kafasına vurulma riskini çekecek kadar hazır, yaptım
Yardım edebilseydim incinmesine izin vermek istemiyorum.  Ben de çok
Dikkatle teknenin yolundan uzak tutuldu.  Bunu tehlike olarak biliyordum
arttı, hala gitmeme izin vermeye daha az istekli olurdu ve ben içerideydim
Benimle konuşma fırsatı bulması için büyük bir korku
tek başına ve tamamen teknesine gitmemi yasaklıyor.  Sonunda a
Bana parlak fikir geldi-hastalanırdım ve o zaman kimse olmaz
Şüpheliyim.  Hemen uzun başlı Scotch'ımıza gittim
Macquoid yardımcısı ve semptomlarımı anlattı.

"Hasta değişiyorsun, delikanlı-aranan hasta," diye cevapladı bana bakarak
mizahi yüzünde tuhaf ifade.  "Sana vereceğim
Senin için yapacak ve daha fazla fizik dilemeyecek bir şey
uzun bir süre için. "

Macquoid onun sözü kadar iyiydi.  Korkunç mide bulantısı
yutmamda ısrar etti; Her damla olana kadar beni terk etmezdi
aşağı indi ve sonra rıhtıma koştum ve kendimi bir
Locker lezzette lüks hale getirmek için, alamayacağım hiçbir şey
ağzımdan çıkar.

Malinging için ilk ve son kez bir girişimde bulundum.



Üçüncü Bölüm. Macquoid'in mide bulantısı taslağını aldıktan sonra gittim ve uzattım
göğüs.  Bu noktayı seçtim çünkü rahatsız edici pozisyondan
Kendimi yerleştirmek zorunda olduğum, uyumam muhtemel değildim,
Ve orada olduğum için teknelerin ekiplerinin ne zaman olduğunu duyabiliyordum
uzaklaştı.  Şimdi yardım edemedim ve sonra bir inilti
Fiziğin hastalığı ve ağrısı üretildi.

"Kim o?"  Eski perigal'in sorduğunu duydum,
rıhtım.

"Ah, sadece o kadar küçük sinsi," diye yanıtladı Spellman.  "Düşünüyor
Teknede emredilebileceğini ve kaçmak için hasta olduğunu,
Sanki böyle bir hop-o'-my-başparmak gibi olabilir. "

"Bu onun gibi değil. Onu çok cesur bir küçük adam olarak görüyorum,"
Perigal'e dikkat çekti.

"Teşekkür ederim yaşlı çocuk," dedim zihinsel olarak.  "Ve sen, Bayan Susan, olacağım
Bir gün bile sizinle birlikte yükümlü sözleriniz için. "

Ancak, bu konuda Spellman'a karşı herhangi bir düşmanlık hissettiğimi söyleyemem
hesap.  Ona yeterince saygı duymadım.  Ancak tercih ederim
Tüm Messoes'larıma karşı daha nazik duygularla ayrıldım
tehlikeli bir keşif.  Bu konuda düşünmeye yardım edemedim
Kendi başıma çok uzun süre sessiz yatarken, ama benim kararımı başarmak için
Tasarım sarsılmadı.  Messelilerim rıhtıma girdi ve tam o zaman
Teknelerin pipo verdiğini duydum.  Hızlı bir şekilde güvertede koştum ve
Erkekler cutlasses üzerinde bükülüyorlardı, Painnace'ye girdim ve
kendimi, daha önce olduğu gibi, o kadar küçük bir alana, tekne olmayan bir alana yerleştirdi,
tekneye bakan, beni algılamadı.  Baktığını biliyordum
Benim için, çünkü onun sert sesinin "Tamam; orada değil.
Daha iyi düşündü.
Sepe verildi ve uzakta gittik.  Bu sefer daha az vuruş yaptım
Bacaklarımı yoldan uzak tutmak için iyi özen gösterdim.  Erkekler de, ben
şüpheli, orada olduğumu tahmin etti.  Çok güvende olduğumu biliyordum
onlarla.

Filo, yaklaşık üç yüz içeren on beş tekneden oluşuyordu
Memurlar ve erkekler, kendimi saymıyor.  Biz aldıktan sonra, sandığım gibi,
Gemiden yaklaşık birkaç mil uzakta ve olamayacağımı biliyordum
Geri gönderildi, sürünmeye ve silahına bakmak için girişimde bulundum.  Mürekkep
Çevremizdeki deniz teknelerle noktalıydı, tüm parti oldukça yakın kalıyor
birlikte.  Gece o kadar karanlıktı ki, onlardan biraz daha fazlasını görebiliyordum
Ana hatlar, hızla sürünürken, çok ayaklı canavarlar gibi,
derin.  Bay Johnson'ın orada olduğumu bilmesini istemedim, ama onun
Keskin gözler beni kasvetten çıkardı.

"Bay Merry, Adım Kıç, eğer istersen efendim," aniden dışarı çıktı.

Küreklerin üzerinden adım attım, gittim ve kendimi onun yanından oturdum ama dedim
Hiçbir şey.

"Bay Merry, bu davranış oldukça anlaşılabilir.
Kaptan geri döner girmez, taşındıktan ve getirdikten sonra
O Fransız Corvette ve kendimizi onur ve ihtişamla kapladı;
Ve sana ne söyleyeceğini bilmiyorum.  Ve şimdi efendim, sonra olduğu gibi
bağlı, üst memurunuz olmaktan, görüşlerimi ifade ettim, ben
yanına geldiğimizde ne yapacağınızı bilmek isterim
düşman?"

"Geri kalanına tırmanın ve Fransızlarla savaşın," diye yanıtladım hemen.

"Çok iyi, Bay Merry; ama Fransızlardan birinin size vermek olduğunu varsayalım
kaburgalarda yatılı bir pike veya göğsünden bir atış veya
Cutlass ile bir eğik çizgi, o zaman ne yapardın? "

"Sırıtla ve onu taşıyın, sanırım, herkes gibi," benim cevabımdı.

"Çok iyi, çok iyi, gerçekten, Bay Merry," dedi Boatswain,
memnuniyetli; "Sevdiğim ve içinde bulmayı beklediğim ruh bu.
Şimdi, oğlum, ne yaparsan yap, bana yapıştı; Senin için elimden geleni yapacağım.  Eğer
Devrildim ve çaresizce ne olacağını söylemiyor
Böyle çalışın, sonra Edkins'e yakın olun.  O iyi bir kılıç ustası ve
Eğer yardım edebilirse incinmene izin vermez.  Herhangi bir zarar verirse üzgünüm
sana geldi. Ama Bay Merry, nasıl savaşacaksınız?  Görmüyorum
bir kılıcın olduğunu ve çok fazla infaz yapamayacağını istiyorum
geminin kesiklerinden biriyle. "

Ona dirk'imi aldığımı ve iyi kullanmayı umduğumu söyledim
O.

Yürekten güldü.

"Bir terzinin Bodkin, yatılı olarak çok fazla faydalı olurdu," diye yanıtladı;
"Ama tabancalarımdan birine sahip olacaksın; şansım yok
ikisini de gerektirir.  Soğuk çelik bana en uygun. "

Bay Johnson'a sıcak teşekkür ettim ve sonra ona hangi siparişlerin olduğunu sordum
Saldırı hakkında alındı.  Bana bazı teknelerin
Yaylarda tahta ve Corvette mahallelerinde diğerleri; bu
Beaulieu'nun çeyrek ustası, onu korumak için bir erkek partisi ile
dümenin sorumluluğunu üstlenmek; başkalarının yollarıyla savaşacaklardı,
Üstseleklere düşmesine izin vermek için; Ve o, adamları ve başka bir tekneyle
Mürettebat, tahminin bulundurulmasını sağlamak ve kabloları kesmekti.
Bütün bunlar, alabilecek herhangi bir kavgaya rağmen yapılacaktı
yer.  Bazıları üst düzeyleri evlendireceklerdi ve geri kalanlar
Düşmanı aşmak için ellerinden geleni yapın.  Bir yolumuz vardı, ne zaman biz
İçimizde garip bir tekneyi gördü.

Keşif komutanı,
Chevrette, ona katılmak için diğer beş tekneyi çağırıyor, Chase yaptı
onu güvence altına alarak ikinci komuta emretti
Keşife tekrar katıldı.  Biz gittik.  Yavaş çekmeye gelince, bu bir
O zaman yapmak çok zor bir şey.  O kadar hevesliydi ki, onlar
vuruşlarına onlardan daha fazla güç koyamadım
amaçlanan.  Tek bildiğim, kalan dokuz teknenin yaklaştığı
Limanın ağzı ve diğerlerinin katılmadığı.  Biz yattık
Kısa bir süre için emredildiği gibi kürekler.

"Onlara ne olabilir?" bir teğmenden bir teğmen haydi
Tekneler.

"Keskin görünmüyorsak gün ışığı üzerimizde olacak," dedi bir diğeri.

"Bir şey denemeden geri dönmek utanç verici olurdu," diye bağırdı
üçte biri.

"Daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz, ama onlarsız neler yapabileceğimizi deneyin" dedi
partinin kıdemli memuru.  Kuşkusuz liderlik etmek için çok hevesliydi
vesileyle.  Bazı gerekli değişiklikler yapıldı.

"Beyler, hepiniz ilgili görevlerinizi biliyorsunuz," diye ekledi.  "O zaman ver
yol!"

Doğru erkekler küreklerine eğildi ve limandan yukarı çıktık
kesik.  Düşmanı ileriye bakmaya devam ettim.  Bunu en kısa sürede biliyordum
Onu gördü, bizi görecekti ve sonra eğlence başlayacaktı.  Kendimi çok hissettim
Gergin, ama çok hevesli.

"İşte oradaydı," diye bağırdı tekneyi.

Aniden kasvetten, geminin uzun direklerini ve sparlarını gördüm
Saldıracaktık.  Ondan bir ses bizi Fransızca selamladı.  Tabii ki bizim
Sadece cevap doyurucu bir tezahürattı ve biz her zamankinden daha hızlı fırladı.  Olumsuz
Yine de çıkmaz.  Bir sonraki an, alev yaprakları
Ports, geminin bir ucundan diğerine, üzüm duşları ve
Mermiler başlarımız hakkında sarstı.  Bir inilti veya bazılarından bir acı çığlığı
Teknelerin, yıkım elçilerinin yürürlüğe girdiğini söyledi.
Kalın atış düştü ve bir sonraki an bize ağır bir ateş açıldı
kıyı; Ama hiçbir şey ilerlememizi durdurmadı.  Biz kesildik ve
hızla düşmanın yanında.  Bütün taraf kıllı
Biniş süreleri ve tırmanmaya çalıştıkça tüfekler ve tabancalar
yüzlerimizde taburcu edildi ve Tomahawks ve Sabres kesildi
kafamızda.  Adamlarımız tezahürat yaptı ve gemiyi tuttu
yanlar, ama tekrar tekrar geri itildi ve sonra Fransızlar
Teknemize sıçradı, bizi onlardan çıkarmak için şık bir çaba gösterdi.
Kendi güvertesinde kalmış olsalar iyi olur, çok azı geri döndü.
Bazıları yaptı ve sonra tırmanan adamlarımıza kalkanlar oluşturdu
onlara. Bu arada, teknemiz yönlendirildiği gibi sancaklara binmişti
Yay, ama oraya çıkmayı umutsuz bul, Bay Johnson düştü
ve çeyrekte sadece bir tekne algılamak ve bizim için yer algılamak
İçeri girdik, takıldık ve bir sonraki an karıştırıyordu
taraf.  Boatwain'e yakın kaldım.  Beklediğimizi sanıyordum
Düşman bize doğru acele ettiğinde güverteyi kazanın ve biz de gittik,
Ve ben tarafa yapıştım, bir düzine kılıç yukarıda yanıp sönüyor
başım.  Bırakmak için bunu hiç düşünmemiştim.  Bay tuttum
Johnson'ın sağ elimde tabancası ve aşağı geldiğinde ateş etmek üzereydi
Kafamı ikiye koyacak bir kılıç, bir teğmen yoktu
Bir sonraki teknedeki denizciler kendi silahını müdahale etti ve beni kurtardı.  Ancak
Eylem, kendi kendini devretmeden biriydi, çünkü Fransız kılıçını getirdi
koruyucu benim kolunda, bir diğeri onun içinden bir turna itti
Vücut ve onu mortal olarak yaralanmış, teknenin dibine fırlattı.
Sonuçta, aynı kaderi paylaşmalıydım, Bay Johnson
o an kendini kurtardı ve bir bağırışla, yapacak kadar yüksek sesle
Düşmanlarımız deprem, yukarı fırladı ve cutlass'ın bir koşuşturmasıyla,
Fransızları yandan sürdü.  Bulwarks'ın üzerine sıçradı; Ben ve
İki tekneden erkeklerin çoğu onu izledi.  Ama kazanmış olsak da
Güverte, ileriye doğru zorlamak için çok az şans vardı.

Adamlarımız, yanında ilk umutsuz mücadelede,
Ateşli silahlar ve birkaç saniye boyunca teknewain'in uzun figürü,
Düşmana bakarken ayağa kalktı, hedeflenen bir sisli tüfek için bir iz sundu.
o.  Onun düştüğünü görmeyi bekleyen Fransızlar cesurca geldi.  BEN
Onun intikamını almayı umarak tabancasını kavradı.

"Hanim bizim istasyonumuz, bayanlar," diye bağırdı ve stentorian
Savaşın dininin üstünde ses duyuldu.

"Bir şerit yap, orada; bir şerit yap, orada," diye ekledi, öfkeyle fırçalayarak
düşman arasında.  Sonra onun yanında.  Dönen cutlass parladı
ve her iki tarafta uçan Fransızları gönderdi.  Gittik, niyet
Nesnemizde, tüm muhalefeti devralmak, hacmi kazanmak için,
başka bir taraf dümende bulunmuştu.  Güverte tarafından
Bu kez öldürülmüş ve yaralı ile kaplı.  Adamlarımızın çoğu düşmüştü.
Canlı ya da ölü, arkadaş ve düşman üzerinde dolaştık.  Molası
TopGallant Hatası kazanıldı.  Umutsuzca savunuldu, ama
Boatswain, Cutlass'ın bir yerini alacak bir nokta ile temizleme,
Şaşırmış Fransızlar arasına fırladı.  Kendimi sonra kendimi kaldırdığını hissettim
o; Adamlarımız izledi; Ve pikes bize ve tabancalara itilmiş olsa da
Birkaç saniye boyunca yüzümüzde yanıp söndü, rakiplerimiz ya sıçradı
Kendilerini güverteye attı veya attı ve çeyrekte şarkı söyledi.
Amaç için atanan bazı adamlarımız kafa yelkenlerine gitti,
Diğerleri kabloyu anında kesti.  Gözümü yukarı baktım; .
Yolda savaşan Topmenler, üst düzeyleri kesmişlerdi.
Onların kesikleri ve şimdi eve tabi tutuluyorlardı; Ama dövüş
bitmedi, düşman tarafından araba kullanmak için umutsuz bir girişim yapıldı
biz gemi dışında.  Boatwain, bu arada savaşını söylüyordu
Bağırıyor, erkeklere emir veriyor, ölüm ve yaralarla uğraşıyor.

"Eski İngiltere sonsuza dek ön plana çıkardım. Geri, sen Johnny
Crapeaus!  Geri, sen Fransız korkusu!  Uzaklaş, bayanlarım ve belay
Bütün bunlar.  Hurra! Günü kazandık! "

İkinci iddiada, Fransız mürettebatı için biraz erkendi,
Şimdi ortalarda toplanmak, hacime umutsuz bir saldırı yaptı, ancak
Teknenin yanıp sönen silahı onları daha önce mısır gibi kesti
Reaper'ın tırpan, geldikçe.  Yine de bize bastırdılar.
Adamlarımızın çoğu yelken açmakta işgal edildi.

Büyük bir Fransız, geminin tekne kararı, ben fantezi, neredeyse
Jonathan'ın kendisi kadar büyük, şimdi onu ölçmek için yoldaşlarının önüne fırladı
Şampiyonumuzla güç. Açıkçası birinci sınıf bir kılıç ustaydı,
Ve ilerlemesinde, iki veya üçünü zaten kesmişti.
erkekler.  Arkadaşlarına bir şeyler bağırdı; Şüphelendim
Onlara Bay Johnson'u denemelerini ve onu meşgul ederken yaralamalarını söyle
ön.  Şimdiye kadar bana verdiği tabancayı kavradım ama yapmamıştım
kovdu.  Kilidi hissettim.  Fransızlar geldi; Bay Johnson vardı
Düşmanlarını uzak tutmak için tüm becerisine ihtiyaç duyuyor.  Fransız Boatwain
ona umutsuzca bastırdı.  Arkadaşlarından biri koştu ve
Cutlass'ı müthiş bir tarama ile indirmek, yarısı olacak
Teknemizi ikiye kesin, tabancamı yükselttiğinde, adamın ateş ettim
KAFA.  Mermi beyninden geçti ve cutlass'ı
Johnson'ı bacağından hafifçe yaraladı, güverteye düştü.  Boatswain
Silah bu zaman boşta değildi ve aynı anda bir
Fransız kafasını neredeyse ikiye kesen süpürdü ve öldü
yoldaşları arasında.  O anda Fransızlar bunu keşfetti
Gemileri devam ediyordu.  "Sauve Qui Peut!" ağlamaydı.  Bazıları atladı
denize ve kıyıda yüzmeye çalıştı.  Birçoğu aşağıda da sıçradı
Korku veya kararlılıkla hala kavgaya devam edecek ve diğerleri
Kollarını attı ve merhamet için ağladı.  Bir kesik yetiştirilmedi
Onlardan sonra, ama aşağıdan kaçan arkadaşlar
bazı tüfekler ve yakınında görünen hepimize ateş etmeye başladı
Hatchways.  Ancak adamlarımızın bir partisi aralarında sıçradı ve
Hızlı bir şekilde yargılamalarını durdurun.

Gemi şimdi tamamen bizim emrimiz altındaydı; Yelkenler doldurdu, o
dümeni hissetti ve limanda duruyordu.  Görünmesine rağmen
Neredeyse bir saat, daha fazla olmasa bile, beş dakikanın geçmediğini gördüm
Tekneler yanından beri.  Ama biz özgür değildik.  Biz
Bir atış arasında bir atış yaptığında kendimizi tebrik etmek
Direklerimiz, ardından bir başkası ve üzerimize ağır bir pil açıldı.  Biz
cevaplamak için çok meşguldüler ve erkekler işlerini tıpkı
Serin bir şey olmuyormuş gibi.  Rüzgar hafifti ve biz bir
Pilin ateşine uzun süre maruz kaldı.  Bay Johnson, aralarında
Çekme ve taşıma, çünkü herkese bir el ödünç verdi, kesici
Masts ve onları vurulmamaya çağırdı.  Açıkçası daha fazlasını düşündü
onlardan o zaman her şeyden.  Bölümündeydiler.

"Merak ediyorum, Bay Johnson, herhangi birimizin kafasını değiştirmek zorunda olup olmayacağını mı?"
dedi I.

"Sen ve ben yaptıysa, kupamla oldukça komik görüneceksin
Omuzlar, "diye cevapladı, yüksek sesle bir kahkaha." Kendi annen bile
Seni tanımıyordum, şüpheleniyorum. "O zamanlar bir duş üzüm geldi
Bizi dolaşarak ve atışın ıslık çaldığını duyabilsem de,
Kulaklarıma, birimiz vurulmadı.  Dilemeye yardım edemedim
Breeze ortaya çıkacak ve bizi tatsızdan uzak tutacaktı
komşu.  Tam o sırada kayıp tekneler geldi ve daha doğrusu
arkadaşlarımızın zaten güvence altına aldığımızı şaşırttı
ödül.  Onu almaya yardım etmek için çok geç olmasına rağmen, onlar büyüktü
onu düşmanın pillerinin menzilinden çekmede yardım ve ben
İçlerindeki bazı fakir arkadaşların bu şekilde çalışırken vurulduğuna inanıyorum.  -Den
Bir esinti açıldı ve tüm yelken yapıldı, doğru neşeyle biz
Düşman limanından, şüphesiz, tiksintilerine doğru kaydı,
Ve çok büyük memnuniyetimize.

Şimdi öldürülen ve yaralananları saymanın üzücü bir çalışması geldi.  Kaybettik
Birincisi, ikisi memur ve yaklaşık beş kat
yaralı sayı; Corvette'nin kaptanı olduğunu bulurken üç
Teğmenler ve üç midshipmen ve seksen beş denizci ve asker
Öldü, doksan iki öldürüldü, ancak sadece altmış iki yaralandı.
Güverte tam bir karmakarışıktı: yaralı aşağıda taşındı,
Arkadaşlar ve düşmanlar, ölü Fransızlar da denize takılıyorlardı
bir kere. Kendi ölülerimiz, çok fazla olmamakla birlikte,
Sabah daha fazla törenle derin.  Bunların arasında bir
Midshipman.  Onu kapsayan bayrağı kaldırmaya yardım edemedim
yüz.  Zavallı adam, orada yatıyor, sert ve keskin!  Neşeli bir gülme
adamdı, şakalarını kırıyordu ama birkaç dakika önce, tıpkı
Limana giriyorduk.  Bu benim kaderim olabilirdi.  O vardı
Görev yolunda olsa da düşmüş.  Gelmesi emredilmişti.  BEN
Hayatımda olduğumdan daha üzücü ve daha düşünceli hissettim
önce.  Orada ne kadar durdum bilmiyorum.  Bay Johnson'ın sesi
beni uyandırdı.

"Seninle daha önce konuşacak zamanım yoktu, Bay Merry," dedi.  "Sen
Çok iyi yaptı,-gerçekten çok iyi.  Jonathan Johnson,
kalbinin dibine; Yapıyor.  Sabit olmasaydı
hedef ve ateş ettiğin tabancamın rahatsız edici doğruluğu, yapmalıyım
Şimdi orada yatan, zaferle kaplı olanlar arasında olun;-çok iyi bir şey
Teorik olarak ele alınacak, ama pratik olarak hayatta olmayı tercih ederim,
ve daha azına sahip.  Ancak, burada konuşmayı bırakmamalıyım.  Güle güle tarafından
Bay Bryan sizi buldu.  Ona nasıl sahip olduğunu söyleyeceğim
Davrandı ve seni belaya sokmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, eğer yapabilirse
Yardım et. "

Bay Bryan'da bunun çok nazik olacağını düşündüm.  Bana gelmedi
gurur duymak için bir şey yaptığımı; Ben de ben de değildim.  Yapmıştım
Yapmamam gereken şey.  Biraz kavga görmek istedim; Ben vardı
Gördüm ve o zaman daha fazla görmek istemediğimi hissettim.  .
O ölü Midshipman'ın yüzü beni rahatsız etti.  Bir çeşit kavramım vardı
Bu midshipmenler öldürülemezdi ve şimdi pozitif olumlu olmuştu
aksine.  Alışılmadık derecede ciddi ve üzgün hissettim.  Uzun zamandır yapabilirim
Yüzü kafamdan çıkarma.  Ayıka katkıda bulunduğuna inanıyorum
ben ve bence pervasız yaratık olmamı önlemek için
haline geldi.

Filodan göz atarken gün kırıldı ve yüksek sesle alkışlar selamladı
Bizi aralarında zafer kazandık.  Bir ödül ekibi yerleştirildi
Yakalanan geminin şarjı ve ben de
Doris'e Boatswain.  Onsuz gemiye binme umudum
gözlemleniyor, ama çok fazla göz bize bakıyordu
O.  Spellman, elbette beni ilk keşfedenlerden biriydi.

"Ne, sen orada,` `hop o '?" "Diye bağırdı; "Nasıl dolaştın
Tekne? "

"Ona cevap verme," diye fısıldadı tekneyi fısıldadı.
"Senin ve onun hakkında ne düşündüğümü ona bildireceğim."

Aşağıda kıyafetlerimi değiştirmek ve yıkamak için olabildiğince hızlı koştum, çünkü ben
korkunç derecede kirliydi, baştan ayağa toz ve kan ile kaplı.
Karşılaştığım ilk kişi Toby Bluff'du.

"Ah! Topla neşeli, toplu neşe! Gerçekten ve gerçekten hayatta mısın?" O
diye bağırdı, kollarını boynuma attı ve gözyaşlarına boğuldu.
"Bana Fransızlar tarafından öldürülmek için gittiğini söylediler ve ben
Seni daha fazla görmeyi hiç beklemiyor; ben yapmadım.  Ama kendin mi
Squire?  Korkunç dumanlı ve kanlı loike görünüyorsun.  Hepsi nerede
yaralar?  Ölüm için kanamalayacaksın, elbette.  Doktor için koşmama izin ver. "

Bir atış gibi olurdu, ama ben olmadığımdan emin oldum
acıtmak.  Böyle bir durumun memnun kaldıktan sonra, onu gönderdim
Aşçının mutfağına biraz sıcak su temin etmek için ve yardım
Sabun, kavganın lekelerinden kurtulmak için hızlı bir şekilde başardım.  İle
Haklara ulaştığım zaman, kahvaltı masanın üzerindeydi ve ben girdim
Rıhtım ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oturdu.  Gurdum
Messedlerimin bana büyük saygı ile baktığımı kendim
Beni biraz porsuk değillerdi.

"Neredeydin, genç?" dedi.  "Yakalayacaksın, oğlum!"

"Ne hakkında oldun, Merry?" diye sordu eski perigal, kimdi
Gitmesine izin verilmemenin rahatsız olduğu. "En çok vuruş almak veya
Halfpence, merak ediyorum? Ancak `` Görev görevdir ve disiplin disiplindir, '
Üstat'ın belirttiği gibi; Ve bu şakaları oynamamalısın, oğlum,
Ya da kafaya vurulacak veya hizmetin dışına çıkacaksınız.  Üzerinde
gayretli olarak onaylanmıyor. "

Kahvaltımı mükemmel bir eşitlikle yemeye devam ettim ve çok yakında
Messes arkadaşlarımın keşiften bir açıklamaya istekli olduklarını buldum,
Onlara tolere edilebilir bir açıklık verebildim.  Ben hala
Kaptanın ne söyleyeceğinden biraz rahatsız ve daha önce
Uzun, benim için gönderdi.  Titreye gittim.  Ancak beni aldı
nazikçe, biraz mezar olmasına rağmen.

"Boatswain, serinliğinizin ve cesaretinizin en yüksek terimleriyle konuşuyor,
Ve hayatını kurtardığını söylüyor.  Bu yüzden göz ardı etmeye hazırım
Bu vesileyle disiplin kurallarını ihlaliniz, ancak
Unutmayın, ancak başka açılardan iyi davranabilirseniz,
Asla yanlış yapmayın.  Bunun sonucunda,
Yapmayı sevmem gerektiği gibi kamuoyunda cesaret. "

Bu, kaptanın söylemesi için iyi bir anlaşma ve daha fazlası bilinçli hissettim,
hak ettiğimden daha.  Memurlar benim için çok sivildi ve hissettim
Kamuoyu tahmininde kesinlikle yükselmişti ve artık bakılmamış
küçük bir çocuk olarak.

Bu Spellman büyük bir öfkeyle rıhtıma girdikten birkaç gün sonra,
Boatwain'in kulak misafiri olduğunu belirtmek için Bay Merry'nin değeri
ağırlığı altın ve Spellman, onun içinde değmez
kaldırım taşları.  "Dinleyiciler hiçbir zaman kendilerine hiç iyilik duymazlar," diye gözlemledi
bir.

"Ve kaldırım taşlarında kilonuza değmezsen, olmalıyım
Neye değer olduğunu biliyor musun? "Diye sordu Old Perigal.

"Benim hakkındaki iyi görüşünden dolayı teknewain'e çok mecburum," dedi I.
"Ama muhtemelen Londra'nın döşendiğini söylüyordu
altın ve kilosuna değdiğini söylemek istemekti
kaldırım taşları. "

"Bu olabilir," diye cevapladı Spellman, pasifiye olmaya istekli; "Ama yapamam
Diyelim ki onun tonunu beğendim. "

Bu konuda genel bir kahkaha vardı.  Boatswain'in tonu iyi biliniyordu.
Ona atabileceği neyi solduran bir horlama harikaydı.  .
Erkekler onu rattanından bile daha fazla hayal ettiler ve
El, biraz zorlu bir silahtı.  Sözünü ne zaman hatırladım
Spellman, Chevrette'yi yakalamaktan döndüğümüzde beni test ediyordu,
Ve onu yerine getirdiğini gördüm.  Bir dahaki sefere ona teşekkür ettim
Göreve ulaştı.

"Evet, Bay Merry; arkadaşlarıma hizmet etmeyi ve düşmanlarıma hizmet etmeyi seviyorum.
Zavallı Bay Spellman'ın bir düşmanı ya da benimki değil; Ama-diyorum
Tüm saygıyla-o bir kaz ve kazları bükmeyi seviyorum. "

Bay Johnson'ın söylediklerini Spellman'a tekrarlamadım.  Ben vardı
Birine bir başkasının ne dediğini söylemenin zararlı olduğu sezgisel bir his
Onun dışında, özellikle hoş bir şey olur.  BEN
Bu şekilde daha kötü kan ve yaramazlık yarattığına inanıyorum
diğer.

Bundan kısa bir süre sonra, amaç için batıya doğru bir yolculuğa çıktık
düşmanın eve bağlı tüccarlarından bazılarını ele geçirmek.

Spellman hakkında söylediklerime rağmen, gerçekte çok iyiydim
onunla iyi terimler.  Bana sürekli hile yapıyordu; Ama o zaman ben
Ona kendi madeni parasında ödedi.  Ancak dostluğunu yaptım
Başka bir karmaşık arkadaşı, George Gray ismine göre.  O benim kendi yaşımdaydı ve
Boyut ve Leicestershire'dan geldi, ancak farklı bir bölümden
Ailemin yaşadığı bir ilçe.  Onu sevdim, çünkü o böyleydi
Dürüst, dik küçük bir adam.  Hiçbir zorbalık veya ikna edemez
Yanlış düşündüğü şeyi yapıyor.  Asla yapmadığını söylemek istemiyorum
yanlış olan herhangi bir şey.  Yaptığında, yansıtılmadan oldu.  BEN
Onu önceden önceden zarar verdiğini hiç bilmiyordu.  Birbirimize sıkıştık
durumlar; Birlikte patladı, birlikte navigasyon okudu; Ve ne zaman
Birlikte bizi saygılı tuttu.  Bay
Johnson George Gray'i benim kadar sevdi. Tarihine başlamak için hiç tekneye sahip olmamıştım.  Gray'e söyledim
Eğlenceli olduğundan emin olduğu için onu ondan çıkarmaya kararlıydım,
Her ne kadar söylediği her şeye inanmaya zorlandığımızı kabul ettik.  O
Kesinlikle olağanüstü bir karakterdi.  Bir toaster ve bir adam (yapmıyorum
sert bir terim kullanmayı sever) neyin doğru olmadığını söylemeye bağımlı olan
Genellikle bir korkak ve genellikle bir zorba olarak bulundu; oysa benim değerli
Arkadaş bir aslan kadar cesurdu ve sesi kadar nazikti,
Bir kuzu, eskiden söylediği gibi, eğer insanlar onu inerse
Doğru yol; Ve hiç yaşamadığı daha iyi kalpli bir canavar iddia edebilirim.  Gri
Ve ben, bir öğleden sonra aşağıdaki saatimiz olduğunda, onu içinde buldum
kabin.  Yemek sonrası rom ve su resmini alıyordu,
Y-Clept "Grog" ve bir takipçinin daldırma ışığıyla okuma.

"Gel, genç beyler, içeri gel ve oturmak," diye şarkı söyledi; ve
İsteyerek itaat ettik, "Ben buna zevk diyorum-gıda için
Düdük için zihin ve nem.  Çok fazla fırsatımız yok
Zihinsel gelişme ve ışık edebiyatının tadını çıkarmak için,
bu zamana kadar keşfetti; Ve benim gibi bir adama rafine
Tat, bu asil mesleğimizin en büyük dezavantajlarından biri. "

Gray ve ben tam olarak ne demek istediğini anlamadık; Ama izin verdikten sonra
Küçük bir süre koştu, ona neden geldiğimizi ve yalvardığımızı söyledik
Bizi hemen başlayarak bizi şımartması.

"Sen sagasif olarak gözlemlediğiniz gibi, genç beyler,
yapılacak bir şey yapmak için mevcut; Ve böylece, "-ve
Boğazını güverte boyunca çalan bir sesle-"Başlayacağım.
Unutma, şimdi, şüphe duymayacağım-hiçbir şey yok.  Seçmezsen
Söylediklerime inanmak için artık dinlemenize gerek yok.  Göndermeyeceğim
Sözümün söz konusu olmasını sağlamak. "

"Öne çık!" Dışarıda bir ses dedi; Spellman'ın olduğundan şüphelendim.  BEN
Yakında birkaç dinleyici olduğunu buldu ve korkuyordu
Jonathan devam etmeyi reddedecekti; Ama gerçekte,
geniş bir izleyici ve açıklamalarını buna göre deneyin.  Yine o
boğazını temizledi ve dedi ki

"Başlayacağım-belirttiğim gibi. Annem harika bir kadındı. Bir
Hafızasına büyük saygı.  Joan of Arc, Queen Dido veya Roma
Kızı ona bir mum tutamadı.  Herhangi bir şeye hazırdı ve,
Fırsatlar sundu, yaşının ilk kadını olurdu.
Olduğu gibi, kendinizi oldukça iyi bilinir hale getirdi,
duymak.  Oldukça genç bir kadınken bir zamanlar oldu
Tırıltıcı bir fırkateynin ilk kiracağı.  Kaptan öldürüldüğünde
gemiyi harekete geçirdi, iki savaş hattı gemisi ile savaştı
Broadside, ve sonra ayakta duran bir çubuk olmadığında,
Onları yatılı olarak.  Her ikisini de limana getirirdi, ama
Biri onlara verdiği şiddetli çekiçten düştü.  Şüphesiz
Sana söylüyorum, genç beyler, değil mi?  Peki o zaman vereceğim
konuştuğum herhangi bir samimi zihni tatmin etmesi gerektiğini kanıtlıyorsunuz.
gerçek.  Onun hakkında yazılmış bir şarkı olduğunu bilmelisin; ve
Tabii ki, sana söylediklerimi yapmamış olsaydı
yazılmış.  Böylece çalışır:-

  "Billy Taylor akıllı bir genç denizciydi,
  Hayat dolu ve glee dolu,
  Ve kurban Molly Nailor'a gitti,
  Yüksek dereceden bir kızlık fuarı.

"Bu kızlık fuarı annemdi. Billy Taylor, gördün mü, gitti
onu kurarak ve onu elmasından daha iyi sevdiğine yemin etti
Göz veya bir ödül parası ve grog bardak sonu yok ve
Elli şey daha ve yanaklarının Pers'den güller gibi olduğu ve
Nefesi, Araby'nin tüm galerilerinin özünden daha tatlı
patladı ve tüm bu tür şeyler.  Ona inandı, çünkü gençti
ve hassas kalpli ve bazı erkeklerin ne korkunç yalanlarını bilmiyordum
Söyleyebilir.  Gerçeği söylemeyen bir adamdan nefret ediyorum. Şimdi yap
Bakın, alçak Taylor onu her zaman sadece bamboozelliyordu, çünkü
Gitti ve daha fazla parlatıcı olan başka bir bayanla düştü,
daha az güzellik olsa da ve tüm geniş tarafını taşımaya getirdi
saygın anneme ateş ettiği sahte yeminler, diğeri
Bayan bayrağını vurdu ve karısı oldu.  Diğer geniş bıçakları gibi
damga, yakında tüm zavallı kızın parasından geçti, bu yüzden biraz değildi
Bunun için daha iyi ve o çok daha kötüydü.  Sahip olmadığında
Elini koyması için daha fazla kaldı, tekrar denize gitmek zorunda kaldı.

"O zaman annem olmayan annem anlayacaksın, çünkü ben
Bundan birkaç yıl sonra doğmadı-ve benim
Baba Billy Taylor için çok farklı bir adamdı.  Dürüst bir adamdı;
Ve Bayan Nailor Billy Taylor'ın ihanetini öğrendiğinde, o
onun üzerinde intikam almaya karar verdi.  Thunder'a girmişti
Bomba ve duydu.  Buna göre kendini bir takım elbise içinde donattı
denizcinin kıyafetleri ve babası bir denizci olduğu için-bir subay,
kurs, (Ebeveynim her iki tarafta da saygındı)-ve hepsini biliyordu
Denizcilerin yolları ve sözleri hakkında, bir tane için çok kolay geçti.

"İyi bir sabah, Portsmouth için yeni togmerisine girdi.
Thunder uyuyordu.  Kendisine yüklü bir
Cebinde tuttuğu tabanca, kendisini intikam almaya söz veriyor
Hain Taylor.

"Gök gürültüsü elden kısa olduğu için kaptan girmekten çok memnundu
Kendini sunduğunda göründüğü akıllı genç denizci
ondan önce.

"Billy Taylor gemideydi ve yüzünü gördüğünde vardı.
Parmaklarını uzak tutmakta bazı zorluklar, inanıyorum.  O değil
Aksi halde, hafif temperli bir kadından daha fazla anlayacağım,
Kendi yolu olduğunda, ama çok fazla almıştı
Provokasyon, izin vereceksiniz.  Aldatıcı onu tanımıyordu ve hepsi gitti
bir süre sorunsuz bir şekilde.  Kendini çok akıllı ve aktif olarak kanıtladı
denizci, (veya deniz kadın,-bir denizkızı söylemeliyim, ha?) Yakında var
Billy Taylor'ın başının üstünde ana kaptan yaptı ve birçok
yaşlı eller.  Gerçeği bilseydi nasıl ateş edeceklerdi!

"Sonunda gök gürültüsü kanaldan aşağı indi ve annem süslemeye başladı
Taylor hakkında duyduğu her şeyin yanlış olabileceğini ve hepsi
Onun için eski hissi geri döndü.  Ancak, kötü niyetinin sahip olacağı gibi
O, gemi Plymouth Sound'a girdi ve orada yatarken bir tekne geldi
İçinde bir bayanla Causand'dan.

"Billy Taylor, yanına gelene kadar tekneyi izledi ve ne zaman
Lady güverteye adım attı dudaklarını öptü ve onu kollarına katladı.

"Bayan Nailor duruyordu. Sahne onun için çok fazlaydı.

"` `Ah, sen faul hain! ' diye bağırdı, tabancasını tıpkı
Leydi ve aldatıcı Billy el ele yürüyorlardı.  Al
O!'

"Tabanca gitti ve sahte sevgilim öldü
ringa.  Hanım, ilk başta,
Eğitimsiz denizciler yüksek vuruşlar çağırıyor-anladınız, genç beyler;
Ama o güçlü fikirli bir kadındı ve Billy'nin nasıl olduğunu duyduğunda
Başka bir kızı aldatarak, ona doğru hizmet ettiğini ve
Ona söyleyecek başka bir şey yok, ölü ya da canlı ve ona adım atarak
Tekne, uzakta geldiği Causand'a karaya çıktı.

"Annemin bir
Kadın ve Şarkının dediği gibi Billy Taylor tarafından nasıl tedavi edildiğini
`` Ne yaptığını çok onayladı '' ve onun bir
iyi ruhlu kız, (ki kesinlikle kendini kanıtladı) ve
en kısa sürede onu ilk asansör yapacağını
boşluk.  Görüyorsun, o günlerde ne kadar farklı şeyler yaptılar
Şimdi yap. Hiç kimse genç bir kadının ilk asli yapıldığını duymaz,
Her ne kadar listede daha fazla yaşlı kadın olduğu söylenmesine rağmen; Ama o
bir teknenin alt durumunu tutarak ben olmazdım
gerçeği kredi.  Kaptanın çok yakında gerçekleşme fırsatı buldu
Sözü, çok kısa bir sürede gemi harekete geçti ve onun
Bir sonraki komuta öldürüldü, Bayan Nailor'a ölüm boşluğunu verdi ve
Sonra Gallant Thunder Bombası'nın ilk kirlenmesi oldu.  Fakat,
Genç beyler, şimdi çenemle bir tıpa koymalıyım.  Bende
Vericious ve otantik geçmişime davetsiz dinleyiciler vardı ve ben
Umarım bundan faydalanmışlardır. "

Bay Johnson parmağını burnunun yanına yerleştirdi ve birini göz kırptı
delici gözleri.

"Gerçek şu ki, buluş fakültesine şımartmayı seviyorum ve
amplifikasyon ve bunu yaptığım için bir fikriniz olabilir
Size kadın ebeveynimin erken maceralarını verdiğim hesap.
Ho! Ho! Ho! "Ve geri döndü ve uzun, alçak, boğuk bir
Gülün, yüzlü bir su aygırı gibi üretmesi gerekebilir
Bir timsah tarafından yapılmış iyi bir ceza duymak.

Spellman ve yanını dinleyen geri kalanı, bu konuda bir
Geri çekil, muhtemelen, teknewain'in güldüğünden şüpheleniyor
onlara.

Saatimiz çağrıldı ve Gray ve ben güverteye gitmek zorunda kaldım.  Ben buna sahiptim
Zaman büyük miktarda çeşitli deniz bilgisi aldı, bu yüzden
Toby yolunda vardı.  Yerin veya aktivite özelliklerine gelince, birkaç
Diğer orta gemiler beni yenebilirdi.  İyi yüzebileceğimi söyledim.  Bizim
Babam bize erken yaşta öğretmişti ve ben de
Dinlemeden beş kez ve geri dönen değirmen-havuza geçin.  Toby,
Ayrıca, onu boğulmaktan kurtardıktan sonra sanatı öğrenmişti.  Oldu
Bunu yaptığımız için şanslı.

Bizim yolculuğumuzdan batıya doğru başarısız oldu ve
kanalın pirzolaları hakkında bir yerde.  Gece geliyordu ve
çok taze üfleme.

"Lee Bow'da bir yelken!" Direk başından baktı.  .
Rüzgar güneybatı idi ve fırkateyn yakın çekildi,
USHANT.

"Ondan ne yapıyorsun? Hangi yönde duruyor?" diye sordu kaptan
Güvertede olan Collyer.

"Bir lugger gibi görünüyor, ayakta duran kanal," diye cevap verdi.

"Dümenle, onu uzak tut!" diye bağırdı kaptan.

"Tüm eller yelken açıyor."

Bir anda erkekler yapışkan ve çarşaflar, diş telleri ve
Bowline; Bahçeler kare edildi, çalışma yelkenleri kuruldu ve kapalı
Rüzgarın önünde avında bir kartal gibi uçtuk.  Kovalamaca devam etti
rüzgardan önce.  Ben olmasa da ön plana çıkmıştım
orada olmak için iş, ama benim özel istasyonu oldu
Chum, Gray ve bundan sonra kovalamaca daha iyi bir manzaranın tadını çıkarabilirdim
başka bir yerde.

Akşam ilerledikçe rüzgar arttı, ama hızla kazanıyorduk
Kovalamada ve elbette kaptan yelkenleri kısaltmak istemiyordu.
Konaklamalar ve diş telleri TOUTER ve TOUTER, Studden Yelken Booms çatladı ve
Topgallant direkleri söğüt değnekleri gibi büküldü.

"Biz anlayacağız," diye gözlemledi.

Haklıdı.  Uzakta ana topglant Studden Sail'i uçurdu; Topmast
Studden Sail izledi.  Aynı anda, en önde gelen silahlar
Loud Roar, kovalamacadan sonra birkaç atış gönderdi.  Hava kararıyordu
Ama birinin tezgahına çarptığından emin oldum.  Hala tuttu ve
Chase'de devam ettik, sendeleyebileceği kadar yelken taşıyor
altında.

"Keskin görünmezsek direkleri gemiden çıkaracağız"
tepenin kaptanını gözlemledi.  Yardlar her zamankinden daha fazla çatladı.
"Tüm eller yelken açıyor," diye bağırdı kaptan güverteden.  "
Studden yelken açıyor! "

Erkekler ön plana çıktığında, aktivitemi göstermek için ben ve
Messmate Grey'ime cesaretle dışarı çıktı.  Fırkateyn yapmaya başlamıştı
Biraz zifiri ve yuvarlanın. Bazı şekilde beklememi kaybettim ve
Güverteye düştü ve öldürüldü, şu anda yuvarlanmamış olsaydı
sancak ve beni denize uçurdu.

"Zavallı Marmaduke Merry var," diye bağırdı Gray.

Suyun altına daldım, ama hızla fırkateyni görmek için yükseldim
Benim tarafımdan uçuyor.  O geçerken, güverteden bir şeyler atıldı ve
Gözlemlediğim bir sonraki an, hayal ettim, Mizen'den bazıları sıçradı
zincirler.  Bir an için boğulacağımı varsaymadım,
Ama nasıl kurtarılacağım ilahi olamadım.  Tutulana kadar yüzdüm
bana atılan ve uzun zamandır oturmamış bir ızgaradan
Bir sesin şarkı söylediğini duyduğumda ...

"Pekala, usta Marmaduke; nereye gidersen gideceğimi söyledim ama benim
Şimdi akılda kalmış olmak daha iyi olurdu. "

Toby idi ve yanımda ona yardım ettikten sonra ona güvendim
Onun sözünü kabul ettiğimi, ama yardım edemediğimi.  Baktım
Fırkateyn için endişeyle.  Güçlü formu sadece olabilir
kasvetten ayırt edilir ve lugger hiçbir yerde görülemezdi.

"Bu hoş değil," dedi I. "Ama ruhlarına devam et, Toby, ben
Diyelim ki fırkateynin bizi aramak için dönecek ve değilse,
Sabaha kadar, umarım bir gemi tarafından alınabiliriz veya
diğer."

"Ne korku, usta Marmaduke," diye yanıtladı Toby.  "Eğer hepsi olduğunu düşünüyorsan
Doğru, mutluyum. "

Kesinlikle iyi düşünmedim, çünkü kısa sürede öyle oldu
Karanlık, ellerimizin gözlerimizin önünde tutulduğunu göremeyeceğimiz.  Gibi
Fırkateyni görmek için, bu söz konusu değildi, geçse bile
Bize yakın.  Mutlu bir şekilde gale artmadı ve yapabildik
Kafam salımımıza tutun.  Çok konuşamadık.  Bir şey hissettim ama
şen.  Aniden ızgara bir darbe aldı ve karanlık bir nesne gördüm
üstümüzde yükseliyor.  Ben buna karşı atıldım.  Bir taraftı
gemi.  Bir bulamasaydım ızgarayı devirmiş olmalıydım
Elimde şişman ip.  Toby'yi bana çektim, ikimiz de tuttuk; .
Izgara ayaklarımızın altından kaydı ve orada asılı kalıyorduk
Garip bir zanaatın tarafı.  Diye bağırdık ve bir kerede çizildik
yönetim kurulu ve bizi incelemek için tutulan bir fenerin ışığı ile
Küçük bir gemide olduğumuzu ve Fransızlar tarafından çevrili olduğunu buldum.



Dördüncü Bölüm.

Toby Bluff ve ben beklenmedik bir şekilde bulundukları gemideki zanaat
Kendimiz bir lugger'dı, bahçelerini yalan söyleyerek algılayarak keşfettiğim gibi
Güverte boyunca ön ve kıç.  Yelkenlerinin olduğu açıktı
Squall geldiğinde indirildi ve bu yüzden o olarak gözlemlenmemişti
Fırkateyn, karanlıkta vuruldu.  Bu durumdan dolayı hayatlarımız
tüm olasılık kaydedilmişti.  Bunu düşündüğümden değil
zaman; Aksine, esirlerimizin şiddetli görünümlerinden, hayal ettim
bizi kafasına vuracaklardı ve ben de olmasını diledim
Salımıza tekrar güvenli.  Toby benim gibi hissetmiş gibiydi.

"Ah, Muster Merry! Bunlar burada bizi yiyecek mi?" diye sordu
alarm tonu.

"Umarım hayır Toby," diye cevapladım.  "Bizi alırlarsa, düğmeler ve hepimiz
boğazlarına yapışacak, bu bir rahatlık.  Ancak deneyeceğiz
ve konuya iyi bir yüz koy ve ne olursa olsun, olmayacağız
döküm; Sadece umarım sık sık tedavi ettiğimiz gibi bize davranmazlar
Miller-Thumbs ve bizi tekrar suya atın. "

Toby ve ben açıklama alışverişi yaparken, Fransızlar
Birbirimiz ve zaman zaman bize sorular soruyordum; Ama biz
Birbirlerinin dilinin bir kelimesini anlamadı, hiçbir parti
çok daha akıllı.  Bana baktım.  Lugger'ın güverteleri kalabalıktı
erkeklerle ve birkaç silahı gevşek, harekete hazır.  O
hiç şüphe olamazdı, bir özel.  Mürettebatın
Bu tür gemiler genellikle en kötü ve en vicdansızlardan oluşuyordu
karakterler ve ellerinde çok hoş bir şey beklemiyordum. -Den
Gemimizde ileriye bakan kaptan en son geldi
bize.

"Öyleyse, Dat Frigate Dere'nin küçük bir subayı," diye gözlemledi.

"Evet," dedi, gururla; "Bu onurum var."

"SA--!"  Boğazından özellikle hoş olmayan bir ses verdi,
"Sen Anglish bahse girersin, wesselimi son yolculuğa gönderiyorsun ve altmış
Braves-Garcons'ım onu ​​genişletiyor.  Yakaladığım her Anglishman'ı gönderdiğime yemin ediyorum
Onları arayın.  S-A-A--. "

O kadar kısır görünüyordu ki tehdidini yürüteceğini düşündüm
Hemen.  Ancak, cesur bir cepheye koymak için elimden geleni yaptım.

"Bu nerede oldu Mösyö?"  Çok havalı sordum.

"Doğu Dere'ye yirmi lig," diye cevapladı bana sert baktı.

"Ve gelgit hangi yönde yapımdır," diye sordum.  Sahip oldum
Usta, gelip gelmeden hemen önce gözlemlediğini duydum.
Ancak o zaman batıya doğru yapıldı.

Fransız kaptan, "Ebb dediğin KDV." Dedi.

"O zaman görüyorsun, Mösyö, bizi denize atmanın bir faydası yok
Şimdi, çünkü batıya doğru sürüklenmeliyiz ve geç geminize
ve mürettebat doğuya doğru bir yerde olmalı, "dedi ben, benim kadar cesurca
Her ne kadar kelimeleri çıkarmakta biraz zorluk çekmedim.

"Ah! Sen von jack-a-napes, sen von poule-coc ile mücadele, anlıyorum,"
Değişmiş bir tonda belirtti.  "Vell, gemide kal.
kabin; Dat'ı daha iyi seviyorsun Dan Brown. "

"Kesinlikle, Mösyö, çok daha iyi," dedi ben, çok rahatladım;
"Sana tutarlı olarak size elimden geleni yaptığım için çok mutlu olacağım
Onur ve belki de bu çocuğun bana yardım etmesine izin vereceksin? "

"Bah, hayır!" Kaptana cevap verdi, fakirlere aşağılayıcı bir bakış attı
Toby.  "Sadece öne çıkmaya uygun."

Daha fazla bir şey söylemenin akıllıca olmayacağını gördüm, bu yüzden tuttum
dil.

Kaptan erkeklere birkaç kelime söyledi ve biri zavallı Toby'ye yol açtı
İleri, bir diğeri beni eşlik eden hatlara doğru yürüttü.  Toby döndü
Bana bir bakış ve şiddetle mücadele etti.

"Ah, Topla Merry! Topla neşeli, boğazımızı kesmek için A-gidiyorlar ve
Bizi denize aç.  Onların arıları biliyorum; Ama ben kadar yapmalarına izin verme
Ee ile geliyor, "diye bağırdı." EE yapma. "

Zavallı Toby, gevşeyemeyeceğini, tekmelemeye başladığını ve
Mücadele ve sesinin tepesinde bağırıyor.  Bu karşılıyor gibiydi
onu taklit eden Fransızlara sonsuz eğlence; Ama buna rağmen
Tüm çabaları, onu öne sürükledi.  Bu arada ben alındım
arkada ve erkeklerin
Kaptan güvertede koştuğunda beni itecek
mürettebatına bağırıyor.  Esirlerim beni bıraktı.  Bir anda,
Halliards, tacks ve çarşaflar insanlandı; Yelken hızla yapıldı; Ve,
iki veya daha fazla resif alınmış, uzak durduk, yakınlaştık
Rüzgar izin verdiği gibi kuzeybatı yakınında.  Yakında öğrendim
Bu davanın nedeni.  Büyük sevincime, doğuya bakarken, ben
Fırkateynin karanlığın içinde yaklaştığını keşfetti, yaklaşık yarım silah atışı
Bizden uzaklık.  Lugger'ın gemide olanlar tarafından görülüp görülmediği
bir soruydu.  Kaptan Collyer'in geri döndüğünden şüphelendim
Toby ve beni aramak, ancak neredeyse umutsuzdu
Bir saman demetinde bir iğne, arayacağından çok emindim
biz ve gemiyi yakalama şansını kaybetmeyi tercih eder
bizi kaybetmekten daha; Gerçekten de, çok fazla deniz subayı yoktur.
Aynı şeyi yapmazdı.  Doris'i endişeyle izledim, görmek için
ne yapardı.  Fransızlar doğal olarak onun olduğuna inanıyorlardı
onlardan sonra geliyor.  Erkekler çarşafta düzleşirken Toby
Kaçışını yaptı ve bana geldi.

"Ah, Muster Merry, bu insanlar kim? Bizi nereye götürüyorlar?
Bize ne yapacaklar? "Diye sordu bastırılmış, korkmuş bir tonda.

"Boş ver," dedi ben, "_ orada. "

Yargılayabildiğim kadarıyla onu görebildiğim kadarıyla fırkatete işaret ettim
Karanlıktan, üstte üç resif vardı ve
Bize doğru ayakta duruyor, Gale'ye kadar.

"Hurra!" diye bağırdı Toby, "Şu anda hepsi; yakında bunu buraya gönderecek
Altta zanaat.  Hurra! "

"Çok muhtemel," dedi I. "Ama belki de onunla gitmek zorundayız,
Ve şimdi, daha az gürültü daha iyi yaparız veya Fransızlar olabilir
Bizi aşağıya gönderiyor. "Toby sessizdi.

Lugger'ın yelkenleri algılanandan daha kısa sürede kalmadı ve
Yarım dakika, konuyu dinlenmek için, otuz dokuzdan bir atış
Poundder direkler arasında uçmaya geldi.  Toby başını eğdi.  Gördü,
Ancak, benimkini hareket ettirmedim.  Benim için çok fazla uçmuştum
oldukça alışkın olduğum chevrette aldığımız gece kulaklar
onlara.  Başka bir atış geldi ve Toby'nin kafası hareket etmedi, ben
görebiliyordu.  Gözlerini biraz göz kırptığını söylemeye cesaret ediyorum; Ama olduğu gibi
Karanlık, emin değilim.  Sinirlerimiz için bir denemeydi, atış için
Omuzlarımızın yakınında ıslık çaldı ve gurur duymaya yardım edemedik
Gemi arkadaşlarımızın topçu pratiğinden
çok iyi hedefledim.

"Diyorum ki, Toby, eğer teknewain'in tanıdığı gibi, başımı üstlenirsen
Omuzlarınız, dürüst olun; Gitme ve kendinizi benim için geçirme, "Ben
gözlemlendi.

"Lor, toplantı, kendimi unutmak için öyle olmazdım" diye
cevaplandı.

Onun tonu, kelimelerden daha fazlası, beni kahkaha attı.

"Sen uzun süre gülmüyorsun," diye gözlemledi Kaptan, arkaya acele ederken
Pusulaya bir göz atın.  "Şimdi mutlusun, yakında ağlıyorsun."

"Yapabildiğimde güleceğim; mutlu olmak benim doğam kaptan"
cevaplandı, mümkün olduğunca cesur görünmeye kararlı.  "Ama diyorum
Kaptan, o büyük gemi ne yapmanı istiyor? "

"Ah, küçük haydut," diye cevapladı, benden daha az öfkeyle
beklenen; "Aşağıya gidiyorsun ya da başını kesiyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi.
Bu yüzden güvertede kalmayı ve ileriye dönük olanı görmeyi tercih ederim. "

Kaptan sadece "Bah" diye cevapladı, sanki düşünecek çok şeyleri varmış gibi
Tam o sırada kendimizi rahatsız etmek ve onun için bazı emirler verdi
mürettebat.  İki uzun silah hemen gevşedi ve
firkateyn.  "Onunla mücadele etmeyi ümit edemezler," diye gözlemledim.
Ama yine de yaptılar ve doğru ciddiyetle parlamaya başladılar.  Onlar
Yüksek ateşlendi, çünkü nesneleri onu kanatlamaktı.  Eğer sahip olabilirlerse
daha iyi bir şansı olacaklardı.
kaçmak.

Lugger açıkça çok hızlı bir zanaattı ve kendi başına
harika.  Bu yakında başlayan fırkateyn gemide algılandı
eskisinden daha hızlı ateş etmek.  Kaptan Collyer tozdan kaçınmamıştı
Ve vuruldu ve limandan ayrıldığımızdan beri erkekler her gün egzersiz yapıldı
silahlarda.  Sonuç, şimdi atış sayısı ile açıktı.
Lugger'ın yelkenlerinden geçti ya da ona vurdu.  Yine de
Fransızlar hiçbir şekilde verime meyilli görünmüyordu.  Kaptan kıç durdu
Emirlerini en büyük serinlikle yayınlamak.  Memurları çok
daha az toplanmış ve ellerinde halatlarla koşmaya devam etti,
Silahlarından kaçarlarsa erkeklere sık sık vuruyorlar.  .
Gerçekten çok güçlü bir gemi olan Lugger, iki yüz ve
elli ton, onun üzerinde katarakt gelen denizleri yırttı
Yaylar, onu ön ve kıç.

Toby ve ben eşlik eti yakınında olduğumuz için mutluydum,
sıkı tutun.  Sahne aşırı karışıyordu; daha fazlası
Gerçekten hoş oldu.  Şeylerin durumunu sevmedim ve
Toby'nin dişleri kafasına konuşmaya başladı.  Çok karanlıktı.  Rüzgar
arma yoluyla kükredi; en üst düzeyde uzatılan yelkenler, ben
düşünce, cıvata iplerinden patlama veya şişman direği dışarı taşıma
gemi.  Lugger, silahlardaki adamlar hazırlanana kadar toparlandı
dizleri suda ve sonunda sadece yuvarlanırken ateş edebilirler
rüzgar. Fırkateynin Leeward'ı olduğu unutulmamalıdır.
Lugger'dan daha hızlı yelken açsa da, ikincisi havalanıyordu
o.  Denizcilik bilgim neredeyse doğru bir şekilde oluşturmamı sağladı
Fransız'ın kaçma şansına ilişkin yargı, ama yine de yapmadım
Her şeyin Doris'ten kaçabileceği,-fırkateynimiz-ki, ki
Tamamen ikna oldum, deniz mimarisinin mükemmelliğiydi ve
Bir geminin olması gereken her şey.  Fransızlar tüm bu zamanlardı
Bir atış, kulaklarının yanından geçtiği veya
gemiyi vurdu ve sonra yeminlerin voleyboluna yol açtılar ve
Ancak anlamı anlamadım.  Onlar
Çok kararlı görünüyordu ve tamamen kaçmayı beklediğini düşündüm.

Azlık denizden geçtik ve çoğu zaman bu kadar körleşmiştik
Yalnız silahların yanıp söndüğü gemiye düşen sprey duşları
Bize fırkateynin pozisyonunu gösterdi.  Emin olduğumu söylüyordum
Kaptan Collyer, Toby ve beni seçmek için elinden geleni yapardı ve şimdi ne zaman
Onu lugger'ı kovalarken gördüm, her ikisine de sahip olması gerektiği ortaya çıktı
ona gemide olduğumuzu ya da gelmesi gerektiğini tahmin etti
Kaybolduğumuz sonucuna varıyor.

"Bizim hakkımızda ne dediklerini merak ediyorum?"  Kısmen Toby'ye dikkat ettim
ve kısmen kendime.  "Bay Johnson bizim için üzgün olacak ve bu yüzden
Gray ve bu yüzden gerçekten inanıyorum, eski perigal olacak.  Sanmıyorum
Yine de Spellman olacak.  Oluşturmak için olacağından şüpheleniyorum
Kendim varisim ve kitaplarımı ve şeyleri ele geçiriyor.  Fakat,
Umarım bir gün tekrar gemiye binebilir ve onu engelleyebiliriz. "

Yine de bunun şansı yoktu.  Beklediğim her an
Lugger Run'ı görmek için bir atış onu ilk olarak dibe göndermemeli mi
Yayları, öfkeli sularda yırtılırken.  .
Fırkateyn, bizden çok az kazanıyor gibiydi.  .
Fransızlar doğal olarak karanlıkta hesaplanır ve bir kez
Gözünden, rotalarını değiştirebilmek ve netleşebilmek için
uzak.  Deadoutle yapmamalarını umuyordum.  Saatler, bana geldi
vefat etti; Hala Lugger ve Fırkateyn, akrabalarını tuttu
pozisyonlar, ikincisi ara sıra ateş ediyor, ancak Fransızlar,
zaman, bunu yapmayı bıraktı; Gerçekten de, ağır denizde koşabilirler
Nadiren silahlarını çalıştırın.  Rüzgar arttı, ancak hiçbir işaret yoktu
Yelken kısaltma; Gökyüzü yağmur yağdı; daha koyu oldu
her zamankinden daha.  Hiç düşünmemiştim, gözlerimi fırkateynden çıkarmamıştım,
Sprey üzerime düştüğünde ve beni kapatmaya zorladığı zaman
bir an.  Onu en son gördüğüm yöne bakıyordum.

"Bluff, onu görüyor musun?"  Aniden haykırdım, gözlerimi ovuşturarak
Aynı zamanda tüm gücümle, kaybettiğim nesneyi geri getirmek için.

"Hayır, toplan. Bence orada değil," diye cevapladı olumlu.

Fransızlar aynı görüşteydi, çünkü onların sohbet ettiklerini duydum
Birlikte ve yürekten gülmek.  Yine de aynı mücadeleye devam ettik.
Gerçekten de, devam etmek tehlikeli bir operasyon olurdu ve giymek
zemini kaybedecekti ve büyük olasılıkla Lugger'ı geri getirmişti
fırkateynin görüşü.  Kimse uzun süredir bize dikkat çekmemişti
zaman.  Kaptan şimdi arkadaşa geldi.

"Ah! Garcon'a cesursın, buraya gel," dedi inerken.

Bluff'a bir çekim vererek, benden sonra gelmesi için bir işaret olarak onu aşağıda takip ettim.
Yukarıdaki güverteden parlak bir lamba sallandı ve iyi döşenmiş bir
Lüks bir kabin değilse, merkezde bir masa bulunan, güvence altına alınmış
Her zamanki şekilde, şişeler ve bardaklar ve derin yemekler vardı
Çeşitli Viand.

"Gel, açsın; otur," dedi kaptan,-
Memnuniyetle itaat etti, ancak sandalyeme yapışmaktan çok uzaktı ya da
Yiyecekleri ağzıma ilet.

"Pierre!" Kaptanı bağırdı ve onun görevlisi gibi görünen bir adam,
Kabinin bir köşesinden kalktı ve uyuyordu ve durdu
Bizi beklemeye hazır. Kaptan onu biraz ekmek vermesi için harekete geçirdi ve
Onunla emekli olan Toby'ye sosis, oturdu
Boş zamanlarında ye.

Bizim ev sahibi çok konuşmadı.  Sayısı hakkında birkaç soru koydu
Doris'in silahları ve metallerin uzunluğu ve ağırlığı ve o
Hızlı bir denizci tanındı; Dürüst cevaplar verdiğim tüm sorulara,
Ve memnun görünüyordu.  Hızla yemeğini yuttu ve
Açıkçası tekrar güvertede olmak için acele ediyor.  Bu beni sevmemi sağladı
ilk başta olduğum gibi fırkateynden kaçmış olduğundan o kadar da emin değildi
sözde.  Bir bardak sıcak şarap ve su ruhlarımı kaldırdı, çünkü
Islak kıyafetlerimde o kadar uzun sürdü, hava sıcak olmasına rağmen ben
çok soğuk olmuştu.  İznini istemeden bir bardak verdim
Benim kadar isteyen Toby.  Kaptan hiçbir şey söylemedi, ama
Güverteye gittiğinde, bana çıkarabileceğimizi söyledi.
Giysiler ve ısınmak için rıhtımlardan birine dönüşün.  İlk başta ben
Bunu yapacağım, ama bazı kazaların olabileceğini süslemeye yardım edemedim
olmayı ve giyinmeyi tercih ederim, bu yüzden Toby ile oturdum
Güverte, masanın bacaklarında tutun.

Steward, şeyleri istifledikten sonra,
Köşe ve yakında, yüksek horlamalarıyla, yine hızlı olduğunu gösterdi
uyuya kalmak.  Toby hızlı bir şekilde örneğini takip etti; Ve ben de uyuyordum
Bir süre, uyanık olduğumu düşünsem de,
Tabanca ek yük raporu.  Lamba dışarı çıktı ve güçlü bir
Yakın kabinde yağ kokusu.  Dawn'ın gri ışığı aktı
Refakatçi hat.  Toby'yi aradım, güverteye atladım.  Orada, uzakta
Leeward, fırkateyn, silah atış mesafesi içinde, ama bu sefer
Lugger savaşa başlamıştı ve henüz ateş etmedi.  Rüzgar vardı
azaldı ve deniz oldukça aşağı inmişti.  Fırkateynamdaydı
Lee-çeyreğimiz, ve onu ateşini açar açmaz gördüm, bizim
Şans çok küçük olurdu.

Fransız kaptanı ve memurları ve erkekleri,
Çeyrek, bazı topakları kesti ve enerjik olarak
Onları çalışmak, çaresizliklerine damgalı.  Toby ve
Daha önce olduğu gibi durdum, eşlik eden hatlara tutundum ve bu sefer-ben
İtiraf etmelisiniz-dişler ve onun yanı sıra soğuk algınlığı ile geveze ve
nemli ve ajitasyon.  Kimse bizi dikkate almadı.  Fransızlar
Fırkateynin bazılarını devirme umuduyla yine yüksek hedef alıyor
SPARS.  Cesur arkadaşlardı: Onlara hayran kalmaya yardım edemedim.  Atış
Hızlı bir şekilde vurularak izlendi.  Kaptan Collyer'in
Sabır tükenmedi.

"Orada! Yapacaklarını biliyorum," diye bağırdı Toby aniden.  "Ve yakala
Eğer öyleyse! "Diye ekledi.

Konuşurken, ön plandan beyaz bir kıymık bakış gördüm.
Fırkateyn, yelkende bir kira ortaya çıktı.  Fransızlar sanki
Zeki bir şey yapmışlardı, ama bağıracak çok az şeyleri vardı; Sonraki
Anında yuvarlak bir duş, yelkenlerimizde ıslık çaldı, bazıları
başlarımızın hemen üstünde; İkisi Lugger'ın tarafını vurdu ve biri üçünü öldürdü
Erkekler güvertelerde öldü.  Pozisyonumuzun ne kadar tehlikeli olduğunu bilsem de
aşağıya gitmek için neler olduğunu görmek için çok istekli.  Yine de
Gallant Fransız kaptanı grev olmazdı, ancak enerjik olarak
Daha önce, adamlarını silahları çalıştırmaya teşvik etmek.  Yapmasını diledim
Yine de ver, kendim ve Toby aşkım için, ne olduğunu düşünmedim
kaçma şansı.  Orada hayat ve enerji dolu durdu
Silahla uğraşarak, şimdi bir silahla bakıyor.  Bir sonraki an orada
bir ıslık ve atış kazasıydı ve birkaç düzenli formun gönderildiğini gördüm
güverte boyunca uçuyor.  Biri cesur kaptanınki idi.  Ben koştum
Ona yardım, ama uzuvların konvülsif bir hareketi olmasına rağmen,
mükemmel öldü.  Aynı anda Lugger'ın Ana Bürosu geldi.
Tüm olaylarda tamamen onunla birlikte olduğunu gördüm. Bazıları
Privateer'ın adamları silahlarda devam etti, ancak daha büyük sayı yuvarlandı
Fırkateynin bir sonraki genişliğinden kaçınmak için aşağıda aşağı doğru.  Gözüm
O anda bakarken, Fransız bayrağının hala uçtuğunu gördüm.
Felaketten kaçınmanın tek yolunun onu çekmek olduğuna inanmak
Aşağı, ardından Toby, bunu yapmak için arkaya koştum.  Çok geç kaldım.  .
Fransızlar ateş etti ve başka bir ezici Broadside lugger'a çarptı ve
Makarasını şokla yaptı.  Arkadaş hattına vuruldu
parçalar.  Eski görevimizde kalsaydık öldürülmeliydik.

Bir sonraki an korkulu bir çığlık vardı-aşağıya inen adamlar
Solgun yüzler ve terör çığlıkları ile tekrar fırladı.  Lugger acele etti
Bir korkulu dalma yaptı ve onun battığını gördüm.  Tutmuştum
Gözüm arkadaş hattının enkazına.  Toby'yi benimle sürüklemek, ben
ona fırladı ve sıkıca kavradı ve deniz boyunca yıkandığında
Güverte ve batan gemi kayboldu, kendimizi yapışırken bulduk
BT ve kıvrık bir dalganın zirvesinde yüzüyor.  En kısa sürede
Gözlerimi sudan temizledim, fırkatete baktım.  O idi
Teknelerini indirmek için heaving-to-to-to.  Çevremizdeki Deniz
mücadele eden formlarla serpildi, ancak Lugger'ın mürettebatının yarısı değil
görülmek.  Sayılar ona düşmüş olmalı.  Çığlıklar ve çığlıklar
Yardım kulaklarımıza ulaştı, ama kimseye yardım edemeyiz.  Bazıları yapışıyordu
SPARS, TALGLAR ve Paramparça Bulwark'ların parçalarına; birkaçı
yüzme, ama daha fazla sayı akıyordu; Ve şimdi gördüm
El kaybolur-şimdi iki kişi hemen altına batmak için atıldı
Dalgalar-şimdi kulaklarımıza bir acı çığlık attı.  Çok korkunçtu.
Toby ve ben o kadar vurulduğumuz refakatçi hattı
neredeyse bir arada tutulduğunu ve her anı bekliyordum
Parçalara giderdi ve ayrılmamız gerekirdi.  Ciddiyetle diledim
Teknelerin bize gelmesi için ve fırkateynin
Toplamada normalden çok daha uzun.  Sonunda, biz
Bir dalganın tepesine yükseldi, üç teknenin bize doğru çekildiğini gördüm.  .
İngiliz denizcilerin her zaman olacağı gibi erkekler tüm gücüne yol açıyorlardı
Hayat kurtarılacak, hatta düşmanların bile.  Birkaç Fransız
bize doğru bir tekne yaptığımda alınmıştı.  Bay Johnson
Direksiyondu ve Spellman onun içindeki orta gemiydi.  Biz değildik
tekneye çekildiğimizde ve
Söylememiş olsaydım--

"Ne, Spellman, beni tanımıyor musun?"

"Sen, Merry," diye bağırdı bana şaşkın bir bakışla baktı.
"Burada hangi işin var? Neden boğulma kanalı bıraktık
Bir yerde-saatler önce. "

"Teşekkür ederim, ama o zamandan beri bir yolculuk yaptık," dedi I.

"Ve daha ziyade tehlikeli olan genç beyefendi," diye bağırdı teknewain,
Şimdi beni tanıyor.  "Senin hakkında oldukça kalın çıngırak attınız,
Ve seni güvende gördüğüme sevindim, olduğumu. "Ve neredeyse boğuldu
Sallarken elim kapalı.  "Silahları bizimkinden daha iyi hedeflemiş görmedim
bir zamanlar hariç vardı ve o zaman bir İspanyolca saldırıyordum
Jolly bir teknede savaş hattı gemisi.  Sana her şeyi biraz anlatacağım
Gün, ama önce bu boğulan Fransızlardan bazılarını alın.  Vermek
Yol, bayanlarım. "

Diğer iki tekne Lugger'ın ekibinin birkaçını kurtardı; Bekledik
Serçeler veya tahtalar üzerinde yüzen altı veya yedi tane daha; Bunlardan biri
özelcinin ikinci memuru; Ama yüz kırk adamdan
Aşağı indiğinde güvertelerinde kimdi, otuzdan fazla değil
kurtarıldı.  Toby ve ben geldiğimizde çok hoş bir resepsiyonla tanıştık
tahta ve kuru kıyafetler alıp bir bardak vardı
tirajımı geri yüklemek için grog, Kaptan Collyer benim için gönderdi
Kabin maceralarımızın bir hesabını duymak için.  Çok ilgileniyor gibiydi
Ona Fransız kaptanının cesaretini söylediğimde ve ifade ettiğimde
ölümünde pişmanlığı.  Cesur bir adam her zaman cesaretini takdir eder
rakibi. Yere döndüğümde hikayeyi anlatmak zorunda kaldım
tekrar tekrar ve Toby, hiç şüphem yok, benzer şekilde onun arasında kullanıldı.
Messes arkadaşları.

"Çok açık, neşeli, daha yüce bir
Kader, "Beklediğimde Spellman'ın yaptığı tek yorumdu.

"Teşekkür ederim Bayan Susan," diye cevapladım; "Sana borçluyum."

"Lugger'ın düşmesi çok üzücü," diye gözlemledi
Perigal; "İçinde eve koşma şansım olmalıydım
ödül-usta ve karımı görüyorum.  Ayrıca, bize bir
ödül parası. "

Genel olarak ifade edilen pişmanlık daha ziyade birkaç kilo kaybı içindi
Lugger, oluşturan erkeklerden daha çok onlara vermiş olabilir
mürettebat.

"Ne! Evli olduğunu bilmiyordum,"
Evli olduğunu söylediğinde.

"Ama ben, öyleyim; ve hak eden genç ve büyüleyici bir eşe
Daha iyi koca, "aniden cevap verdi." Onun için olmasaydı ben
Hayatım boyunca olduğum gibi şimdi okyanus hakkında çalmamalıyım;
Ve yine de, eğer onun için olmasaydı beni devam ettirecek çok az şey olmalı
sahil.  Ödül parası, ganimet beni ayakta tutuyor.  Ben bir
Arrant Buccaneer kalbinde. "

"Sana bunu düşünmemeliydim," dedi. Şimdi akşam oldu ve
Yaşlı Perigal'in önünde bir bardak grog vardı.  Bu durumlarda öyleydi
her zaman biraz iletişimsel.

"Altı yıl veya daha uzun süre evliyim," diye devam etti yarım fısıltı.
"Eşim, eylemde öldürülen eski bir gemi arkadaşının kızı
benim tarafım.  Son sözleri, `` Yetim çocuğumla ilgilen-Mary'm. '
Ona hayatım ve şilin yaşadığım sürece ona söz verdim
cep.  Belinde büyük bir yay bulunan küçük bir kız görmeyi bekliyordum,
Ve kollarında bir bebek-onu tarif ettiği gibi.  Beş yıl oldu
Evden veya daha fazlası, zavallı adam.  Bunun yerine yakışıklı buldum
Uzun ve zarif genç kadın.  Ne yapabilirim?  Hepsini vurdum
Yığın, dediği gibi; Ve sonunda keşfettim, ama ben ama
hizmette bir eş ve ona kıyasla önyükleme yapılması gereken yaşlı bir adam,
Beni sevdim; Böylece evlendik.  Biraz ödül parası kurtardım ve ben
Kendimi zengin düşündüm; Ama harika hızlı gitti ve bir haydut
Bazılarını ödünç alan adam bana bile ödemezdi; Ve olmasaydı
Mary aşkına ona hiçbir şey söylemezdim, ama madeni paraya bırak
Ceplerinde bir delik yak.  Yasaya gittim ve son derece ben
kaldığım her şeyi kaybettim.  Şimdi savaş römorkörü geldi.  Denize gidip gitecek miydim
tekrar ve Mary'den ayrılsın mı?  Düşünceye dayanamadım.  Herhangi bir şey
Bundan daha iyi olurdu.  Bazı işlere girerdim.  Bir parlak
Fikir beni vurdu.  Üç veya dört yüz pound taşımamı sağlayacaktır
dışarı.  Mary ve ben almakta zorluk çekmem gerektiğine karar verdik
Bu, çok fazla arkadaşım vardı.  Onlara iyi bir ilgi öderim.  BEN
sınanmış.  Ceplerini nasıl düğmelendiklerini görmeliydin ve
dudaklarını takip etti; Kaç benzer uygulamaya sahiplerdi, kaç tane
Çürürlüklü ilişkiler yardımlarını istedi!  Ancak söylemediler,
onlara yardım ettiklerini.  Şikayet edecek hiçbir işim yoktu; Yapmıştım
Bir hata ve kendimden utandım.  İlk başta kalbim olsa da
şişti, çok kızgındım; Ama bu duyguyu aştım ve çözdüm
yalnız kendime güvenmek.  O zamana kadar kurtardım
kendine saygı.  Diyorum ki, Merry; Birçok arkadaşın olmasını istersen,
Onlardan para ödünç almaya çalışmıyor musun yoksa bunu bulacaksın
Kederli bir şekilde yanılıyorsun.  Mary ve ben konuyu konuştuk ve o
Bir okulu korumak için yerleştim ve ben tekrar denize gelmemiz.

"Bu boğazlı bir denemeydi, genç ve zengin bir galleondan hoşlanabilirsiniz
Zavallı kızı kurtarmak için kabul edilemez bir ödül olmaz
DRUDABRY O geçmesi gerekiyor.  Zavallı babası böyle değildi
Onu tedavi etmemi bekliyor, ama elimden geleni yaptım; Bir adam ne yapabilir
Daha?"

Eski eş kendine başka bir bardağa yardım edecekti, ama
Çözünürlükle ondan uzaklaşın. Sık sık aldığını gözlemlemiştim
karmaşadaki herkesten daha fazlası; Ama ondan sonra onu ne zaman görsem
Bunu yaparken, sadece karısından bahsetmem gerekiyordu ve anında durdu.
Kendinden verdiği bu hesaptan onu çok daha iyi sevdim
durmadan.

Bir gün karısını tanıyan Bay Bryan'a sordum ve bana söyledi
Çok üstün bir genç bayan olduğunu ve yapamadığını
onu aşırı övün.

Tüm gemi arkadaşlarımdan Gray beni tekrar geri almaktan en çok memnun görünüyordu,
Ve bana yüzebilmesini sağladı, atlayabilirdi
Benden sonra ve bunu yapacağına inanıyorum.  Vaat ettim
Ona yüzmeyi öğretmek için ilk fırsat.  İnsanlar böyle şaşırıyor
Birçok denizci yüzemez, ama gerçek şu ki, bir kez geldiklerinde
Deniz, genellikle öğrenme fırsatlarına sahiptirler.
Kıyıda yaşamak.  Güney iklimlerinde bazı kaptanlar, sakin olduğunda,
Erkeklerin denize girmesine izin verin; Ama kuzey enlemlerinde yapamazlar
Bu ve birçok kaptan konuyla ilgili kendilerini rahatsız etmiyor.  Benim
Bu nedenle tavsiye, tüm erkeklerin gelmeden önce yüzmeye takım yapması gerektiğidir.
denize ve kıyafetlerinde yüzmek.

Gray'in yanında, Bay Johnson'ın olmadığından en memnun olduğuna inanıyorum
boğuldu.

"Disseslacess'e ne olduğuna dair bir açıklama yazmıştım
ebeveynler ve sizi hak ettiği gibi övme fırsatı bulmuştu;
Ama hayatta olduğunuz için, onu koyacağım, başka bir şey için hizmet edecek
vesilesiyle, "diye gözlemledi.

Ona teşekkür ettim ve bazılarından sonra bana mektubu vermesi için yalvardım
İkna, yaptı.  Kız kardeşlerime ekledim, onlara
artık bir sakinlik olmadığım için hatalı bir izlenim altında yazıldı
Bu dünyanın ve yalvaran, onların iyi olduğum için hiç endişe duymamaları
Ve her zamanki gibi neşeli:

  "Efendim,-Oğlunuz ve ben, o sadece bir midshipman olmasına rağmen-ben
  Bu geminin tekne kararı-diyebilirim ki, arkadaşlar ve arkadaşlar; Ve
  Bu yüzden sana üzücü haberi söylemek için kalemimi alıyorum, o ve oğlum
  Bluff bu akşam birlikte denize gitti ve kayboldu, ancak biz
  Onları arayamadı.  Bilmek senin için bir teselli olabilir
  her zaman görevlerini yaptılar, ki bu çok fazla ne de çok iyi
  ne de kimseye herhangi bir kullanım, ama bu onların hatası değildi,
  Daha iyi bilmediklerini görmek.  O zaman hatırlamayacaksın
  artık oğlunuzun asılma şansı olmadığını,
  yanlışlıkla ya da o
  hak etti ve bu sizin için bir rahatlık olmalı.  Ben başka bir şeyim yok
  Şu anda söyle.

  "İtaatkar hizmetçinizden,

  "Jonathan Johnson,

  "İngiliz Majestelerinin Fırkateyn Doris'in tekne."

Mektubun benim için sonsuz memnuniyet sağlayacağını umuyordum.
Ev Dairesi.

Mahkumlarımızla Plymouth'a geri döndük ve sonra mühürlü aldık
Emirler, batıya doğru yelken açtı.  Kaptan emirlerini açarız
Kuzey Amerika ve Batı Hindistan İstasyonu'na bağlı olduğumuzu buldum.

Bir gün, Bay Johnson özellikle iyi bir mizahta göründüğü gibi, gri aldım
gelmek için, tarihine devam edeceği için çok yalvardık.

"Ah evet, benim gerçek ve verimli anlatım," diye yanıtladı.  "Ho! Ho! Ho!"

Onun iki benzeri gülüşü güverte boyunca geliyordu ve bir gong olarak hizmet etti
Etrafında bir izleyici kitlesi çağırın, ancak sadece bir kaçındı
Kabini.

"Sana anne ebeveynim tahmin edilebilir Bayan Johnson hakkında anlatıyordum.
Bu temyizini üstlenmeden önce veya
Ebeveynim.  Tarihimi o zamana getirdim
Gallant Thunder Bombası'nın ilk taahhütü.  O kalmadı
Kaptan, memurlar ve mürettebat için bu zanaat uzun süreli
Firegobbler'a, otuz altı silah fırkateynine doğru, eğik, eğik, otuz altı silah fırkateynine.  Öyle
olağanüstü, fırkateynin ne savaştığı ve ne
Diğer harikalar annem için tüm sahne aldı, inanıyorum.  -Den
Son olarak, bir gün, kanalın pirzolalarından çok uzak değil, büyük bir gemi,
İspanyol renkleri altında, görüldü. Firegobbler Chase verdi ve
Koşu dövüşü başladı, bu sırada bir atış kaptanı ve
Tabii ki komuta eden annem düşmanı takip etti.

"Gün bitmeden, başka bir İspanyol savaş hattı gemisi içeri girer
görme ve ikisi birbirini kapattığında, hove-to ve beklediler
Harekete geçmede uzun sürmeyen FIREGOBBLER.  O zaman ben
İnanın, onlara bir çekiçlik yaptı, bu kadar iyi ciddiyetle,
Bu, güneş batmadan önce _peccavi_ ağladılar ve bayraklarını vurdular.
Sana söylediğim gibi, geçen gün, ikisini de zaferle getirdi
Plymouth.  Şimdi, hizmetin tüm kurallarıyla,
terfi ettirilecek, izin vereceksiniz; Ancak, bir şekilde ya da başka bir şekilde, Lordlar
Amirallik Komiserleri onun bir kadın olduğunu öğrendi-belki
Ona şeftali olan bazı kıskanç adamlar,-ve onların iç içe geçmişlerini düşünün,
Sadece ona bir komutan rütbesi vermekle kalmazlar, aynı zamanda yerini aldılar
ve hiçbir şekilde gemide kalmasına izin vermezdi.
Bence, Londra'daki büyük perukların vicdanları yok.  Ne
cesaretlendirme, ruhlu bir genç kadının onunla savaşması için var mı
Ülkenin savaşları?  Hiçbiri! Bu bir gerçek!  Bayan Nailor devam etmek zorunda kaldı
sahil.  Ama sessiz bir hayat süremezdi; Yani, denizcilerin
Yine kıyafetler, başka bir fırkateyne gönderdi, ama elbette,
Direkten önce gitmek zorunda kaldı.  Bu onun için çok az fark yarattı; o
Denizi kendisi için sevdi ve nerede olduğu umurunda değildi.  Bir süre
Çok iyi başladı; Ama hayır olduğunu her zaman hatırlamıyordu
Daha uzun bir ilk asansör-ki bu doğal, fakir bir şey!  Peki, bir
gün, Amerika kıyılarından çıktığında,
İlk asansör ve onunla kıyıda buluşarak,
el ve ona savaşması gerektiğini söyledi.  O ruhlu bir adamdı ve
bu tür bir davetiyeyi asla reddetmediğini ve içinde olduğu gibi
Büyük bir şehrin şef caddesi, bolca saniye vardı.  Peki onlar
savaştı ve onu kalbinden vurma talihsizliğine sahipti.  En
Erkekler hemen ölürdü, ama onu affedecek kadar uzun yaşadı
Yaptığı şey için ve ne kadar iyi bir adam düşündüğünü söylemek için.  İle ilgili
Tabii ki, bir ilk aslownant'ı çekmek için savaş makalelerine karşı olduğu gibi,
Fırkateyne tekrar gidemedi; Ve bir Deniz Dosyası Dosyası
Onu ele geçirmeye geldi, yerin halkı onu götürdü ve yapmazdı
Ondan vazgeç ve böylece jollies onsuz geri dönmek zorunda kaldı.  İki Parti
yerde kuruldu.  Biri vazgeçilmesi gerektiğini söyledi ve
diğeri, yapmaması ve yapmaması gerektiğini ve yapmayacağını.  Oldu
Amerikan Devrimi'nin gizli nedenlerinden biri.

"Onunla birlikte olanlar arasında bir Kaptan Johnson, çok iyi bir adam vardı.
Çok iyi bir geminin efendisi ve bir eş istediği için sordu
Annem rıhtım alacaksa, her zaman hayal etmiyorsa
O bir kadındı.  Konu hakkında iyi bir konuşma yaptılar ve
Ona bir fantezi almıştı, ona tüm tarihini anlattı.  Ben dedim
Babam iyi bir adamdı.  O en uzun ve en akıllı adamdı
Hiç gördüm ve en yüksek sese sahipti, sana inanıyorum ya da olmaz
annemin kalbini kazandım.  Altına çırpılacak bir kadın değildi
Sıradan, günlük bir adam.  O kadar uzundu ki, berber vardı
onu tıraş etmek için masanın üzerinde durmak ve sokaklarda yürürken,
Üst pencerelerdeki çocuklara şeker artı verebilirdi; Ve onun
Ses o kadar yüksekti ki, bir zamanlar taş sağır bir kadın ondan atladı
sandalye, tavana kadar, korkuyla, onu yukarıda kaldırdığında
onunla konuşmak için sıradan adım; Ve o kadar güçlüydü ki yaptı
bir ale fasunu dudaklarına kaldırma ve içme
Bung deliği. Bir geminin şirketine komuta eden adamdı!  Bulduğunda
Herhangi ikisi kavga ediyor, her elinde bir tane kaldıracaktı
uzanmış kollar ve daha sonra iki kafasını bir araya getirecekti ve
Arkadaş olacağına söz verene kadar daha sert ve daha sert çarpmaya devam edin.

"İki kişi ailemden daha iyi eşleşemezdi ve onlar
birbirlerine samimi bir saygı vardı.  Onlar bir şeylerin üstünde idi
Namby-Pamby, yumuşak iç çekiş, sweetest, öpücük-me aşk tarzı.  Benim
Babam teklifini gemisinin güvertesinden yaptı, öne çıkarken
Harbor ve annem onu ​​kıyıdan cevapladı
Konuşma-Trumpet.  Gerçek şu ki, sahipler onu duyduğunda
bir kadındı, eş olarak gitmesini onaylamadılar; Bunu düşündüler
Sigortayı geçersiz kılar.

"Rüzgar dışarı çıktı, bu yüzden çapa düşürdü ve kıyıya çekti ve
evliydi ve elbette onunla birlikte denize gitti.  Çok
Yararlı karısı da yaptı, çünkü pantolon giymese de
geminin komutasını gemideki herkesten daha iyi alabilir.  Böylece
Denizde doğmaya geldim.  Müthiş bir gale vardı
üfleme ve gemi çıplak kutupların altında koşuyordu.
Dünya tarihinde önemli olay meydana geldi.

  "` `Düdüğü rüzgar, porpoise rulodu,
  Yunuslar altın sırtlarını geri aldılar;
  Ve asla böyle bir çığlık duyulmadı
  Okyanus-çocuğu hayata memnuniyetle karşıladığı gibi. '

"Sana inanıyorum, sevgilim, bu bir gale! Denize inanmıyorum
Daha önce çok yüksek koştu ya da o zamandan beri çok yüksek koştu.  Tamamen biz
Yarım saat bir denizin yanından yukarı çıkıyor ve yaklaşık çeyrek kayıyor
diğerinde oluğun içine-bu yüzden bana söylendi:
Durumu hatırlıyorum, ancak şeyleri hatırlasam da
uzun zaman önce oldu.

"Ben erken bir çocuktum, sana söyleyeyim.
Altı aylıkken her zamanki gibi dişler bisküvi çatladı ve
Lobsouse ve Porter üzerinde yaşıyordu.  O zamana kadar sütten kesildim ve ben
Bir maymun gibi yukarı çıkabildiğimde iki yaşında değildi.  Yapmazdı
Her gün bir bebek gibi olmamı sağladım. "

Neredeyse Bay Johnson'ın iddialarına inanmaya meyilliydim, çünkü
Önümdeki büyük kırmızı burunlu adama baktım, neredeyse ikna edemezdim
Kendim uzun kıyafetlerde bir bebek olmuştu.

"Maymunlardan bahsetmişken," diye devam etti Bay Johnson, gözlerini göz kırparak, "bir kez
Üç yıldan fazla olmadığımda biriyle umutsuz bir kavga yaşadım
eskimiş.  Ana kamyonda oturuyordum, bacaklarım sarkıyordu,
Temiz hava iyi bir ödeneği istediğimde benim gelenimdi.  Biz vardı
Maymun-yaramaz bir adam-ve beni görünce yıprandı
Direk ve pençesini koyarak, benim
ceket-cep.  Ona kafasına bir tokat verdim ve karşılığında ısırdı
ve beni aşağı çekmeye çalıştı.  Onunla bile olmak için atladım
omuzlar ve aşağı doğru kaydık, topmast'e ulaşana kadar
çapraz ağaçlar.  Orada bir ipim var ve onu topuğuna bağlayarak
Topgallant-mast, görebilecekleri üstte ellere şarkı söyledi
Ne yaptım.  Çok şaşırdıklarından emin olabilirsiniz.

"Mürettebat arasında büyük bir favoriydim ve küçük bir şans vermedi
şımarık olmak.  Gemide herhangi bir adamla bir hornpipe dans edebilirim; ve
Rollicking bir deniz şarkısı söylemek için, benimle eşleşebilecek çok az şey vardı.  BEN
Kısa süre sonra resif, yönlendirmeyi ve kurşunları ve herhangi bir adamı kaldırmayı öğrendim
gemide.  Annem benimle gurur duyuyordu ve babam da öyle; Ve vardı
Olmak için bir sebep ve gerçek bu.

"Sonunda bana biraz eğitim vermeleri gerektiği için onları vurdu
Memur ve beyefendi olmak için bana uy.  Ancak ben düşmedim
kitapların, ancak tabelalardan başlıca okumayı öğrendim
Ticaret yaptığımız farklı bağlantı noktalarındaki rıhtımlar boyunca cepheleri alışveriş yapın.
Çok fazla talimat gerektiğinden değil, bilgiyi daha hızlı aldım
çoğu insan bana hizmet edebilirdi. "Bir sabah kıyıya okula gönderildim, ama usta düşünme uyumu
Beni kameronlamak için onu kolumun altına soktum ve onunla birlikte yürüdüm
onu kapakların altına yerleştirdiğim ve orada tuttuğum gemiye biniş
Gelecekte bana daha fazla saygı ile davranmaya söz verdi.  Bundan sonra
Çok az olay çok iyi arkadaştık; Ama gemi gittiğinde
Deniz, hiçbir hesapta kalamayacağımdan yalvardı.  Bu ama
Doğal, çünkü tam olarak kıyı yollarına girmemiştim. "

Güverteden, "tüm eller yelken açıyor!" Kesilen MR
Johnson'ın gerçek anlatısı.

"Görünürde bir kovalamaca," diye bağırdı; "Ve kanıtlayacağı bir ödül, biz de
Onun için savaşmak zorunda! "



Beşinci Bölüm.

Aksi takdirde özellikle meşgul olmayan her memur, erkek ve oğlan
Yelkenleri yavaş yavaş yükselirken gözler öne doğru yönlendirildi, kovalamayı izledi
ufkun üstünde.  Onun ne olduğu henüz tespit edilmemişti.  O
Savaş adamı veya belki de sadece bir tüccar olabilir.  Birincisi, biz
savaşacağını umuyordu; İkincisi, bir zengin taşıyabilirse
yük.  Bir süre sonra Bay Johnson'ın gözlerini ovuşturduğunu gördüm ve,
Aniden elini yüksek sesle bir şaplakla uyluğuna getirdi, o
diye bağırdı-"Sonuçta o sadece bir Yankee tüccarı."  Yabancı
açıkça kaçma girişiminde bulunmadı; Gerçekten, çok geçmeden kaybetti
Rüzgar tamamen, yine de içeri girene kadar devam ettik
onun mil.  Daha sonra teknewain'in haklı olduğunu gördük; gerçekten de öyle
Açık renkli gövdesi, genişliği ile bir Amerikan tüccarı bilmek kolay
kiriş, alçak direkler, kare yarda ve beyaz tuval.

Biz yuvarlanırken, yabancıdan bir tekne indirildi,
Yıldızları ve şeritleri asılı zirveye taşıyın, böylece pratik bir gözden başka hiçbir şey
bayrağı çıkarabilirdi.

Tekne yanına geldi ve bir beyefendi, geniş kenarlı hasır bir şapkada
Ve Jean Ceket, gemiye bastılar, ağzında bir puro ile ve
En büyük serinlikle arkada yürümek, elini kaptana koydu
Gerçek haysiyetin kendisine bakan Collyer,
Çeyrek güverte, memurları onun etrafında.  Küçük bir elektrikli değil
Adresle şimdi onu yaptı.

"Seninle nasıl gidiyor kaptan?" Yabancı quoth, neredeyse onu sıkıyor
dokunma.  "Ayaklarının altında düzgün küçük bir zanaat var sanırım, ama
Oldukça akıllıca zaman içinde onu alacak olan bazılarımız var.  İstersin
Kim olduğumu biliyor musun?  Ben Kaptan Nathan Noakes; O gemiyi oraya komuta ediyorum
Hickory sopa ve onu eşit görmek istiyorum.  O zanaat
Gitmek için sana söyleyeyim.  Esinti geldiğinde, yakında sana göstereceğim
Sahip olduğu topuklu bir çift.  Yağlanmış gibi senden kaçacağız
Yıldırım, sanırım. "

"İyi bir gemi görünüyor, efendim," dedi Kaptan Collyer, dönemeyecek kadar kibar
Uzakta, bildiğim bazı erkeklerin yapmış olabileceği gibi.

"O, efendim," dedi Amerikan efendisi vurgu yaparak.

"Siz bir kez giderken dünya çapında iki kez yelken açacağını hesaplıyorum;
Ama şimdi, söylediklerimle ilgili-yardım edemezsin, biliyorsun.  Gelmek,
Bir puro al-gerçek Havanna. "

"Teşekkür ederim efendim, sigara içmiyorum," dedi kaptanımız doğal olarak
Artan sertliği, "ne de geleneksel değil, gözlemlemeliyim
bunu Britann Majesty'nin gemilerinin çeyrek güvertesinde yapmak. "

"Ah! Bu kölelik ve özgürlük arasındaki fark," diye yanıtladı
Stranger, en eğlenceli effrontery ile, başka bir puro yakıyor
konuştu.  "Tyrant King George'a hizmet ediyorsun. Kendime hizmet ediyorum ve kimse
başka ve ben de efendimin en iyisini seviyorum; Ama sana üzülüyorum-yapamazsın
Yardım et. "

Bazı memurlar Yankee'nin önemsizliğine çok öfkeli
Kaptan; Diğerleri çok eğlendirildi ve bence Kaptan Collyer,
çünkü sonunda kahkahalarını gizlemek için döndü.  Ancak hiçbir şey,
Kaptanı abash gibi görünüyordu.

"Şey, siz İngilizler anlaşmaya meyilli olacaklar, sanırım," diye gözlemledi;
ve bir cevap beklemeden, teknesindeki insanların
Bazı bordo vakalarını ve getirdiği portakal kutularını gönderin. Bir kırbaç gönderildi ve yakında güvertede vardı ve ben söylemeliyim
onunla bir anlaşma yaptığım için üzgün değildik-yani kaptan ve
Silah odası memurları bordo ve orta gemiler portakalları aldı.

Yankee kaptanı, "Şey, sanırım onları ucuza götürdün," diye gözlemledi.
Parayı cebinde ederken.  "Ama şimdi zihin, hepsini garanti etmiyorum
ses."

Onları satın almadan önce sözünü vermiş olsaydı, ona teşekkür edebilirdik
Dürüstlüğü için.  Vakaları açarken yarısından fazla olduğunu gördük
çürümüştü ve geri kalanı pek çok gün tutmayacaktı.  Bu,
Tabii ki, onları satmasının sebebiydi.

Aynı gerginlikte çok konuşmaya devam ederken purolarını bitirdi
İlk başta yaptığı gibi ve sonra gemiyi serin bir şekilde incelemeyi önerdi.
Onun için itiraz olmadığı için, etrafına gitmesine izin verildi
Güverteler, otuz altı silahı saymış olabilir ve iyi bir
Mürettebatın her zamanki gibi bir savaş adamının güvertesini bastırdı.  Uzun boylu
Kaptan Nathan Noakes, Hickory Stick'e geri döndü.  Daha sonrasında,
Boatwain'e tekrar ettiğimde, Kaptan Noakes'in sözleri, onun
gözlem ...

"O Yankees'e dayanamıyorum-çok korkunç bir şekilde abartıyorlar.
Söyledikleri bir kelimeye güvenemez. "

Cevap vermedim, çünkü Bay Johnson'ın zaman zaman yaptığı beni vurdu,
Söylediği gibi, gerçekleri abartıyor.  Açıklamayı yaptım
Perigal.

"Şey, oğlum, teknewain çoğumuz gibi," diye yanıtladı; "Yapmıyoruz
Kendi hatalarımızı görün.  Hiç kimsenin ondan daha hazır olmayacağından şüpheleniyorum
Söz konusu doğruluğu çağrılmalıdır. "

"Ama kendi maceralarının bu hikayeleri çok eğlenceli," dedi I.

"Çok," dedi Perigal.  "Ve kendilerini sınırladığı sürece hayır
Büyük zarar verilir; Ama eğer bir adam bir zamanlar ayrılma alışkanlığına girerse
dinleyicilerini eğlendirmek için gerçekten, durmayabilir
orada ve büyük olasılıkla, farklı bir karakterin yanlışlığına söyleyecektir
Ne zaman bunu yapmak için rahatlığına uyabilir. "

Yüzme sırasında güneş güzel hava gösterdi.  Gece boyunca vardı
Hafif bir esinti, ağır fırkateynimizi göndermek için neredeyse yeterli
su.  Gün şafak vaktinde, Yankee arkadaşımız, keşfettik,
kaymayı başarmıştı ve gövdeyi güneybatıa indirmişti.

Aynı yönde başka bir gemi görüldü,
Yankee'nin iletişim kurması muhtemel olarak kabul edilir.  Yabancı
Şüpheli görünüyordu-ağır bir gemi-ve kesinlikle bir savaş adamı.  Tüm eller
Sonuç olarak, bir esinti için ıslık çalmaya ve sonsuzumuza çalışmaya hazır
Memnuniyet Çok yakında geldi, inançlarında en çok gemide teyit ederek
operasyonun etkinliğine gelince.  Daha sonra yelken yapıldı ve biz yönlendirdik
yabancı için.  Yakında güçlü bir fırkateyn olduğu telaffuz edildi,
Doris için layık maç ve böylece hafif kalplerle temizledik
eylem, onu almamız gerektiğinden şüphe etmemek, ne olursa olsun veya
Silahlarının sayısı.  Bizim tek korkumuz kaçmaktı.  İle
Bunu önleyin, aldatmak için her türlü püf noktasına kadar olan kaptanımız
Bir düşman, gemiyi gizlemek için bir mod düzenlemişti.  Bazılarıyla
Siyah boyalı tuval, ana güverte portlarını hayal kırıklığına uğrattı,
Corvette veya yıkanmış bir gemiye benziyor.  Kaptan Collyer, biz
duyulan, daha önce almış ve bu şekilde birkaç gemi almıştı ve biz
Şimdi şanslı olmayı umuyordum.

Her zamankinden daha erken bir saatte, kahvaltı için boru verdik,
aç karnına savaşın ve güvenle söyleyebilirim.
Şiddetli yarışma kimsenin iştahını sönümledi.  Kendi tarafım için asla yapmadım
Hayatımda daha iyi bir yemek.  Ancak çok yakında güvertede acele ettim,
Elinde casus cam.  Buna baktığımızda, artık hiç şüphe yoktu
yabancının karakterine.  Orada yatıyordu, kolay duruyor
yelken ve açıkçası yaklaşımımızı bekliyor.  Tıpkı güverteye bindiğim gibi
Windward'a bir silah ateşledi ve Fransız sancak zirvesinden uçtu.

Yaklaştıkça bir tarafa yirmi iki limanı sayabiliriz. O böyle
bizden çok daha fazla silah taşıdı ve muhtemelen çok daha büyük bir mürettebat vardı.
Bu oranlar son derece tatmin ediciydi.  Konuyla ilgili korkumuz yoktu
savaş; Bizim tek dehşet bizi kaçabilmesiydi.  Kaptanımız
Bunu önlemek için elinden geleni yapmaya karar verdi.  O verilen bir adam değildi
Uzun konuşmalar yapın, ancak her şey savaşa hazır olur olmaz
Güvertedeki adamları aradı.

"Bayanlarım," dedi, "bizden biraz daha büyük bir gemi var ve
Belki gemide daha fazla erkek vardır; Ama onlar sadece Fransızlar.  Yapabilirsiniz
Eğer denersen onu al ve biliyorum.  Onu meşgul etmek niyetindeyim
Leeward, bizden kaçamayabilir.  İngiliz gibi görevini yapacaksın
Denizciler ve senden tek istediğim bu. "

Bu özlü konuşma üç doyurucu alkışla alındı, iyi
Zaferin prognostiği.

Kaptanın daha güçlü bir antagonistle karşılaşma kararlılığı
Leeward çok cesurdu, çünkü en az avantajlı konumdu
Dövüş.  Fransızların bizi beklemedeki cesaretinin nedeni
Açıkçası Doris'in gerçekte ondan çok daha küçük olduğunu varsaydı
oldu.  Ama sonra Yankee kaptanı nasıl söylemeliydi?
O gerçek.  Kesinlikle iletişim kurmuşlardı.  Biz sadece sadece
Kraliyetlerinin ufkun altına daldığını gördü.  Ancak yapmadık
Düşmandan bir atıştan önce bunu veya başka bir şeyi düşünme zamanı
Yelkenlerimizde ıslık çaldı.  Birkaç kişi hızlı bir şekilde art arda geldi.
Kıçını geçecek şekilde uzak duruyorduk ve onu bir
Broadside ve sonra tekrar kirişine çekmek için.  Bundan kaçınmak için o
Ayrıca uzak tutuldu ve biber daha çok hoş bir şey biber başladı.
Kaptanı, Leeward'a ulaşmamamız gerektiğini açıkça belirlemişti.

"İstediği gibi sahip olmalı," diye bağırdı Kaptan Collyer.  "Ona ver
bayanlarım. "

O anda ana güverte tabancalarımızı gizleyen tuval
Çarptı ve doğru ciddiyetle tüm geniş tarafımızı döktük
Rakibimiz.  Beklenmedik selam onu ​​sendelenmiş olmalı ve şimdi
O da çekildi ve oynayacak bir bebeği olmadığını keşfederek
ile, savaşa ciddiyetle kendini uyguladık ve biz yanan bir şekilde koştuk
Birbirlerine neredeyse bahçe kolu yarda koluna.

"Ben bunu sevdiğim," diye bağırdı Bay Johnson, ellerini ovuşturarak.  "Bu
Dürüst bir stand-up dövüşüdür; Düşmanın ne hakkında olduğunu biliyoruz ve o
Ne hakkında olduğumuzu biliyor ve eğer yaparsa çok şaşıracağım
Ona muazzam bir iyilik verdiğimizi çok geçmeden bulamıyorum
yalama."

Boatwain ile tam olarak aynı fikirde olmazdım, çünkü düşmanın atışı
Müthiş bir etki ile bizim hakkımızda çöküyor.  Fransız fırkateyn de yelken açtı
Bizden çok daha hızlı ve yakında önümüzde çekim; Ve daha da ileri
Nesnemize ulaşmamızı engelle, o etrafında giydi ve
Diğer bir yapışma, bize yaptığı gibi yeni bir genişlik veriyor.  Manevra
O kadar başarılı oldu ki, tekrar tekrar tekrarlandı.  Bu öfkeli
Mürettebatımız, birçoğu vurulmuş; Yaralılar bir kerede
Aşağıda taşınan ölüler yoldan çekildi; Henüz değillerdi
denize atacak kadar çok.  Nasıl benim özel olduğunu görmek için baktım
Arkadaşlar devam ediyordu.  George Gray'in altında bir silah bölümü vardı,
ve genç kahraman gibi davranıyordu.  Toby Bluff yoğun bir şekilde
toz getirmede ve tamamen ilgisiz görünmekte istihdam edildi
Her şey sanki yapılması gereken en önemli işmiş gibi.
Küvetini getirdikten sonra kendini oturdu,
Yardım edebilseydi bir kıvılcım içeri girmemeli.  Benzer şekilde
Kaptan görevini en iyi şekilde yapıyordu ve her şey
Memur ve gemide adam.  İlk asansör olan Bay Lukyn
beni yardımcı olabileceği emirleri taşımam için beni seçti
geminin herhangi bir bölümüne göndermek; Bu şekilde sürekli tutuldum
hareket etmek ve bana birçok çekimden kaçtım.
Aksi takdirde bana vurmuş olabilir. Bir atış yaptıktan sonra bazı hamakları
Hamak ağları ve Mainmast'i geçtiğim gibi otlattı,
ve bir diğeri tıpkı olduğu gibi tekne swain eşinin kafasını çıkardı
Ona verdiğim bir emri anladığını belirtmek için elini kaldırdı.
Sonuç olarak, tekneyle tanışana kadar yürüdüm ve teslim ettim.
ona idam ettiğini görebileceğini emret.  "Bu asla yapmayacak
Lukyn, "Kaptanın dediğini duydum." Onunla tekrar yanına gelmeliyiz. "
Yelkenler buna göre kesildi ve düşmana koştuk,
Yuvarlak atış, üzüm ve tüfek ateşi yaptığımız gibi ona dökülüyor,
Ama sahip olmalıyım, karşılığında çok şey almalıyım ve arma
Çok kesildi.  Fransız gemisi o sırada ona çok az yol vardı,
Bu yüzden öne çıktık; İkimiz de, birkaç geniş yön değiştirdikten sonra,
rüzgardan önce düşüyor.  Şimdi önemli ölçüde ayrıldık.  .
eller, bantları düğümlemek ve eklemek için yukarı gönderildi.
Aksi takdirde yapamadığımız gemiyi çalıştırın.  Biz böyle olurken
istihdam edildi, Fransız fırkateyn çekildi ve kıçımızı geçti
Çapraz olarak, bizi tırmıkladı, ama bize çok fazla hasar vermek için çok büyük bir mesafede.
Her subay ve adam, bir kez olduğunda savaşı yenilemek için kendini uyguluyordu.
Daha fazla Fransız gemisi boğuldu ve tekrar gittiğini gösterdi
Kıçımızın altından geçin.

"Aşağı, yüzlerin güvertede, hepiniz, bayanlarım," diye bağırdı
Kaptan, diğer memurlar tarafından tekrarlanan emir.  Gözlemledim
Ancak hem kendisi hem de Lukyn'in dik durduğu.  Beklenen duş
Geldi, tabanca atışından geçen düşman.  Endişeyle baktım
Üstlerimden herhangi birinin yaralandığını tespit edin.  Orada sakin olarak durdular
daha önce olduğu gibi, ama Bay Lukyn'in şapkası devirilmişti ve iki mermi vardı
ceketinin kolundan geçti.

"Bu dar bir tıraştı," diye gözlemledi Kaptan, Bay Lukyn
Aşağı ve şapkasını aldı.  Adamlar ayakta kalır mıydı, harika
Muhtemelen sayılar öldürülür veya yaralanırdı.  Sonrası düşman
Bu Larboard Tack'e çekildi ve sancaklarını dökmek üzereydi
Browside bize, ne zaman, mürettebatımız ayağa kalktı, yelkenlerimiz
geri atıldı ve Fransız fırkateyninin larboard pruvası doğrudan
Sancak çeyremize.  Bunu yaptığı gibi, arkadaşlarıyla birlikte teknewain
kıç fırladı ve bir anda düşmanın bowsprit gibi görünüyordu, ya da
daha çok jib-boom, ağır bir ağırlığa rağmen Mizen-Rigging'imize saldırdı.
Tüfek ateşini çıngırak, Fransız denizcileri tarafından onları tuttu
onların hakları.  Denizcilerimizin bir bedeni onlara cevap vermek için arkaya geldi ve
Her iki tarafta da sayılar düşüyordu.  Bu ilerlerken, ben
Bir tüfekle bowsprit boyunca yürüyen bir Fransız subayı gördüm.
el.  Kalmaya oturdu ve kasıtlı bir amaç alıyordu
Bunu gözlemlemeden, duran, adamları teşvik eden Yüzbaşı Collyer
Silahtan sonra çalışın.  O anda yeni yükleyen bir deniz
Misset vurularak öldürüldü.  Düşerken ele geçirdim ve dürtü içinde
an, dizime düşerek, onu omzuma kaldırdı ve ateş etti
Aynı zamanda ateş eden Bowsprit'te Fransız.  Bir top geçti
kaptanın şapkası-başını çevirdi ve sahip olduğumu gözlemledi
Sadece ateş etti ve aynı zamanda Fransızların suya doğru düştüğünü gördü.

"Teşekkür ederim, Bay Merry, hayatımı kurtardın," dedi bir göz atarak
bana onay; Ama daha fazlası için zaman yoktu.  Sahip olduğum her şey
açıklanan bir yıldırım gibi geçti.  Hepsi şimdi dumandı ve
Gürültü, silahlarla süzen erkekler, süngerleme ve yükleme; .
Denizciler, sipariş edildikleri gibi, yüklemek, yüklemek,
Çok üstünde olan Fransız Denizcilerin mermilerinden kaçının.
Bu arada Fransızlar güvertede toplanıyordu ve aniden ortaya çıkıyor
Onların önünde, Bowsprit boyunca koştular ve sıçradılar
Hamak ağlarımızda, en başı güverteye ulaşıyor. "Yatımcılar, yatılı itin!" diye bağırdı Bay Bryan; Ve o bir ya da iki
arkadaşları, ardından Jonathan Johnson, Doughty Cutlass ile acele etti
onlarla tanışmak için kıç.  Kaptan ve Bay Lukyn'e ne oldu
Söylemiyorum.  Fransız denizcilerin savaştığı için fierce karşılaştı
umutsuzca ve denizcileri her zamankinden daha hızlı yanmaya devam ettiler.  Bay
Bryan ve yatılı olarak yönetilen Fransız subay bir araya geldi-bıçakları
Birkaç saniye hızla parladı ve Fransız ölümcül düştü
yaralı.  Bay Johnson ihtişamın içindeydi: ilk kez onun
Ancak takipçiler, Fransızlar ona birkaç saniye boyunca dayanıyorlardı ve
Daha fazlası güverteye dökülür, bir ya da iki ayak geri sürüldü,
Ama sadece bir an içindi.  Yüksek sesle bağırarak öfkeli bir çizgi yaptı
Yatılı: Bay Bryan, birkaç eş ve orta gemiye sahip,
bir tabanca çanta ile olan cesur takipçimiz tarafından ikinci oldu.
Kemeri ve aşağıda kalmak yerine elinde keskin bir kesik,
tehlikeyi paylaşmak ve savaşa yardım etmek için güverteye gelmişti; ve
Doris'in güvertesine ulaşan düşmanın tam sayısı
Çeyrek kendi gemisinde kalmadan kaçtı ve neredeyse yarısı
açıkça öldürüldü ya da mahkum edildi.  Ancak biz almadık
Scathless.  Düşman hala bizi rahatsız etmeye devam etti
en önemli silahlar; Muskets'ten gelen çekim kalın bir şekilde sarılırken
Kafalarımız, ana kraliyet direğimiz ve ana-taysili bahçemiz vurulmuştu,
Ve gaff o kadar ağır yaralandı ki, Fransızlar düştüğünde
Bize, güvertesinin üzerine düştü.  Şu anda bazılarını gördük
Mürettebat sanırımız gaff'tan yırtın ve onu bir kupa olarak taşır; Orası
gemimizde memnuniyetle acele etmeyecek bir adam değildi
onu kurtarmak için düşman.

"Asla bayrak olmadan olmayacak," dedi Gray'e.  "Biz öneriyorum
Yukarı çıkın ve direğe bir çift çivi. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı; Ve o bir teknenin sancakını alıyor ve ben bir
Signal Locker'dan Union-Jack, herhangi birinden önce onlarla birlikte koştuk
Ne hakkında olduğumuzu gördüm.  Ancak en iyi görüneceklerini kabul ettik
Cross-Jack'in her iki ucunda ve buna göre, yıldırım kadar hızlı, biz
onları orada kirletti.  Fransızlar bizi kesinlikle seçmiş olabilirler,
Ancak, uluslarının çoğunun kompozisyonlarında çok fazla şövalye olduğu için,
Genç orta gemiler olduğumuzu ve ne hakkında olduğumuzu gördüklerinde
Şüpheli ateş etmekten kaçındı.  Tüm olaylarda,
Tehlikeli istismar ve güverte geri döndü.  Nadiren ulaşmıştık,
ve ıslık çalan mermilerin duşunun ortasında duruyordu, benim
Büyük üzüntü, gri düşüş gördüm; Ağlama söylemedi; Ona doğru koştum
onu kaldır; Kötü bir şekilde incinmediğini söyledi, ama bayıldı ve Bay
Bryan bir kerede aşağıda taşınmasını emretti.  Hemen sonra Bay
Bryan düştü; Ancak kendini kolunda yetiştirdi ve yardımıyla
Kısa bir süre içinde iki denizci ayağa kalktı ve güverteden ayrılmayı reddetti.
Cesur takipçimiz Bay Collman, onu aşağıya inmeye ikna etmeye çalıştı.

"Bırak cerrah sana baksın ve eğer uygun olduğunu düşünüyorsa
geri dönmek."

"Hayır, hayır; teşekkür ederim Collman," diye yanıtladı.  "Ne olabileceğini bilmiyorum
Ben uzaktayken olur.  Bizde doktora gidecek kadar zaman
Fransızları attı. "

Dediğim gibi, ilk asansör tarafından kalmak benim görevimdi.  Ben
Bir dizi Fransız denizcisinin biber gördüğünde onu soruyor
Kaptan kabinindeki limanlardan sonra.  Anında daldım
Kaptan ve Bay Lukyn'in orada olması ve buna göre acele etmesi gereken
ana güverte.

Kaptanımız, rıhtım bahçesi yetkililerinden ayrılmadan, kesildi
Çeyrekte her iki taraftaki kabininde iki bağlantı noktası,
Şimdi meydana gelen beklenmedik durum.  Marangozumuz vardı
Ancak, silahları çalışmak için halka cıvatalarda sürmeyi aptalca unuttu,
Nişancı, çekilmesi için yeterli uzunlukta mücadeleler hazırlamamış
yandan yeni limanlara kadar en fazla silah. Kabine ulaştığımda, kaptan ve birinci ve üçüncü teğmenler,
ve topçu ve marangoz ve diğer memurlar ve erkekler çalışıyorlardı
Bir silahı antrenman için uzaklık bulmak için uzakta.  Ancak Deniz Piyadeleri
Düşmanın Larboard Hang. Onları bulmuştu ve ben
Kabine ulaştı sanki bir dolu fırtınası oynuyormuş gibi görünüyordu ve
Bulkheads tam anlamıyla mermilerle doludur.  Birkaç adam ölü yatıyordu
Güverteler hakkında ve arada sırada bir başkası yaralandı,
Birçoğu yanlarından akan kanla çalışıyorlardı veya
uzuvlar.  Kaçtım ve Bay Lukyn'e beni isteyip istemediğini sordum.

"Hayır, hayır, neşeli; bundan çık, oğlum," diye cevapladı nazikçe.

O zaman kesinlikle geminin en çok acı çektiği bir kısmıydı.  Ben
Dışarı çıkıyordum, üçüncü teğmenimiz Bay Downton'u geçtim.  O öyleydi
Bir atış onu vurduğunda bir mücadele oluşturmak için bir bloktan bir ipi yeniden düzenlemek
kafada.  Silahın önünde ilerledi.  Sürüklendi
Belirsiz bir şekilde bacakların yanından çıktı ve erkekler onlar gibi tezahürat ettiler
kıçını çekti.  Zavallı Bay Downton'a yardım etmek için koştum.  Onu kaldırdım.  O
Yüzümde o kadar acı ve kederli bir göz attı ki memnuniyetle sahip olacağım
Kapatın ve sonra derin bir iç çekişle son nefes aldı.  Hiç hissetmedim
Daha önce çok üzücü.  İyi bir memurdu ve onu çok sevdim.
Şimdi, sahibim, en kötüsünü elde ettiğimizi düşünmeye başladım ve
Renklerimize çarpmalı ya da uçarak aşağı inmelisiniz.  Sadece
Sonra çift vurulmuş silah, kıç ayağa kalktı ve hemen içine ateş edildi
düşmanın yayları.  Adamlar tezahüratlarımız çığlıkları ve çığlıkları boğdu
Fransız gemisinden geldi.  Yine silah yüklendi ve ateşlendi
Aynı müthiş etki.  Fransız denizcileri yanmaya devam etti
Kabindeki insanlar, ancak uzunluğunda gangway'den sürüldü
Jollies ve küçük silahlı adamlarımızın sıcak ateşi.  İkincisi de
Dikkatlerini, düşmanın üzerine aldığı bir carronade'e yönlendirin
Hankle ve bize çok büyük bir yaramazlık yapmış olabilir, ama
Böyle bir tüfek topu duşu, bir Fransız anında etrafında ıslık çaldı
Yaklaştı, hiçbiri onu çalışmaya girişimde kalmayacaktı.

Bay Lukyn'in yapabileceğimi bulduğumda beni kabinden sipariş ettiği gibi
Bay Downton için faydası yok, tekrar güverteye gittim.  Mermiler
Güverte boyunca dolu taşlar kadar kalın.  Bu tür iş
Birbirimize gibi davranana kadar muhtemelen devam ederdi
Kilkenny kedileri ya da Fransız gemisi verilene kadar, Jib-boom'u
Yol verdi ve ilerledi.  Bunu yaptığı gibi, bir sonraki en son silahımız
insanlı ve kovuldu, baş raylarını kesti ve ne
Daha büyük bir sonuç, Bowsprit'in gammoning.

"Yaşasın, bayanlar! Gün bizimki," diye bağırdı Bay Collman; "
sancak tabancaları. "

Üstat Kaptan ile ana güverte idi.

"Şimdi savaş ciddi bir şekilde başlayacak, Bay Merry," diye gözlemledi
Boatswain, yakınında kendimi bulduğum.

Kendime düşündüm, "
son iki saat veya daha fazla. "

Şimdi avluya kola koşan her iki fırkateyn de silahlarını ateşledi
Bearing'e getirilebilecekleri gibi ardıllık; Ama halkımız,
sürekli uygulama, silahlarımızı iki kat daha hızlı içeri ve dışarı attı
Fransızlar.  Bu kısa süre sonra; Düşmanın ana üstü vuruldu,
Foremast kötü bir şekilde yaralandı, limanlarının birçoğu birine çarptı,
Ve son zamanlarda gururla şişen tuval bulutu yerine
Breeze, yelkenleri bilmiyordu ve ip uçlarıyla işe yaramazdı
Her paramparça bahçede.  Bazı açılardan çok daha iyi değildik ve
Bizim arma o kadar kesilmişti ki geminin artık yönetilemediği için.
Daha büyük hızından yararlanarak, antagonistimiz öne geçti
Mürettebatın öfkesi ve sıkıntısına büyük ölçüde silah atışından çıktı,
Üç yüksek iniltisine ve birçoğu bulma konusunda bir anathema kim veriyor
onlardan kaçtığını.

Şimdi sakinleşti ve uzaklaşamadı. Bir an değil
Ancak, tüm eller zararları onarmak için çalışmaya ayarlanmadan kayboldu;
Asla daha hızlı düğümlenmiş ve eklenmemişti.  Gözüm nadiren
düşmanımızdan.  Aniden gördüğümde hafif bir esinti tekrar ortaya çıkmıştı
Foremast Rock, görünüyordu ve üzerinde bir kaza ile gitti,
Mürettebatının üzerinde suya.  Bizimden yüksek bir tezahürat patlaması
erkekler, ne olduğunu gördükleri gibi ve çabalarını iki katına çıkardılar
Doris'i eylemi yenilemeye hazır hale getirin.  Öğlene kadar düğümlemiştik ve
tüm ayakta duran arma, yeni parantezleri gezdi ve gemiyi almıştı
Mükemmel komuta altında, tazelenen esinti bizi hızla yükseltti
rakibimize doğru.

Güneşin ısısı ve eforlarımız bizi çok sıcak hissettirdi ve şimdi
Yankee'nin portakalları talebe girdi.  Hem Midshipmen hem de Erkekler
Bir kez daha harekete geçtiğimiz için onları yürekten emiyor.  .
Düşman hala onun karşısında dururken kendini savunmak için tasarlanmış gibi görünüyordu
Stern, böylece üzerimize katlanamayacaktı.  Ancak o,
Büyük Deniz Piyadeleri'nin üretebileceği etkiye güvenmek,
Bizim geniş tarafımıza dökmek üzereyken çıngırak voleybolu.  Spellman ve
Şu anda teknenin yanında duruyordum.  Fransız Denizcileri olarak
Ateş ettim, omzumda keskin bir yanan pang hissettim, bu da beni atlamamı sağladı
Bir tarafı, Spellman'ın turuncusunun uçtuğunu görürken ve
Her iki eli de, "Ah, benim portakalım! Turunum!-ve
Yanaklarımı bürokdu, kara koruyucular. "

Onun ünlemine ve şaşkınlık yüzüne gülmeye yardım edemedim,
üzerimde sürünen hastalığa rağmen.

"Kafandan olmadığı için şanslı, Bay Spellman," diye gözlemledi
Boatswain, portakalları alıp ona teslim ediyor, ama hayır içindeydi
Emmeye meyilli, çünkü ağzı kan doluydu, ki başladı
Güverte üzerinde şiddetle yayılıyor.

Şimdi fırkateynimiz kükreyen bir genişlik gönderdi; Düşmanın gemisi içindi
Dumanla örtülmüş bir an.  Temizlenirken, Fransızca geldi
Teğmen ve bir memurun tafrail'e yayıldığı görüldü ve
Yayların en politik olanı, vurduklarını gösterir.  Yüksek sesle, doyurucu tezahürat
Cevap, sert olan cesur arkadaşlarımız tarafından iade edildi
Mücadele ve silahlarının hızlı çalışması, biraz daha fazla
Üç saatten fazla, bir düşmana karşı çok üstün bir zafer.  Onlar
Şerefe, kulaklarımıza hoş sesler olsa da, çok fazla olmalıydı
düşmanlarımızın aksine.

Sonra ve o zamana kadar değil, Bay Bryan aşağıda taşınmayı kabul etmedi.  BEN
bundan sonra ne olduğu hakkında kişisel bilgiye sahip değilsiniz, daha önce bile
tezahürat sona ermişti, güvertede bayıldım, vardı
Boatswain beni yakaladı.  Kendime geldiğimde soyundum
Hamakım ve, omzumdaki bir acı ve sertlik dışında,
Hiçbir şey, düşündüğümde, benim için çok şey düşündüm, ancak denediğimde
Yükseliş bunu yapmak için söz konusu olmadığını buldum.  Spellman ve Gray
bana yakın hamaklarında.  Spellman en az ciddiye gelse de
ikimizden, görünüşünün, başının bağlanmasından
Yanaklarının üzerindeki iki büyük sıva, o kadar acımasızdı ki
Oturdu ve önce Gray'e baktı, sonra bana ve dedi ki, "Umarım
Bundan hoşlandın mı."

"Teşekkür ederim, Bayan Susan," dedi I. "Daha kötü olabiliriz, ama biz
gelecekte sizin için olduğu gibi dünyada ıslık çalmaya gitmelisiniz ve
Her zaman vahşilerin eline düştün.
Yanaklar ve seni evcil bir ayı gibi sürükleyin. "

"Öyle düşünmüyorsun, mutlu, eminim," diye cevapladı bir alarm tonuyla,
bu da böyle bir olasılığı canlı bir şekilde resmeddiğini gösterdi
oluşum; "Sen, gri?"

Zavallı gri çok şey söyleyemeyecek kadar zayıftı, ama Spellman'a çok az verdi
En iyisini ummaya teşvik etmek ve Macquoid bizi ziyaret ettiğinde,
Şakaya girerek, endişelerini ortadan kaldıracak hiçbir şey söylemedi. Başlıca kaygım şimdi Toby Bluff ile ilgiliydi ve bulduğum için çok mutluydum
incinmediğini.  Sonunda bana geldiğinde biraz vardı
endişelerini susturmanın zorluğu ve onu ikna etmede
yaralanacak çok iyi bir şeydi ve çok fazla sahip olmalıyım
onur ve zafer, ve eve geldiğimde hiç olmadığı kadar çok şey yapılabilir
daha önce hayatımda olmuştu ve sahip olmadan paylaşacaktı
Yaralı olmak için anlaşılmaz tören.

"Zafer ve tüm bu tür şeylerle ilgili olarak, Lief'in izin verdiğini
Yalnız, eğer içimden bir mermiye mal olsaydı, toplantı, "o
cevaplandı.  "Ama mounseers daha yeni ateş etmiş olsaydı çok memnun olurdum
Ben senin yerine ben.  Bana meseleye zarar vermezdi. "

"O kesinlikle sadık bir adam," diye düşündüm, ama şövalyesi yok
kompozisyonunda. "

Çevremizde duyduğumuz jabbering'den Fransızların
Mahkumlar gemiye getirilmişti ve Macquoid bize her erkeğin
Ödülün onarılmasında kim kurtulabilir.  Bay Lukyn vardı
onun komuta almaya gitti, Perigal komutan ikincisi ve
Eski eşin zarar görmediğini bulmaktan çok memnun oldum.

Ödülümüz Aigle idi.  Sahip olduğumuzdan daha fazla altı silah taşıdı ve
Daha ağır kalibrelerdi.  Yaklaşık üç yüz ton daha büyüktü,
Ve mürettebatı bizim olduğundan daha fazla yüz adam oldu.  Onu dövmüştük
Çünkü adamlarımız daha iyi topçulardı ve tekrar yarısı kadar ateş etmişti
mürettebatı gibi.  On dört öldürülen ve otuz yaralı kaybettik ve
Otuz dördü öldürüldü ve altmış yaralı.

"Ah! Genç beyler," dedi Bay Johnson,
Emek bize bir ziyaret ödedi, "Bu kadar güzel bir stand-up savaştı
Duyduğum gibi bir savaş kazandı, yoksa muhtemelen göreceksin. "

Her iki fırkateyn uzunluğunda yeniden hazırlandı ve anladığımız gibi,
Eski İngiltere için kurs.  Biz üç orta gemiye oldukça sıkıcı bir iş bulduk
Hamaklarımızda bütün gün kalmak, okumak için çok karanlık olduğu için, biz de biz
sadece orta gemiler uyuyabildiği için uyumayı başardı ve biz de
boş zamanları olduğunda, gelip bizim tarafımızdan oturmak
Onun tarihine devam et.  Biz başarılı olduk ve bir kovaya oturduk, o
başlamak:--

"Şey, genç beyler, et ve kan biraz dinlenmek istiyor, ancak yapabilirim
iş yolundaki çoğu erkekten daha fazla ve doze almak yerine
Kabinim seni şımartacağım ve hizmet acı çekmeyecek.  Ah, ah!
Bakayım:-Sana çocukluğumdan bahsediyordum.  Çok yakında büyüdüm.  BEN
Bunu yapmak uzun sürmedi.  On beş yaşımdayken bir şey biliyordum
veya iki, ve babamın gemisinde yenebilecek bir denizci yoktu
Ben hiçbir şeyde. "

"Özellikle uzun yay çekerken," dedi.
Hamak.

"Kim konuştu?" diye sordu Bay Johnson, keskin bir şekilde döndü.  "Söyleyeceğim
Ne olursa olsun, bir adam uzun bir yayla ateş edebilir ya da bir adam olabilir
Kısa bir yayla ateş edin; Ama benim açımdan bir erkeğin kullanma hakkı olduğunu söylüyorum
ona en uygun silah; Ve böylece, Bay Bow-wo-wo, sadece Bowse gergin
Bu çene sevecen ve daha fazlasını duymaya izin vermeyin
İlgili açıklamalar, size teşekkür edeceğim, bo. "Bay Johnson sonra devam etti,
"Sonunda, babam bana bir gün dedi-" Jonathan, sen yeterince büyüksin
ve önde gelen dizeler olmadan gidecek kadar güçlü ve ne kadar erken bir delikanlı
Bunu daha iyi mi? '

"` `Evet, baba, ben '' dedim ve ben de altı metre iki inçtim
yüksek ve yumruğumla bir öküzü devirebilir, çünkü birçok kez yaptığım gibi
Kasap sorununu kurtarmak için.

"Bir gemiye bakmalısın, oğlum," dedi babam.

"` `Yapacağım '' dedim ve yaptım. Bir Grönland balina avcısı gönderdim,
Blazylight ve ertesi gün Kuzey Kutbu için yelken açtı.  Biz vardı
Balıkçılık alanımıza iyi koşun ve yakında balinalarımızı öldürmeye başladı
Büyük oran.  Bana uygun bir spordu.  Asla ben
Minnows için olta balıkçılığına dayanabilir; Ama balina balıkçılığı çok farklı
Sanırım bir çeşit iş. "Tam bir gemimiz vardı ve güneye dönmeyi düşünüyorduk.
toprağın yakınında kalmıştı ve gemi hareket edemediğinden,
dört veya beş daha, kutup ayılarını çekmek için bir keşif gezisinde başladı,
oldukça yaygındı.  Gemiden iyi bir yolumuz vardı,
Kalın bir sis-bu kısımlara yetersiz bir ziyaretçi değil-ev.  BEN
Benimle bir cep refakası vardı ve bu yüzden biraz endişelenmedim.  Fakat,
Eski blazy ışığını tekrar bulmaya çalıştığımızda, yapabileceğimizi itiraf etmeliyim
Olumsuz.  Tüm arkadaşlarım saf korkudan ölene kadar dolaştık
ve yorgunluk; Ve ben de vermiş olsaydım ölmeliydim; Ama ben
Bunu yapmazdı; Bu yüzden tüm gemi arkadaşlarımın mühimmatını topladım ve
Öldürmek ve tencere ayılarını öldürmek için çalışmak.  Ben bir prens gibi yaşadım
Miktar endişeliydi, ama sonunda Bear'ın etinden oldukça yoruldum.
Kendimi gresle ovuşturdum ve yakında baştan
en iyi yün gizlemesi olan ayak, böylece soğuk algınlığı hissetmedim
biraz.  Bununla birlikte, zaman zaman intikam ile soğuktu.  Sık sık
Frost o kadar şiddetliydi ki, havayı bile dondurdu ve olsaydı
Arada sırada eritmedim, silahımı ateşleyerek sahip olmalıyım
nefes istemek için öldü; Ve çoğu zaman onsuz hareket etmek mümkün değildi
Baltamla atmosferden kendim için bir yol kesmek.  BEN
Daha sonra olduğu gibi, aldığımız şeyden şüpheleniliyor,
kara olmak, gerçekte alışılmadık derecede geniş bir buz alanıydı,
İçine gömülü buzdağları ve bazı bilinmeyenler tarafından taşındığımızı
Önemli bir mesafe için kuzeye doğru algılanamaz bir şekilde akım.
Şimdi, gemiyi terk ettiğimizde batıya doğru kalmıştık.  Biz ne zaman
Geri dönmek istedim, sana söylediğim cep-pastanın yanında doğuya yönelmiştik
ile ilgili.  On ve üzerinde ve üzerinde aynı kursa devam ettim.  Ne düşünüyorsun
yapıyor muydu?  Neden Kuzey Kutbu'nu yuvarlak ve yuvarlak yürüyordum ve
Şimdiye kadar yürümeye devam ettim, çünkü hiçbir şey beni vermedi-ben
Söz veriyorum bu benim yolum değildi-kendimin baskısına gelmedim
Karda ayak sesleri.  Bu beni hatamdan haberdar etti; Bu yüzden oturdum
Nasıl olabileceğini düşünün ve sonunda gerçek benim
akıl.  İğne için yaptığım çok doğal bir hata olduğunu görüyorsun
Pusulamın her zaman Kuzey Kutbu'na işaret ediyordu, tıpkı bir
Capstan-Bar Capstan'a, diğerinde dönerken
sonu.  Ne yapacağımı bilmek beni şaşırttı, çünkü yürüdüm
Güney, boylamı tespit etmenin araçlarına sahip olmamak, yapabilirim, ben
düşündüm, kendimi dünyanın diğer tarafında, bir yerlerde, belki
Behring'in Boğazı'nın yakınında, Kamtschatka Denizi'ne giden, burada
Bir gemiye düşme şansım çok az olurdu.

"Bir süredir cogitating oturmuştum ve daha ziyade almaya başlamıştım
Soğuk, bana geldiğinde, harika bir hizmet sunabilirim
Bilim, kuzey kutbuna takla ve neyi tespit ederek
bestelenir.  Anında koltuğumdan ayağa kalktım, pusulamı indirdim
Alacağım rotaya vur, kendimi bir yol temizlemek için silahımı ateşledim
Donmuş atmosfer sayesinde, Bear'ın eti stoğumu benim
hükümler için geri döndü ve yüzüm uzaktayken erkekçe öne çıktı
Bütün insanlar. "

"Ama nasıl görebiliyordun, Bay Johnson?" diye sordu Gray.  "Her zaman düşündüm
kışın bu bölgelerde karanlıktı! "

"Bak! Neden mükemmel bir şekilde iyi," diye cevapladı tekneye derhal.  "Eğer
yıldızlar ve ay parlamıyordu, her zaman aurora vardı
Borealis, büyük bir ateş gibi, hemen önümde.  Var
Bir kış gecesi kuzey ışıklarını gördüm, ama çok
Şimdiye kadar güneyde göründüklerine kadar farklı bir ilişki.  Eğer
Onlar için değildi, bence, bunlarda hiçbir yaşam olmazdı
bölgeler, ama sıcaklıklarıyla atmosferi onları bir
Çok hoş bir durum. Eh, yürüdüm, geceleri kulübelerde uyuyorum
Karda yapılmış, nefes almak için küçük bir delik açık bırakır; Ve o
her zaman gelen sıcak kokular nedeniyle, benzersiz bir şekilde soğuk değildi
Ve sonra direkten.

"Birkaç gün boyunca ilerledikten sonra olağanüstü bir
fenomen.  Ne zaman pusulamı elime çıkardığımda,
Enstrümanın doğrudan benden önce hareket etme eğilimi vardı.  Bu eğilim
Bir sabah, koyduğumda ilerledikçe yavaş yavaş arttı
Başlamadan önce kursumu işaretlemek için her zamanki gibi, sonsuza kadar
Sürpriz ve dehşet diyebilirim, uzakta kar üzerinde kaydı, arttı
Hareketin ilerledikçe.

"Sonuç ne olabileceğinin yansımasında dehşete kapılmış mıyım
Kaybet, ileri koştum ve hazinemi kavrama hevesimde,
Parmaklarım onu ​​kavrarken yüzüme secde etti, sadece mutlu bir şekilde.

"Bu harika olay (ben bile beni bile şaşırttı ve
Başka bir adamın bana söylediğine inanamazdım)
durdu ve beni geleceğim için yeni bir plan oluşturmaya zorladı
Bildiriler.  Gördüğüm halde girişimden vazgeçmek istemiyordum
Çalıştığım tam risk; Ama tehlikeler beni asla korkutmadı,-yapmalıyım
Düşünme,-ve her tehlikede ilerlemeye karar verdim.  Buna göre
cazip güçlerini bulduğumda bir günlük yolculuğumu geri çekti
daha az kuvvet direği; Ve sonra yüce bir kar piramidi inşa ederek, ben
Pusulamı zirveye yerleştirdi ve dikkatlice kapladı.  Üstte
Her şeyden, bir yürüme çubuğuna sabitlenmiş kırmızı bir cep helekini sabitledim,
Nesneyi hala daha dikkat çekici hale getirmek için.  Performans gösteren
Bu iş, dinlenmek için bir kar kulübesine yattım ve ertesi sabah tekrar
direğe doğru öne çık. "

Boatswain boğazını temizlemek için durdu.

"Bu çok ilginç, Bay Johnson," dedi Gray.  "Devam et."

"Seni şımartacağım genç beyler-seni şımartacağım; ve bakarken
Size en ilginç kısmı olarak sana ne söyleyeceğim
Maceralar, kimse beni kesintiye uğratmalı.  Tahtındaki kral yapmamalı
Ve Sha'med-otantik ve gerçek anlatımımı bitirdim. "

"Bay Johnson! Bay Johnson! Kaptan seni istiyor-Sharp!" diye bağırdı Toby
Bluff, güverte boyunca koşuyor.  Bay Johnson bir homurdandı ve yayılıyor
Koltuğundan, kapaktan kayboldu.



Altıncı Bölüm.

Herhangi bir fazlalıktan bozulmamış iyi bir anayasam vardı ve
Bay Perigal ve dağınıklığın diğer esnekleri kesinlikle
kendilerine üçte ikisi verdikleri yasa
Gençlerin grog, kanım ruhsuz emilmeden iltihaplanmadı
likörler.  Bu nedenle, Macquoid'in mantıklı bakımı altında, çok hızlı
yarımın etkilerinden kurtuldu.  Birkaç gün içinde alabilirdim
yukarı ve koş, ama zavallı gri olarak, benden çok daha fazla incinmiş
Hamaklarından ayrılmak için çok zayıftı, benimkinde kalmaya söz verdim
onu şirket tut.  Macquoid bana geldiğinde, bir gün ve
Giyip verebileceğim ve güverteye gidebileceğim, çok hafif bir sesle cevap verdim
Hareket etme gücüm olmadığı ve hareket ettiğinde çok inledim
Yarımı giydirmem.

"Bazı iç yaralanmalar, korkuyorum," diye gözlemledi, "görmeliyim."

Daha sonra yanaklarını giymek için Spellman'a döndü.  Tam olarak inledi
Yaptığım ve aynı hafif tonda konuştuğum gibi
yükselememe.

"Ah, zavallı adam, bazı iç yaralanmalar, korkuyorum; görmeliyim,"
Bizi terk ederken aynı tonda yardımcı olan yardımcısına dikkat çekti.

Bayan Susan, hasta koyunu bıraktığını düşünerek,
Hammock ve bana iyi bilinen ve etkileyici bir sinyal yaptı.
o anda o anda olan macquoid burnuna başparmağı
Başı, gözlemleyemedi.

"Bayan Susan, sen eşek, hepsini şımarttınız. Öğrendik," ben
diye bağırdı.  "Macquoid bana işaretini gördü. "

Spellman bunun göstermediğini ilan etti; nasıl olduğunu açıklayacağını
Macquoid'e oldu ve jestin onun
Bir paroksizmden muzdaripken sıklıkla yapılır.

Ona, hiçbir şey söylememesinin daha iyi olduğunu söyledim ve
Sadece daha da kötüsü, ama benden daha iyi bildiği için ısrar etti
ve dilimi tutmamı söyledi.  Tabii ki sahte olmak çok yanlıştı
Benden daha kötü olmak için, ama kendimi böyle olmadığına ikna ettim
Gerçek malinging, iddiam için bir temelim olduğu için ve gerçekten
Yürüyebiliyormuşum gibi hissetmedim.  Hala burada söyleyebilirim
Her ne kadar doğası gereği neşeli bir hayattan geçmeme rağmen
isim ve herhangi bir erkek kadar şaka yapmayı sevdim, nefret etmeyi öğrendim
ve yanlışlıktan vazgeçin.  İlk etapta olduğu gibi Hıristiyan değil ve
İkinci olarak iyice alçak ve olmayan bir şekilde.  Bunu söylüyorum,
benim harika maceralarımı tanıtmamın sonucu
gemi arkadaşı Bay Johnson, hafifçe düşündüğüm düşünülebilir.
gerçeği konuşmanın önemi.  Jonathan adaleti yapmak için geniş aldı
İpliklerinin bir an asla en çok aldatmaması gerektiği için
dinleyicilerinin basit fikirli veya güvenilir.  Ancak o zaman yaptım
Yaşlandığımda yaptığım kadar net bir şey görmüyorum ve
Macquoid'i aldatmaya çalıştıktan sonra, daha çok öğrenme korkusundan
herhangi bir rafine utanç duygusundan.  Ancak o tekrar geldiğinde
Akşam, bize tam olarak hala çok zayıf gibi davrandı ve
Spellman, onun
Eller acı çekerken kendilerini büktüler, hepsini almış gibiydi
içinde ve onunla anlaştı, böyle çok doğal ve yaygındı
oluşum.  Ancak Macquoid'in samimiyetinden şüphelerim vardı ve
eski bir konuda tedavi tarzı hakkında biraz deneyime sahip olmak
Vesilesiyle, bir sonraki ziyaret bize çok daha iyi olmaya karar verdi.  BEN
Ruhları hemen yükselen Spellman'a hiçbir şey söylemedi.

"Sana söyledim," diye bağırdı Macquoid gittiğinde.  "Sana söyledim
Humbug Johnny Sawbones. "

"Şimdi yapabilseydik ama tekneyi bize gelmesini ve devam etmesi
Onun iplikleri, iyi ve neşeli olmalıyız, "diye gözlemledi Gray.

Onunla anlaştım ve kısa süre sonra Toby Bluff beni görmeye geliyor,
sadık adam gün boyunca olabildiğince sık yaptı, ben
Bay Johnson'ı bize bir ziyaret ödemeye davet etmeye gönderdi, çünkü daha fazlasına sahip olacaktı
Boş zaman o zaman günün diğer saatlerinde.  Hiçbir şey yok,
Boatswain yakında ortaya çıktı.

"Ve böylece, genç beyler, benim harikamdan daha fazlasını duymak istiyorsun,
Hakikat, anlatılar, "diye gözlemledi, hoş bir gülümseme
özelliklerini ışınladı.  "Şey, bir erkeğin bacaklarının kullanımının
Dünya hakkında hareket etmek için, gözlerinin kullanımı olan her şeyi görmektir
görüldüğünde, hareket ettiği gibi ve dilinin tümünü tanımlamak için kullanımı
Gördüğünü ve böylece benimkini iyi bir amaç için kullanacağım ve sizi şımartacağım,
Ama daha önce söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, sözümden şüphe etmeyeceğim.
Herhangi bir kavill varsa, o zaman bir istiridye kadar yakınlaşacağım
Akşam yemeğini vardı ve bu ön gözlemi yaptıktan sonra burada
gitmek.  Hatırlayayım, nereye gittim? "Bay Johnson bunu söyledi
Her zamanki koltuğunu bir kovaya götürürken, hamaklarımız arasında, onun büyük
Bacaklar güverte boyunca uzandı ve büyük başı yapıştı, böylece
Kartal gözleri üstlerine bakabilirdi.

"Hatırlıyorum,-Kuzey Kutbuna yürüyüşe çıkıyordum. Düşünmedim
ondan günlerce yolculuk olabileceğimi.  Ama bu önemli değildi.
Hava o kadar canlandırıcıydı ki, herhangi bir miktarda egzersiz yapabilirim
yorgunluk ve bu nedenle bütün gün yürüyebildi, sadece
Korunmuş ayıdan akşam yemeğimin tadını çıkarırken kolaylık uğruna.
Tabii ki bıçağımla eti kesemedim, çünkü
bir kaya kadar zor. Bu nedenle onu ağız dolusu içine kesmek zorunda kaldım
Benim balta ve dişlerim arasında bile bir süre önce
Çözülür, ama sonra görüyorsun, konuşacak kimsem olmadığı için bolca vardı
çiğneme için zaman ve şüphesiz kısmen buna
Sağlığımı her zaman koruduğum durum.  Hiçbir şey yok
Onsuz gitmek dışında, yemeğini cıvatalamak kadar kötü.  Bu arada bende
Bunu birkaç hafta boyunca birden fazla yapmak zorunda kaldı.  Bir kez
Bütün ay biraz yuvarlak atış ve kurşun kalıplarından başka bir şeyim yoktu,
ve iyi olduktan sonra sahilde yıkanmış eski bir jackass
Tuzlu su tarafından turşu, ama bunun şimdiki zamanımla ilgisi yok
hikaye.  Keşke yargılamamın bir günlüğünü tutsaydım
Kuzey Ramble.  Sir Joseph için son derece ilginç olurdu
Bankalar ve diğer bilimsel insanlar, ama olduğu gibi, hafızam var
Ancak güvenebileceğim tek başına, bu beni asla aldatmaz.
Flagstaff'ımdan ayrıldıktan sonra seyahat ettim, ne de
sağ el ne de solda ve ne düz bir kursum harika
bir yolun üzerinde bir yol bulmakta olan zorluk göz önüne alındığında
Pusula olmadan izsiz düz.  Gemide çok fazla grog olsaydı, ben
bunu yapamadı ve bu, tutma lehine güçlü bir argüman
Tüm durumlarda ayık, ancak daha çok herhangi bir iş yapılacaksa.
Geceleri, daha önce olduğu gibi, karda bir delikte uyudum, ama asla acı çekmedim
soğuktan; Bu kısmen ayının gresi i miktarı nedeniyle idi.
Hayatın lambasını canlı tutmaya hizmet eden yutuldu ve ayrıca
Her mil ilerledim, atmosferi büyüyen daha sıcak buldum ve
Kuzey ışıkları daha parlak ve daha parlak.  Hiç şüphe olamazdı
BT; Bu ışıklar karşılaştığım beklenmedik sıcaklığın nedeniydi;
O kadar sıcak, gerçekten, hava oldu ki, bir adamın olacağından eminim
canlı kavrulma korkusu için geri döndüm, ama olmalıydım
göz korkutucu.  İleride bir milden daha kısa bir süre içine girene kadar gittim
Gördüğüm en büyük yangınlar.  Etki büyük ve güzeldi
aşırı.  Elli kez bir şehre baktığınızı varsayabilirsiniz.
Londra kadar büyük ve içindeki her ev Saint Paul'ünki kadar büyük ve her ev
bir kısmı aynı anda parlıyor ve o zaman bile olurdu
Benim görüşüme ulaşan sahnenin ihtişamına dair bir anlayış yok,
Bu uzaktaki kuzey ışıklarının kaynağını, Aurora
Borealis, öğrenilmiş insanlar onlara dediği gibi.

"Bilmelisin alevler, o kadar parlak sıcak renk değildi.
bir fırından sorun, ancak narin soluk kırmızı, titreyen ve
Akla gelebilecek en meraklı şekilde oynamak, bazen yanıyor
bir mil kadar yüksekliğe kadar ve sonra birkaç yüze batıyor
ayak.  O zaman olduğum mesafedeki ısı oldukça hoştu
baskıcı daha; Karını yerde bile eritmemişti, ama
Tabii ki bu çok zor dondurulmuştu, çok sıcak bir
Herhangi bir izlenim bırakmış olan ateş.  Peki, ilerledikçe başladım
zevk almayı amaçladığım sıcak akşam yemeğinin düşüncelerinde pirzolalarımı yala
Sonuçta, bir felsefi olsa da, iştahı, eğer
aç mı, herhangi bir şeye uygun olmadan tatmin olmalı-benim
bir dizi hareketli nesne, nadiren ayırt edilebilir
Kar, yangını kuşatıyor.  İlk başta ne yapamadım
vardı, ama hala yaklaşırken, gerçeği keşfettim, ama ben
Gözlerime neredeyse inanamayabilir, orada, jambonlarında otururken,
sayısız binlerce kutup ayısı vardı, pençelerini önce ısıtıyordu
Aurora Borealis.  Söylediğim her şey kadar doğru bir gerçek
sen ve bir kerede tam olarak aklıma geldim
Kış aylarında Arktik bölgelerinden ayılar ve tamamen
Popüler fikri çürütür, mağaralarda kendi başlarına paspaslar,
Pençelerini emerken zamanlarını kullanıyorlar. "Sıcak akşam yemeğimi kaybetme fikrini sevmemek, bahsetmemek için
takoz olduğumu söyleyememenin hayal kırıklığı
Kuzey Kutbu, aralarında girişimde bulunmaya karar verdim. "

"Orada olduğunuzu söylemek size pek endişe etmez
Etkinlikler, "olmasanız bile,"
Hamak.

"Sayın!" Boatwain'i çok sert bir şekilde bağırdı, "
gerçeği abartmayı ya da bir iddiayı yapmak için küçümsediğimi
Gerçeklere uygun değil.  Sözlerimden şüphe edersen, dur
Kulaklarınız ya da uyumaya git, yoksa tamamen susacağım. "

"Ah hayır, hayır, devam et, Bay Johnson,"
an.  "Söylediğin bir kelimeden şüphe etmiyoruz."

"Eh, bu doğru ve doğru," dedi teknewain, çok yatıştırıldı.  "Eğer
Hayal gücümü istediği zaman çekiyorum, bunun nedeni tek bu
Bildiğim banka, birçok beyefendi gibi taslaklarımı onurlandırmayacak
Eğer gerçeği konuşsaydı, zekâsıyla yaşayanlar itiraf etmek zorunda kalacaktı.
Girişim yapmaya karar verdim ve yakında bunu görecek kadar yaklaştım
Ayılar, büyük bir daire içinde paketleyebildikleri kadar yakın oturuyordu
gerçek, gerçek Kuzey Kutbu'nun etrafında ve hareket edenlerin
sadece bodurluk için yer bulamayan sadece stragglers
dinlenmek.  Sonsuz bir şekilde garip bir sahneyi düşünüyordum
Büyük adam, beni yakalayan, arka ayaklarında yükselerek geldi ve
öfkeyle korkunç bir şekilde hırıltı.  `` Bu elverişsiz bir davranış, Bay
Bruin, gözlemleyeyim, 'Bağırdım, ama bana katılmadı.  BEN
Silahım ellerime yüklediyse, on metre içine geldiğinde,
Ateş ettim ve gözüne vurdum.  O, koyun eti kadar öldü, yani
ortaya çıktı ve rump için bir biftek kesmek için zamanım vardı
Akşam yemeği, bir diğeri bana doğru koştuğunda.  Sakin bir şekilde yükledim, kovdum ve
onu devirdi, ama bu elli kişinin yapması için bir sinyaldi
bana suç.  Bunu hissettim, bir kavgaya hazır olduğum gibi, umut edemedim
Bu kadar ezici sayılara karşı mücadele etmek için, bu yüzden herhangi bir kişiyi yaptım,
Ne kadar cesur olsa da, benim yapacağım gibi-topuklarımı aldım ve
gidebildiğim kadar sert koştu.  Daha önce hayatımda hiç bu kadar hızlı koşmadım ve
İyi bir nedeni, en iyi bacağımı öne koymak zorunda kaldım, çünkü
dakika, topuklarımda bin ayı vardı, her biri
Benden yemek yeme düşünceleriyle çenelerini yalıyorum.  Buna sahip olmalıyım
Beğenmedim.  Sinyal personelim için doğrudan koşmadım, asla bir kez
Arkamdan bakarak, ayıları takip ettikleri gibi hırladığını duyabiliyordum
tam eğim; Ve bu yüzden bu geniş genişliklere aktarılan sesler
Karın, topuklarıma yakın görünüyorlardı.

"Durmadan tamamen on saat koştuğum zaman,
Oldukça nefes nefese ve neredeyse durmamam gerektiğinden korkmak
Çok daha uzun, ne zaman büyük memnuniyetime düştü ve daha az büyüdü ve
Daha az farklı, ayılar, ölü vuruş, birbiri ardına düştüğünde,
Sonunda başımı çevirerek yalnız olduğumu gördüm.  Gelemem
Bunun beni ne kadar rahat hissettirdiğini ifade et, bu yüzden yarım için oturdum
Nefesimi kurtarmak ve akşam yemeğimi yemek için bir saat, soğuktu
Sıcak olan yerine zevk almayı bekledim.

"Tekrar kalktığımda, flagstaff'ımı görmek için sürpriz neydi?
Mesafe, iki mil ileride değil ve ancak o zaman nasıl olduğunu keşfettim
Çok hızlı koşmalıydım, çünkü birkaç saat içinde geri dönmüştüm
daha önce sahne almamı bir hafta aldı.  Korku duydum
Ayaklara kanat vermek, ama korktuğum için izin vermeyeceğim olsa da, ben
İyi bir hızda uçmuş olmalı.  Flagstaff'ıma geldim
ve pusulamı iyi buldu, ancak en kısa sürede
kar kuzeye doğru hareket etmek için hafif bir eğilimi vardı; Ve böylece,
Risk, cebimde dikkatlice uzaklaştırdım.  Mendil
Tahta kadar sert donmuş ve katlamakta zorlandım
başka amaçlar için. Yürüyüş yapışmamı da geri almaktan memnun oldum,
Yerde harika bir şekilde bana yardımcı oldu.  Yine oturdum.  Sadece
Şimdi konumumun gerçek zorlukları üzerimde patladı, ama zorluklar
Beni asla korkutamaz ve asla korkutamaz.  Biraz düşündükten sonra ben
devreyi yapmaya başladığım yeri keşfetmeye kararlı
direğin etrafında.  Birkaç gün boyunca başarısız oldum; Sonuna kadar
Karda karanlık bir nesne tuttu.  Ona doğru koştum ve kanıtladı
Beklediğim gibi, gemi arkadaşlarımdan birinin cesedi, sonuncusu
Bir Shetlander-Murdoc Dew'de verildi, her zamanki gibi iyi bir denizci
yaşadı.  Benimkiyle çok yıpranmış gibi onunla bot alışverişi yaptım
Yürüyüş ve sonra iterek, diğerinin bedenlerine geldim
Öldüğümüz yoldaşlar ve ayılar olduğumu biliyordum
Gemiyi terk ettiğim nokta için doğru bir kursu yönlendiriyor.  BEN
bunu yapmayı ilk düşündüğümde güneye gitmiş olduğumu hesapladı, ben
Nova Zembla'nın doğusunda bir yerde kıyıya çıkmış olmalı ve
daha önce Sibirya ve tüm Avrupa üzerinden seyahat etmek zorunda kaldı
Olmadığımı düşünürsek, eski İngiltere'ye dönebilirdim
Benimle bir çanta, ne de içine koymak için bir altı pens olmazdı
güzel.

"Buzdağlarının toplandığı enlemlere girene kadar gittim.
Bilindiği gibi, geniş buz ve kar dağlarıdır, böylece ben
Aralarında bir kez varken, herhangi bir şekilde görmek imkansızdı ve
Yaz geliyordu ve üsleri eridi, dolaşmaya başladılar
O kadar korkunç bir şekilde, onlar tarafından tamamen ezilmeyi bekledim.  Benim
Yemekler de neredeyse harcandı ve Murdoc Dew'in botları
aşırı kullanım, böylece sonunda bir
Bir gün içinde, yerleştirildiğimden daha hoş bir durum
mahalledeki en yüksek buzdağının zirvesine tırmandım, ben
Uzakta yükselen açık mavi bir duman tuttu.  Kesin olarak almak
noktanın rulmanları, neredeyse dik bir uçurumu aşağı kaydırdım
En azından üç yüz feet, korkunç bir oranda ve sonra hızlı bir şekilde devam etti
Bacaklarımın beni taşıyacağı gibi, sekiz aylık bir yalnızlıktan sonra özlem duydum
Yaratılışlarımı görmek ve insan sesini tekrar duymak.  Ben gittim
Ama yine de hayal kırıklığım için, görünürde hiçbir gemi görünmedi, sonunda ben
önümde alçak yuvarlak bir kulübe gördüm, açıkça yerleşim
Esquimaux-alışkanlıkları, görgü ve görünümü asla olmadığım insanlar
hayran olmak için çok şey verildi.  Ayı derimle ne olduğunu gözlemlemeliyim
pelerin ve uzun sakalım ve saçlarım,
Alçakgönüllülük) Muhtemelen oldukça tuhaf bir karaktere baktım.

"Esquimaux Lingo-inded'den bir şey anladığım gibi,
Diller hakkında bir şey bilmiyorum-onları çekmek için yüksek sesle bağırdım
dikkat.  Bunun üzerine, deriler giymiş iki adam kulübeden çıktı ve
bana o kadar olağanüstü bir lehçede cevap verdi ki ben bile yapmadım
Ne dediklerini anlayın.  Sonra onları Rusça selamladım, ama onların
Cevaplar mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı.  Sonra Fransızca denedim ama onlar
Başlarını salladı, sanırım, ama esquimaux için doğal
Eğitimleri için Paris'e gönderilmesi muhtemel değildir.  Sonra konuştum
Onlara biraz İspanyolca, ama ben de anlamamın da aynı şekilde bir kayıptaydım
onların cevapları.  Portekizliler büyük bir başarısızlıktı; Birkaç bile
Kuzey Amerika yerlilerinin dilleri bize yardımcı olmadı
Fikirlerimizi birbirine iletmek.  Hindostanee, Arapça ve
Çince, az etkisi ile.  Bu gerçekten bir adama provoke ediyordu
çok aylarca bir yaratıkla bir kelime alışverişi yapmamış,
Sonunda öfkeyi kaybederek, İngilizce olarak kendime daha fazla haykırdım
Onlara:-

"` `Peki, o zaman hangi dili konuştuğunu merak ediyorum? '

"` `İngilizce, emin olmak için", her iki adamı da nefesle yanıtladı, "ve asla
Hayatımızda başka bir şey konuştu. '

"` `Sen gerçekten de vatandaşlarım mısın? ''  Ağladım, ileriye doğru koştum ve
Kendimi kollarına atıyorum, çünkü seslerinin tonuyla
sadece İngilizler değil, aynı zamanda kendi eskim olduğunu keşfetti
gemi arkadaşları.

"Tabii ki, uzun zamandır öldüğümü düşünüyorlar,
Ben; Gerçekten de, onları ikna etmek için bazı zorluk yaşadım
kimlik ve o zamandan beri maceralarımı verdiğim hesabın gerçeği
Gemiden ayrıldım.  Kesinlikle garip bir nesneydim, sakallı
müthiş bir uzunluk, sadece yere ulaşmakla kalmayıp, aynı zamanda
Karlardan uzak tutmak için carters atlarının kuyruklarını yaparken bağlayın.
Saçlarım ve kaşlarım aynı oranda artmıştı, böylece ben
bir erkekten daha vahşi bir canavar gibiydi.  Bu olağanüstü coşku
Tamamen Bear'ın eti üzerinde çok yaşamış olduğumla ilişkilendirin.
Kesildiğinde, daha sonra büyük boyutlu bir yastık doldurmaya hizmet etti
Her gece uyuyan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildi
Bugüne kadar.

"Eski gemi arkadaşlarım bana onların hayatta kalanlar olduklarını söyledi
mürettebat-gemimizin iki buzla buzla sarıldığı
Altmış fit tam havaya uçarak gönderildiği şiddet ve
Bu, tekrar buzun üzerine geldiğinde, binlere ayrıldı
Miller boyunca pürüzsüz yüzey üzerinde paten yapan parçalar ve bu,
Tabii ki, gemideki her birinin kemikleri kırıldı, ama onlar,
O sırada bir teknede gönderildikten sonra kaçtı.

"Şimdi arkadaşlarımın anlatısına herhangi bir itibarını atmak istemiyorum, ama
Unutmayın, herhangi bir erkeğin doğruluğu için kefil olmayacağım ve kefil olamayacağım
benim kendi ifadeleri.

"Arkadaşlarım, ilk sürprizlerini aştılar, beni girmeye davet etti
Onların kulübeleri, rahat bir ateşten ve sıcaktan zevk aldığımı söylemeliyim
Chop-sıcak eti yerken ağzımı yakmış olsam da, benim gibi alışkın
çok uzun zamandır buzlu yiyeceklere gitmişti.  Eti bazılarıyla yıkadık
Mükemmel rom, gemi arkadaşlarımın keşfettiği birkaç fıçı dolu
Felaket sahnesinin yakınında, dondurulmuş formlarda, jöleler döndü gibi
bir tenekeden, çünkü ahşap gemi ne zaman tamamen yırtılmıştı
Parçalara gitti.  Repast'mız sonuçlandığında, zamanı ayırdık
Maceralarımızı anlatarak ve olduğumu gözlemlemiş olsanız da
Genel olarak konuşmaya çok fazla verilmedi, itiraf ettim, bir zevk hissettim
dilimin devam etmesine izin ver.  İlk başta oldukça sert hareket etti
pratik; Ama sıcak yemek ve ruhlar yakında kasları gevşetti ve
Sonra kesinlikle hareket etti.  Tek korkum asla almamamdı
tekrar durmak için.  On iki saat boyunca durmadan konuştuk ve,
Biraz uyuduktan sonra, ertesi günün tamamı tekrar devam etti. "

Uzak bir hamak sakininden yüksek bir gufhaw, tekneyi kaydetti
Kısa durun ve öfkeli bir bakışla dönün.

"Bilmek istiyorum, Bay Haugh! Haugh! Haugh! İster
Bana mı gülüyorsun, yoksa verimli anlatım mı?  Eğer bana göre, yapmalıyım
Kim olursanız olun, memur ya da erkek olsanız da iyi yetiştirilmiş olduğunu belirtin; eğer
Benim tarihim, gözlemleyeyim, tek yapman gereken senden önce eşleştirmek
Onu eğlenceye dönüştürmek için girişim.  Eşitmiş olabilir.  Keşke
defne herhangi bir adamı soymak; Ama aşılmadı ve bu yüzden Bay
Haugh!  Haugh!  Seni kapattım ve kendimi de susmayı planladım
Güverteye çıkıp gemiye ne olduğunu görme zamanı ve
kimsenin onunla uzaklaşmadığını. "

Bunu söyleyen tekne, küvetinden yükseldi ve büyük başı ve
Omuzlar kirişlerin altından geçerken eğildi, ayrılışını yaptı
Hamaklar arasından.  Toby Bluff'tan çok önce gitmemişti
görünüşünü yaptı; Ve o bana geldikçe ondan hayal ettim
Onunla ilgili bir sorun olması gerektiği için.

"Sorun nedir, Bluff?"  Diye sordum.

"Neden efendim, Bay Johnson'ın burada olduğunu düşündüm," dedi bir
Soruma cevap ver.

"Peki ya değilse?" dedi I. "Neden, Mutter neşeli, devam etmeden önce onu çok görmek istedim
Güverte, "diye cevapladı.

"Hangi hesapta?"  Diye sordum, Toby'nin söyleyecek bir şeyi olduğuna ikna oldum
ki o, her olayda önem olarak kabul edildi ve ben de
Bana teknewain'e iletmeden önce de söyleyebilir.
Bay Johnson'ın hizmetçisiydi, hatırlanmalı.

"Neden efendim, doğru mu yanlış olduğumu bilmiyorum," diye fısıldadı,
Hamakıma yaklaşmak.  "Bu sadece bu, efendim. Var, sen
Bilin, tüm olaylarda üç veya dört yüz Fransız mahkum
Kendi ekibimizden çok daha fazlası, birçoğu uzakta olduğu için
ödül ve diğerleri yaralandı.  Efendim, içeri girip çıktığım için
Bunların arasında, birkaç tanesi düğümlerde, konuştum ve
Aralarında bir şeyler varmış gibi fısıldayarak.
Ne zaman herhangi birine yaklaşsam sessiz kaldılar, çünkü
Onların dilini anlayabilirim, ancak ben bilmiyorum.  Olduğundan emindim
Ters giden birşey mi var.  Hükümlerini veya onların
grog ve başka bir şey isteyeceklerdi, ama her neyse, ben
Bunu bulmak için kararımı verdi.  Sonunda bir
Gemide çocuk, Fransızlar tarafından esir alınan Billy Cuff, efendim ve
ülkelerinde sonsuza kadar yaşadı ve eskiden çok düşkündü
Fransızca kelimelerle çıkıyor, Fransızlara biraz düşkün olmasa da,
Çünkü babasını ve erkek kardeşini, fakir adamı öldürdüler.  Düşünüyorum
Kendim, Billy'nin çok fazla zekası yoksa kulakları var ve göreceğiz
İkimiz birlikte bulabiliriz.  Bu yüzden Billy'ye söyledim ve onu aldım
Gel ve kendini Fransızların yakında bildiğini bildiğim yere yakın bir şekilde sakla
Billy'nin duyduğu şeyden toplayın ve yeterince eminim efendim, uydurdular
Gemiyi denemek ve almaya çalışmak.  Billy ve beni çaldılar
uzakta ve görünüşlerinden bizi denize atarlardı
cesaret etmişti, ama sanki hiç düşünmemiş gibi masum görünmeye çalıştık
Zarar ve hala iyi değil.  Şimdi herhangi biri beni görürse
Tekneyle konuşmaya başlamak, bir şeyin olduğundan şüphelenebilirler
Yanlış ve onların koruyucusunda olun.  Doğru yaptım, umarım efendim? "

"Gerçekten var, blöf," dedi, istihbarattan çok memnun oldum ve
Öngörü göstermişti.  Wits'in keskinleştiğini kanıtladı
büyük oran, aslında saman tohumu saçından çıkarmıştı
hızlıca.

Onunla hiçbir Fransızların görmesine izin vermeyeceğini kabul ettim
Tekneyle konuşuyor, çünkü gerçekten gidiyorlarsa
Yükseliş, bunlara dayanmak için hazırlıklar yapılmadan önce bunu yapabilirler
onlara.  Hemen Bay Bryan'a veya diğer memurlardan birine gidebilir,
Ya da Collyer'in kendisi için, ama sonra olası olmaktan daha fazlasını düşündüm
Ona inanmayacaklarını, bu yüzden ona koşmasını ve söylemesini söyledim
Özellikle onu görmek istediğim tekne kartı.

Kısa sürede Bay Johnson'ın uzun burunlu, Ruddy Visage benim
hamak.  Sonra ona, düşük bir sesle Toby'den duyduğum her şeyi söyledim.

"Onların denediğini görmek istiyorum," diye cevapladı gülerek.  "Bu bir
horoz ve kör hikaye, buna bağlı, Bay Merry, ama yine de çok yaptın
Benim için göndermekte.  Rapor edebilmem mümkün
Kaptanın durumu, çünkü gayreti bilmesi doğru olduğu için
Ve dediğim gibi, erkek blöf ve manşet tarafından sergilenen zeka
İçinde hiçbir şey yok, buna bağlı. "

Bay Johnson'ın iddiasına rağmen, hemen gözlemledim
Boy manşet için kabinine gönderildi ve Toby'nin daha sonra bana söylediği gibi,
onu duydukları hakkında çok yakından sorguladı.  Hiç bir şey,
Ancak, bu konuda bana söylendi ve ben o erkekleri sevmeye başladım
Blöf ve manşet aldatılmış veya bir dağ yapıyorlardı
köstebek yuvası.  Bu konu beni Macquoid'in vaat edilen ziyaretini unutmamı sağlamamıştı
bize.  Ertesi sabah, hepimiz uyanık olduğumuzda, Spellman'a nasıl sordum
hissetti.

"Çok neşeli," diye yanıtladı. "Ama kalkma niyetim yok ve
Bir süre için kendimi görevle rahatsız ediyorum.  Yeterince yaptım
Bir süre beni sürdürecek hizmetin iyiliği. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi I. "Macquoid'in sesini duyuyorum; işte geliyor."
Spellman'ın çok daha fazlası ile tekrarladığı birkaç inilti söyledim
canlılık.  Ben memnuniyetle otururken devam etmesine izin verdim
Büyük bir şişe ile görünen asistan-cerrahı karşılama
Bazı siyah görünümlü şeyler ve bir bardak.  Spellman inlemeye devam etti.

"Zavallı adam, onu iyi yapacak bir şeyim var," diye gözlemledi
Macquoid gözünde bir pırıltı ile.  "İşte, al bunu, delikanlıım; var
İç acılar için böyle bir şey yok. "

Mücevherat taslağını dökerken, tek başına koku çok korkunçtu
almak yerine bir şey yapmaya karar verdim.  Ancak Spellman,
reddedilirse tespit edilmesi gerektiğinden korkarak, burnunu onunla tuttu
Parmak ve başparmak ve birçok alaycı yüzle onu yuttu.

"Biraz daha iyi yapacağını düşünmüyor musun?" dedi, aceleyle
ton.  "Kendim istemiyorum; gerçek şu ki, macquoid,
Dün giydiğiniz sıvalar beni çok iyi yaptı ve tedavi ettin
Tamamen iyi ve güçlü ve güçlü hissediyorum ve
Geleceğin için bütün sabah bekliyordum, alıp alamayacağımı sormak için
yukarı."

Macquoid başını bana salladı.  "Yaranın önce nasıl göründüğünü göreceğiz"
dedi.  "Ama iksir asafoetidae etimi biraz almalısın
Önce meyan kaynağı.  Erdemlerini açıkça takdir ediyorsunuz
Spellman'ın daha fazlasına sahip olmasını tavsiye etmek. "

"Ah, ama biliyorsun, sık sık dediğin gibi, grogumu içtiğinizde,`
Bir erkeğin eti, başka bir adamın zehiri, '"Derhal cevap verdim
Macquoid, her türlü atasözünden yararlanmaya çok düşkündü,
Özellikle seçtiği herhangi bir şeyde haklı olduğunu göstermek istediğinde
yapmak.  "Spellman'a büyük bir şey yapacağından şüphem yok,
Ya da elbette ona vermezdin, bu onun için et olurdu; Ancak
Ben mükemmel bir acımasız olduğum için olumlu bir şekilde atıyor olurdu
Benim üzerimde, elbette zehir olacağını söylememe rağmen. "

"Ah, sen humbug, sen humbug'u düzenliyorsun," diye bağırdı Spellman,
Hamak ve yumruğunu bana sıkıyor.  "Neden beş dakika önce değil,
Ben olduğundan daha kötü inliyordun-o, macquoid.  Vermek
Ona bazı canavar eşyalarınız.  Onu almam adil değil
Ve o değil.  Beni şirket tutmaya söz verdi. "

"Ağrılar geri döndüğünde, daha fazlasına sahip olacak, buna bağlı" dedi
Macquoid, yarımı gülmek için neredeyse giyinemedi.  "Tadı
Zaten.  Değilse, yarın ödeneğine sahip olacaksın
daha iyi."

Spellman kendine ihanet etti, sadece karışımı içmek zorunda kalmadı
Muhtemelen mükemmel zararsız olsa da, olabildiğince kötü yapılmış,
Ancak kalkmak ve gerekirse kendini yararlı hale getirmeye hazır olmak.  Boynum
oldukça sertti, ama acı o kadar hafifti ki neredeyse yapabiliyordum
Görevime dön.  Güverteleri almaktan memnun oldum, çünkü istedim
Toby'nin bilgilerine inanılıp inanmadığını öğrenmek için.  Hiçbir şey görmedim
Herkesin mahkumların salgını yakaladığını belirtin.  .
Memurlar güvertede her zamanki gibi, tek başına veya çiftlerde,
Mükemmel ilgisizlik ve denizciler dağılmıştı, istihdam edildi
sıradan meslekleri.  Fransız olan bir Fransız olan bir Fransız
Kaptan, çeyrek güverte kaptan Collyer ile ilerliyordu ve onun
Çarşamba çok üzücü ve sorunlu görünüyordu; Ama bu ortaya çıktı, sonuçlandırdım,
Çünkü gemisini kaybetmişti ve mahkum Bay Bryan ve bazı
Diğer silah memurları benimle çok nazikçe konuştu ve beni tebrik etti
tekrar hakkında olmak.  Uzunlukta Macquoid beni aşağıya gönderdi,
Ben gitmeden önce iksirden biraz daha fazlasını almak daha akıllı olabilir
uyu, ama iyiliğini reddettim,
Beni ucudan gücü geri döndürdü. Güldü ve beni iyi diledi
gece, zamanımdan en iyi şekilde yararlanmamı tavsiye ediyor, çünkü yakında yapmam gerektiği gibi
Tekrar izlemeye devam edin.  "Olduğun kadar geniş uyanık arkadaşlar
Kaçtı, "diye gözlemledi. Yakında uyuyordum. Bir başlangıçla uyandım. Hepsi
karanlıktı.  Yedi çan grevi duydum; Sonuna doğru olması gerektiğini biliyordum
ilk saatin.  Bakışları selamlayan bir memurun sesi
tuhaf bir şekilde farklı geliyordu ve hüküm süren sessizliği göstermeye hizmet etti
gemide.  Deniz pürüzsüzdü, bir yelken basını taşıyorduk ve ben
geminin acelesini sudan duyabiliyordu.  Aniden sessizlik
Güverte boyunca erkeklerin ağır serseri tarafından kırıldı, yüksek sesle bağırıyor
Ve çığlıklar her noktadan patlamış gibiydi.  Davul attı
çeyrek ve yüksek sesli tonlarda memurların seslerini duydum
Ajitasyon emirleri yok.

"Sorun nedir?"  Ben haykırdım, başladım.

"Sorun ne olabilir," diye bağırdı Spellman, hepimiz olacağız
öldürülmüş?"

"Mesele şu ki, Fransızların yükseldiği ve almaya çalıştığı
gemi, "dedi.
Onlara diren, kafasına vurulacaklarını hissetmek bir teselli
bir kesinliğin kendileri. "

"Hiç teselli hissettiğimi söyleyemem; Ah canım! Ah canım!"
diye bağırdı Spellman, zıplayarak ve giyinmeye başlıyor, bir örnek
Takip et, çünkü direniş olmadan öldürülecek bir fantezim yoktu.

O anda gri uyandı.  Ona ne olduğunu söyledim ve ben
onun tarafından yapışmayı amaçlayan ve bir şeyler almak üzere tutuyordu
Çığlıkların ve çığlıkların üstünde yüksek bir ses duyduğumda savaşın
Denizcilerin teğmen olduğunu biliyordum, bağırarak--

"Onları şarj et, bayanlar."

Sonra güverte boyunca jollies'in sabit serseri geldi, fenerler
Hızlı bir şekilde aydınlatıldı ve bakan Fransızların kaçtığını görebiliyordum
Kapalı, kapak yollarını yuvarlayarak veya silahların altında saklanıyor.  Onlar
hafif bir hata yaptıklarını keşfetti.  Tetikleyici değil
çekildi ve süngü noktaları ile birkaç ürün hariç,
Fransızları Nether uçlarında yakaladı, kan çizilmedi.  Kaptan
Collyer o kadar hızlı uykuya dalmamıştı, ne de erkek blöf ve manşet vardı
Johnny Crapauds'un hayal ettiği kadar aptalca oldu.  Jollies
hazır olduğu konusunda uyarılmıştı ve ilk rulosundan önce
Drum güverte boyunca ses çıkarmıştı, yazılarında, hazırlardı.
Her zaman, her şey içindi.

Fransızlar yakında kapakların altına alındı ​​ve
Komploya katılmadı, (eğer başarılı olsaydı, olsa da,
Çünkü o zaman çok cesur bir olay olurdu), aralarında
Onları, zilleri keşfetti ve onları dışarı sürükleyerek,
ütülerde.

Ancak, tam bir sessiz geri yüklenmeden önce biraz zaman geçti.  Biz,
Messes arkadaşlarım ve ben, rıhtımlarda toplandım ve
Konuyu tartıştı, tüm suçluların bir sonraki asılacağı sonucuna vardı.
Sabah.

Takipçimizin düşüşleri, ekstra miktarda tadını çıkarmamıza izin vermediği için
Işık, yakında hamaklarımıza emekli olmak zorunda kaldık.  Sürprizimiz neydi
Ertesi sabah Fransızların kıç çağırıldığını bulmak için
Kaptan ortaya çıktı ve onlara hitap etti.  Daha sonra sorduğunu öğrendim
iyi beslenmiş, rahatça, sivil olsun
tedavi edildi ve onların sahip oldukları konusunda onlara olduklarını söyledi
Bir dizi nankör alçak, Fransız ulusuna utanç verici ve
Hepsinin asılmayı hak ettiğini.

Kaptan Collyer daha sonra öne çıktı ve yapabileceklerine rağmen
Gemilerine cesurca savaştıkları için asılmayı hak ediyor ve hayat yok
kaybolmuştu, hatalarını göz ardı etmeli, ama onları uyardı
Benzer bir girişimde bulunurlarsa ciddi bir şekilde ele alınacaklardı.  .
Fransızlar emekli oldular, kendilerinden çok utanıyorlardı.  .
Fransız kaptan daha sonra şapkasını çıkardı ve en kibar yayını
Kaptan Collyer, insanlığı için teşekkür etti, gerçekten
Cesur her zaman insancıydı. Kaptan Collyer'in Toby'nin ne olduğunu duyup duymadığını tespit edemedim
Bana söyledi, ama iki gün sonra, o ve manşet birlikte, çok uzak değil
Kaptandan dönüp dediğinde:

"Gözüm senin üzerine, çocuklar blöf ve manşet ve eğer davranmaya devam edersen
Yaptığınız gibi, ilginize bakılacak. "

Şimdi, gemiyi gerçekten kurtardıklarını düşünmeye yardım edemedim, ama
Bunu o sırada kabul etmek rahatsız edici olurdu,
Ve kesinlikle blöf ve kelepçeyi gerçek bir iyi yapmadım; Muhtemelen sadece var
Onları ayarlayın ve boşta bıraktı.  Kaptanın hareket ettiğine ikna oldum
Bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi, gerçek nezaket ve
yargı.

Mutiny'nin bu provent baskılanmasından dört veya beş gün sonra
Güvertede yürüyordum, görevime dönmek için gönüllü oldum,
Direk başına bakmak, bir yelkenin görünür olduğunu selamladı.  Olağan
Sorular soruldu ve Üstat, onu incelemek için havaya uçuyor,
Şüphesiz bir savaş hattı gemisi olduğu için onu telaffuz etti.  Değildi
Düşman mı yoksa arkadaş mı olduğunu belirlemek çok kolay.  Eğer
Eski, savaşmak için başka bir savaşımız olabilir, çünkü Kaptan Collyer
Biri olmadan verilecek adam değil.  Ödül yedekte olmak, biz
Tüm yelkenleri ev sahibi kursumuzda yapmak.

Yabancı geldi.  Hava çeyreğimizdeydi ve yakında gösterdi
bizden daha hızlı yelken açtığımız.

Yüzbaşı Collyer şimdi ödülü komuta eden Bay Lukyn'i selamladı.
savaş hattı gemisiyle sonuna kadar savaşmayı amaçladığını ve sonra
nasıl yönetmeyi amaçladığını ona açıkladı.

"Tüm kalbimle efendim," diye yanıtladı Bay Lukyn ve ödülün mürettebatı
Hazır olduklarını göstermek için yüksek bir tezahürat verdi.

Davul çeyreklere vurdu ve sadece iyi bir araya gelmeyen her şey değil,
Ama güvertede sürünerek hareket edebilecek tüm hasta ve yaralı bile
Silahları insana yardım et.  Eve geldiğim için üzgün olmalıydım
Daha fazla kavga etmeden, herhangi biri kadar hazırdım ve umuyordum
Sahip olduğumdan oldukça memnun olduğum için başka bir yara almamalı
sergilemek için.  Mahkumların üzerinde bir bekçi tutuldu,
Herhangi bir rahatsızlık verirlerse merhamet etmeden vurulurlar ve
Sonra korkunç sessizlik içinde savaşa hazır olduk.

Yabancı geldi, ama uzunca sinyal yapmaya başladı ve biz
karşılığında sinyal verdi ve sonra yakında onun bir
düşman, ama bir arkadaş.  Herkül olduğunu kanıtladı, 74 ve olduğu gibi
Eve bağlı, kaptanı bizi şirket tutacağını söyledi.
Görünebilecek herhangi bir düşmanla savaşın.

Herkül "filosunun sinyalini verdiğinde iki gün boyunca devam ettik.
Güneydoğu "ve kısa süre sonra birkaç geminin içinde bulunduğu
takip etmek.  Daha sonra onların düşman olduklarını öğrendik.  Hala ödülümüz vardı
yedekte.  Geminin yapabileceği her tuval dikişi alow ve aloft
Taşıma ona doluydu.  Endişeli bir zamandı.  Cesurca kaybetmek
Ödül kazandı ve belki de bir Fransız hapishanesine taşınacak,
hoş beklentiler.

Bay Johnson'a konuyla ilgili ne düşündüğünü sordum.

"Neden, Bay Merry, bak sana bak, asla kötülüğü beklemiyorum," diye cevapladı
ne zaman koyduğu şeyden çok farklı bir yüz ifadesi
Harika ipliklerini anlatıyor.  "Geldiğinde yeterince zaman.
fincan ve dudak arasında bir kayma, 'duyduğunuz gibi ve
Hayatla bul.  Oradaki Fransızlar gittiklerini düşünüyorlar
Bizi yutturmak için, ama yanıldıklarını görebilirler. "

Neyse ki Aigle oldukça hızlı bir gemiydi ve o da olabilir
Yaptığımız tüm tuvali taşımamış, onu kolayca çektik.  .
Herkül asil davrandı ve topuklarımızda büyük bir boğa deliği gibi takip etti,
Düşmanın bizimle gelmesi durumunda kavganın yükünü taşımaya hazır.
Yine de, Fransızların aşırı güçlü sayılarına baktığımızda, orada
Göründü ama kaçışımızın biraz umudu.  Çok vardı
ne yapmamız gerektiğine dair spekülasyonlar. Kesin olan bir şey vardı, bizim
Kaptan, Herkül'lerin ona gitmeden alınmasına izin vermez
yardım.  Bay Johnson'a konuyla ilgili ne düşündüğünü sordum.

"Neden, sadece bu, genç beyefendi," diye yanıtladı.  "Fransızlar alırsa
Bize yakın, bizi sudan çıkaracaklar, ama olmak için nedenleri olacak
Üzgünüm, hiç girişimde bulundukları için.  Kemiklerimize sahip olabilirler, ama
Onlara et almayacaklar. "

Boatswain'in cevabı beni iyi bir şekilde meditasyon yaptı.  Zevk almak istedim
Midshipman moda, kazandığım tüm onur ve ihtişam ve ben yapmadım
esir alınmanın düşünceleri gibi ve hala daha az
Renklerimiz uçarken dibe gönderilmek-çok iyi bir şey
Teoride yapın, ancak pratik olarak aşırı derecede anlaşılmaz.  İma ettim
Bay Johnson'a duygular.

"Çok doğal Bay Merry," diye yanıtladı.  "Ama sadece düşün, olsaydın
esir aldı, kaçışını yapmanın ne kadar tatmin edici olacağını ve eğer
Gemi aşağı inecek ya da patlayacaktı, bulmak ne kadar hoş olurdu
Kendiniz inmek için güvenle yüzüyorsunuz.  Örneğimi takip et.  Çizmek
En zorlu yiyeceklerden beslenme.  Sana nasıl olduğumu hiç anlattım
en azından yüz kulaç patladı, hemen havaya mı?  Ben geldiğimde
Tekrar inişlice denizin derinliklerine daldım, ama vurdum ve geldim
Yüzey, çünkü kendime yardım etmem gerektiğini biliyordum, çünkü kimse yoktu
Bana yardım edebilir.  Altı arkadaşımı tuttum ve onları çektim
Karaya, birkaç mil kadar.  Çok az kişi kaçtı.  Şimdi ben
İçinde vermişlerdi, onlar ve ben kaybolurduk ve Majestelerinin hizmeti
içinde bulunacak en iyi bo'sunlardan birinden mahrum kalacaktı.
Bunu kibir olmadan söylüyorum-çünkü bu bir gerçek. "

Bazen Bay Johnson'ın
Gerçekten ciddi veya şaka.

Düşman tüm bu sefer peşindeydi ve bizimle hızla geliyordu.
Kaptan Collyer bile endişeli görünüyordu.  Ancak hepimiz hazırdık
Beklediğimiz kavga.

"Yapabilirsek ama gece gelene kadar onlardan iyi kalırsak, verebiliriz
Onlara kayma, "Kaptanın Bay Bryan'a gözlemlediğini duydum."
Günümüzde uçmak için savaşmaktan daha ihtiyatlı, ama eminim
Her insanın savaşmaya geldiği takdirde son zamana kadar savaşacağını. "

"Yapacaklar, efendim. İnsanları daha iyi ruh içinde görmedim,"
İkinci Teğmen'e cevap verdi.  "Bir boğa deliği gibidirler
yakalanan kemik.  Umutsuz bir şekilde vermeye meyilli değiller
Tussle. "

Her şeyden, gidip yazmamam gerekip gerekmediğini düşünmeye başladım
eve mektup, onları aldıklarında sahip olmalıyım
Kralım ve ülkem için savaşmak; Ama sonra Spellman ortaya çıktı
güverte.  Lugubrious'un karşısında çok saçma görünüyordu ve
Hala yanaklarında, kahkahalara girdiğim sıvalar; Ve,
Tüm endişelerim kayboluyor, bir dakika içinde şaka yapıyordum
Her zamanki gibi Messates.



Yedinci Bölüm.

Tüm yelken altında Doris, zorla kazanılan ödülümüzle ayakta durmaya devam etti
kuzeye doğru, cesur Herkül arkaya getirirken
Fransız filosu, bir sürü çaba avı gibi,
topuklu.

Sert bir kovalamaca uzun bir kovalamadır ve bu yüzden bunun kanıtlanmasını umduk
bir son.

Gözlüklerimiz, varsayıldığı gibi, sürekli olarak
düşman.  Güneş battığında üzerimize çok şey kazanmamışlardı ve
Karanlık okyanusun yüzeyinde çaldı.  Bulutlar toplanıyordu
Gökyüzü-ay yoktu ve yıldızlar tamamen gizliydi.  BT
Kısa sürede isteyebileceğimiz kadar karanlık bir gece oldu.  Herkül,
Derinlerin üzerinde takip eden büyük bir canavar gibi görünüyorsun, şimdi değişti
Bizi geçti ve ondan gelen bir ses batıya doğru yapmamızı emretti ve
Ona yakın kal.  Bunu yaptık, ancak biraz zorluk çekmemize rağmen
Göstermediğimiz ışıklar olmadan bir arada tutmak,
düşman tarafından görüldü. Ertesi sabah, etrafına baktığımızda, Fransız filosundan biri değil
görünürdü, büyük ölçüde,
Bu sefer ölçeklerin bizi açtığını gördü.  Biz dışarıdaydık
kızartma panosu, ama çok geçmeden yuvarlandığımızdan korkmak için bir nedenimiz vardı
ateşin içine.

Bundan iki gün sonra, sabah kırıldığında, kendimizi kuşatmış bulduk
kalın bir sis.  Çok az rüzgar vardı ve deniz mükemmeldi
düz.  Aniden bir silahın uzak kükremesi kulaklarımızda patladı.  Oldu
çok daha yakın biriyle cevaplandı; üçüncüsü suların üzerinde patladı
Diğer tarafımız.  Diğerleri izledi; Sonra sis-çizgiler çalmaya başladı-
Ve daha belirginler geliyorlardı; Ve daha fazla silah ateşlendi.

"Tüm bunlar ne hakkında?"  Dışarı bakan tekneden sordum
Hatta.  "Neden, büyük bir filonun ortasındayız
Savaş adamları ve eğer şüphelendiğim gibi, onlar Fransız ve görmeyi yakalarlarsa
Bizimden, karkalarımızın kıymalarını oldukça hızlı bir şekilde yapacaklar, "diye
cevap verdi, tütün suyunun bütün bir nehrini denize takarak,
Ben o durumdan memnun olmadığım için.

"Neden, sadece iki günden kaçtığımız bir Fransız filosu olduğunu düşündüm
Daha önce, "Ben de belirttim.

"Öyleyse öyleydi ve bu başka bir şey," diye yanıtladı.  "Bence yapacağız
Her Fransız gemisini dibe gönderene kadar asla haklara ulaşmayın
Ayakta var ve bunu çok geçmeden yapacağız, ancak bir
İyi stand-up dövüşü-bu benim görüşüm. "

Bay Johnson, sonraki olayların kanıtladığı gibi haklıydı.  Sis çok
Tek bir yelken göremediğimiz yoğun, onlara olduğu gibi yakın ve
Her anın bire girmesini ya da selamlanmasını bekledik ve muhtemelen
keşfedildi.  Erkekler mahallelerine gürültü olmadan gönderildi, çünkü
Tabii ki, ortadan çıkış yolumuzla savaşmamız gerektiği çözüldü
düşmanlarımız.

Biz kayduk.  Bir geminin loş formu sancak yayımızda görüldü.
Kursumuz biraz değişti, ama sadece bir başkasına yaklaşmaktı.
Bir Fransız selamladı.  Kaptan Collyer cevapladı; Ne dediğimi söyledi
Bilmek.  Yabancıyı tatmin ediyor gibiydi.  Hiçbir atış yapmadı ve biz
üzerinde durdu.  Yine de tuhaf bir şekilde ciddi ve korkunç bir şey vardı
Herhangi bir anın karşılaşabileceğini hissediyorum
En ezici oranlar.

Yine başka bir geminin üst yelkenleri ortaya çıktı.  Yüksekliklerinden o
açıkça bizi bir geniş tarafla batırmış olabilecek bir gemiydi.  İle
Bu ikinci gemiyi gören Kaptan Collyer,
Yönetin Filosu ayakta duruyordu.  Bunu yaptıktan sonra,
Bizim dümen hazırlandı ve uzakta gürültülü bir şekilde batıya doğru kayduk.
Çanlar yakında duyulmadı-silahların patlaması sönük hale geldi
ve her dakika daha zayıf ve uzun zamandır memnuniyet duyduk
onlardan çok iyi olduğumuzu hissediyorum.

"Buna bağlı, asla bir Fransız hapishanesinde veya bir
Bu sabah olduğundan daha sulu mezar, "diye gözlemledi Bay Johnson
Ben.

"Bunu bilmiyorum. Lugger'deyken ve
Kanal, hem biri hem de diğerine oldukça yakındım, "diye cevapladım.

"Olduğunu düşündün, ama etkinliğin kanıtladığı gibi değilsin," dedi
tekne kartı.  "Buna bağlı, haklıyım, Bay Merry. Eğer kaptan olsaydı
iyi bir Fransız bilgin değildi, kaderimiz uzun süredir mühürlenirdi
Bundan önce.  Görünüşe göre önemsiz koşulların ne olduğunu asla bilemeyiz.
Güvenlik bağlıdır. "

Bay Johnson, belirtilmiş olabilir, bir
argüman veya bir tür açıklama.  Bu açıdan ilgili onun ilişkisi
bir zamanlar sahip olduğum belirli kalpli bir kraliyet dükünü aklımda
Yemek onuru-bir dizi deniz ve askeri subay mevcut.

"Kaptan R ---," dedi, onlardan birine hitap ederek, "Baban nasıl?"

"Kraliyet Ekselansınız, öldü," diye cevap verdi.

"Oh! O mu? Zavallı adam! Öyleyse, annen nasıl?"

"Kraliyet Ekselansınız, o da öldü. "

"Ah, o mu? O zaman önce hangisi öldü?" Dük'e bir tonda sordu
Şirketin en iyi yetiştirilmesinin bile kaçınmasını çok zorlaştırdı
gülmekten.

Daha fazla macera olmadan Doris ve ödülü güvenli bir şekilde geldi
Plymouth sesi.

Tersane yetkililerinin raporu için endişeyle bekledik.
Uzunluk, fırkateynin bu kadar çaldığını düşündüğü gibi verdi
Bu konuda tamir edilmek için rıhtıma girmelidir.  Herkes bir
Ayrılmak için harika acele et.  Yaralı olduğumuz sonucunda,
Gray ve Spellman ve ben aynı anda elde ettik ve onları ödemeye davet ettim
Ailem kendi evlerine giderken Leicestershire'da bir ziyaret.  BEN
Toby Bluff'un bize eşlik etmesi için de ayrıldı.

"Onu sana ayıracağım. Bay Merry," dedi Bay Johnson.  "Kendine iyi bak
Onu geri getir, çünkü bir gün hizmete kredi verecek
Mütevazi yol, tıpkı kendimi düzleştirdiğim gibi, benimkine kredi yapıyorum ve ben
Umarım Bay Merry, bir gün sizinkine gideceğiniz.  Çok yaptın
iyi bir başlangıç ​​ve arkadaşlarınıza teknewain olduğunu söyleyebilirsiniz.
Gemi öyle diyor.  Boatwain'in çok olduğunu anlamalarına izin verin
önemli şahsiyet ve bir yükseliş olduğunuzdan memnun olacaklar
genç subay. "
Kısmen kovalarda yaptığımız yolculuğumuzu gerçekleştirmemizi sağlayın.
Kabul ettiğimiz ikinci seyahat modu en hoş oldu.
Koçtan ayrıldıktan sonra bir sahne için çok istikrarlı bir şekilde gittik.

"Bu yavaş iş," diye gözlemledi Spellman.  "Oy veriyorum daha fazla yelken açıyoruz."
Pencereden dışarı bakarken, "ileriye doğru yüksel, doyurucu. İşte
Zanaatın yanında yürümesini sağlarsanız, sizin için bir taç. "

Boy sonrası mesleki arkadaşımın dilini anlamamasına rağmen,
Hareketlerimiz ve tacın sözü ve biz harika bir
oranı, cesur Doris tuzlu su yapmayacak gibi tozu artırmak,
ve taşların her yöne uçmasını sağlamak.

Sonunda mizahımıza giren postilyonlardan biri önerdi
bizim için bir boynuz alıyorum.  Teklifi hevesle kabul ettik ve dedi ki
yolun yanında yaşayan bir koçun koruyucusundan bir tane satın alacaktı
küçük bir yol.  Oldukça dövüldü ve yüksek bir fiyat ödedik, ama
Toby'nin etkili bir şekilde üfleyebileceğini bulduğumuzda, buna sahip olurduk
herhangi bir fiyata.

Edinmesinden gurur duyan Toby, kutuyu monte etti ve üfledi
Might ve Main ile, son derece mutlu, biz kesik.

Bunu söylemeliydim, gemiyi terk etmeden önce Gray ve ben vardı
Bize, cross-jack avlusuna çivilenmiş olduğumuz iki küçük bayrağı sundu
Aigle ile eylemde.

Son aşamada,
yerliler, bu yüzden bahçede gördüğümüz açık bir barouche sipariş ettik.
dört at.  Bayraklarımızı çıkardık ve Spellman için bir başkasını doğaçladık;
Bunlar yol kenarından kestik çubuklara güvence altına aldık.  Toby
Genç bir fil gibi boğarak, bayraklarımızı sallıyoruz ve bağırıyoruz
Seslerimizin üstünde, salon kapısına cesur bir tarzda fırladık,
Ve inanıyorum ki onları en çok şaşırttı.

Asla, Merrys ailesi daha büyük bir kargaşa içinde olmasaydı
Biz onları varışta atmak için memnuniyet vardı.  Oldu
Tatiller ve tüm kardeşlerim evdeydi.  Dışarı koştu
babam ve annem, Bertha ve Edith ve Winifred, benim
Cedric ve Athelstane ve Egbert ve Edwin kardeşler acele ettiler
Çeşitli mahalleler ve evdeki her hizmetçi hızlı bir şekilde toplandı,
Ve herkes sırayla güldü ve ağladı ve erkekler sırıttı ve
Ardıllık içinde herkes tarafından öpüldü ve sarıldım-Grey ve Spellman geliyor
payları için; Hareketsiz bir şekilde yaratacağımı bana bağlayana kadar
daha fazla his; Yani, iyi Bayan Potjam, temizlikçi
Bana sarılmaya başlıyor, günlerce olmayacak gibi, çığlık attım ...

"Ah, canım! Ah, yaram! Yaram!"

Gemi arkadaşlarım, üretilen etkiyi görünce örneğimi taklit etti. "Ne, yaralı, sevgili çocuğum? Ne, yaralandın mı?" diye bağırdı
Korodaki annem ve kız kardeşler.

"Tabii ki var; Ve sence Spellman'ın bu derin çukurları
Yanaklar-Güle güle tarafından onu tanıtmayı unuttum.  Bay Spellman, Midshipman
Britannic Majesty's Forgate Doris-Mr, MRS ve Miss ve
Usta Merrys ve onların sadık evcil hayvanları-derinlerin derin olduğunu düşünüyorsun
Çukurlar doğal mı?  Gerçekten hayır; Yanaklarından bir atış geçti-sağ
aracılığıyla-ve bunlar yara izleri.  Grinin nasıl topallandığını gör-unuttum, yapmalıyım
onu tanıtmış.  Bay George Gray, aynı zamanda orta gemisi
Britannic Majesty's Frigate Doris ve saygın arkadaşım ve Messmate;
Ve kendim için, kolumu nadiren henüz kullanabilirim.  Yani biz kahramanız
Ülkemiz için savaşan ve kanayanlar. "

O günlerde, şu anda çok fazla gazete olmadığı için,
İnsanlar kendi trompetçileri olmaya zorlanmıştı.
doğru kabul edildi.  Bazıları da orada olduğunu bilerek çok fazla boğuldu
şu anda bulunma olasılığı değildi
dışarı.

Bu ifadem arttı, düşündüğüm gibi, tüm saygı
bize ödeme yapmaya meyilliydiler.  Akşam yemeği masaya gidiyordu ve ne zaman
Açlığımızı tatmin etmiştik, tüm dillerimiz yoğun bir şekilde istihdam edildi
Maceralarımızı anlatmada tuhaf stiller.  Uşak ve footmen
Genellikle dinlemek için durdu ve biraz uygun görevlerini unutmadı.

Biri annemin önünde boş bir yemek koydu, aşçının
Kümes hayvanlarını koymayı unuttum; uşak babamın bardağını balıkla doldurdu
Soya ve iki adam birbirlerine karşı eğildi ve alabora oldu
Halı üzerinde sığır silinisi kalıntıları
Birinin ibne ucunu dinlemeyi bekledikten sonra acele ediyorum
anlatılar.

Toby Bluff, hizmetkarların salonunda ve
Footmenlerin karşılaştıkları için geniş sırıtışlar
Yemek odası, anlatılarının yüzlü olduğundan şüphem yok
karakter.

O ziyaret evinde yaptığım gibi hiç bu kadar çok zaman geçirmedim.  Bizim
Yaralar bizi kabul etmedi; Her şeye kendi yolumuz vardı ve tüm
Aile ve arkadaşlar bizden büyük bir anlaşma yaptı.

Uzun süredir bir gazete geldi ve yakalandığını açıklayan
Aigle ve söylediğim her şeyi onaylıyor ve iki gece sonra biz
bir ülke topunda ortaya çıktı ve odaya girerken grup vurdu
Yukarı "Bakın fethetme kahramanı geliyor," Tüyte her zamankinden daha yüksekteydik.

Gray ve Spellman, gidip kendi arkadaşlarını görmeye sahipti ve
Aynı şeyi tekrar geçirmenin oldukça şüpheli avantajlarından zevk aldılar
Evimizde aldıkları tedavi.  Gittiklerinde ve
Dokuz günlük merak bitti, kendimi daha fazlasına batarken buldum
sıradan şahsiyet.  Ancak o eski güzel günlerde,
bir nişan içindeydim ve yaralandı birazdı-tüm olaylarda,
Babalarının iyi ülke koltukları vardı ve bir dizi konuk gördü.

Zaman hızlandı.  Ailemin benden bıktığını sanmıyorum ama ne zaman
Doris'in denize hazır olduğu bildirildi, sakince kabul ettiler.
Gecikmeden ona yeniden katılmamın zorunluluğu ve Toby ve ben buldum
Kendimiz sarı bir şezlong ile dolu ve yolumuzu bulmaya yönelik
Plymouth'a olabildiğince hızlı.

Yolculuğu herhangi bir macera olmadan yaptık ve gemiye geldiğimizde
Bay Lukyn'in terfi ettiğini ve Bay Bryan'ın
ilk asli.  Kendimizi bildirir bildirmez, aşağıya daldık
haberi duymak için rıhtım.  İki yeni teğmen katıldı-
İkincisi Bay Patrick Fitzgerald'dı.  Onun bir olduğunu söylememe gerek yok
İrlandalı.  O en olağanüstü bir balık olduğu telaffuz edildi ve
Olumlu bir şekilde düşünülmekten zevk alıyor gibiydi. O vardı
Kırmızımsı saçlarla kaplı büyük kafa, sanki düz sıkışmış gibi
her zaman korkuyordu, ten rengi zengin çilliydi, gözleri
Küçük ama parıldayan ve burnu, belirgin olmasa da, bol miktarda
genişliğe ilişkin boyutlar.  Bu güzel başlık
en geniş omuzlar.  Vücudu biraz kısaydı, ama bacakları
bir fil çerçevesini taşımak için orantılıdır.  Eskiden olduğu gibi
övünme, tamamen İrlandalı Kamyondan Keelson'a, ama kesinlikle yüksek değil
sınıf türü.  Üçüncü Teğmen bir İngiliz idi.  Bu
şanslı.  Bay Haislden, istikrarlı bir güvenilir adamdı ve iyiydi
Onunla ilgili ilk asli bir kişinin kesimi.  Bir
Kural, İrlandalılar denizcilerden daha iyi askerler yaparlar ve belki de bu
dava.  Vahşi olmaya meyilli olursa, herod'a yatkındırlar.  .
Deniz disiplininin katı kuralları doğal mizaçlarına uymaz.
Paddy Fitzgerald bir durumdu, ancak daha eğlenceli bir adam ve
Daha iyi karışıklık hiç yaşamamıştı.  Gemi yine deniz için neredeyse hazırdı.
İzni alan Perigal, gemiye geldi, sahip olmaktan çok üzülüyor
tekrar karısından ayrılacaktı.  Ertesi gün Spellman ve Gray katıldı.
Rıhtımımızda hiçbir değişiklik olmamıştı.  Perigal kesinlikle
terfi etti, ama o değildi.  "Gemi ödendiğinde, ben
Diyelim ki olacağım, "diye iç çekti. Yakında bildirildi
Batı Hint Adaları'na sipariş edildik.  Gray ve ben bir fırsat bulduk
Bay Johnson'a orada ne tür bir ülkeyi bulmamız gerektiğini sormak.

"Sana söyleyeceğim bir şey, genç beyler, yeterince sıcak bulacaksın
kanınızı biraz kaynatmak için, "diye cevapladı;"
Capstan-Head, bu hiçbir şey değil, ama tümü bulmak için ne diyorsun?
Kavrulmuş ve masa için uygun tavuklardaki kümesler? Ve ihtiyacın olan her şey
Yap, balık yüzme ile bir kova su üzerinde yanan bir bardak tutmaktır
İçinde ve beş dakika içinde hepsini iyice alacaksınız
haşlanmış."

Gray ve ben güldük.

"Şey, Bay Johnson, gerçekten sıcak olmalı," dedi ve ben de yaptım
Onun hesabına tam olarak iman etmedim, bağlı kalmamızı diledim
başka yerlerde.  Boatswain, Spellman'ın ağız agape ile dinlediğini gördü.

"Sıcak, sana inanıyorum," diye devam etti; "Hiç kızıl sıcakta oturdun mu
Ayaklarınız ızgaranın altında, başınız ateşte ve
kaynar suda yumruklar mı?  Eğer yaptıysan, biraz fikriniz olacak
Bu kısımlarda köpek günlerinde neler yapmanız gerekecek. "

"Ah canım, oh canım," diye bağırdı Spellman: "Neden hepimiz düpedüz olacağız
kavrulmuş."

"Şu anda kavrulmuş biri var," diye gözlemledi Bay
Johnson, göz kırpması ve burnunun kıvrımı ile.  "Kavrulmuş! Ah sevgili hayır: hepsi
Yapmalıyız, su fıçılarındaki boyunlarımıza oturmak ve bizim
Arada sırada başlar.  Emin olmak için, yapabileceğimiz bir korku var
Hepsi Blackamoors'a dönüşüyor, ama bu bir adam aldığında hiçbir şey bu değil
alışkın.  Koyu bir cildin neden kadar iyi olmaması gerektiğini anlamıyorum
beyaz bir tane.  Hepsi aynı lingo ile konuşmasa da,
Beyaz adamlar olarak yünlü kafalarında duyu, bu benim düşüncem; ve bu yüzden,
Genç beyler, oraya vardığınızda, onlara
Eğer kendinizle aynı nitelikte olsaydı ve
Size iyi davranacak ve sadık ve gerçek olacak. "

Bay Johnson'ın sözleri Toby Bluff'un ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı,
onu güvertede çağırmaya geldi.  Mavi Peter Aloft'tan uçuyordu.  İçinde
On dakika sonra capstan-çubuklar insanlandı, neşeli boru
Duydu ve mürettebatımızın sağlam bir çetesi, çapa
Bahset, üst yüzler düştü ve Doris bir kez daha kaydı
Uzak Batı'ya doğru geniş deniz üzerinde.  Olmadan hızlı bir pasajımız vardı
bir düşmanla tanışmak; Gerçekten de, görünürde neredeyse bir yelken hove.  Aziz yaptık
Thomas ve Karayip Denizi boyunca Jamaika'ya doğru durdu.  Sıcak It
Bay Johnson bizi beklememize neden olduğu kadar sıcak değildi.

"Biraz bekle," diye belirtti. "Şimdi kış; sadece
Yaz gibi olacak. "

Port Royal'a girmeye mahkum değildik.  İyileşiyorduk
Direk başından üç yelken görüldüğünde ona doğru ilerleme.  Gibi
Tüm ulusların düşmanları o zaman her yöne doğru sürüldü, daha fazlası
Muhtemelen savaşmamız gerektiğinden, buluşmamız gerektiğinden
Arkadaşlar.  Yabancılar yaklaştı.  Daha küçük olmayan üç gemi vardı
Fırkateynden kesinlikle, belki de daha büyük.  Hala kaptanı biliyorduk
Collyer, bir olasılık varken kaçmayı hayal etmeyecekti
muzaffer geliyor.  Eğer koşmuş olsaydı, sadece indüklemek olurdu
takip etmek için düşman.  Güverteler eylem için temizlendi.  Yavaş yavaş kapandık
Yabancılar uzun zamandır sinyalleşmeye başladığında ve bunu keşfettik
Kaptanı yöneten Kaptan Brisbane filosunun filosununu kurdular
Collyer ona katılacak; Bunun dışında, ayrılık şirketi durumunda, biz
Yirmi ligde küçük bir ada olan Aruba'da rendezvous siparişi verildi
Curacoa'nın batısında, ne olduğunu cehalet içinde kaldık
Yapılacak, rüzgarda bir şey olmasına rağmen çok az şeyimiz vardı
şüphe.  Çeşitli görüşler ifade edildi; Bazıları bunu Hollandalı olarak düşündü
Napolyon'un tavsiyesini takip etmeyi ve bizimle savaşa gitmeyi seçmişti,
Curacoa adasına saldır, onlara daha iyilerine sahip olduklarını göstermek için
barış içinde kaldı; Ama genel fikir, olduğu gibi
Kesinlikle güçlendirilmiş, büyük olmadan böyle bir girişimde bulunmamalıyız
takviyeler.  O zaman commodore ne tür şeyler bilmiyorduk
yapıldı.

22 Aralık akşamı, batı ucuna demir attık
Aruba ve kısa süre sonra Kaptan Brisbane'nin sadece çözülmediğini öğrendik
Curacoa'ya saldırmak için, ancak birinci sınıf bir planı, hepsi kesilmiş ve kuru,
Sadece İngiliz denizcilerin zevklerine uygun.  Bunu öğrenmişti
Hollandalı, çok sarhoş edilerek eski yılı bitirme geleneğine sahipti; yüksek
ve düşük, yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, hepsi büyük miktarda emildi
Schiedam, uzaklaşmayı başarabildikleri için.  Hatta bayanlar, genç ve
Adil, cazip likör bardakları sunan sokaklara gitti
tanıdıklarına ve arkadaşlarına ve olumlu olurdu
Elinden reddetmeye hakaret et.  Sonuç şu ki
Askeri ve sivil sakinlerin,
sabah ve hatta gardiyanlar ve bakan erkekler uyumaya yatkındı
onların yayınları.  Kaptan Brisbane planlarını buna göre oluşturdu ve düzeltildi
Saldırı anı olarak 1 Ocak'ta Daybreak.  Tekrar yelken açtık
24'ünde ve doğuya yönelik işlemlere karşı uzun bir dövüş yaptı
Curacoa sonu.  Ancak zamanımız, yapımında yoğun bir şekilde istihdam edildi
Ölçeklendirme merdivenleri, keskinleştirme kesikleri ve her parçayı üretme
Kırmızı bez veya askerlerin ceketlerine de bulabileceğimiz şeyler
Her geminin şirketinin kolayca olabileceği diğer rozetleri düzenlemek
seçkin.  Her mürettebat böylece fırtına partilerine ayrıldı,
Teğmenler ve kıdemli arkadaşlar, kaptan lider olarak görev yapıyor.  .
Boatswain'lerin kendilerini partilerin başlarına yerleştirmeleri emredildi.
Duvarları ölçeklendirecek merdivenler ve kapıları kırmak için levrekler.

Bay Johnson yüksek glee'deydi.  "Ne göreceğimizi göreceğiz ve ben
Mynheers'a bir ders vermezsek çok yanlış
Kolayca unut, "diye bağırdı, makaleleri onun altındaki makaleleri incelerken
Talimatlar.

Curacoa'nın doğu ucunda Saint Barbary'nin yüksek ülkesini yaptık,
Yıl bir saatlik olmadan önce ve sonra adil bir rüzgarımız vardı,
Saint Ann's Limanı için Koşmak İçin Düzenli Güney-Doğu Ticareti,
Adanın güney doğusunda yer almaktadır.  Herkes yüksekti
ruhlar.  İşletmenin zor olduğunu ve
Tehlikeli olan, ama bunun tamamlanmış ihtiyatla planlandığını gördük
Ve öngörü ve başarılı olacağına dair mükemmel bir güven hissettik. Gallant gibi yapmak üzere olduğumuz çocuk oyunu değildi
Arethusa liderliğinde, teknelerimiz yedekte, hazır olan liman için durduk
Bir an önce fırtına partilerini yıkmak için.  Çok hissettik
Gururlu, çünkü bluejecks'in bırakıldığında neler yapabileceğini gösterecektik
kendileri.  Ben horoza yerleştirildim ve gri de öyle
Gözlüklerimiz sürekli gözlerimizde.  Biz dar görünmeden önce
Limanın girişi, sadece on beş çiftlik genişliğinde; gerçekten hiçbir yerde
Çeyrek mil genişliğinde.  Sağımızda kaldı
Amsterdam, iki katmanda altmışdan az silah monte etmek, yetenekli,
bir zincir vardı, hepimizi sudan havaya uçururken
karşı tarafta ve limanın dibinde kaleler
Forte Republique'nin emprenye edilemediği söylenen kale
Bütün ve neredeyse üzüm atış mesafesi içinde.  Liman
Bir Hollandalı otuz altı silah fırkateyn ve yirmi silahlı bir Corvette tohumu.  .
Commodore'a diplomatise emredilmişti ve bu yüzden en çok
Etkili bir şekilde, çünkü hepimiz ateşli bir bayrakla yelken açtık, ama
Silahlar tükenirken ve erkekler mahallelerinde.  Mynheers,
Ancak, mantığı dinlemeye meyilli değildi, ama uyanma ve
Limanlarında bazı yabancıları gördüklerini, silahlarına acele ettiler ve
bize ateş etmeye başladı.  Amaçları çok iyi değildi ve birkaç atış vurdu
biz.  Biz sürekli yelken açtık.  Aniden bir hayal kırıklığı çığlığı vardı;
Rüzgar değişti ve limandan aşağı inerken, neredeyse bizi sürdü
kıyıda.  Terk etmeye zorlandığımızın her ihtimali var gibi görünüyordu
İşletme.  Coşkularındaki adamlar fırkateynleri çekmek istediler
yukarı.  Yine değişti.  Yelkenlerimiz dolduruldu; Adamlar yürekten tezahürat ettiler.
Bir kez daha liman boyunca, geniş taraflarımızı getirene kadar uzanırız
Forts ve iki Hollandalı gemiye ayı, Arethusa'nın jib-boom'u
tam kasabanın üzerinde.  Sadece şafaktı; Bir tekne tarafından gönderildi
Kıyı için Commodore; Hollanda valisine bir çağrı yaptı
Teslim, ona ve herkesin son derece uygarlığı olan herkese davranmayı vaat ediyor
Eğer yaparsa; Ama Mynheer von Tronk hiçbirini dinlemek için mizahta değildi
Kaptan Brisbane'nin sunduğu daha rafine argümanlar; Yani bayrağı
Ateşkes çekildi ve _argumentum reklamına başvurduk
hominem_ veya başka bir deyişle, tüm silahlardan uzaklaşmaya başladık
Bear için getirebilir.  Bu tamamen uykulu Hollandalıları yükseltti ve biz
onları görebiliyordu, (Bay Johnson, birçoğunun
ellerinde pantolonlar), gemiye binmek için teknelere koşarak
gemiler veya şimdiye kadar bir
çok etkisiz ateş.  Onlara sadece üç genişlik vermiştik, ne zaman
Mürettebatının bir kısmının başındaki Commodore,
Arethusa ve Hollandalı fırkateyn için çekildi.  Onun yanlarında onu gördük ve
cesur arkadaşları tırmanıyor.  Onlarla birlikte olmayı özledik.  Hollandaca
Her zamanki gibi cesurca savaştı, ama likör kollarını sinirlendirmişti.
Kısa olsa da çatışma keskindi.  Down Hollanda bayrağı geldi ve
İngiltere'ninkine gitti, ama Hollandalı kaptana ve birkaçına kadar
Mürettebat öldürüldü ve sayılar yaralandı.  Cesur Kaptan Lydiard
Anson, Corvette'i aynı tarzda yakaladı.  Hala bize yakın
Kaleleri kaşlarını çattı, gemilerimizin her birini batıran gibi görünüyordu
Birkaç dakika içinde.

"Onları almalıyız, Bryan, zaman kaybetmeden," Kaptanımızı duydum
Ona bir mesaj gönderdiğim için gözlemleyin.  Neredeyse hiç olmadı
karaya girilen sinyalin verildiği kelimeler.  Harika bir şekilde
Birkaç dakika tekneler küçük silahlarla insanlanmış ve kalabalıktı ve
merdivenler ve levay taşıyıcıları ile.  Bay Johnson'a eşlik ettim
Merdiven taşıyıcılar partisi.  Crowbar-adamlar kapılara geçerken biz
Duvarlara giden yolu en iyi şekilde yaptı.  Baş umudumuz başarılı olmaktı
bir çizgi.  Hollandalılar onlardan birine ondan birine sahipti ve onlar
korkaklar, sadece yavaş. Henüz gözlerini yarı açmamışlardı, ya da onlar
numaralarımızı saymış olabilir ve rölantlarımızın giyinmiş olduğunu keşfetmiş olabilir
Kırmızı katlarda gerçekten asker değildi.  Bay Johnson ihtişamın içindeydi;
İstismar tam olarak onun zevkine uyacaktı.

"Bu Commodore'umuz birinci sınıf bir adam Bay Merry,"
diye bağırdı, biz kıyıya çekerken.  "O ilk Rab olsaydı ve ben
Filo'nun amirali, yakında her düşmanın gemisini sürmeliyiz.
denizler. "

Kıyıya fırladık ve oldukça sıcak bir ateşin altında koştuk
duvarlar.  Merdivenler,
Bunu önlemek için yarı-druden Hollandalı, birçoğu devrilir
Hendek onları itme girişimlerinde.  Yukarı adamlarımız sürüldü
dişleri arasındaki kesikleri.  Bay Bryan bir partiye liderlik etti, Bay
Fitzgerald başka bir; ikincisi, onu aradığı yüksek sesle bir çığlık ile
Aile Savaşı Çığlığı,-"Wallop a hoo a boo, Erin Go Bragh" gibi geliyordu-
duvarlara fırladı.  Büyük bir Hollandalı uzun bir kılıçla hazırdı
Onunla tanıştı ve çevik olmasaydı kesinlikle kafasını süpürürdü
Bir tarafta o kadar olağanüstü bir yüz buruşturma ile kaçtı ki, sadece değil
Özgürden kaçtı, ama kendi cutlass'ın etrafında sallanarak, kafayı kesti
Onu şaşkınlıkla izleyen talihsiz Hollandalı.
Sonra sağa ve sola gitti ve geniş bir düşmanı koydu
Her tarafta uçuşa.  Bay Johnson'ı takip ettim; İçinde olduğumu biliyordum
Ben onun yanındayken iyi bir şirket ve en çok olmasına rağmen
Bacaklarında tuttuğu sürece kesinlikle kavganın kalınlığında
Bana göz kulak olurdu.  Duvarların tepesini kazanmadık
karşı çıkmadan, ama Hollandalılar tam anlamıyla nasıl yapılacağını göremedi
çarpmak.  Ancak bir şişman bombardıman bana bir popo yaptı ve
Beni tekrar gönderdi, teknewain beni yakadan ele geçirmemiş olsaydı
Bombardier kendi üzerine gitti ve ayaklarımızın altında yayılıyor
Altta erkekler.  Sonra gittik, tabancalarımızı ateşledik ve eğildik
sağ ve sol.  Deniz Kapısı'ndan yüksek sesli bir huzza,
Bu açıldı ve Hollandalılar günün
bizimki ve takdir yetkisinin cesaretin en iyi parçası olduğuna ikna etti, attı
kollarından aşağı ve çeyrek için şehvetle bağırdı.  Memnuniyetle
onlara verildiğinde; Gerçekten de, aramızda gerçek bir düşmanlık yoktu ve memurlar
Ve erkeklerin yakında en samimi şekilde el sıkıştığı görüldü
olası.  İşi yapmak için sadece on dakika almıştık.  Ancak biz
Yakalamak için daha fazla yer vardı, bu yüzden mahkumlarımızı bir
Onları koruyun, tekrar gittik ve birkaçının duvarlarına tırmandık
Art arda diğer küçük kaleler, aynı sahneler her birinde gerçekleşir.
Çok fazla bağırma ve koşma vardı, ama çok az
kan dökülmesi.  Bay Fitzgerald çığlık attı ve "Wallop a hoo a boo" diye bağırdı
daha önce ve müthiş yüz burç yaptı.  Bay Johnson onu harika izledi
hayranlık.

"Bazı erkekler servetlerini iyi görünümleriyle yapıyor, Bay Merry,"
gözlemlendi.  "Ama bence, bu ikinci teğmenimiz daha fazla
onu çirkinliğiyle yapması muhtemeldir.  Hediyelerin bir kanıtı
İnsana verilen çok eşit derecede bölünmüştür.  O olmadan hiçbir şey olmazdı
o meraklı kupa. "

Hollanda bayrağı hala Fort Republique'den meydan okudu
Liman.  Her kalede garnizon kaldı ve büyük bir
Mahkumların gövdesi rehin olarak bir kez daha gemilerimize geri döndük.
Şimdi kalede sıcak bir ateş açtık.  Bay Johnson'a beni gözlemledim
mahkum olarak sahip olduğumuz bazı Hollandalı memurları duydum
emprenye edilemezdi.

"Çok muhtemel," diye cevapladı serin bir şekilde.  "Ama görüyorsunuz, Bay Merry, İngiliz
Denizcilerin emprenye edilemez yerlere girme ustalığı var, çünkü biz çok
Yakında onları göster. "

Tam o sırada Commodore'dan sipariş alındı.
Denizciler ve her gemiden bir denizci.  Yine çok mutlu oldum
gitmesine izin verilecek. Silahların korunması altına indik
fırkateyn yakaladı ve arkaya doğru en iyi şekilde yaptı
Fort, gemiler önünde atışlarını atmaya devam etti.  BEN
daha ziyade kaledeki Hollandalıların bizi iterken bizi görmediğini düşünün
Şeker bastonları, kahve ve pamuklu tarlalar arasında.  İçeri girdik
Yaklaşık bir saatlik çok sıcak yürüyüşten sonra kalenin arkası ve sonra
Duvarlara doğru bir çizgi yaparken, onları yarıya kadar yukarı doğru çıkardık.
Hollandalı ne hakkında olduğumuzu öğrendiler.  Memurların çoğu gerçekten
Sessizce meerschaumlarını sigara içiyor, limana bakarken,
topçuları silahlara yönlendirdi.

Bizi keşfettiklerinde, borularını aşağı attığında, acele ettiler
İlerlememize karşı çık, ama çok geçti.  Temelimiz elde edildi
Onların emprenye edilemez kalesi ve başarımızla sonuçlandık.
Yine de Hollandalılar çok cesurca savaştı.  Bay Johnson'ın tarafında tuttuğum gibi
Önümüzde bazı beyaz elbiselerin çırpınmasını gözlemledim.  Onlar
Güvenlik için kaleye gönderilen bayanlar, tahmin ettim,
Ve şimdi kim, şaşkınlıkla alınan, kaçmak için çalışıyorlardı
bizden.  Nereye gittiklerini bilmeden,
Onlara zarar vermek istemeyen adamlarımızın partisi başladı
onlara doğal olarak çok önemli bir şekilde davranmak
sıkıntı ve alarm.  Gerçek şu ki, askerler ve denizciler bir
fırtına ile yer, insanlardan daha vahşi hayvanlara benziyorlar ve
Kariyerimde beni şimdi bile ürperti yapan sahnelere tanık oldum
düşünmek için.

Bayanlar düştüğü adamlar bizim
gemi.  Onlarla bir subay yoktu; Yani, Bay Johnson'ı aradım, koştum
Açık.  Üç bayan yaşlıydı, ama beş tane daha vardı,
Çoğunlukla genç-özellikle biri, en azından düşündüm, çok güzeldi
adil kız.  Soluk ve çok korkmuş görünüyordu.

"Bu kadınları yalnız bırak," diye bağırdı Bay Johnson; Ama erkekler sadece baktı
O meydan okurcasına ve hiçbir şekilde itaat etmeye meyilli görünmüyordu,
Büyük bir öfkeyle.

Bir tekne swain, kendi adamları dışında çok az otorite vardır.
gemi.

"Kendi işine bak," diye bağırdı bazı Deniz Piyadeleri.  "Ne var
bize söylemek için? "

Tam o sırada bayanlar her zamankinden daha fazla korktular.  En genç bayan
Çığlık attı ve düşündüm bana baktı.  İleri fırladım-hissettim
Daha önce hiç yapmadığımdan daha çok bir erkek gibi.

"Bırakın tutun," diye bağırdım bir otorite tonuyla,
elini adil kızın koluna sahipti.  "Biriniz cesaret ederse
Bu bayanlara müdahale et, onu Commodore'dan önce kaldıracağım,
Ve konuyla kısa iş yapacak. "Adam hala görünüyordu
meydan okuyan.  "Bırak git," diye bağırdım tekrar ona dirk'imle acele ettim.

Ne yapmış olabilirim bilmiyorum ama o anda bir mermi vurdu
Onu kafasında ve devirdi.

Adamı vurduğumu ve partisinin bile birçoğunu vurduğunu varsayıyordu.
Ben ve Bay Johnson ile birlikte, bayanlar serbest bırakıldı.

Bayanlara işaretler yaptım ve onları Fransızca temin etmeye çalıştım
Güvenli olduklarını.

"Ben İngilizce konuşuyorum," dedi genç bayan.  "Teşekkür ederim-çok teşekkür ederim
fazla."

Hollandalı askerler bu arada kollarını attı ve
uçuşa.  Adamı yaralayan atış neredeyse sonuncuydu
kovuldu.  Hollanda bayrağı çekildi ve adamlarımızın bağırışları
Yaklaşık dört saat içinde yakaladığımızı ilan etti.
Üç öldürülen ve on dört yaralı, en güçlü kalelerden biri
Batı Hint Adaları.

Onları yerleştirene kadar bayanları gözden kaçırmamaya kararlıydım
güvenlik içinde.  En küçüğünün valinin yeğeni olduğunu gördüm ve
Bir kız kardeşi ve annesinin yanında olduğunu.  Valinin kızı,
Buxom görünümlü bir küçük hanım, aynı zamanda parti vardı. Hepsini yaptım
Seferi komuta eden Kaptan Lydiard, arabaları ve
Atlar kalede bulunurken, aktarılmaları gerektiğini emretti
Bir eskort altında kasabaya geri dönün.  Bulduğumda çok mutluydum
Eşlik edebilirim.  Perigal'in komuta vardı.  İngiliz bayrağı
Limandaki her kaleden ve gemiden uçmak ve layıkların çoğu
Burghers, schiedam-dik duyuları geri döndüğünde ve açıldıklarında
Gözleri, pencerelerinden dışarı baktıklarında,
meydana gelmişti.  Biz herkes tarafından en büyük saygı ile muamele gördük
Met ve bayanlar her yolla minnettarlıklarını göstermek için çaba gösterdi
güçlerinde.  Onları kendi evlerine gördükten sonra biz
tahtaya dönmek için.  Genç hanımın adının essa von olduğunu gördüm
Fraulich.

"Gelip bizi çok sık göreceksin, Bay Merry," diye bağırdı
Çok yabancı aksan, ifadesi oldukça doğruydu.  "Biz
Seni ne kadar sevdiğimizi göstermek istiyorum ve sizin için güzel pasta yapıyoruz ve
Diğer birçok iyi şey. "

Yaşlı bayanlar daha göstericiydi ve beni öpmek istedim,
Onurum için çok aşağılayıcı düşündüm.

Onlarla her yerde ellerini sıcak bir şekilde salladım ve Bayan Essa ile başladığımda,
Onunla bitirmenin benim görevli olduğunu düşündüm:

Teknelere inerken kasaba halkı çok sivildi.
Gerçekten de, ne olduğunu hiç düşünmediler.  Hepsi
Onlar için aynı bayrak kaleler üzerinde uçtu.  İngilizler kazanmıştı
adalet ve dürüstlük için bir karakter ve bakmaya meyilliydiler
Bizi iyi müşterileri kanıtlama olasılığı ve aslında çok mutluyduk
Bizi gör.  Gerçekten de, bunun bir üzücü olduğunu düşündüler
Girişimize ne teklif edilmesi gereken muhalefet.  Bizim işimiz
tamamen başarılı değildi.  Hala biraz güç vardı
Kasabadan birkaç mil uzakta.  Bir Deniz Partisi ve BlueJackets Partisi
Komutan olarak çok hızlı yaptıkları onu almak için yürüdü
Direniş teklif etmedi, ancak şefinin teslim olduğunu duymak,
çağrıldıktan sonra verildi.  Böylece, öğlen, bir zengin ve
Kırk beş bin nüfus içeren verimli ada ve
güçlendirilmiş, elimizde, toplayabileceğimiz bütün güçteydi
Dört fırkateyn arasında on iki yüz adam vardı.  Bunlarla yapmalıydık
ödüllerimizi, kaleleri garnizonlamak, ülkeyi korumak ve
Kasabayı düzenli tutun.

Kaptan Brisbane, söylemeliyim, kendi içinde bir ev sahibi oldu.  O güzel bir uzun
Adam, çok popüler tavırlara sahip; Ve olmayacağını göstermesine rağmen
hilelerin oynanmasına izin ver, hepsiyle kendini harika bir şekilde içti
sınıflar.  Hollandalılardan gizlemek için büyük acılar aldı.
sayılarımız ve sakinlerin davrandığı sürece
kendileri, onları dörde almak yerine birliklerini gemide tutardı
kasabada.  Bu birlikler,
farklı gemiler ve ara sıra denizciler, kırmızı katlar giymiş ve
Güverte geçit töreni yapmak için yapılmış.  Ayrıca tüm denizcilerin bir korumasını kurdu
Kim binebilir ve onlarla birlikte topuklarında dörtnala bir noktaya değindi
Ülke hakkında ve karakolları ziyaret etmek.  Asla yurtdışında görünmedi
onlar eşlik etmeden.  Kaptan olarak biliniyorlardı
Brisbane'nin At Marinleri.  At marinleri genellikle konuşulsa da,
Kıyıda ya da ayakta böyle bir bedeni gördüğüm tek zamandı.  Biz
Çok aktif bir zaman geçirdi, her biri çift iş yapıyor ve
Gerçek sayılarımızın iki katına çıkmış gibi görünmesini sağlamak için çabalar.
Teğmenler deniz subaylarının soyunma üniformalarını ve
Hepsi birlikte kıyıya giderdi.  Fitzgerald bilinçsizce neredeyse
Hile ihanete uğradı, çünkü dikkat çekici özellikleri kolay değildi
Unutuldu ve ilk gün askeri karakterinde ortaya çıktı,
Hollandalı ve bazı bayanları gördük, onu dar bir şekilde izledik.  Onlar
Bu tür çirkin iki arkadaşın bulunması mümkün olası düşünemedi
Aynı filo. Neyse ki Bay Bryan bizimle birlikteydi ve bol miktarda varlık
Akıl, Fitzgerald'ın deniz kardeşi hakkında konuşmaya başladı.
pano.

Ancak Kaptan Collyer, onu tekrar yasaklamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Kıyıda askeri bir karakterde görünmek.  Bay Fitzgerald yapamadı
Bunu anlayın, çünkü onun özelliğinin farkında olmadığı
kendi fizyognomisi ve onun pek tedavi görmediğini ilan etti.

Kıyıya binmek için çok endişeliydim, vaat ettiğim ziyaretimi ödeyebilirim
Essa von Fraulich ve akrabalarına.  Daha büyük erkekler istendiğinde
kıyı ve midshipmenler çeşitli performans gösterebilen bulundukça
Gray ve ben ve diğerleri, gemideki görevler bizim için çok
Hayal kırıklığı, gemide kalmaya zorlandı.  Bay Johnson da kaldı
gemide.

"Bunu özel bir iltifat olarak alıyorum," dedi.  "Gerçek şu ki, sen
Bak, Bay Merry, en azından gemide beş ya da altı kişiye değer olduğumu,
Ve en azından görünüşte, bundan biraz daha fazlası ve bu yüzden ben
Kalmaya mahkum olurken, diğerleri Terra Firma'da kendilerini zevk alıyorlardı. "



Sekiz Bölüm.

Birçok memurun kıyıda olması sonucunda, teknewain
bir saatin sorumluluğu vardı.  Güverteyi önemli bir haysiyetle bozdu ve
Gemiye gelen bir yabancı, şüphesiz onu
Kaptan.

Saatindeydim ve yapılacak hiçbir şey olmadığı için,
gece, nöbetçilerin göz attığını görmek dışında,
Çapalar sürüklenmiyordu ya da gemiyi ateşe verdim, onu her zaman içine sokdum
konuşma; Ve bir akşam, Gray ve Spellman bize katıldı, biz
kuzeydeki maceralarının hesabına devam etmesi için yalvardı
Uzun zamandır hiçbir şey duymamıştık.

"Seni tüm kalbimle, eğer yapabilseydim ama
Nerede kaldığımı hatırla, "diye cevapladı, memnun bir tonda."
görüyorum.  Bir buzdağının tepesinde mi yaşıyordum, yoksa makaralarla dans ediyor muydum
kutup ayıları veya-- "

"Hayır, Bay Johnson, eski gemi arkadaşlarını yeni bulmuştun ve yaşıyordun
Kış mahallelerinde sessizce onlarla birlikte, bir geminin almasını beklemek
sen kapalı. "

"Ben de-ah--" dedi Boatswain.  "Sana söylediğim gibi, ne zaman
Konuştuktan sonra en doğrusal anlatımdan en son ayrıldım
Bir hafta boyunca dillerimiz biraz yorulmaya başladı ve o zaman
bizim için hazırlık yapmanın gerekli olacağını hatırladım
Bir gemiye göre bu biraz elverişsiz kıyıdan ayrılma
Bizi çıkarmak için oraya dokunduğunda, bu olayın gerçekleşmesi muhtemel değildi.  BEN
arkadaşlarımın bir tekne inşa etmeye başladığını buldum, ama onlar
benim gibi marangozluğu anlamadım, onlar için şanslıydı
Onlara bir el ödünç vermek için zamanında geldi, yoksa yanılmaz bir şekilde giderlerdi
köpüren dalgalara girer girmez dibe aşağı
Kutup Denizi.  Haziran ilerliyordu ve buz hareket etmeye başladı
kıyıdan uzakta algılanabilir; Ve buzdağları vururken
Ve birbirlerine karşı düştü, kaza gerçekten korkunçtu.  Sadece yapabilirim
Bir dizi canavar Ninepins tarafından üretilen şeylere benzeyebileceğimize benzetin
devasa bir Hollandalı partisi tarafından yuvarlandı.  Bir tane daha ilişkilendirmeliyim
arkadaşlarımı mükemmel doğruluk konusunda ikna etmeye hizmet eden etkinlik
ifadelerimin.  Bir gece, dinlenmek için emekli olurken duydum
Kulübemize yaklaşan ayak sesleri ve baktığımda muazzam bir beyaz gördüm
ayı, sanki hayal ettiği bir şeyi kokuyormuş gibi koklayarak
Akşam yemeği.  Zaten içeri girmiş olan arkadaşlarımı canlandırarak benim
Gun, onu kafasına vurmak amacıyla, döndüğünde
Yüzü, daha önce tanıştığım bir ifadeyi tanıdım.  Yakınında
Yaklaşım, bir gözü olduğunu gördüm ve onun olduğuna ikna oldum
direğe yakın devirdiğim aynı ayı
Ölü, kıçından bir biftek ile. Bana doğru yaptı, onu öğütüyor
dişler ve intikam düşünceleriyle tek gözünü korkunç bir şekilde yanıp sönüyor;
Ama geriye doğru çekildim ve kapıyı çarpmak için zamanım vardı
yüz, pençelerinden birinde sıkışıp, beni ölümcül bir şekilde kavrayamadan önce
kucaklamak.  Böylece bir tuzağa yakalandı, ama özgür olmak için mücadele ediyor
Kendisi o kadar muazzamdı ki,
Onunla bütün kulübe, ama arkadaşlarım yardımıma geliyor, hızlı bir şekilde yaptık
Pençesinin alt ekleminin etrafında güçlü bir ip ve bir şişmana sabitledi
yapının temelinin bir parçasını oluşturan kereste parçası.
Daha sonra, elbette diğerine koyduğunda kapıyı biraz açtık
Aynı şekilde güvence altına aldığımız pençe ve böylece onu hızlılaştırdı.  Başta
Çok öfkeliydi ve muazzam bir şekilde hırladı, ama ona bir parça vererek
Bir ramrod'un sonunda emmek için kavrulmuş etin, onu derecelerle evcilleştirdik,
Ve ona karşı kötü niyetimiz olmadığını görmüş olmalı.  İle
Kısa bir süre içinde kapıyı kapatabildik ipleri gevşeterek,
onu dışarıda tutmak.  Sonra uyumaya gittik ve o sadece ara sıra
Halatların bileklerini kestiğini hissettiği için öfkeli bir hırıltı tarafından bizi rahatsız etti.

"Mantıklı bir açlık sistemi ile ve nazikçe yiyecek uygulayarak,
Onu o kadar evcilleştirdik ki, onu daha fazla inceleyebildik
şüphelerimin doğrulanması.  Arkadaşlarım daha önce eğlendirdi
Hikayemin gerçeğiyle ilgili şüpheler, hepsi böyle kayboldu
yara kestiğim yerde mükemmel bir şekilde kapanmış olsa da bunu keşfetti
Biftekten, Cicatrice oradaydı ve cilt mükemmel bir şekilde kesip
saç.  Bir süredir tarif ettiğim sistemi takip ederek Bruin
o kadar evcilleşti ki bizi bir köpek gibi takip edecekti
sevgisini mümkün olan her yolla sergiledi.  Asla unutmayacağım
bizi teknemizde çalışırken gördüğünde sergilediği keder ve
ayrılışımız için hazırlıklar yapmak.  Gözyaşları gözlerinden düştü ve
Saçık göğsünü kandırdı, koynunu iç çekti ve o
Önümüzde dururken pençelerini asarak, yargılamalarımızı izlerken
en duygusal tarz.

"Uzun zaman yelken açmaya hazır olduğunda, biz onu güvence altına almak zorunda kaldık
daha önce bitmişti, kulübemizdeki kirişe,
teknemiz ve bize eşlik etmekte ısrar ediyor.  Bunu her zamanki ile biliyorduk
Sagacity biz gittikten sonra kendini çok kolay serbest bırakabilirdi.  Biz
Sonra gemiye acele etti, itildi ve denize göze çarptı.  Yakında bulduk
karşılaşmak için sayısız tehlikelerimiz vardı.  Bazen büyük balinalar yükseldi
bizi yukarıda ve neredeyse alabora etti ve her zaman korkunç bir riski vardı
buzdağlarının faulü.  Bir gün, gerçekten de kalın bir sis vardı ve
Teknenin yayı geldiğinde adil bir esinti ile duruyorduk
Birine karşı böyle müthiş bir itici güçle
en azından otuz ayak ve derin bir oyuk içine batana kadar durmadı
onu serbest bırakmak imkansız görünüyordu.  Oradaydık
Bir yuvadaki üç genç kuş, rüzgarların merhametinde yüzüyor
ve dalgalar.  Arkadaşlarım umutsuzdu, ama ruhlarını neşelendirdim
Bildiğim gibi, sonunda herkesin geleceğini garanti ederek,
Yine de, ortaya çıktığı gibi, beklediğim gibi değil.

"Teknemizi başlatmak için arkadaşlarımı buzda bir kanal kesmek için bırakmak, ben
bir yelken aramak için Berg'in daha yüksek bir kısmına yükseldi,
Bazı balina avcısı mahallede olabilir.  Oradayken bir
Umutsuzluk ağlaması ve dehşete düştüğümde teknemizi hızla kaydırdım
Buzdağı.  Suya güvenlik ve tuval seti ile ulaştı,
ki, ben sahibim, izin vermek için lubberly, daha önce yelken açtı
Bizi hain adamızda bırakarak rüzgar.

"Neyse ki arkadaşlarım balık salgılarını ve diğer şeyleri çıkarmıştı
onu hafifletmek için teknenin ya da yok olmuş olabiliriz; Ama başardık
kancalarla isteklerimizi sağlamak için bol miktarda balık yakalamak için.  Biz
Onları çiğ yemek zorunda kaldı, ama bu hiçbir şey değildi. Neden bir zamanlar, ben
Kral, Kraliçe ve
Tüm mahkeme canlı balık yiyip bıraktı; Ve dahası, ne zaman öğretiliyorlar
Majestelerinin boğazlarından aşağı atlamak için masaya getirildi
Onlara olabildiğince az sorun vermek için kendi anlaşması.  Bir
şimdiye kadar tanıştığım en güçlü bağlılık işaretleri.

"Arkadaşlarım teknenin yelken açtığını görünce umutsuzluk yaşıyorlardı.
Kendilerini içine atmalarını önlemekte büyük zorluk çektim
deniz ve ruhlarını restore ederken.  Kesinlikle, bir buzdağı değil
Bir konum için en hoş nokta.  Uzunca, bir gün gördüm
Uzakta bir geminin uzun teknesi gibi bir şey.  Yaklaştı
Buzdağı en gizemli şekilde.  Hevesle izledik.  Oldu
Sonuçta bir tekne değil, bir kereste kütüğü ve-bana inanmaya gerek yok
Eğer tercih etmezsen, ama bu bir gerçek-evcil hayvan ayı Bruin vardı
Ahşı saatte altı düğüm oranında çekiyor.  Acele ettim
Berg'in alt kısmı onu almak için.  Zavallı adam! Çok yorgundu
Suyun nadiren tırmanabileceği çabalarıyla ve
Sevgisini sergilemek için bizi kucaklamaya çalıştığında düştü
Dört ayak üzerinde ilerleyin ve neredeyse tekrar denize yuvarlandı.
Onun yanında otururken, tek yapması gereken gücü ellerimizi yalamaktı
Ve kederli bir şekilde inilti.  Bir köpeğin sevgisinden bahsedin!  Düşünmeliyim
Bu, herhangi bir köpeğin yapabileceği kadar güçlü bir sevgi ve sagasitti
vermek.  Başkalarının yapabiliyorsa yenmesine izin verin.  Bruin'i kaybeden
Halatlar ve kereste kütüğünü sabitledi, ki bu olmalı
onu kulübede güvence altına aldığımız ve
Ana güçle sürüklendi, ona bir akşam yemeğini yakalamak için çalışmaya başladık
balık.  Yapabileceğimiz en az şey buydu ve çok şanslıydık
ona bol yemek verebildiğimiz spor.  O zevk aldı
Çok ve hızla canlandı.  Minnettarlığını göstermek için yakında oynamaya başladı
Dans etmek gibi eğlencemiz için her zamanki olağanüstü maskaralıklarından
Jig, kafasında durur ya da kendini bir topa yuvarlar.  Birden
Bizi sağlamak için kereste günlüğünü getirmiş olması beni etkiledi.
tehlikeli durumumuzdan kaçmak.  Arkadaşlarıma danıştım ve
Benimle Bruin'i günlüğe kullanırsak,
Kuşkusuz bizi bir güvenlik yerine çekiyor.  Ona işaretler yaptık ve o
açıkça amacımızı anladım, çünkü iplerin atılmasına izin verdi
omuzlarının üzerinde ve kereste kütüğüne sabitlendi ve
Mağazalarımızı üzerine yerleştirdi ve koltuklarımızı aldı, nazikçe içine kaydı
su, ve dizginleri tutuyorum, burnu ile cesurca yüzdü
güneye doğru.  Kabul edilebilir işten çok uzaktı, çünkü ayaklarımız ıslaktı,
Ve mükemmel bir şekilde oturmak zorunda kaldık; Ama yine de daha iyiydi
buzdağında kaldı ve zamanımızı tolere edilebilir şekilde geçmeye başladık
Sigara içmek, yemek yemek ve balık yakalamak.  Bunlardaki denizler
Yoksul bruin'i besleyebildik, böylece balıklarda bol miktarda var
ya da onlara bolca, ya da asla zor işi yapmazdı
geçmişti.

"Sonunda Bruin'e rehberlik ettiğim görünürde bir yelken hove. İnanıyorum
Aksi takdirde bizi bazı güney kıyılarına güvenli bir şekilde taşırdı,
Direksiyona doğru.  Gemideki insanlar ilk gördüğünde
Biz biz insan olduğumuza inanmazlardı, bizden sonra
İngilizcede oldukça şehvetli bir şekilde selamlamışlardı, zanaatlarını kıpırdattılar ve söylediler
Gemiye gelmemiz.

"Buna göre, ahşap olanı güvence altına alarak, üçü tarafa tırmandık,
ardından Bruin, ve eş anlatmayı duyarak biraz eğlendirilmedi
Kabininde hasta olan kaptan, sadece dört adam vardı
aldı.  Bir insan için ayıyı almıştı-çok azdı
Herhangi birimiz arasındaki görünüm farkı.  Ha, ha, ha!  Birazdı
Hata keşfedilmeden önce de zaman. Eşdi
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü onlar kısa süreli ve Bruin'i hayal etti
Çekme ve taşıma için iyi bir ağır sanki olduğunu kanıtlayın.  Böylece yaptı
Ona öğrettiğimde ve bir ipin ucuna yumruk atar ve
Direkleri yarım düzine mürettebat kadar kolay bir şekilde yukarıda yukarı
birlikte olabilir.  Gemi, Halifax'tan
Greenock, üç hafta içinde mükemmel sağlık ve ruhlar içinde geldi.
Arkadaşlarımdan biri James Hoxton, dürüst Bruin ile ilgilendi,
Uygar bir ülkeye alışık olmak, oldukça zor olurdu
kendi başına ve nadiren seçkin olarak muamele görmezdi
yabancı.  Hoxton onu ülke hakkında bir manzara olarak taşıdı ve eskiden
Maceralarımızın bir hesabını verin, bu da tüm
onları duyan insanlar.  Bruin eğlenceyi sevdi, çünkü o
seyahat; Ama onunla ayrıldığım için çok üzgünüm, çünkü o
En sevimli ve ayı medeni, ilk girişimizde
Birbirimiz, böyle olacağını düşünmemeliydim
dava. "

"Hepsi bu, doğru, doğru mu?" diye sordu Spellman, ile
Ağız Agape.

"Hiç kutup ayısı gördün mü, Bay Spellman?" teknewain istedi
Rahatsız edilmiş bir ton.  "Evet," diye yanıtladı Spellman, "bir kez, bir şovda."

"O zaman sormama izin ver genç beyefendi, neden herhangi bir şüpheniz olmalı
Anlatımın gerçeği? "Dedi Bay Johnson, kendini çizerek ve
Midshipman'a öfkeli bir bakış attı.

"Sana binlerce şey olduğunu söyleyeyim, yüzlerce
Hayatımın her yerinde bundan bin kat daha harika;
Ve bir gün, beni konuşmak için mizahla yakalarsan, belki de yapacağım
Size onlardan bahsedin.  Şimdi sana başka bir tane daha anlatmak için zamanım
Beni rahatsız eden biraz garip bir macera.

"Glasgow'da fantezime uyacak bir gemi bulamadım, Liverpool'a gittim,
Diddleus adlı bir Güney Denizi balina avcısı gönderdim.  O
tam altı yüz ton ölçen iyi bir zanaattı.  Sana söylemeyeceğim
hemen şimdi ulaşmadan önce meydana gelen meraklı olaylardan bazıları
Güney Denizleri.  Başarımız çok tatmin edici değildi.  Çeşitli ile tanıştık
Kazalar ve diğerlerinin yanı sıra,
Beyaz bir balinanın kuyruğundan bir telaşlı ve kaptanın sahip olduğu gibi
Bana eşit bir adam olmadığını algılamak,
Beni boş rıhtıma atadı.  Ne kadar yakında yapmam gerektiğini düşündüm
Bir adım daha yüksek olun.  Kaptan, fakir adam, çok şişmandı ve
Bir gün blubber'in nasıl olduğunu izlemek için bakıra bakıyordu
Kaynar, ayağı yağlı güverteye kaydı ve kafasına düştü
En başta.  Şu anda kimse onu kaçırmadı ve karıştırıldı ve
Herhangi biri ne olduğunu bilmeden önce petrole dönüştü.  Kaza
Gerçekten sadece düğmelerini ve tırnaklarını bulmamızla keşfedildi
Ayakkabıları bakırın dibinde.  Bu üzücü sonucu
Katastrof, iyi geminin efendisi oldum Diddleus.  Ya da
Yargım ya da iyi şanslar, hangisini söylemem ben olamıyor, biz çok
Yakında fıçılarımızı hızlı bir şekilde doldurmaya başladı.

"Tabii ki, her zaman teknelerimiz bir balığın peşinde koşmaya hazırız
anın bildirimi.  İkinci bir gün uzaktaydı ve öldürdü, öldü
Rüzgarımız, büyük bir balina, yenmeye çalıştığım büyük bir balina
Yukarı, Keskin Görüşlü Bir Adam, Crow's Nest'ten Bakış Adamı,
Jerry Wilkins ismiyle, içinde toprak olduğunu söylemek için güverteyi selamladı
Lee Bow'umuzda gör.  Olmadığını çok iyi biliyordum ve yapamadım
Be, ama havada gittiğimde ve kendime baktığımda aptalca kaldım
Orada bir dizi için aldığım karanlık bir Long Island gördüm
Ağlayan söğütler gibi büyüyen ağaçlar.  Şu anda ada başladı
büyüyün ve ufukta tüm ufukta uzanmak için. Hemen liderliğin Hove olmasını emrettim, bazılarını bulmayı bekledim
Mevcut ya da diğeri bizi bilinmeyen bir adaya doğru süpürüyordu
Grafiklerde, ama hepimizin sürprizine göre
alt.  Şimdi koyabildiğim tüm yelkene çatladım, körfezden atın,
Göründüğü gibi, ama rüzgar o kadar hafifti ki yaptık ama çok az
Yol ve baktığımda çizgiyi yavaş yavaş bizi daha fazla kuşattığını gördüm ve
Dahası, sahip olmalıyım, ne olduğunu bilmek için tamamen şaşkındım.

"Balina ve tekneler şimdi yaklaşık bir mil uzaktaydı, aniden
Ada, onlara yakın bir şekilde yükseliyor gibi görünüyordu ve önemli bir yükseklik oluşturuyordu.
Sırada ne olacağını izlerken, tekneler onların
Çekme çizgileri ve bize karşı deli gibi çekildi.  Çekmek için iyi bir nedenleri vardı
Zor, seni temin ederim, ada olmak için aldığımız şeyin bir ucu için
En azından tam elli feet ve hızlı bir şekilde sudan çıktı,
Balina'ya yaklaşırken, güçlü balık altında kayboldu ve
Hemen yükseklik eski seviyesine battı.  Hemen sonra
Bu, mürettebattan biri, adanın sonunda büyük bir ateş gördüğünü söyledi,
Ama camımı aldığımda, bunun başka bir şey olmadığını tespit ettim
muazzam bir gözden daha az.  Boyutu hakkında bir fikir vermek için,
abartmamaya, balığı gördüğüm, tam büyüklüğünde
Yetiştirilmiş morina, alt kapakta yüzmek.  Kısa Sınav
gördüğüm şeyin güçlü deniz canavarının başı olduğuna ikna etti,
Büyük deniz üreticisinden daha fazla veya daha az bir şey yok ve yükseklik
Onun üst çenesi olduğunu görmüştüm.  Teknelerin mürettebatı
Gemiye geldiklerinde görüş, çünkü olduklarında
Bir mercan adasının sonu olduğuna inandıklarına yakın, onu gördüler
Yavaşça açılırken, müthiş diş sıralarında, bir
Ağır tabanca ve bir balinadan iki kat daha büyük bir dil ortaya çıktı.  Onlar
Bunu kesme ve koşma zamanının geldiğini gördüm; Onları da suçlayamadım
çünkü olmasalardı, balina ile yutulurlardı.

"Canavarın büyüklüğünde biraz fikir oluşabilir.
Beyaz bir sperm balina bütününü yutmuş, yarım düzine zıpkın
Ve yine de gözlerini bile yanıp sönmedi.  İtiraf ediyorum yaptığımı itiraf ediyorum
İçinde bulunduğumuz pozisyondan hoşlanmıyor, çünkü hiç şüphem yoktu
Çok önemli bir iştahı var, bunun mümkün olduğunu düşündüm
Bizi yutmak için kafasına alabilir.  Benim harika
Ancak memnuniyet, canavar sabit kaldı-muhtemelen
Balina sırtındaki zıpkınları oldukça sindirilemez buldu.

"Ayrıca, herhangi bir kısır niyet olmadan, alması durumunda
Frisky olmak için kafasına, önemli hasar verebilir.

"Eşlerimle görüştükten sonra, tüm olaylarda olduğumuzu kabul etti.
Mümkünse canavarın çenelerinden kaçınmalıdır.  Buna göre
Kuyruğunun bulunacağına inandığımız noktaya yönlendirildi, ancak
Bir saat veya daha fazla durduktan sonra daha yakın görünmedik
Bizden bir mil başı olduğumuzda.  Sadece bu değildi
dava, ama kuyruğunu kıvırdığına dair çok az şüphe olabilir
Bizi kuşatmak için tamamen yuvarlak.

"Sen, diyorum ki, Sicilya arasındaki korkunç pasajı duydun
ve İtalya sahili.  Bir tarafta bazı korkunç kayalar var,
deniz gök gürültüsü gibi kükrüyor.  Onlara kayaları denir
Scylla ve eğer bir gemi üzerlerine girerse, çeyrekte parçalara ayrılır
Zamandan daha az.  Öte yandan,
Gemileri kilometrelerden ona doğru çeken ve onları emen Charybdis
su gibi su; Bu yüzden söylediğini duydum, ama görmediğim gibi,
Hikayenin gerçeğine kefil olamam.  Bir tarafta tutarsan
Kayalara atılma şansınız var; Ötekinde ise
Whirlpool tarafından emilmek.  Şimdi çok aynıydık
durum. Bir tek bir mücadelede çok uzun süre durursak, bir risk verdik.
Yılanın ağzına yelken; Öte yandan, çirkin olmak
Kuyruğu ile tokat-herhangi bir yerde bir kuyruğu olduğunu kontrol ederek
Bizi tokatlamak için mesafe.

"Ufku camımla süpürdüğümde, korkunç vücudu ortaya çıktı
Her tarafımız, Windward'a ölü, açık bir
Açılış, bu noktaya kadar dövmek için elimizden geleni yapıyorduk.  Eşit
Bu küçük alan daralmış gibi görünüyordu.  Küçük olmadan izledim
Endişe-eş de yaptı, Jerry Wilkins de öyle.  Jerry ilk oldu
Yılanın bir kuyruğu olduğunu keşfetmek için.

"` `Görüyorum-görüyorum," diye seslendi Jerry. "
Hornpipe dans eden Niagara Şelalesi. '

"Bu bir gerçekti. Bundan şüphe yoktu; Ve canavar ne yaptı?
Ama kuyruğunu ağzına çırparak bitir ve sonra sadece
Bir balıkçı tezgahında büyük bir morina balığı gibi.  Biz bir modaydı
güneşte güneşlenmek istediği zaman vardı, ama çok
O zamanlar bizim için rahatsız edici.

"Gerçekten, oldukça düzeltmede olduğumuz için, ne kadar süredir onun
uyumak için olabilir; büyüklüğüne göre, bir yıl kadar
Sadece bir sabah kestirmesi için yeterli ve hepimiz daha önce açlıktan ölebiliriz
Özgür olmayı umabiliriz.  Tam bir göldeydik, gördün mü ve
Diddleus, ortasında yüzen bir çocuğun oyuncak gibiydi.  BT
bizi çok küçük hissettirdi, seni temin ederim.  En iyisini düşündüm
Yapabileceğimiz şey, koşullar altında, yakınlaşmak olurdu
başı, böylece uykusunda, kuyruğunun aradan kaymasına izin vermeli
Dişleri, çenelerini yenmek için zamanımız olabilir.

"Bununla birlikte, başının yanına geldiğimizde, mürettebat çok korkmuştu
Müthiş görünüşü, düzenli olacağını gördüm
Mutiny, ya da terörlerinde hepsi denize atlayacaklarsa
Tekrar hızlı bir şekilde dayanmadım.

"Gemide yaşlı bir adamımız vardı, adıyla Joe Hobson,
mürettebatın yanında bir kehanet ve korkularına şunu söyleyerek ekledi
Daha önce bu büyük deniz sergilerini sık sık duymuştu ve onlar
Genellikle bir düzine yıl kadar uyudum, kesinlikle olmalıyız
Çıkmadan önce açlıktan öldü.  Ancak korkum yoktu
Açlıktan, çünkü desteğimiz için yeterince balık yakalayabileceğimizi biliyordum ve
Umduğum bir planım vardı, eğer uyursa kaçabiliriz.  İle
baş ve omuzların yanına koştuğum zamanı işgal et ve sonra
Kuyruk ucunun yanında tekrar dövüldü ve bu anket, ancak bir
Güçlü esinti, tamamen üç gün işgal etti.

"Şimdi planımı yürütmeye karar verdim, ki bu sadece bir
Gemi için kanal, yılanın arkasından.  Düşündüm
Gemiyi yüzecek kadar derin biri sadece bir çizik gibi olurdu
Cilt ona ve onu uyandırmaz.  Ancak bir önlem aldım
Çok az şey düşünürdü.  Cerrahın bir Laudanum fıçısı vardı, bu yüzden,
Gönüllü olarak birkaç cesur arkadaşla bir tekneye indirmek, biz
Yılanın ağzına kadar çekildi.  Bung'a hızlı bir çizgim vardı.
Fırsatımızı izlemek, yılan çenelerini biraz kaldırdığında, biz
Bırakın fıçı ağzına yüzmesine izin verin.  Sonra çizgiyi çektim-
Dışarı çıktı ve Laudanum, elbette boğazından aşağı koştu.

"Şimdi, sıradan koşullar altında bunu söylemek istemiyorum
Miktarın bu kadar büyük bir canavar üzerinde herhangi bir etkisi olabilir, çünkü
sadece bir hogshead; Ancak doktor bazı umutlar verdiğini gözlemledi
yaratıktan gelen opiat tamamen alışılmadık
bir doz.

"Bir saatten önce hemen yürürlüğe girdiğini düşünmek için bir nedenim vardı
Geçmişti, o kadar yüksek sesle horladı ki kendimizi neredeyse duyamadık
Konuşun, ancak kafasından tamamen bir mil uzaktaydık.  Şimdi yaptım
Vücudunun ortasına yelken, daha fazlasının olacağını değerlendirdim
şişman ve daha az duygu duygusu.  O noktaya ulaşmak bir gün sürdü; Daha sonra
Gemiyi kaldırarak, tekneleri yılanın sırtına inmek için indirdik. Seni temin ederim, ilk başta gergin işin
nadiren kaygan olan yanlarına tırmanmada zorluk; Ancak
Sonunda başarılı olduk ve hemen bıçak ve testere ile çalışmaya hazırız
sırtını kes.  İlk başta çok az ilerleme kaydettik, sonuç olarak
cildini bazı ayakların derinliğine kadar kaplayan ahırlar
Deriden oldukça geçtiğimizde, büyük sevinçimize sahip olduklarını bulduk.
Şişman bir balinadan kesmiş olduğumuz kadar iyi bir blubber oldu.  Biz,
Bu nedenle, ateşlerimizi oluşturdu ve eti kestikçe gönderdik
Haşlanacak tahta.  Çok çalıştık, on gün içinde bir
gemiyi kabul edecek kadar derin kanal ve ayrıca tam bir kargo almıştı
şimdiye kadar görülen en iyi yağın.

"Buna göre teknelere çektik, tüm yelken açtık ve şaplak attık.
yılanın sırtının merkezi.  Ancak tam olarak yoktu
Ne zaman, omurgamız onu gıdıklıyor, sanırım kısmen uyandı ve
Kuyruğunun ağzından çıkmasına izin vererek, kuzeyden bir şekilde gitti
Saatte kırk düğüm oranında, iyi gemi ile
Diddleus sırtında.

"Çabucak yelkenleri kaldırdık, yoksa direklerimiz kesin olarak
yandan geçti.  Üç gün boyunca bu şekilde gittik,
Afyon tekrar onu uykulu yapıyor, kuyruğunu ağzına koydu,
Küçük çocuk başparmağını yapar ve bir kez daha uyumaya gitti.  .
Hareket, geminin dairenin dışındaki denize kaymasına neden oldu,
Ve güçlü bir güney rüzgarı var, zaman kaybetmediğimizden emin olabilirsiniz
Çok garip bir müşteriden uzaklaşmak için tüm yelken yaparken.  İnsanlar
Onu yüzen büyük bir ada gibi gördüklerinde bir sevinç bağırdı
Geminin Eterntern.  Uyanmaları için sessiz olmalarını emrettim
onu ve henüz tamamen olduğumuzdan çok emin olmamalarını söyledi
ondan uzak.  Anlaşıldığı gibi haklıydım.

"İki gün boyunca olağandışı bir şey olmadan yelken açtık ve
Mürettebat her zamanki ruhlarını kurtarmaya başlamıştı, tıpkı gittiği gibi
Orta saatte iki çan, ilk eş beni aradı, büyük
alarm, iki parlayan ışıkın sağ kenarı olduğunu söylemek için,
Gemi ile hızlı geliyor.  Güçlü bir sıcak rüzgar ve neredeyse
Aşırı güçlü kükürt kokusu, beni korkunç gerçeğe ikna etti:-biz
büyük deniz serisi tarafından takip edildi.  Olacak hiçbir şey olmadığını gördüm
bitti ama bunun için koşmak için, bu yüzden tüm yelken yaptık, Studden yelkenleri alow ve
Yerin ve Diddleus gitmek için iyi bir şey olduğu için,
Bizden sonra sıcak kovalamaca canavar.  Ve şimdi, genç beyler, saatim olduğu gibi
yukarı ve Bay Fitzgerald şu anda beni rahatlatmak için güvertede olacak, yapmalıyım
Büyük deniz-serpentli hikayemi şimdiki zaman için bir sonuna getir.  Ne
Sonra oldu sana başka bir gece söyleyeceğim: Sanırım bunu kabul edeceksin
Benden daha yabancı manzaraları gören çok sayıda erkek yok;
Ve yine de söylemiyorum, dikkat et, sana az önce bahsettiğim
çok uzak olan en garip-ha! Ha! Ha!  Düşünmemeliyim. "

Saat rahatladığında, hepimiz içeri girdik ve gitmeme rağmen
Yeterince çabuk uyu, bütün gece hayal ettiğimi sahibi olmalıyım
Diddleus'a bindim, Büyük Deniz Serpenti tarafından kovalandı.  Sonraki
Valiye saygılarımı ödemek için kıyıya gitmek için ayrıldım
aile.  Hiç bu kadar çok şey yapmamıştım.
Bayanlar, son ziyaretim sırasında bile ve Bayan Essa ve ben daha fazlası olduk
Ve daha samimi.  Onu gerçekten en büyüleyici genç bayan düşündüm
Hiç görmüştüm ve işlerin nasıl sona ereceğini bilmiyorum, ben
Bana çok kız kardeşle davranmasına rağmen bundan şüphelenmek için neden olmadı
Saygı, hala bana sadece genç bir orta gemiye baktı ve sadece bir
erkek çocuk.  İlk başta çok öfkeli oldum ve onu çok nankör düşündüm;
Ama kederlerime gri söylediğimde güldü ve bana emin oldu
Eve gittim kendi kız kardeşlerimi çok daha üstün görmeliyim.  Yapmalıyım
Kendi haklıydı. Altı ay boyunca tüm Curacoa adasını boyun eğdik
Herhangi bir takviye ve uzunluk, birliklerin gelişinden kurtuldu
Jamaika'dan.  Kısa bir süre sonra o adaya yelken açtık.  Yeniden Refat Edeceği
Port Royal'de bir kez daha düşmanları arayarak denizdeydik.

O kadar cesur şeyi okudum ve duymuştum ki,
Kendimi ayırt etmek için bir şeyler yapmak için çok endişeli.  Konuştum
Gri ile önemli.  Aynı duyguya sahipti ve biz kabul ettik
Ne olmasına rağmen, bir şeyler yapmanın ilk fırsatını yakalayacaktı
Koşullara bağlı olurdu.  Haftalar vefat etti
Ve aradığımız fırsat gerçekleşmedi.  Sonunda, bir gün, ne zaman
Bu denizlerin sayısız küçük adasından biriyle yakın olan Bay Bryan
Beni aradı ve ikinci kesicinin komutasını almamı emretti
Altı denizci ve birkaç denizci ve kum toplamak için kıyıya gitmek
geminin kullanımı için.  Gray'in bana eşlik edip edemeyeceğini sordum.

"Sanırım birbirlerini yaramazlıktan uzak tutmak için," diye gözlemledi.  "Evet, o
Gidip gidebilir, ama yanınızda silah almaya karşı bir emir olduğunu unutmayın.  BT
Gençlerin kafanızı tehlikeye atacağından korkuyorsanız
Dövüş araçlarına sahipsin. "

Bizim için çok romantik veya ilginç bir şey yoktu, ama
Yine de gemiden uzaklaşacak bir şeydi ve bunu bir
Belli bir anlam, birkaç saat boyunca kendi efendilerimiz olacağız.  Fatura
Kaptanın görevlisi bilge de tekneye gönderildi.  Bende yok
Billy'den bir süre bahsetti.  Ancak anlamda iyileşmemişti
Bu sefer denize geldiğinden beri, ancak sürekli olarak biraz
olağanüstü gaf veya diğer.  Toby Bluff da bize eşlik etti.  .
Tekne insanlı ve itilmeye hazırdı, ama Gray ortaya çıkmamıştı, bu yüzden ben
Billy'yi sorumlu bırakarak onu aramak için tarafa koştu.  Ben gitmedim
Dakika, Gray için, bir sepetin kabuk toplamasını bekleyen
Bir kez bana katıldı.  Rüzgar hafifti ve fırkateynken, kolay
Yelken, kıyıdan uzak durduk, ona doğru çekildik.

Bir parça yelken kaplaması olduğunda gemiden uzak olmamıştık
Kenara attım, altında birkaç geminin tüfeği gördüm.  Beşten saydım
onlara.  Ayrıca bir mühimmat arzı ve yarısı olduğunu da buldum
Düzine Cutlasses.  Nasıl geldikleri bir gizem vardı.  Kimse bilmiyordu
En azından kimse söylemeyecekti.  Billy Wise her türlü şeyin olduğunu söyledi
tekneye teslim edildi ve erkeklerin ona olduklarını söylemişlerdi
Kum kazmak için maça.  Gray ve ben bunu kabul edememize rağmen
Silahlar orada olduğu için emirlere uymaya ve silah almaya çalıştı.
Bir düşmanla buluşmam gerekirse, elbette bizim görevimiz olurdu
onlara.  Ancak, biriyle düşmemizin şansı çok
uzak.

Isı dikkate değerdi, ancak Bay Johnson'ın sahip olduğu kadar sıcak değil
Bulmamız gerektiğini ilan etti.  Ancak uzun bir çekim yaptık ve erkekler olarak
Biraz bitkin düştüm, biraz dinlenmelerine izin verdim ve
Tekneyi yüklemeye başlamadan önce ferahlık.  Tabii ki değildi
Gereken denize yakın kum, ama
Güneş ve rüzgarın etkilerine sürekli maruz kalan, iyi hale gelmişti
ve beyaz.  Bu nedenle tekneye taşımanın operasyonu biraz aldı
zaman.  Gri ve ben biraz soğuk sığır eti ve bisküvi ve rom getirdik ve
su ve böylece kendimizi bir palmiye kümesinin gölgesinde oturduk
Hükümlerimizi tartışmak ve serinlemek için ağaçlar.  Bazıları
Erkekler daha sonra yıkanmayı istedi ve onlara bunu yapabileceklerini söyledim,
Köpekbalıklarına dikkat etmeleri ve derinliklerinden çıkmamaları için uyarın.

Billy Wise bir süredir dolaşıyorlardı.
Biraz uzakta oturmak, onları izlemek.  Aniden
Onun da onun bir yıkanacağını ele geçirdi, ama biraz hayal etti
Bir giyinme odası olarak hizmet edebilecek daha uzakta kayalar.  Diğer erkekler
Şimdi geldiğimiz görevle devam etmeye başladı. Toby Bluff, bu arada,
Gri ve benim için kabuklar arayan kıyı boyunca dolaşıyordu.
Aniden onun bağırdığını duyduk ...

"Yardım-yardım! Billy Wise Browning var. Biraz canavar tuttu
o!"

Zavallı Billy'nin en son görüldüğü noktaya doğru koştuk.  Orada
suda önemli bir kargaşa idi.  Şimdi bir bacak, şimdi bir kol
göründü.  Kaçtık.  Bize eşlik eden iki adam
Deniz, biz de yaptığımız gibi ve hepimiz tıpkı
Zavallı Billy su altında kaybolmuştu.  Onun uzuvlarını görebiliyorduk
Ancak ve onu tutarak hepimiz sürükledik ve onu getirdik
yüzeye.  Kaybolmasının nedeni açıklandı.  Yuvarlak
Sağ bacağı ve kolu ve gerçekten boynu uzun süredir karıştı
Tentacula veya süslediğim şeyin kolları büyük bir kalamardı.  Onu temizlemek için
Korkunç kitle imkansız görünüyordu.  Gerçekten fakir gibi görünüyordu
adam zaten ölmüştü.  Erkeklerin geri kalanı için bağırdık ve
Onların yardımı Billy ve yaratığı sığ suya sürükledik.
Canavar bırakmayacaktı ve hepimiz bıçaklarımızla çalışmaya başladık
Kol kolundan ve Feeler tarafından Feeler tarafından kesin.  Bu bitene kadar orada
Animasyonu geri yükleme şansımız yoktu.  Onun gibi
yoktu, fakirleri canlandırmak için çok az olasılık var gibi görünüyordu
aynı tür.  Ancak, onu korkunç kitleyden uzak tuttuk,
denize düşen ve hiçbirimiz durmaya meyilli olmadık ve
inceleyin.  Gerçekte ne olduğundan hiç emin değildim.  .
Kum bir kaplumbağanın yumurtasını yumurtadan çıkaracak kadar sıcaktı, bu yüzden üzerine Billy'yi bıraktık
ve onu vücudunun her yerine ovalamak için çalışmaya hazır.  Bir süre sonra bir göz kapağı
taşındı ve sonra uzuvları seğirmeye başladı ve bu da bizi ovmaya teşvik etti
Daha sert ve daha zor, uzunluğa kadar sonsuz rahatlama için nefes aldı,
Ve yuttuğu tuzlu sulardan bazılarından kurtuldu, oturdu
ve ona baktı, diye bağırdı, "Hallo, dostlar, büyük yakaladın mı
balık?  Onu nasıl kavradığımı düşündüm. "Billy hiç duymadım
Büyük balığının sonu.  Kıyafetlerini giymeye çalıştığında
her yerde sokulduğundan şikayet etti ve bu yüzden erkekler onu sadece taşıdı
Teknede olduğu gibi.  Bununla birlikte, küçük bir zorluk yaşamadılar
onu orada tutmak, şimdiye kadar sirkülasyonu engellediği zaman
Tamamen restore edildi, batma hissi arttı ve onu hissettirdi
Bu sadece denizde bir dalma onu iyileştirirdi.  Bu olay bizi geciktirmişti
oldukça.  Ayrılmamızı adadan bile almalıyız
Billy yıkanmaya başlamadan önce ve böylece saatime baktığımda
En azından zamanımızın arkasında iki saat olduğumuzu buldum.  Sonunda biz
Süpürdü, ama fırkateynin olduğu yerde söyleyemedik.  Gri düşünce
Adanın diğer tarafına doğru sürüklenmesi gerektiğini.  Biz
ona bakmaya yönlendirilmişti, ancak yapmayı ihmal etmişti
Bu yüzden.  Sonra hangi tarafa sürüklendiği bir soru haline geldi.  İle
tespit edin, küreklerimize uzandık ve doğuya doğru bir akım bulduk,
Ve böylece bu yöne gitmiş olması gerektiğine karar verdi.  Şimdi çektik
neşeyle, yakında ona düştüğünden eminim.  Billy Wise
Partiden sadece mutsuz.  Neye gideceğini söyleyemedi
erkekler ona bir çit içine düşmüş olması gerektiğini söyleyene kadar
Deniz-Alanlar ve yakında tekrar iyileşeceğini.  Bu onu rahatlattı
ve böylece kıyafetlerini giyip sessizce oturmaya razı oldu.

Şimdi alacakaranlık büyüyordu, bir noktayı yuvarlarken Gray bağırdı
ileride bir yelken gördü.  Koltuğa atladım ve onu çıkardım
karada duran bir gemiciydi.

"Çok fazla rüzgar yok," diye belirtti Gray.

"Onu elden geçirebiliriz," dedi I.

"Bunu yapmalıyız," diye belirtti Gray; "O bir düşman olabilir."

"Silahlarımız var efendim," dedi adamlardan biri.

"Ve mühimmat," diye ekledi başka.

"Bir teknenin mürettebatı tarafından birçoğu zengin bir ödül alındı."
Coxswain, teknedeki en yaşlı adam. "Şey, gri, varsayalım sadece ona doğru çekip onun ne olduğunu tespit ediyoruz,"
dedi I.

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı; "Yazık, şimdi var
Tüfekler ve mühimmat, eğer şansımız varsa, yapmamamız gereken
onların kullanımı. "

Onunla tamamen anlaştım.  Tek korkum, geminin sonra yapabileceği
Hepsi bir düşmanı kanıtlamıyor.  Rüzgar yavaş yavaş düşüyordu-vardı
Ona kalkmamız gerektiğinden şüphe duyuyoruz.

"Sanırım kaptan bir düşman ise çok fazla aldırmaz ve biz
Ona saldır, "Devam Grey."
emirler ve teknede kollar vardı. "

"Onu alırsak değil," diye cevapladım.  "Soru sormayacak. Eğer başarısız olursak
Korkunç bir sıraya gireceğiz-biz buna güvenebiliriz; Ama almalıyız
onu ve kapaklarımıza bir tüy yapıştıracak ve biraz dolar koyacak
Ceplerimiz de. "

Tüm bu zamanlarda istikrarlı bir şekilde çekiyorduk.  Silahları kaldırdık ve
kuru olduklarını tespit etti ve onları yüklerken,
Kullanıma hazır engeller.  Schooner rotasını tuttu.  Sadece vardı
Yelkenlerini dolduracak kadar rüzgar ve artık yok.  Kendimi ikna oldum
Fransızcaydı.  Coxswain'e sordum, Ned Dawlish, onun görüşü.  Kabul etti
benimle ve onun özel olduğunu düşündüm.

"Eğer öyleyse, silahlı olmalı," dedi I. ""
Kısa bir süre içinde yönlendirme yolu olmayacak,
Silahlarını bize taşımaya getir. "

Erkekler teklifimizden çok memnun kaldılar.  Sahip olmalılar
kolları tekneye kaçırdıklarında böyle bir şans bekliyorlardı.
Ned Dawlish kovalamaca bir kez daha baktı.  "O bir Fransız zanaat ve
Bir özeler, paraya bahse girerim, "diye bağırdı, tekrar otururken
onun kürek.

Mürettebat şimdi bir vasiyetle yol verdi.  Ona ne kadar çabuk kaldık
Daha iyi, çünkü elbette, bu zamana kadar görülmemiz gerektiğini biliyorduk,
Ve niyetlerimiz şüpheli.

"Üç ya da belki bir tarafta dört silah taşıyor," diye gözlemledi Ned,
Omzunun üzerinden bakıyor.  "Ama bu olasılık yok, bize ulaşamıyorlar."

Onun hevesi ve cesareti mürettebatın geri kalanını canlandırdı.  Kaç erkek
Kovalamaca söyleyemediğimiz; Gerçekten de dikkate almadık.  Olumsuz
Birimiz onu almamız gerektiğinden şüphe ettik.  Bizim Önerildiğimiz
Takip planı çok basitti.  Yanına çekerdik, atlama
Gemide ve elinde cutlass, düşmanı kapaklardan aşağı doğru sürün veya
Eğer vermezlerse denize.

Hala biraz ışık kaldı ve yaklaştıkça bana geldi
güverte biraz kalabalıktı.  Grey'e ne düşündüğünü sordum.  O
benimle anlaştı.  Yine de geri çekilmek için çok geç kalmıştı.  Fazla yoktu
Daha uzakta parıltılı alev yanıp sönen patladığında ve ne
Az beklenen, bir mermi duşu bizim hakkımızda sarstı.

"Yol ver, bayanlar, yol ver!" diye bağırdı Ned Dawlish.  "Johnny'yi yalayacağız
Buna rağmen crapeaus. "

Tekne fırladı.  Başka bir voleybol olmadan önce yan yana olmayı umuyorduk
kovuldu.  Boşuna.  Yine bir kurşun duş başlarımızın etrafında sallandı.  Bir kere
Daha fazla Ned Dawlish yüksek sesle bağırdı.  Derin bir inilti vardı ve düştü,
Yüzü eğildi, teknenin dibine.  Gray onu ele geçirdi
kürek ve onun yerini aldı.  Arkadan vurulmuştu.  Hız
Şimdi her şey bizim için.  Önemli sayıda küçük kol olmalı
Gemide erkekler gördüm; Ama o zaman bile bana hiç gelmedi
kuyruğu çevirmek için.

Biz gittik.  Hala düşman bize ateş etti.  Toby Bluff verdi
keskin ağlama.  Bir kurşun ona çarpmıştı, ama konuştuğumda bana cevap verdi ve
koltuğunu tuttu.  Silahları hazırladık.  Tiller'i bıraktım ve
bir tane ele geçirdi.  Gray ve Billy Wise ve diğer iki adam da aynısını yaptı ve izin ver
düşman arasında uç.

Başka bir anda Schooner's Quarter'ın altındaydık.  Bowman
Bağlanmış.  İzin istemeden yukarı çırpındık ve elinde cutlass,
Biniş-kalemlere rağmen bize itilir ve tabancalarımız parladı
yüzler, çok şaşkınlar arasında bizim hakkımızda yürekten oynamaya başladı
Fransızlar.



Dokuz Bölüm. Fransızlar bizi aralarında bulma konusunda çok şaşırmış olsaydı, biz
rakiplerimizin sayısını keşfetmek için daha az değildi.
Mürettebatın yanı sıra, kendimizi otuz veya kırk ile meşgul bulduk
askerler; Ama daha fazlası olsaydı, bizim için daha iyi olurdu,
Çünkü çok kalabalık, geminin güverteleri, birbirlerini engellediler
hareketler.  Rush'umuzun animasyonuyla, sonra bölüm kazanmıştık
geminin ve yarım düzine düşmanı öldürdü veya yaraladı
tam olarak ne yapacağını bilmeden önce.  Bu adamların bedenleri
Bir çeşit sur, teknemizin bowman'ı onu güvence altına alırken
desteğimizin yanına tırmandı, böylece bize birkaç saniye
Bakın.  Bir grup seslendirme, gesticating,
Bazıları tüfeklerle silahlı yüz buruşturucu Fransızlar, bazıları kılıçlı
ve cutlasses ve diğer tabancalar ve yatılı kalemler, uzun boylu duruyordu.
Gaunt, asker memuru, bizi çok sert bir şekilde izliyor ve almak için zorlanıyor
Uzun bir kıntan bir kılıç, adamlarına çığlık atmaya devam ederken
İngiliz köpeklerinin köpeklerini yok etmek ve onları tekmelemek
deniz.  Ama daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırmaya devam etmesine rağmen, çığlık atana kadar
Vahşi bir canavarın kuduz ulumalarına benziyordu, askerleri bunu
Her ne kadar beş şişman İngiliz denizcisini tekmelemeleri için sipariş etmek kolay olabilir
denize ve iki oldukça erken orta gemiye, tam olarak
İtaat etmeleri kolay.  Ben de tek başarı şansımızın olduğunu gördüm
daha fazla gecikmeden itmek için.  Bay Johnson bizimle olsaydı yapmalıyım
sömürümüzün sonucu hakkında daha az şüphe duyduk.

"Açık, bayanlarım!"  Diye bağırdım, "Bu Fransızları güverteden uzaklaştırmalıyız."

Gray, başka bir zayıf ses gibi sözlerimi tekrarladı ve Toby'yi buldum
Bluff, yarasına rağmen, gemiye tırmanmıştı ve
Yanımda savaşmaya hazır.  Hepimiz ittik.  Sağlam bir Fransız
Seaman, solumda, başka biriyle nişanlanırken cutlass'ını kaldırdı
sağımda.  Sadece görebiliyordum, sol gözümün köşesinden, onun
Silah iniyor ve son anımın geldiğine tamamen inanıyordum
Onu önlemek imkansızdı.  Ancak daha önce cutlass ulaştı
Kafam, kulağıma yakın bir tabanca raporu ve düşmanım vardı
Güvertede ölülerin üzerinde yuvarlandı.  Toby hayatımı kurtarmıştı, tıpkı benim gibi
Boatwain'leri kurtarmadan önce.  Kesmeye ve kesmeye devam ettik
Öfkeyle, Fransızların artık bize karşı mücadele etmeye çalışmadığı.
Bir maymun birliği gibi bir kenara atlamak, aralarında yer aldığımız gibi
Karşılaşma yollarından, onlarla birlikte eski subaydan aşağı doğru yuvarlandı;
Kendi isteğine girip gitmediği ya da yardım edemediği, yapamadım
söylemek.  Tek bildiğim, ordusunun çoğuyla kayboldu,
Güverteye yayılan veya bowsprit'e yapışan geri kalanlar,
Mürettebatın bir kısmı arma ve diğerleri yuvarlandı
Askerlerle birlikte tutun.  Bu ikincisi üzerinde özgürlüğü aldık
Billy Wise sahip olduğu en akıllıca şeyi yaptı.
Uzun zamandır suçluydu; Tüfeğini üstte erkeklere işaret etti,
ve inmeye çalışan ilk kişiyi vuracağını söyledi.
Bazılarının tabancaları vardı, ama neyse ki onları zaten kovmuşlardı
biz ve onları kafalarımıza atmaktan korkuyorlardı.
tehdidini infaza sokmalı.  Deniz ile macerası
Canavar, zekasını açıkça ortaya çıkarmıştı, çünkü bunun yanı sıra,
Yatılı iyi hizmet ve düşmanların birçoğu düşüşlerini ona borçluydu.
sağlam kol.  Gemiye fırladığımız zamandan beş dakikadan daha kısa bir sürede,
Gri ve ben, kapakta dururken el sıkışıyorduk,
Altımızdaki Fransızlar.

"Umarım, Matorular gemiyi havaya uçurmayacaktır" diye
gözlemlendi; "Sahip oldukları şekilde yürekten utanmaya başlamalılar
onu onlardan almamıza izin verdi. "

"Bundan korkmayın; bunun için arkadaşlar değiller," diye cevapladım: "Ama bu
onu tekrar almaya çalışabilmeleri mümkün, bu yüzden biz
Onları önlemek için çok parlak bir göz atmalı. "

Gray benimle anlaştı.

"Keşke onlarla konuşabilseydim," diye belirtti; "Yapmıyorum
Partimizden birinin bir Fransızca kelimesini bildiğini varsayalım. "

"Hayır; ancak ilk fırsatta öğrenmeliyiz," dedi I. "
Çok uygun ve büyük olasılıkla yararlı olurdu.  Kaptan olsaydı
Bilinmiyor, muhtemelen düşmanın filosu tarafından yakalanmış olmalıyız
Aralarında vardığımızda. "

Bulmaca şimdi bu mahkumlarla nasıl yönetileceğini çözecekti.  Biz
sadece yedi etkisi vardı ve kırktan fazla vardı,
hafif görev.  Billy Wise, şapkasına dokunarak yapmamız gerektiğini öne sürdü
Onları vurun veya topuklarında yuvarlak çekimlerle denize gönderin
Eğer yapabilirlerse karaya yüzmek; Ama bu prosedür tarzı biraz
Uygar savaşın geleneklerinin aksine, onu benimsemeyi reddettik,
Kuşkusuz olsa da zorluklarımızı çözecekti.  Nihayetinde
en iyi planımızın güvertedeki tümleri ele geçirmek olacağı konusunda hemfikir ve
arkalarında ellerini kirletmek ve sonra birkaçını çağırmak için
Aşağıda aynı şekilde muamele edilmektedir.  Yakında yukarıda hepsimiz vardı
Güverte güvenli.  Erkeklerin böyle göndermesi olağanüstü görünüyordu
Bir erkek ve erkek partisi için bir tarzı nefret edin.  Gerçekten ortaya çıktılar
tamamen fikirlerini kaybetmiş.  Hangi cesurluğu ve cüretini gösterir
başaracak.  Ancak, başka bir şekilde olabilirdi ve biz
Hepsi kafasına vurulmuş veya mahkum olarak yuvarlanmış olabilir
Fransızların tutuşuna.  Bunu başardıktan sonra bir el gönderdik
dümen, kesilmiş yelkenler, onları dolduracak çok rüzgar olmasa da,
ve düşmeyi umduğumuz yönde yönlendirildi
firkateyn.  O zamana kadar fakir düşünmemize sahip olmalıyım
Ned Dawlish.  Tekneyi yanına çizdik ve güvertede kaldırdık.
Bazı hafif umutlarımız vardı, o kadar hareketsiz olsa da, hayatta olabilir,
Ama sırlı gözleri ve sertleşmiş uzuvları çok açık bir şekilde bize onun
Son dövüş sona erdi ve onun neşeli sesini ve doyurucu duymamız gerekirdi
Artık gülme.  Sonra dikkatimizi Toby Bluff'a çevirdik.  O vardı
Kendisine gerçek bir kahraman gösterdi, çünkü yarası ona vermiş olmalı
yoğun acı, bir şikayete veya tek bir
inilti, ama sanki hiçbir şey yokmuş gibi çalışmaya çalışmıştı
onunla.  Elbisesi hakkında çok fazla kan gözlemmiştim, ama
Onu incelemeye gelene kadar değil, ondan aktığını bulduğum
kendi damarları ve bir taraftaki gömleği ve pantolonunun tam anlamıyla
doymuş.  Ölümcül solgun görünüyordu ve birkaç saniye içinde
Bayıldım, gri olmamıştı ve ben kanı durdurmak için çalışmaya başladım.  Sahibiz
Cerrah olarak fazla deneyim değil, ama bir süre sonra başarılı olduk.

"Teşekkür ederim, efendim; teşekkürler," dedi Toby, sesi her zaman zayıf büyüyor
an; "Doğrudan ve yine onlarda olacağım. Başka bir tabanca istiyorum,
Lütfen efendim.  Mounseers'ın ne olabileceğini bilmiyorum ve
Eğer yardım edebilseydim, olmaları, olmazlarsa sana zarar vermezler.  Bir tane vurdum
`` Onlar ve ben bir tane daha vuracağım. "

Bu zamana kadar sesi belirsiz büyüdü ve biz endişelenmeye başladık
o.  Mutlu bir şekilde biraz rom ve su kaldı.  Onu döktük
boğaz ve açıkça onu canlandırdı.  Sonra onu görevlendirdik
ve diğer görevlerimize devam etti.

"Şimdi Merry, ne yapmalı?" diye sordu Gray, ne zaman sahip olduğumuzda
Limbo'da güvertede kaldı.  "Eğer oradaki beyler varsa
Çok yakında olacağından şüphelendiğim sıcak, büyümeye başlayacaklar
Gözlemsel ve yollarını zorlamaya çalışın.  Erkekler çaresiz kaldığında
Yönetmek biraz zor. "

"İnsanlar hava olmadan yaşayamaz, süslüyorum ve çok fazla sahip olamazlar
doğal olarak oldukça güçlü olması gereken bu zanaatın tutuşunda
S 10-Water kokusu, "diye cevapladım. "Onları bir şekilde kaldırmalıyız veya
Diğer, böylece bizi aşmazlar.  Ancak önce de olabiliriz
Ölü adamları denize al; Onlar sadece bulundukları yerdeler. "

"Önce yaralıları görmeliyiz," diye belirtti gri, daha düşünceli ve
benden daha insancıl.  "Eğer aşağıya inebilirsek, yapmamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Ruhlar ve şarap ve onlar için diğer iyi şeyler bulun. "

Geldiğimiz ilk adam bir İngiliz cutlass'ın vuruşunu almıştı
başının üstünde dolu ve yardımımızı gerektirmedi, bu yüzden
denize atıldı.  Bir sonraki adam Toby tarafından vurulan adamdı, bu yüzden
Vücut aynı şekilde tedavi edildi.  Üçüncüsü hala nefes aldı ama
omzundaki derin bir yaradan bolca kanıyor ve
onun tarafı.  Dava umutsuz görünüyordu, ama onun acılarını bağladık ve
Onu yelkenin gölgesinin altına koydu.  İki tane daha
Biz öldük ve iki kötü yaralandı.  Ne zaman yaptığımızda
Onlar için olabilir ve onları arkadaşlarına yerleştirebilirdik, dördüncü gördük
Ölü olmamız gereken adamım, sağ ileri.  Onu kaldırdığımızda
Uzuvları çok sert görünmüyordu, ne de onun hakkında herhangi bir yara göremedik.
Billy Wise bize yardım ediyordu.

"Neden efendim," diye bağırdı, "Chap'in debriyajında ​​büyük bir bıçak var,
Ve onun ölü olmayan erkeklerin gözlerinin gözleri, ama belki de sadece
onu denize atmak için; O zaman hiçbir zarar veremez. "

Billy haklıydı, çünkü konuşurken sözde ölü adamın gözlerini gördüm
pırıltı.  Halkımızı bir başkasını yardımımıza çağırdık, kaptık
Bıçak adamın elinden çıktı ve sonra onu kaldırarak sanki
onu denize atmak üzere.  Gerçekten de Billy bunun bizim olduğunu düşündü
nesne.  Ancak Fransız bunu onaylamadı ve verdi
şiddetle mücadele ederek ve
olağanüstü volubilite ile konuyla ilgili çeşitli açıklıklar.
Onu biraz korkuttuğumuzda, kollarını arkasına kirlettik ve
Onu güvertede geri kalan mahkumlarla yerleştirdi.  Olabilir
Öldüğünden ve bir bıçağı hazır tuttuğundan şüphe çok az şüphe
Bizim gardiyanımızdayken arkadaşlarını serbest bırakma umutları ve
gemiyi geri almak.  Bunun için onu suçlayamadık, bu yüzden ona davrandık
Diğer mahkumlarla aynı özenle-belki de, belki de daha oldukça koruduk
Bize başka oynamaya çalışabilmesi için onu daha keskin bir izle
kandırmak.

Güvertede bazı su fıçıları vardı, bu yüzden bir kısmını servis ettik
Kendimize ve güvertedeki mahkumlarımıza.  Fransızların çoğu
Minnettarmış gibi görünüyordu, ama bazılarının somurtkan sayıları
Onlar değişmedi.  Ancak bu bizim davranışımızda hiçbir fark yaratmadı,
Gray ve ben kabul ettikçe, onların için çok can sıkıcı olmalıydı
Kendilerini bulmak için duygular umutsuzca mahkumlar.

Bu şekilde çok şey yapmıştık, aşağıdan çok şey duyduğumuzda.
Beklediğimiz buydu, ama düşmeyi umuyorduk.
Kapakları açmak için kesinlikle gerekli hale gelmeden önce fırkateyn.  Biz
etrafına baktı.  Güvertenin görülmesi gereken bir yer değildi, bu yüzden şarj
Gri ve adamlarımız kapakları izlemek için
Ana olarak, daha geniş bir daire elde etmek için havada gittim.
Böylece onu keşfedebileceğim beklentisi.

Bir yelken görünmüyordu.  Palmiye ağaçları bahçeleri ile alçak ada
kuzeye doğru ve Karayip Denizi'nin geniş genişliği
güney.  Ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum.  Dikkate almak için direk başına oturdum
ama Grey'den bir bağırışla hızla uyandırıldı.

Bir saniyede, Yankees'in dediği gibi, yağlanmış şimşek gibi,
TOPMAST GERÇEYE BAŞLANGIÇ.  Bir Fransız'ın kafası
ön kapak, kapağı zorladı ve Billy Wise,
orada konuşlandı, onu geri götürmeye çalıştı-kolay değil
Görev, aşağıdaki diğerleri gibi,
onu geri çekilmeye zorlamak için. Ancak Billy, onun yerinde durdu,
ve Cutlass'a ulaşmak için dirseğiyle birlikte çalışıyordu,
Tüfeği adamın kafasına işaret etti.

Bu arada diğerleri ana kapakta gürülüyordu ve
hala daha tehlikeliydi, bir parti açıkça kıç yollarını kesmişti ve
Refakatçi hattını geri zorlamaya çalışıyorlardı.  Biz de onların
Ateşli silahlara sahip olmalıyız, böylece tamamen bir
zor pozisyon.  Ön kapak önce sabitlenmelidir.  Ben
Billy'ye yardım etmek için koşmak, onu cutlass'ını kırdığını gördüğümde ve benden önce
onu durdurabilirdi, güneşte parladı ve talihsiz Fransızların
Kafa güvertede yuvarlandı.

"Orada, sen Johnny Crapeaus, eğer herhangi birinizden hoşlanıyorsa, aynısını yapacağım
Senin için, "diye bağırdı, silahını gelişti.

Adamın bedeni aşağıya düşerek yoldaşlarının yükselişten durduruldu,
Ve Billy'nin
Liberal teklif yapıldı, ışıltıyı görmüş olmalılar
Cutlass, kapakta süpürüyor ve yerleştirmekten tereddüt etti.
etkisi içindeki boyunlar.

İlerledim.  O kadar heyecanlı olan Billy, beni görmedi ve çok
neredeyse bana Fransızları yapmakla tehdit ettiği için bana davrandı-beni almak
Bunlardan biri için.

"Lauk, Usta Merry, eğer yapsaydım," diye bağırdı
hatasını keşfetti.

Konuşmadım, ama kapağın üzerinde patlayarak,
Esir dışarı çıkmak için acele edebilir.  Nefessiz bir işti, olabilir
İnanılsın-gerçekten, ben bile bugün bile neredeyse nefessiz hissediyorum
düşün.  Billy'yi çok iyi koruduğu görevde bıraktım, koştum
İçinde erkekleri duyabildiğimiz refakatçi hattına geri dön
En hoş olmayan canlılıkla çalışmak.

"Ah canım! Ah canım!" Gray'i tekrar tekrar bağırdı.  "Yapabilirsek
Ama Fransızca konuş, erkeklere ne yapacağımızı söyleyebiliriz.
kendilerini davran. "

"Ama yapamadığımız gibi, onlara ne yapacağımızı göstermeliyiz."
yeniden katıldı.  "Onları bir şekilde ya da başka bir güverte almalıyız, çünkü eğer tutarsak
Onları çok daha uzun süre ölecekler, korkarım.  Burada sıcak ...
Bu yakın beklemede on kat daha kötü olmalı. "

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı.  "Yüklü tabancalarımızı içinde tutmalıyız
Ellerimiz ve refakatçi hattından birer birer kalk.  Eğer
Birden fazla gelmeye çalışır, onu vurmalıyız; Yardım yok
BT.  Uzun bir süreç olacak, ama sanırım ilk gelenler
Diğerlerine onlara nasıl davrandığımızı söyleyin, beklemek için memnun olacaklar. "

"O zaman biraz su almalıyız çünkü çok susacaklar" dedi
I. "Ve onları güvence altına almak için iyi bir kirpik kaynağına sahip olmalıyız."

Buna göre, bağışlanabilecek tüm çalışan arma işlemlerini kaldırıyoruz ve
uzunluklara kesin ve sonra Billy Wise'ı nöbetçi olarak bırakarak
Eski yazı, ana kapağın üzerine iki su fıçısı yuvarladık ve bir
Yedek yelken ve seyrek, böylece varlığının çok az tehlikesi vardı
zoraki.  Daha sonra hepimiz kapaktan sonra topladık.  Geri kaydık
bir adamın içinden geçen bir adamın
o zaman, tabancalarımızı aşağıda görebilecek şekilde tutarak, biz
gelmek için Fransızlara çağırdı.  İlk başta keşfettikten
Muhtemelen Billy Wise'ın ülkelerine davranma şekli,
Davetiyemizden yararlanmak istemeyen
merak ettim.  Erkeklere ateş edebilecekleri için bakım yapmalarını emrettim
Biz, çünkü biraz ihanetten şüpheliydim.

"Gel, mounterers, gel; seni incitmeyeceğiz," dedi Ned
Bambrick, bizimle en iyi adam; Gerçekten de daha iyi bir
Gemi, şımarttığı bazı vahşi şakalar önledi
onu küçük bir subay olmaktan.  "Gel, şimdi sana şöyle davranacağız
Eğer hepiniz bebek emiyor olsaydın. "

Fransızlar kendilerine hitap eden kelimeleri anlamamış olsalar da,
Sesinin tonu onlara biraz güvence verdi ve sonunda bir araya geldi. Hemen onu kollarından ele geçirdik, çektik ve
Hatch, takip edenlerin hayal kırıklığına büyük ölçüde.  .
Denizci olan Fransız, korkunç bir şekilde korkmuş görünüyordu ve
Şiddetle mücadele et, muhtemelen onu atacağımızı beklemek
denize.  Bununla birlikte, kolları çok yakında onun arkasına geçtik ve
Sonra ona su verdik ve sessizce oturan gemi arkadaşlarına işaret ettik
yan tarafın etrafında.  Bir kez daha memnun kaldı ve sonra ona imzaladık,
Elimizden geldiğince, aşağıdaki arkadaşlarına hayır
Onlara zarar olurdu.  Ondan sonra bunu yaptığı sonucuna vardık
Hatchway'i bağırmıştı, bir diğeri de başını yukarıda kaldırdı
Saklama.  Onu ele geçirirken ağladı, ama çabucak vardı
onu ve diğeri gibi davrandı.  Aynı şekilde bir düzine kalktık,
Son olarak, en çok acı çektiğinin açık işaretlerini gösteriyor.  Uzun bir
Neredeyse kel kafa ortaya çıktı, bir kısmını kaplayan gümüş bir plaka ile
"arcole" kelimesini okudum ve sonra yüksek dar alnını, gaunt
Yanaklar ve eski albayın ince gövdesi yavaşça kabinden ortaya çıktı.
Karşısında karışık bir ifade ile baktı, sanki
Ne olduğunu çok kesin; Ama için çok zaman geçirmeden önce
Dikkate alın, Ned Bambrick onu kibarca elinden aldı ve yardım etti
Güverteye çıkması için.  Kendini pinyonlu olmak için ele geçirdiğinde,
Çok öfkeli görünüyordu ve gevşemek için mücadele etti, ama biz vardı
Halatlar bir anda kollarının etrafında.  Ancak bir iltifat olarak güvence altına aldık
Ona, oturmak için bir yelken kulübesi yığını ile Mainmast'e.  Öyle yaptı
Oturan zavallı Toby bile birçok olağanüstü yüz yüzyeş
Onun karşısında, acılarına rağmen, bir uyum içinde patladı
kahkaha.  Gray ve ben, o zaman gülerek çok fazla şey yaptık.
Hala yaklaşık yirmi adam vardı, bizi aşacak kadar ve
vatandaşlarını serbest bırakın, bu yüzden kadar temkinli olmak gerekiyordu
Birinci.  Hatchway'e yükselen korkunç effluvium'dan
Kapak her kaydırıldığında,
Uzun süredir var olmak zorundaydı, yönetilmesi çok zor değildi.
O günlerde orta derecede, her olayda, hidrojen ve
oksijen ve insanların belirli bir arz olmadan var olamayacak
ikincisi.  Birkaç tane daha yavaş yükseldi.  Onların olduklarını düşündük
Geri kalanlar gibi davrandı.  Sonunda artık ortaya çıkmadı.

"Ne hakkında olabilirler?"  Gri sordum.  Sonra bazı inililer duyduk.

"Ne yapmalıyız?" dedi gri.

"Sana söyleyeceğim efendim, aşağıya gidip öğreneceğim," diye bağırdı Ned
Bambrick.

Zorluğu çözmenin tek yolu buydu.  Koyduk
Refakatçi hattı ve ana kapaktan kaldırıldı.  Neredeyse vurulduk
Bizim gibi ortaya çıkan iğrenç koku ile aşağı.
Buna rağmen, Ned bekletmeye başladı.  O grop etti
Yarım dakika, şarkı söylediğinde, "Bir kırbaç gönder ve bunları al
Güvertedeki arkadaşlar, yoksa tamamen ölü olacaklar. "

Bir ipin sonunu indirdik ve erkekleri birbiri ardına koştu,
Onları hızlı bir şekilde yaptı.  Çok yorgun bir durumdaydılar; Ancak
Temiz hava, hala çok sıcak olmasına rağmen ve döktüğümüz su
Boğazlarından aşağı, yakında onları canlandırdı ve kollarını kirletmek zorunda kaldık
Onların arkasında, diğerlerine sahip olduğumuz gibi.  Bu süre zarfında Billy Wise
aşağı inmek ve Ned'e yardım etmek için gönüllü oldu.  On ya da bir düzine kaldırdık
İkisi de daha fazla bulamadıklarını ilan ettiklerinde,
Gemiyi havalandırmak için kapaklar, denize atmayı unutmadan
Başı Billy'nin cutlass'ı kesen fakir adamın cesedi.
Billy, kafayı bir kupa olarak tutmak istedi, ancak onaylamadık
Bu ve onu vücudun peşinden çevirmesini sağladı.

"Pekala, umarım birbirinizi bulursun," diye gözlemledi Billy, mükemmel
Yerçekimi, yaptığı gibi. Kırk mahkumumuzu görmek kesinlikle çok garip bir görünüme sahipti
Geminin etrafında, albay Mainmast ve Adam
Foremast'ta usta olmalıyız.  Ancak beklememiz gerekiyordu
üzerlerinde ve onları su ve yiyecek taşımak için.  Gray ve ben bunu kabul ettik,
Bir gemiye komuta etmek çok onurlu bir şey olmasına rağmen,
Onurdan kurtulduğuma çok sevindim.  Gemiyi ele geçirdiğimizden beri
Herhangi bir yiyecek almak için bir anı olmamıştı.  Açlık bizi oldukça eğimli yaptı
umutsuzluk.  Ancak, bizim için ne olduğunu öğrendik ve
Billy Wise'ı yem için kabine gönderdi.  Yakında geri döndü
Biraz bisküvi ve beyaz peynir ve kuru erik ve kuru üzüm ve birkaç
Bekleme şişeleri, ama dürüst soğuk sığır eti veya rom yoktu.

"Johnny crapeaus'u yaladığımız şaşırtıcı değil.
besleniyor, "diye gözlemledi Ned Bambrick
hor görme.

Ancak, o ve geri kalanı küçük bir miktar gelmedi,
Onlara karşı aşağılamasına rağmen.  Ancak o zaman geldi
Sıvı, bir şişenin içeriğini fırlatarak, kederli bir şekilde alaycı bir şekilde yaptı
yüz ve haykırdı--

"Billy, oğlum, güvertede tam bir fıçıya sahip olmalıyız-bir adam
Bir şey aldığını öğrenmeden önce bir veya iki kova iç.  Onun
Sirke ve su, aklıma. "

Gri ve ben birkaç bardak şarap aldık.  Tadı o kadar da kötü değildi
Özellikle o sıcak havada, ama çok az olduğunu hayal ettik
İçinde güç.  Erkeklerin ferahlık gerektirdiği için,
Onların hayal ettikleri kadar alıyorlar.  Bambrick tarafından ikna edilen Billy gitti
aşağıda ve yakında aynı şeyden bir fıçı bulduğunu söyledi.
şişelerde.  Aşağıda bir kırbaç gönderildi.  Bir fıçı üzerine çekildi
güverte ve şüphesiz bordo olanı içeriyordu.  Eski ne zaman
Albay, "Mösyö Le Gouverneur" hakkında bir şeyler çığlık attığını gördü.

"Şey, mounzer valisi! İşte sağlığınız için," dedi Bambrick,
Hızlı bir şekilde dokunmuş olan Beketin bir kupasını boşaltmak.
"Bu diğerinden daha iyi bir devrilme. İşte yaşlı çocuk, bir
Glass, o çirkin kupa senin içine bir gülümseme koyamayacağımızı görmek için. "

Eski asker, Ned'in döktüğü şaraba itiraz etmek için hiç görünmüyordu
boğazından aşağı ve dudaklarını biraz daha istiyormuş gibi şapırtı.
Neyse ki Gray ve ben şimdi bordayı tattık ve biz olmasaydık
Büyük Şarap Yargıçları, bunun dikkat çekici bir şekilde olduğunu belirleyecek kadar biliyorduk
ince ve güçlü; Dahası, bu arada Ned ve Billy'yi keşfettik
Ve geri kalanı konuşmaya başladı, çok fazla olmasa da yeterince sahip olduklarını
Zaten.

Gray, "Onların sahip olmalarına izin vermemiz akılsızdı."  "Nasıl
Onları ondan tutacağız bilmiyorum; Ve eğer sarhoş olurlarsa, onlar
Kesinlikle daha fazlası varsa, şanslar Fransızlar
gemiyi bizden alacak. "

"Kafayı içeri çalmalıyız," diye cevapladım.  "Bu bizim tek güvenliğimiz. Ben
Deneyimden bilin, eğer denizciler herhangi bir şekilde tutabilirse
likör, bunu tüm risklerde yapacaklar ve hiçbir şekilde
özellikle ne olduğu. "

"Mahkumlara hizmet etmek daha iyi olacak," dedi Gray.  "Biz
Bu erkeklerin nazik duygularına hitap ederler ve eğer varsa
Yetermeden daha fazlası, Spile'yi dışarıda bırakmalıyız. "

Bambrick ve Billy ve diğer adamlar, biz olarak yapmaya mükemmel bir şekilde hazırdı
önerildi.  Yaşlı Albay ne yaptığımızı görünce tekrar çığlık attı
Vali hakkında, ama bu erkeklerin hizmet etmesini engellemedi
Şarap dışarı.  Sadece Bambrick'i döndürdü ve şöyle dedi:

"Pekala, Bay Vali, biraz daha yaşlı bir çocuğunuz olacak."

Her olayda, yaşlı beyefendinin yeterli olması gerektiğine dikkat etti,
çünkü ona bir sürahinin içeriğinin daha büyük bir bölümünü verdi.

Neredeyse tüm erkekler servis edilene kadar bekledik ve sonra Gray dışarı çıktı
Kırılma ve iyi bir anlaşma bitti.  Erkeklerin önüne koymak zorunda kaldı
son arzı için geri döndü. Yine de, çok fazla olabileceğinden korktuğu için
kal, onu yerinde tutan odun bloğunu tekmeledi ve
Sonra fıçı üzerinde yuvarlanarak, kalan içeriğinden boşaltıldı.  BEN
Mahkumlara davrandıklarını söylemek için arkadaşlarımıza adalet yapmalı
kendilerine muamele edilmek istedikleri gibi ve
İçecekler gibi çok şarap.  Tek fark, onlar
Fransızların beş katı kadar sarhoş olmuş ve
bunun için daha kötüsü.

Hayır olduğunu fark ettiklerinde homurdanmaya meyillidılar
Daha.  Otoritemi uygulama zamanı geldiğini gördüm.

"Çok iyi iş çıkardın, bayanlar," diye bağırdım.  "Ama varsayalım hepiniz
Sarhoş olmak için Fransızlar bizimle ne yapardı, istiyorum
Bilmek?  Sana söyleyeyim mi?  Kendilerini özgürce sallamayı başarırlardı,
ve hepimizi denize açar.  Kendimizi utandırmak istemiyorsak
Elimizdeki şeyleri saklıyoruz.  Başka bir likör damlası yok
Fırkateyne düşene kadar burada. "

Konuşmamın bir etkisi var gibi görünüyordu ve ben hepsini vermeye özen gösterdim
Eller, likörü düşünmeyebilecekleri için geniş istihdam.  Onun gibi
güverte üzerinde hareket ettikleri yaylı yolla ve
Her önemsiz vesileyle Ned Bambrick tarafından söylenen Harangues, bunu gördüm
Güvenliğimiz için zaten yeterince sahiplerdi.  Gece şimdi
Yaklaşan, ama yine de fırkateyn görülecek bir yer yoktu.  Gri gitti
ve endişeli bir bakış attı.

"Onun bir işareti değil," dedi güverteye dönerken.

Karanlık geldi.  Tüm eller doğal olarak çok uykulu hissediyordu, ama
Elleri kirlenmesine rağmen koruyacak çok sayıda mahkumla
Onların arkasında, uyanık kalmamız gerekiyordu.  Ancak Gray ve ben
Kabul ettim-eğer dinlenmiş ve tempolu olsaydık, bizden daha fazlasını yapabilirdik
yıpranmıştı-biraz uyumak bizim için en iyisi olurdu
aralıklar ve bir veya iki erkeğin aynı anda uyumasına izin verir.
Bir adam dümendeydi ve diğer iki kişi yukarı ve aşağı yürümeye devam etti.
Güverte, ellerinde tabanca ve kullanıma hazır kesikler.  Gri
önce aşağı.  O kadar sağlam bir şekilde uyudu ki onu aramaktan hoşlanmadım.  .
Gece karanlıktı, ama mahkumlar sessizdi ve çok azdı
rüzgâr; O bile çok az şey ölmüştü.  Ben tamamen gibiydim
Hava görünümü.  Isı çok harikaydı ve sakin olmasına rağmen
Sonra kasırga mevsiminde çok uzak olmadığını biliyordum ve düşündüm
Bir kasırgaya yakalanacak olsaydık, zorluklarımız ne kadar büyük
Tamamen kaybolmasak bile artırılacaktı.  Bir süre sonra
Gray kendi isteğinden başladı.  Sonra uzadığım an
Güvertenin bir kısmı uyuyordum.  Bana neredeyse hiç olmadığı anlaşıldı
Gözlerimi kapattım, bağırışlar ve çığlıklar tarafından uyandırıldı.  Başladım
Fransızların gevşek ve üzerimizde olduğuna tamamen ikna etti.  Sesler
beklemeden geliyor gibi görünüyordu.  Ana kapakta koşarken duydum
Scoffing ve mücadele gürültüsü ve "Oh, usta bir seslendirme"
Merry, Usta Grey, Ghosteses beni tuttu, Ghosteses
beni tuttun.
Lanthorn, Billy Wise iki Fransız ile mücadele ederken, ileri, Gri
Ve adamlarımızdan biri, kulaklarımdan daha ziyade görerek keşfettim,
görünüşe göre kendini çalışmış olan mahkumlardan başka biriyle nişanlandı
gevşetmek.  Ned Bambrick yaptığım anda ayağa kalkmıştı.
Birlikte aşağıya sıçradık.  Çok erken değildik.  Fatura
neredeyse aşırı güçlüydü ve elinizde bazı kesikler olduğu için
Fransızlar bizken kendilerini silahlandırmış ve bizi öldürmüş olabilirler
uyuya kalmak.  Bambrick, yumruğunun bir darbesiyle devirdi ve
Diğer kolayca yönetildi.  Nereden geldikleri söyleyemedik.
Onlar güvertede görünenlerin hiçbiri değildi ve
Aşağıda arama yapmak için gönderdiğimizde çok akıllıca gizlendi. Bu bir
Gray'e ve bana her zamankinden sonra bir arama yaparken kendimize bakmak için ders
Önemli bir şekilde yapılacaktı.  Bambrick ve Billy adamları tutarken
Aşağı, bir ip için koştum, bunları oldukça sıkı bir şekilde yaptık
güverte arasındaki bazı dikişlere.  Gray ve arkadaşı vardı
Bu arada neredeyse serbest bırakmayı başaran mahkumu yeniden güvence altına aldı
kendisi ve sonra eskisinden daha dikkatli bir arama yaptık
geminin her parçası.  Kendimizi oldukça memnun ettik
Yüksek sesle ağlayan ve
Gemi aniden toparladı, bizi güvertede buldu.  Bir Squall vardı
ona vurdu.  Kendini kurtarmasını görmeyi beklemiyordum.  Her şey
uçuyordu; Yardlar çatlıyordu, parçalardaki yelkenler çırpınıyor
Gale; Direkler sanki yandan geçecek gibi bükülüyordu; bloklar
Yerinden düşüyordu; öfkeyle kesilen ve kırbaçlanan halatlar; .
Su, güvertenin yarısına kadar Lee Scuppers'dan içeri giriyordu ve
Neredeyse orada oturan talihsiz Fransızları boğmak,
Son anlarının geldiğine inanarak dehşet içinde çığlık atıyor.
Ned Bambrick arka arkaya fırladı ve dümen koydu: sonra tuval oldu
esas olarak ondan; Yolu topladı ve şimdi dümenine cevap vermişti,
ondan önce uçtu.  Hiç böyle bir karışıklık sahnesinde bulunmadım,
Rüzgarın kükremesi, mahkumların çığlıkları,
Blokların ve halatların çınlaması, seyreklerin çatlaması ve yüksek sesle
Güvertede koşarken suyun sluşunu.  Gri ne oldu
Söyleyemedim.  Şimdi kimseyi ayırt etmek çok karanlıktı.  Ben aradım:
Cevap vermedi.  Korkunç bir his beni ele geçirdi.  O olmalıydı
denize çarptı.  Tekrar umutsuzluk içinde aradım.  O anda olurdu
Fransızlar yükselmiş olsaydı ve
gemiyi bizden aldı.  Hafif bir ses bana cevap verdi.  Bu
Toby Bluff.  "O oradaydı, efendim, ama şimdi."

Hava tarafında duruyordum.  Leeward'a kaydım, çünkü ben
Orada bir tane gördüm.  Kişiyi tuttum ve onu çektim.
Gri idi.  Gemi ilk vurulduğunda, devirilmişti
Az önce alması gereken yeke tarafından
Olmak ama hafif bir esinti.  Yarı sersemlemişti ve yarısı boğulmuştu.
Ancak hızla, benim büyük sevinçime göre iyileşti.  Şimdi hepsini topladım
Çoğu Fransızlar arasında yayılan, kim
Tekmeledi ve onlara ısırdı, ilan ettiler, ama hangi Gray ve ben
gerçeği olduğuna inan.  Şimdi gemiyi haklara çıkarmak için çalışmaya başladık.
Tuvalin kalıntılarını kırdı, elimizden geldiğimiz kadar kare, kare
ve küçük geminin koştuğu yakın regefed bir ön-issail ayarlayın
çok rahat.  Başlıca endişemiz, biz olduğumuz gibi
Düşünce, fırkateynden kaçtı.  Hiçbirimiz gitmeye hazır hissetmedik
Tekrar uyumak için, bu yüzden parlak bir göz attık,
Doğrudan bir mercan resifine veya başka bir adaya acele etmeyebilir.
Ancak rüzgar yakında aşağı inmeye başladı ve ben de gri olmayı öneriyordum
Tekrar çekildiğinde, öne çıkmış olan Billy Wise, dışarı çıktığında ...

"Sanat tahtası-dümen kartı-ya da fırkateynden aşağı koşacağız!"

Tabii ki, yarım dakika içinde, onun kıçının altında yakın kayıyorduk.
Güverteden bir ses bizi selamladı.

"Bu hangi gemici?"

"---, adını bilmiyorum-ikinci kesiciye kadar
Majesty's Frigate Doris, "Cevap verdim." Bir yığın mahkum var ve ben
Onlarla ne yapacağını bilmiyorum! "

"Gemiye, gemiye bir tekne göndereceğiz," diye bağırdı karşılığında.

Gün sadece kırıldı ve artan ışık yönetmemizi sağladı
Aksi takdirde yapabileceğimizden daha iyi.  Şimdi daha az korkumuz vardı
Düşmanlar gevşiyor, böylece tüm eller biraz almaya yardımcı oldu
Gemiye yelken açtıktan ve onu rüzgara getirdikten sonra.

"Şimdi tüm bunlar için yakalayacağız," dedi Gray, tekneyi gördüğümüz gibi
Fırkateynden bize doğru çekiliyor.

"Umarım değil," dedi I. "Her olayda, en iyisini yapmalıyız.
Teknede Bay Fitzgerald var.  Onu arkadaşımıza dayanmasını sağlayacağız. "

"Şey, çocuklar, bu şimdi yaptıktan sonra olduğun bir iş parçası!"
Güverteyi araştırırken yakışıklı ikinci teğmenimizi belirtti.  "Sen
Tüm bu kahramanları yakaladığınızı söylemek istemez misiniz? "

"Her biri efendim," dedi Gray, mükemmel bir ciddiyetle.  "Umarım
Kaptan kızmayacak. "

"Hiçbir şey yok. Ancak, göreceğiz," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

Şimdi daha fazla yelken açtık ve fırkateynin Lee'sinin altında koştuk.

Perigal, onun sorumluluğunu üstlenmek için gemiye gönderildi ve
Mahkumlar, kaptanın burada fırkateynin güvertesine transfer edildi
ve memurların çoğu toplandı.  Bay Johnson benimle tanıştı.  O vardı
"Seni tebrik ediyorum, Bay Merry. İyi iş çıkardın.
Öğretime layıksın! "Mahkumlar kıç çağırıldığında.

Yaşlı albay kılıcını vermiştik, onu sunabileceğini
biçim.  Adamlarının başında kıç yürüdü ve sundu
Derin bir yayla Kaptan Collyer.

Kaptan daha sonra ona hitap etti.  Daha sonra ne dediğini söyledim.  BT
...

"Şaşırdım, Mösyö, sen, deneyimli bir askerin,
Çok hizmet gördüm, kendiniz ve erkeklerinizin yakalanmasına izin vermelidir
Tek bir teknenin mürettebatı ve iki orta gemiye. "

"Ma foi!" Albay, eşsiz bir omuz silkerek haykırdı
omuzlar ve tarif edilemez bir yüzleşme ifadesi,
yoğun tiksinti.  "Ben cesur bir adamım; hiçbir şeyden korkmuyorum-mais c'est ce
Korkunç Mal De Mer! "(Bu korkunç deniz hastalığı.)

Kaptan Collyer'in karşılığında ne dediğini bilmiyorum ama yapmasını isterim
Gallantry'de Albay'a övgü ödemeyin.  [Umarım bunu
Fransızlar, diğer durumlarda, cesaretlerini sıfıra kadar soğutabilir
o korkunç deniz-yakalayışla.] Gray ve ben çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırdık
Ne zaman, yaptığımız şey için kınanmak yerine, kaptan
bizi almış olduğumuz cesur yol için çok övdü
Schooner.  Bay Fitzgerald ona tüm ayrıntıları önceden anlatmıştı.
Ancak birisi kolları tekneye aldığı için suçlayacaktı.
Ancak tüm erkekler bu konuda hiçbir şey bilmediklerini ilan ettiler, ama
Onları almak tamamen Ned Dawlish tarafından yönetilmişti,
Ölü, savunmasında hiçbir şey söyleyemedi ve bu nedenle suçlu bulundu.
Gerçek şu ki, kaptanın ne olduğu konusunda çok memnun kaldı
bitti ve emirlerin itaatsizliğini göz ardı etmeye hazırdı
Erkekler suçluydu.

Gri ve ben yüksek tüydeydik.  O gün kaptanla birlikte yemek yedik,
Bizi istismarımızla iltifat eden ve ona tüm şunu vermemizi sağlayan
ayrıntılar.  Bize gemiye gönderilen marangozun
Gemiyi incelemek, onun olumlu bir şekilde bildirmişti ve
Fırkateyn, onu bir ihale olarak kullanmayı önerdi.
Port Royal.

Mahkumlarımızdan kurtulmak gerektiğinden, bir kurs yöntemi
Bir zamanlar Jamaika için, böylece onları oraya indirebiliriz.  Bulduk, sonra
Fransız albayının kötü yaşlı bir adam olmadığı çok az zaman.  Ben gerçekten
Çoğu erkek kadar cesur olduğuna ve konuştuğuna inanıyorum
"Le Mal de Mer'nin onun üstesinden gelmişti" dediğinde gerçek.  Muhtemelen çoğu
Adamlarının aynı durumdaydı.  Gray ve ben unutmadık
Fransızca denemek ve öğrenmek için karar ve arkadaşlardan biri olarak Duncan
McAllister, biraz konuşabiliyor, eski albay sorması için yalvardık
Bize öğretirse.  Bunu memnuniyetle yapacağını söyledi ve
Öğrenmek isteyen başka birini öğretin.  Gerçekten de teklifimiz
Nihayetinde ona büyük bir hizmet, kıyıya geldiğinde ve
şartlı tahliyesinde mahkum olarak kabul edildi, çok rahat bir
Fransızca öğreterek geçim.  Daha sonra bunu ne zaman duydum
Bitti, La Belle Fransa'ya geri dönmeyi reddetti ve arasına yerleşti
arkadaşları İngiliz. Sadece o nasıl
Kendisinin ve otuz adamının bizim tarafımızdan alınmasına izin vermişti
Bu kararla ilgili.

Albay'ın adı, hatırlıyorum, tercüme edilen painchaud
Hotbread,-Başka bir yerde hiç tanışmadığım komik bir isim.  Onu davet ettik
Derslerini vermek için rıhtımın içine, ama birkaçını temizlememiz gerekiyordu
kutular ve engeller, bacaklarını altına germesi için yerey
masa.  Kel kafesine dokunarak dar dolabın üzerine otururken
Yukarıdaki güverte, dirsekleri masanın üzerinde duruyor ve uzun bacakları gerildi
Her çeşitlilikte gençlerken rıhtımın diğer tarafına doğru
Tutumun kendimizi etrafında gruplandırdı, antika gibi görünüyordu
Gulliver, aşırı büyümüş lilliputian parti arasında.  İlk başta
Önemli sayıda öğrenciye sahipti, ama çok açıktı.
herhangi bir eğlence bulunabilirse denemek için daha fazla toplandı,
Fransızca öğrenmenin ciddi bir niyetiyle.  Ne zaman unutmuştuk
kitapların yapmamızı sağlamak için kitapların gerekli olacağı teklifimizi yapmıştı
dilde herhangi bir ilerleme, ancak herhangi bir tür Fransız çalışması değil
Gemide, hala daha az bir dilbilgisi.  Albay uzunluğunda
Valisi'nden iki tane üretti.  Onlar, inanmak için nedenim var, değil
bu şekilde düzenlememize eğilimli olacaktı; Ama mutlu bir şekilde, o zaman
içinde yazıldıkları dil hakkındaki bilgimizin durumu
ahlakımıza zarar verme olasılığı yoktu.  Dilbilgisi olmadığı için albay
Kağıt, kalem ve mürekkep istediğini anlamamızı sağladı; Ve sonra o
Kelimeler yazdı ve onları sonra tekrarlamamız gerektiğini bize söyledi
o.  Öğrencilerinden birinin elini alacak ve "_main_," diye bağıracaktı.
Ve her birimizi ondan sonra tekrarlayın.  O zaman bir kulağı ele geçirirdi ve
"_oreille_" diye bağır ve o da sıkıştı.  Eğer herhangi birimiz ağladıysa
Dışarıda, ona sonsuz eğlence sağladı.  Elbette verdik
Albay Pinchard'ın daha sonra her zaman tuttuğu adı.  Ne zaman
Öğrencilerinden herhangi biri kelimeyi yanlış telaffuz etti,
Omuzlarının kalktığı ve kafasının battığı harika yolu izle
aralarında.  Hiçbir İngilizce omuz davranamazdı
aynı şekilde; ne de kesinlikle herhangi bir İngiliz ağzı yaydı
ona güç vermeyeceği olağanüstü açıklamalar
Duygular.  Bununla birlikte, büyük zevk, Grey'leri ve kulaklarımın çekilmesiydi,
Kabul ettik, onu esir aldığı için intikam aldı.  Bir gün o
_nez_ yazdı ve bana ne anlama geldiğini sordu.  Yüksek sesle bir komşu ile cevap verdim
bir at gibi.  Partinin geri kalanı şakayı aldı ve güldüm
amaçlananlar; Ama bunun nedenini anlamadığı ve
Ona güldüklerini düşünerek, burnumu ele geçirdi ve bir
Tweak, bu beni çekiyordu.  Dürtü içinde
Masaya fırladım ve burun burununu ele geçirdiğim an çekildim
doyurucu iyi niyetle uzakta ve orada oturduk, o
eşsiz bir hız, neredeyse
beni boğdu; İkimiz de ilk bırakmaya istekli değiliz.  -Den
Son olarak, bitkin tükenme ve acıdan, ikimiz de geri döndük.  Olabilir
Zaferle övündüm, çünkü akut ağrı hissetsem de burnum yaptı
şeklini değiştirmezken, Fransızlar her zamanki iki katına kadar şişti
oranlar.  Ancak yarışma, Fransızcamıza neredeyse son verdi
dersler.  Ancak, efendimiz gerçekten iyi huylu bir adam olduğu için,
Yakında sakinleşti ve daha önce olduğu gibi tekrar çalışmaya başladık.



On Bölüm.

İstememize rağmen, Fransızcamızla harika bir ilerleme kaydettik.
Kitaplar. Gerçekten de, bilginin altında elde edildiğine inanmak için nedenim var
Zorluklar, sadece daha hızlı değil, aynı zamanda kesinlikle daha fazla
Tamamen ustalaşmış, tüm modern aletlerin yardımı
tam hızda buhar motorları gibi bizi çok hızlı çeken eğitim
Kraliyet bilgiye giden yol boyunca, yarıya kadar zamanımız yok
Bizim için hazırlanan yük.  Biz de yaşlı albay bildiğini bulduk
İngilizce hakkında ilk önce şüphelendiğimizden daha fazla ve
Son olarak, daha önce yakalandığını tespit ettik ve
İngiltere'de hapishane.  Hoş bir hatıra yok gibi görünmüyordu
varlığının o döneminden.  Bir gün, onu daha çok rahatsız ettikten sonra
Şakalarımızla normalden daha fazla ve safrasını karıştırdı,
Duygular--

"Ah, Anglais'e bahse giriyorsun," diye bağırdı.  "Sempati Vid des yok
Miserables.  Vous Eat Ros Beef Vous-Momes ve vous Starve Vos
_prisonniers_. "

Daha sonra, hapishanelerin müfettişinin
Bir gün hapishanenin bahçesine girdi ve atını orada bıraktı
Binaya girdi, ünlü mahkumlar bir vücuda koştu ve
hayvanı kuşattı.  Eşzamanlı olarak fakirlere acele ettiler
Canavar ve bıçaklarıyla bıçakladı.  Bir anda derili kaldı,
Kesin ve parça parça taşıdı.  Teftiş memuru geldiğinde
Geri döndüğünde, sadece üzengi ve bit ve toynakları buldu.  Mahkumlar
Akşam yemeklerini pişiren ve en çok üretmişti
Lezzetli fricassees, böylece İngiliz subayı buna inanamıyor
sırtında dörtnala gitmiş olan hayvandan oluştular
Hapishane bir saat önce değil.

"Bu, Bay Johnson'ın ipliklerinden birine oldukça bağlı," diye gözlemledi Gray'e
Ben.  "Keşke yaşlı adam onu ​​anlayabilseydi; teknewain
Şüpheliyim. "

"Bah, Dat dikkat çekiyor," dedi Albay.  "Sana çok daha fazlasını anlatıyorum
Curieuse Tings.  De Anglish bayanlardan çok konuşuyorsunuz.  Vel, des
Passablocent Bien; Ama des hepsi dronk ven des yapabilir.  Je sais bien vy
De Gentlehommes'den önce yukarı çıkın!-
kolaylaştırmak.  Ha, ha, dat oy des do; Alt katta içiyorsun, des içecek
üst katta. "

"Gel, gel, Mösyö Albay," diye bağırdı Duncan McAllister
ve yumruğunu masaya çarptı.  "Neyi sevdiğini söyleyebilirsin
Ve hoş geldiniz, ama eğer bayanlar hakkındaki yanlışlıklarınızı söylemeye cesaret ederseniz
İskoçya ve İngiltere, Matronlar veya Hizmetçiler, Mahkum Olsa da,
İki gözünüzün daha parlak bir yıldırımını görmesini sağlayın.
günde birçok; Ve eğer memnuniyet istiyorsan, yapabileceğin kadar sahip olacaksın
Yoğun bir kül çubuğundan çıkın.  Vous Comprennez, değil mi? "

Albay omuzlarını silkti ve akıllıca hiçbir şey söylemedi.  O da
McAllister'ın tüm sözlerini anlamadı, onun da gittiğini gördü
uzak ve gelecekte daha akıllı olacağını, ne olursa olsun
inanç, İngiltere kadınlarına küçümseyen herhangi bir açıklama yapmamak
İngiliz denizcilerden oluşan bir parti arasında.

"Ben Dinna, Albay'ın bir çöpü cesurdan daha cesur bir şey yaptığını düşünüyorum
Onların genç aslanları, "diye bağırdı McAllister, bazıları için
Özel bir sebep, Fransa ve Fransızları tamamen tespit etti ve
nefret, dillerini çoğumuzdan daha fazlasını biliyordu.

Zavallı yaşlı albay hikayelerine aldırmadık, çünkü bunu hatırladık
Deniz adamından muzdarip bir mahkumdu ve başka bir şey yoktu
Dalağını havalandırmanın yolu.

Uzunlukta Port Royal'a ve ödülümüze Perigal'in sorumluluğunda ulaştık
aynı zamanda geldi.  Albay Pinchard o kadar sert yalvardı ki
Fırkateyn limanda kalırken gemide kalın,
Gençlere verdiği talimatın dikkate alınması
bunu yapmasına izin verildi.

"Ah, sakin kaldığı gemi venini seviyorum," diye bağırdı,
Ellerini yatay olarak dışarıda ve yavaşça hareket etmelerini sağlıyor. "Ama Ven
O, "ellerini midesine koydu, sergiledi.
Bu kadar olağanüstü bir kontra eğilim, onun yaratıcılığı
Hepimizin doyurucu kahkahalara dönüştüğümüz duyumları.

Gerçekten de Albay bize asla başarısız bir eğlence kaynağıydı.  İtibaren
İçinde şımarttığı harika uzun süreli cackles, aynı zamanda
Açıkçası şakaların kendisi keyif aldım.  Gerekti ama
Çok az yeniden kiralama, yakında denize hazırdı.  Anlaşıldı
Perigal komuta sahip olacaktı ve Gray ve ben izin verilmesini umuyordum
ona eşlik.  Kaptan henüz niyetlerini bize bildirmemişti.
Muhtemelen zamanımızı harcamak için yeterince hazır olmalıydık
sahil; Ama sahip olması gerektiği gibi, çok az şansımız olduğu gibi, bunu hayal ettik
Okyanustaki maceralar arayışında yelken yapmayı tercih etmeliyiz.  Orada
Dünya yüzeyinde Jamaika'dan daha birkaç güzel nokta,
Mavi dağlar olarak bilinen enfes verdure, yüce tepeleri, onun
Pimento Groves ile kaplı yuvarlak zirveler, geniş savanları
veya ovalar, romantik valileri, nehirleri, koyları ve dere ve onun
Yoğun ve kasvetli ormanlar, tamamen en güzellerinden birini oluşturan
Tropikal resimler.

Limana girerken, sancak elinde Port Royal vardı,
Palisades adı verilen uzun bir toprağın sonu.  Karşı tarafta
Dar girişin kaya kalesi, yüce bir tepenin hemen altında ve
Port Royal'deki Fort Charles'ın pilleri silahlarla kıllanırken
Augusta Fort Augusta'nın bizimle eşit bir sayı ile karşılaştığı, bir
Düşman, limana girmeyi kolay bir iş bulamayacaktı.

Tersane Port Royal'daydı, karşısında ortaya çıktığımız.  .
Palisades anakara ile paralel olarak çalışır, böylece geniş bir lagün oluşturur,
İç kısımda değil, sahil boyunca olduğu gibi.  Üstüne doğru
Son, Kingston adlı ticari kasaba, ferah limanı ile,
bulunur.  İçinde bir şekilde, yine İspanyol kasabası, başkent,
Valinin ikametgahı ve Meclis Evi
kurmak.  Çok sıcak bir yer ve sarı humma daha ödemeye yatkın
Bir zamanlar orada olan yabancılardan ikinci bir ziyaret, eğer yapabilirlerse
yardım et.

Jamaika istasyonundaki amiral, kıyıda,
Amiral'in kalemi, palisades üzerinde, bu yüzden
Liman, roadstead ve okyanus.  Validen daha iyi durumda,
Çünkü deniz esintisini alıyor, ki bu en iyi önleyici
sarıhumma.  Port Royal'den bir saat veya daha fazla
Kingston, mesafe beş veya altı mil veya daha fazla.  Spellman Bir Kez
beni palisades boyunca dolaşmaya teşvik etti, ama biz kabul ettik
Bir daha asla yapmazdı; çünkü sakin bir gün olduğu ve ışınları
Güneş beyaz kumları dövdü, neredeyse canlı kavrulmuştuk ve
Bir güneş çarpmasından nasıl kaçtık bilmiyorum.  Söylediklerimden
Port Royal Harbor'ın çok büyük bir sayfa olduğu anlaşılacak
su ve nakliye, kıyılarındaki kasabalar ve limanlar,
ve mahallesinde yükselen yüce dağlar çok
Pitoresk yer.

Sarı humma olduğu için sarı kriko zaman uzun zamandır orada bulunmamıştık
arandı, hem Kingston hem de Port Royal'da ve hepsi
Kıyı ziyaretleri yasaklandı.  Gray ve ben, bu nedenle yapmak zorundayız
Beklediğimizi alana kadar kendimiz olabildiğince mutlu oluruz
Schooner'a katılma emri.  Bir süredir ipliğimiz yoktu
Bay Johnson.  Bir akşam, iş bittiğinde, onu yürürken bulduk
gün batımı yemek çalkalayıcı dediği şeyi alarak,
genellikle düşünceli ruh hali.  Gray olarak Spellman ve ben bir veya iki
Diğerleri, ona gitti, bir iç çekti, bu tamamen ses çıkarmadı
Genç bir boğanın kükremesinin aksine.

"Sorun nedir, Bay Johnson?"  Diye sordum, ona yaklaşarak.  "
Günümüzde melankolik. "

"Öyle olmak için nedenim var, Bay Merry; gerçekten de var," diye cevapladı bir
Derin pathos tonu, yine iç çekiyor. "Ne zaman mavi sulara baksam
Bu limanın ve bu beyaz badanalı evlerin ve bu yüce
Dağlar, olaylı tarihimin garip ve üzücü bir bölümünü düşünüyorum. "

Tabii ki hepimiz bir sesle haykırdık, "Bize söyle, Bay
Johnson! "
Bunu duymak isterim. "

"Kalbimi kır, Bay Merry!" Boatswain'i haykırdı, koynuna çarptı
açık avucuyla ve büyük davul gibi ses çıkarıyor
Alay Bant.  Bir
Gözünün köşesinde gizlenen önemli miktarda mizah.

"Kalbimi kır! Jonathan Johnson'ın kalbi daha sert şeylerden oluşuyor
herhangi bir kederle kırılmaktan ziyade, taşımaya mahkum olabilir.  Duyacaksın.
Ama beni zorla vuruyor, genç beyler, bunun da olabileceği
Bir diğerine başlamadan önce tarihimin bir bölümünü bitir.  Kim Söyleyebilir
Nerede kaldım? "

"Sadece büyük deniz serisi tarafından yutulacaksın, Bay
Johnson; Gemi, mürettebat ve hepsi, "dedi Gray.

"Daha doğru olurdu, Bay Gray, olduğumuza inandığınızı söylemek
yutulacak; Çünkü biz olsaydı anlayacaksın
yutuldu, tüm insan olasılığı içinde burada ya da hiç olmamalıyım
Britannik Majestelerinin Fırkateyninin Boatswain rütbesine ulaştı
Doris, "dedi Bay Johnson, başın kibar bir virajıyla." Ancak
Sizi daha uzun süre gergin tutmak için anlatımıma devam edeceğim:-

"İyi gemi Diddleus tüm yelken altında bowling yapıyordu ve
Deniz üreticisi, ağız agape ile, bizi takip ediyor.  Bu benim fikrim ve
Diğerleri benimle aynı fikirdeydi, eğer ağzını kapalı tutsaydı,
bizi yakaladı; Boğazından çıkan sıcak rüzgar için yelkenlerimizi doldurdu,
Tıpkı ağır bir rüzgar üflüyormuş gibi ve bizi öne sürdü
onun; Ama o çok hevesliydi, görüyor musun ve her anı düşündüğünü düşünüyorsun
bizi yakalayacaktı.  Bulma konusunda uyandırıldığını tahmin ettik
Sırfı zeki, içinde yaptığımız sıfırdan.  Böylece koştuk
Daybreak, ileride tutmak, ama onu olabildiğince düşürmemek
diledi.  Çok korkunçtu, sana söyleyeyim, genç beyler, onun görmek için
Büyük yuvarlanan gözler, sıcak nefesini hissetmek, kükürt kokusu kokusu almak,
Ve onun yüksek kükrediğini duymak.  Onun içinde olduğu acı verici bir şekilde açıktı
sırtıyla aldığımız özgürlükte muazzam bir öfke; Ve vardı
Şüphesiz bizimle gelmiş olsaydı, gemiyi yutabilirdi
ve mürettebat ve kendi yağını pazarlığa, o kadar kolay bir şekilde
balinayı yuttu.  Onu geceleri görmek müthiş bir manzara olsaydı,
gündüz hala daha kötüydü.  Muazzam çeneleri tamamen açıktı,
Bir düzine sırtı diş gösterirken, büyük gözleri her ikisine de öngörüldü
taraf; Ve onun ucunu söylediğimde abarttığımı sanmıyorum
Üst çene, suyun yüzeyinin tamamen altmış feet üzerindeydi.  Senin gibi
Her şey iyi bilin, genç beyler, ben göz korkutacak bir adam değilim; Yani ben
Stern-Chasers'ımızı yükledi ve canavarda parlamaya devam etti.
Bir kenara döndü, ama hiçbir etkisi olmadan.  Silahları kendim eğittim ve her
Shot ağzına girdi; Ama sadece gözlerini yuvarladı ve
sanki çok fazla hap gibi yuttu.  Güzel bir manzaraydı
Korkunç korkulu olsa da, ben de onun geldiğini görmek için sahibim
Yaylarının altındaki su kıvırma ve köpük ile istikrarlı ve görkemli bir şekilde,
Ve kesip kesip havaya uçmak.  Boyun ya da
Bizimle hiçbir şey; Bu yüzden yükleyebildiğimiz kadar hızlı parlamaya devam ettik.  BEN
Beklediğim her anın bir bahar yapacağını ve bizi yakalayacağını itiraf et
Tıpkı sıradan bir balık gibi yemin üzerinde tutulur; Ama öyleydi
Mürettebatıma bir serinlik örneği oluşturmam gerekti; Ve,
Koşullar altında, ölümcül adamın olamayacağına inanıyorum
soğutucu.  Sonuçları kendimden saklayamadım,
biz; Ve yine de kaçmamız gerektiğini ummaya cesaret edemedim. Sahibiz
Sonunda, tüm yuvarlak atışlarımız ve büyük bir kısmı harcadı
toz ve çantalar ve yapabileceğimiz herhangi bir langrage ile yüklemek zorunda kaldık
bulmak.  Marangozun göğsünü yarısı boşalttık ve bazıları hariç
Bakır cıvataları, ateş edebileceğimiz başka bir şey yoktu, ne zaman,
Hesaplamalarımla, çizgiye yaklaştığımızı buldum.  Hayat
tatlı; Ve böylece, ölümcül anı uzak tutabiliriz
Mümkün olan bir teneke-tack veya bir
Bradawl silahlarımıza koymak için, aniden şiddetli bir şey söylediğinde
kükreme-bizi atladı-ve başını suyun altına aldı,
Ve Up kuyruğunu büyük bir sütun gibi gitti, flop olduğunda tekrar aşağı indi,
Deniz üzerimizde uçan ve neredeyse gemiyi kaka yapmak.  Biz
Çok rahatsız hissettim, çünkü doğal olarak onun geldiğini görmemiz bekleniyor
yanında; Ama yapmadı ve iki dakika sonra onu çıkardık
Ufka yakın, güneye doğru.  O zaman benim düşüncemdi-
Ve o zamandan beri tuttum-ya ağız dolusu sevmediği
yuttuğu büyük tırnak ve bradawls veya biraz itiraz ettiği
diğer taraftaki navigasyonu bilmemekten çizgiyi geçmek.  -Den
Bütün olaylar, ondan temizdik.  Liverpool'a hızlı bir şekilde koşduk,
Petrolün çok yüksek bir fiyata satıldığı yerde ve ben de korkunç bir miktar var
Harika anlatımıma inanan herkesin kredi.  Her zaman olduğu gibi
dava, bazıları, sergilediğim petrole rağmen,
oluşum; Ama inanılmaz arkadaşlara küçümseme ile davrandım
hak etti ve o günden buna cevap vereceğim, hiç kimse yok
Gerçek deniz serisinin kuyruğunu gördü. "

"Vell, Mistre Johnson, dat çok vahşi, oy kullan!"
Bize katılan Albay Pinchard diye bağırdı.

"Büyük, gürleyen bir fedai!" Boatswain'in arkasından bir ses ağladı
geri.  Keskin bir şekilde döndü, ama konuşmacıyı keşfetmedi.  O
Ancak yumruğunu bu yönde salladı, komik bir ifade ile
Gözü, ...

"Feda ya da fedai, bayım kim olursan ol
açıkça anlayın, kim olmasına izin vermeyeceğim,
Bir noktanın onda birinden ayrıldığım yanlış anlama altında emek
katı gerçeğin çizgisinden; Ve bu bana söz verdiğimi hatırlatıyor,
Bay Merry ve siz, Bay Gray, sırasında meydana gelen bir olayı anlatmak için
Yaptığım bir sonraki yolculuk.  Bir gemi bulmakta uzun sürmedim,
Diddleus sahiplerinin bana verdiği sertifikalar
son derece tatmin edici; Aslında, benimki gibi liyakat, o günlerde,
belirsizliği çürütmek; Yine de, güle güle tarafından, tam olarak şarkı söylememem
Kendi övgülerim; Fakat bir erkeğin kendi bilincine sahip olduğunda
Üstün yetenekler, duygu ara sıra sızacak, elinden geleni yapacak
gizlemek için.  Şimdi işler değiştirildi: Merit'in iddiaları artık
İzin verildi, yoksa şimdi kıyıda yaşıyor olmalıyım. "Bay Johnson işaret etti
Amiral'in kaleminde önemli ölçüde.

"Ah! Oui!
Adam, Kaptan Lemuel Gulliver.  Dem beyler gibi değişiyorsun, "diye gözlemledi
Albay Pinchard, en siyasal yayla, teknewain'e.

"Sinbad! Ve Gulliver!" Bağırsakları öfkeyle bağırdı.  "Orada
isimleri diğerlerinden daha fazla nefret ettiğim iki arkadaş, onlar.
Hepsini al, onları istisnasız olarak görüyorum
şimdiye kadar yaşamış yalancılar; Ve eğer bir karakter varsa
diğerinden, en ufak derecede ayrılan bir adamın
gerçeklerden; Kimse söylediklerine daha uzun süre güvenemez: Ve,
Kendi tarafım için sağ elimi ve başımı kaybetmeyi tercih ederim
pazarlık, kelimelerin
Söylemek, dolaylı olmama şansını en iyi şekilde yürütürdü
inanıyordu. "

Boatswain'in gözü, bir
Kendinden memnun bakış ve "sen ben
Beni mükemmel anlamayı önemseyin ve eğer herhangi bir kaz varsa
Yapma, sindirebilecekleri her şeyi yutabilirler. "

"Ah! Yeni bir gemi bulmuştum. O, Lady Stiggins'di, para cezası
tug, iyi silahlı ve bağlı yuvarlak pelerin boynuzu.  Biraz fitilimiz vardı
komisyon ve ilk önce Jamaika'da ve bir veya iki
Tropiklerin bu mücevherlerinden diğerleri-bu adalar, şeker-korsanlarla dolu
ve Blackamoors.

"İlk başta mürettebatın favorisi değildim,
Niteliklerimi test etme fırsatı, ancak bazılarımı duyduktan sonra
Verocial anlatılar, bana boş bir şekilde bakmaya meyilliydiler
Braggadocio, doğal olarak hor gördükleri bir karakter; Ama yakında verdim
Hızlı bir şekilde yetiştirildiğimde fikirlerini değiştirme sebebi
Tahminlerinde daha sonra keyif aldığım konum.

"Port Royal'ın aynı limanından bir günlük yelkenliydik ve
Ertesi sabah sakinleştiğinde toprağı yapmayı bekliyorlardı.  Oldu
Yılın en sıcak zamanı.  Güneş ışınlarını başımıza gönderdi
Sanki birkaç metre uzakta bir fırınmış gibi, perdeyi dikişlerde yapıyor
Bir kızartma tavasındaki domuz pastırması gibi güverte kabarcık ve gıcırtısı; Ve ben
Kabinde bir sepet yumurta sepetinin birkaçda yumurtadan çıktığını unutmayın.
Dakikalar ve okuduğum bir kitaptan bakarken, bütün bir kuluçka gördüm
güverte hakkında sıkışan tavuklar ve ördekler, nerede olduğunu bilmeden
Onlar ya da kendileriyle ne yapacaklardı.  Ancak tavuklar
Kısa süre sonra bir köşede tünek gitmeye gitti, çünkü uyanık kalmak için çok sıcaktı ve
Ördekler güvertede dolaştı ve en iyi şekilde kendi yollarını yapıyorlardı
Geminin tarafı, döndüğümüzde memnun oldukları elementin içine
Onları kudretli bir şekilde memnun eden bir su düğmesine dönüştürdü.

"Ama bu sana söyleyeceğim hikaye değildi. Gemideki herkes
ördekler ve tavuklar gibi hissettim, ısının üstesinden geliyordu; böylece sonunda,
Kaçtıkları riski düşünmediğinde, erkeklerin çoğu onların
kıyafetler ve denize atladı.

"Ancak, benimkini devam ettirdim ve diğerleri de öyle. Gerçek şu ki,
sadece o sıcak havada, kendimize sallamak ve
Güneşte bir kez dönün ve geçerek kuruyduk.

"Bir süredir saçma ve yüzüyoruz, tadını çıkardık.
Nispeten serin su, ancak, bu konuda güzeldi
Aniden kulaklarımız saldırıya uğradığında bir ıstakoz kaynatacak kadar sıcak
Bir köpekbalığı çığlığı ile! Bir köpekbalığı! '

"Dış adam iyi bir genç adamdı, Tom Harding ismiyle. Zavallı
Adam tehlikesini gördü, çünkü köpekbalığı doğrudan onun için yapıyordu.  BEN
korkmak için değil, olabildiğince hızlı yüzmek için
gemiye doğru ve iki kez söylenmesi gerekmiyordu.  Bu arada ben
arkadaki canavara yaklaşmak için bir daire çemberi yapıyordu; için,
Hepinizin bildiği gibi, ben birinci sınıf bir yüzücüyüm ve adamı hiç duymadım
Bana kim ayak uydurabilir.  Neden, bir keresinde Dover'dan Calais'e yüzdüm ve
Bir bahis için tekrar geri döndü ve üstünde bir hornpipe dans etti
Shakespeare'in uçurum, beni gören herkesin şaşkınlığına-ama bu
Ne burada ne de orada. "

"Vel, De Shark seni yemedi," diye gözlemledi Albay
sırıtış.

"Beni ye, mounseer! Giriş yapacak köpekbalığını görmek istiyorum
Beni bir dalganın tepesine ertelememi bulamadığı sürece dene, "diye bağırdı
Tekne, taklit öfke tonunda.  "Olmamış olsaydı
Ancak benim için Tom Harding'i cıvataladı ve hata olmazdı.
Tom sevgili hayat için yüzüyordu ve mürettebatın geri kalanı
her şeyin bittiğini düşünerek geminin yan tarafını karıştırarak
İkimiz de, canavarın sırtına döndüğünü görünce, beyaz karnını
Tom'un bacağında bir kapmak için güneşte parlıyor. Şimdi zamanı gelmişti
Ben müdahale etmem; Bu yüzden, tüm gücümle çarparak, köpekbalığını ele geçirdim
Kuyruğun yanında ve onu yapmayı beklediği gibi onu etrafa doğru eğiyor
Tom'un ağız dolusu, amacını kaçırdı ve çeneleri bir çatlakla tanıştı.
yüz tüfek raporu gibi geliyordu.  Tom bir çığlık verdi, çünkü
Düşünce-o kadar iyi-son saatinin gelmiş olduğunu; Ama yine de daha fazlası
Herhangi bir kaçış umudundan daha içgüdüsünden, yüzdü ve çok
Geminin yanında kendini bulmak çok şaşırdı.  Aslında, o zaman
Güvertede çekildi, bir süre geçti, bana olamadan önce
her iki bacağını da kaybetmediğine ikna etti, o kadar sıkı bir şekilde ikna oldu
köpekbalığının onları ele geçirmesi.

"Bu arada, onun hakkında çırpılan balığı gergin bir şekilde tuttum.
Kuyruk ve hayal kırıklığında çenelerini yakalıyor; Ve sahip olduğum zor iş
Ona bağımlı olabilirsiniz.  Bir şekilde giderken diğerini çektim ve oyunculuk
Bir dümen gibi, onu daha yakın çalışana kadar tekrar döndürdü ve
gemiye yakın.  Sonunda onu yanına aldım ve bir
Hız, bana hızlı bir şekilde bana hove, çok zorla onun üzerine geçtim
kuyruk ve güvertedeki adamlara gergin olmak için söyledi.  O yüzden kısmen
güvence altına alındı, ama zorluk başını hızlı yapmaktı, çünkü ben yoktu
Çenelerinin gücüne girmekten hoşlanıyorum.  O olduğunu gözlemlemeliyim
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük köpekbalığı.  Neredeyse onu güvence altına almaktan umutsuzdum
Adamlardan biri, Bill Jones, hatırlıyorum, onun adı, hızlı bir şekilde yapıldı
TopGallant Halyards'a bir domuz eti ile büyük kanca ve hove
ondan önce.  Köpekbalığı bir anda yakaladı ve onu hızlıca aldık.
Güvertede olanlar daha önce bir ipin altını geçmeye çalışmıştı.
Kafa ve bu şimdi kaydı ve çenelerine yakalandı.  Daha çabuk yapmadı
Ağzındaki ütü hissedin, ileri doğru dart, uzakta gitti
gemi.  Güverteye fırladığımda fikir bana yapacağım
onu kullanıyor.  Başka bir çizgiyi geçmek için büyük bir zorluk yoktu
Çeneleri üzerinde, üzerinde düzenli bir çifti dizginimiz vardı.  Bir ucu
Sancakta, diğerine Larboard Yayına getirildi
Port, burundaki kanca onu keskin bir şekilde ortaya koymaya hizmet ederken
Çok hızlı koştu.  Bu düzenlemelerden daha kısa sürede gitti.
Hızlı bir hızda, bizi en az altı knot oranında çekiyor
Saat-Düşünme korkusu için her zaman işaretin altında olmayı seviyorum
abartı suçlu.  Girerek, şimdi bir tarafta, şimdi
Diğer, uygun kursumuzda onu çok iyi yönlendirmeyi başardık.

"Sakin devam etti, ancak suyun içinden kaydırdık
Geçtiğimiz birkaç zanaatın mürettebatının ifade edilemez bir şaşkınlığı,
Tabii ki, Lady Stiggins'in uçan Hollandalı olması gerektiğini düşündü.  Biz
Limana girdi, kıyıdaki insanların sürprizi eşit derecede büyüktü;
Ve en kısa sürede çapamızı, brig ile çevrili olduğundan daha fazla bıraktık
İnsanlarla dolu tekneler, fenomenin bir açıklamasını duymaya istekli.
Onlara nasıl sahip olduğumuzu söylediğimizde iddialarımıza neredeyse hiç kredi verebilirler
Anlaştım, onlara yayların altındaki canavar frisking'i gösterene kadar
Neredeyse bir köpek kadar uysal ve uysal.

"Her türlü evcil hayvan yönetmenin harika bir ustalığına sahiptim ve
Jack Shark'ı tedavi ederek bana çok düşkün oldu ve ne zaman ben
Kıyıda gitti, tekneden sonra yüzecek ve
dönene kadar onun yakınında.  Sonunda onu kullanmaya başlayacağımı düşündüm; Bu yüzden,
Bir çift kısa dizginle, onları çenelerinin üzerine kaydırdım ve sonra
sırtına atladı.  Bir anda ondan ne beklendiğini anladı,
Ve uzakta sudan hızlı bir şekilde benimle gitti.  Daha sonrasında,
Borumu oldukça rahat bir şekilde aydınlatıyorum, her zaman kıyıya gittim
Geri dön ve dizginlerimi bir yazının üzerine atarak, onu benim kadar bırakırdım
geri dönmek.  Buna güvenebilirsin, küçük karaamoların hiçbiri
Onunla hile oynadı. "Kingston'da başlıca tüccarların ve diğerlerinin birçoğu var
Şimdi kim olurdu, genç beyler, eğer onlara soracak olsaydın,
Durumun gerçeği.  Onlara sorun ve ne söyleyeceklerini duyun.
Bunun meraklı kısmı, benimle bu kadar evcilleştirse de saldırırdı
başka biri ve gemilerin hiçbirinden bir denizci değil, denemeye cesaret etti
daha önce sık sık olduğu gibi kıyıda yüzmek.  Aslında yaptı
bir veya iki yutun; Ve inanıyorum ki mükemmel bir sıkıntı seçildi,
böylece biz ve evcil hayvanımız limanı terk ettiğinde herkes memnun kaldı
Yolculuğumuzu kovuşturun.  Tabii ki bizi takip etti; Ve her şeyi kullandım
sabah kahvaltısı için bir parça domuz eti, birkaç fıçı
Kasıtlı olarak ucuz bir Yahudi aldım.  Ölçüydü, ama yapmadı
Dikkat edin.  Ve şimdi tarihin melankolik kısmına geliyorum
Evcil hayvan köpekbalığımla bağlantılı.  Ama iyi bir anlaşma yaptım ve bununla
Sıcak hava, kişinin çenelerini kullanmak bile bir efor; Yani genç
Beyler, doğru anlatımımı sürdürmeme izin vermelisin
Şimdiki. "

"Ah, devam et, Bay Johnson-devam et," diye bağırdık hepimiz; ama
Boatswain kaçınılmazdı ve olduğu gibi, bir zaman öncesi oldu
Köpekbalığı tarihinin devamı duyduk.

Ertesi gün Gray ve ben ve Spellman'a katılmaları emredildi
Yirmi el ile Schooner.  Perigal hala komuta tuttu ve sonunda
McAllister, ilk asli olarak hareket etmek için gemiye geldi.
Macquoid Yardımcısı ve bir katip Bobus, Purser olarak.  Elbette
Schooner, çok fazla memur ve erkeğin onu gezmesi gerekmiyordu,
Ama birçok ödül almayı umduk ve elbette elbette
onları eve getir.  Eski Albay'ı bize eşlik etmeye davet ettik.  İle
En eğlenceli yüz buruşturma ve kafanın eşsiz bir sallanması ve omuz silkmeleri
Omuzlar, cevapladı,-"Ah, mes Jeunes beyler, vous'u seviyorum
va-a mosh; Ama de mer-de korkunç mer.  Ben Vish de Verld Ver von Big
Dünya ve Vater yok. "Bu yüzden Albay ve Fransızca'dan ayrılmak zorunda kaldık
arkasındaki dersler; Ama ona çok çalışacağımızdan emin olduk.
yokluk.  Niyetlerimiz kadar iyi, biz pek olası değildi
Onlara uyabilir ve yüzleşmesinin ifadesiyle
Albay, bu görüşten güçlü olduğunu gösterdi.

Daybreak'te yelken açtık ve bizi dışarı çıkaracak kara esintisi vardı
liman.  Kursumuz güneye doğru, tanınmış olana doğru
İspanyol ana.  Gemimimiz Espoir'di.  İyi yelken açtı ve
iki on sekiz kiloluk ve altı uzun sekiz taşıdı, böylece her biri
Eğer almazsak, bazı ödüller almamız gerektiğini ummak için neden
kendimizi aldım.  Bu son beklenmedik durum bize gelmedi.  Olsa da
Sıcaktı ve biz oldukça kalabalıktık, çok hoş bir şey vardı
Gemide zaman.  Doğal olarak birbirine karıştık ve tüm
kıyıdan, meyve ve sebzeler şeklinde iyi şeyler ve
toplayabileceğimiz kümes hayvanları ve likör.  Şairler için çok iyi
ve yazarlar kahramanlarını zor yemekten memnun etmek için.  Sadece yapabilirim
Midshipmenlerin olmadığını söyleyin, eğer daha iyisinin var olacağını biliyorlarsa; Ve
Şairler topluluğunda ve diğerlerinde olduğumda gözlemledim
Yazarlar, pratik olarak, iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardılar
Herhangi bir insan sınıfı yapabilirdi ve eğer
Onlar da anlamadılar.  Bazı günler görmeden dışarıdaydık
Tek yelken, ama biz daha az neşeli değildik, umut üzerine yaşıyoruz ve
İyi ücret, catering'imiz Macquoid, toplamıştı.  Uzun zaman bir yelkendi
gördüm ve Chase yaptı.  Biraz zaman geçti.
Yabancı bir savaş adamı veya tüccar, bir arkadaş veya düşmandı.  O idi
Yakında keşfettiğimiz bir brig ve onu dümenini gördüğümüzde ve kaçtığımızda
Rüzgardan önce Pasifik karakteri hakkında hiç şüphemiz yoktu.  Hala o
İngilizce olabilir ve eğer öyleyse, hiçbir şey için kovalamaca yapmalıydık.
O yavaş bir yelkendi, çünkü onu hızla bulduk. Göstermiştik
renk yok ve onu uzun silahlarımızın menziline almıştı,
Fransız Teğmen.  Boğazlarımızdan bir tezahürat patlaması.  Olurdu
Silahlı olduğunu düşünmüş olsaydık daha doyurucu.  Renklerimizi gösterdik
karşılığında.  Onda durduk, onun için bir sinyal olarak onu geniş bir atış yaptık
yükselmek için.  O itaat etti ve biz onun yanında, McAllister,
Spellman ve bir teknenin mürettebatı, sahip olmak için gönderildi.  Tekne
Birkaç Fransız ekibiyle geri gönderildi.  Ödül zengin değildi
bir, ama yok edilemeyecek kadar değerliydi, bu yüzden perigal yönlendirildi
Spellman onu Jamaika'ya götürecek ve dört eline izin verecek.  Bayan Susan
Cruise'un bu kadar kısa kesilmesini hiç sevmedim, ama tebrik ettik
O, ayrı bir komuta sahip olmanın onuruna, kendimiz çok
ESPOIR'da devam etmek için iyi memnun.  İki gün daha biz
güneyde durdu, gündüz çiğnemede,
Direk başı.  O bir gemiciydi ve bahçelerinin karanlığından,
gergin direkleri ve beyaz tuvali, öyle olmasaydı şüpheliydik
bir düşman, çok farklı bir müşteri türünü kanıtlardı.
Daha önce yakalandığımız yavaş sıralı tugat.  Korkmadığını
Bizim çok belirgindi, çünkü başını şaşırtarak, bekledi
bizim gelmemiz.  Kısa sürede Fransız Teğmenini ona uçurduk
zirve ve muhtemelen büyük bir şekilde özel bir kişi olduğu sonucuna vardık
Mürettebat ve iyi silahlı.  Perigal, bu konuda, tüm eller kıç olarak adlandırılır.  "Şimdi benim
Çocuklar, "dedi," o zanaat bir düşman; Muhtemelen iki kat daha fazla erkek
bizimkinde olduğu gibi güvertelerinde dans edin; Ama onlar Fransızlar ve ben istiyorum
Her biri, omurgaya İngilizce olduğumuzu gösterin ve nasıl
Çabuk onu alabiliriz.  Sana söylemek dışında söyleyecek başka bir şeyim yok
Atışını atmamak ve eğer biniş söz konusu olduğunda,
Grev, eve vur.
adres.  Eski eş hitabet için çok fazla verilmedi, ama
Konuştu, asla amaçla konuşamadı.  Kollar servis edildi,
ve tabancalar kemerlere sıkışmıştı ve kesikler büküldü; Musketler
yüklü ve kullanıma hazır olarak düzenlenmiş; toz ve yuvarlak atış
Güverteye getirildi ve mendillerle bele sıyrılmış adamlar
Başlarına bağlandı, harekete hazır durdu.  Korkunç görünüyordu
ve bir setin bir komutan memurunun görmek isteyeceği olarak belirlendi; Ancak
Yine de şakalar, biri diğerinden bantlanmıştı ve görünmüyordu
herhangi birine meydana gelen, başka bir saat kaymadan önce
Tüm olasılıkla, birkaç kişi ölülerle numaralandırılabilir.  Nik
Bambrick dümenindeydi, gözü şimdiye kadarki ve anon tuvalde,
Ve sonra Fransız'da, tıpkı hızla ona doğru kaydırdığımız gibi
Bir arkadaşıyla konuşmak için ayağa kalkıyormuş gibi havalı ve ilgisiz.  Biz
Hava koşulları ve Perigal onu korumaya karar vermişti.  Varsayarak
Güçlü bir düşman, bize önemli ve
gerekli avantaj.  Bir denizcinin gözüne göre görmek güzel bir manzaraydı
Yaklaşan iki gemici.  Espoir yakışıklı bir zanaattı ve
Antagonisti.  İlk başta renklerimizi göstermedik.  Daha erken değil,
Ancak, onları Fransızların yelkenlerini doldurduğundan daha fazla kaldırdık ve
Tacked, üzerimizde ayrışma umuduyla, aynı zamanda bir silahı ateşleme
meydan okuma.  O zamana kadar tam olarak ne bilmediğinden şüphelendik
Bizi yapmak ve muhtemelen bizi bir arkadaş için almıştı.  Ancak,
Fransızlar şimdi bunun içindeydiler ve cesur erkekler gibi,
savaş.  Şimdi uzun sekizlerimizin söylemesi için yeterince yakındık ve
Yüksek uçan ilk atış, düşmanın çenelerini nakavt etti
Ana gaff, aynı zamanda Mainmast başının başını yarıyor.  -Den
Bunu görünce, gemideki doyurucu bir tezahürat yükseldi.  Prognostikti
başarı.

"Eğer aynı şeyi yapmaya çalışsaydık, başarılı olamazdık," diye gözlemledi
McAllister.  "Diyorum ki, perigal, o zanaatı almama izin vermelisin
Jamaika. "

"Bütün kalbimle, oğlum, bizimki olduğunda; ama vermek kötü niyetli
Uzakta bize ait olmayan şey, "diye cevapladı kaptanımıza.

"Boş ver; ama birkaç dakika bitmeden olacak," diye ısrar etti
McAllister.  "Şimdi, bayanlar, sadece o atışa kıyasla takip edin ve yapacağız
Çok kısa sürede mounseers. "

Bu şanslı atışla düşman neredeyse gücümüzde vardı.  O koştu
rüzgardan önce ve yakında onunla geldik ve ona asıldık
çeyrek, böylece bir seferde nadiren birden fazla silah getirebilir
Bize katlanın.  Etkisi olmadan birkaç atış yapmıştı, ama sonunda
Değişiklikler, biri güvertemiz boyunca çapraz olarak uçarak geldi,
Adamlarımızdan birinin başkanı ve bir saniye boyunca devriliyor, hayatta kalan ama
birkaç an.  Bu tür ölümcül çekimler ne yazık ki inceltilmiş olurdu.
sayılar.  Düşmanın güvertede çok sayıda erkek vardı, ancak
Bekledik.  Bazıları, hasarı denemek ve onarmak için daha fazla gönderildi.
Gaff, ve bu, tüfek menzilinde olduğu gibi, elimizden gelenin en iyisini yaptık
Onlara küçük silah ateşi tutarak önleyin.  Ele geçirmiştim
tüfek ve başkalarıyla birlikte, çok etkili bir şekilde,
Erkekler çalışmalarına devam etti ve kimse incinmiş gibi görünmüyordu.
Ateş etmiştim, güvertede bir adam damlasının öldüğünü gördüm.  Benim atışımdı
tapuyu yapmıştı.  Bana mide bulandırıcı bir his geldi.  Sanki hissettim
bir cinayet yapmıştı.  Birini vursaydım farklı olurdu
Silahlardaki adamlar, ama fakir adam sahne alıyordu, bu yüzden görünüyordu,
ama bir denizcinin görevinin sıradan bir parçası; Kanım harikaydı, yapmadım
Onun bir düşman olduğunu hissedin.  Belki de fikir aptalca idi; olmadı
son uzun.  Erkeklerin geri kalanı yakında güvertede sürüldü ve
Önde ateş ettik, birlikte değiştik ve tümüne döktük
Broadside.  Düşman ateşimizi geri döndürdü, ama adamlarımız silahlarını çalıştırdı
Fransızların yaptığından neredeyse iki kat daha çabuk, çok daha iyi hedef alıyor ve
Etki yakında paramparça olanlar, güverte sargılarında belirgindi
katledilen ve yırtık yelkenlerle.

"Blaze uzaktan, bayanlar," diye bağırdı McAllister, silahtan silaha giderken,
Birini işaret etmek, başka bir tane tükenmek için bir el ödünç vermek veya üçte birini yüklemek.

Hala cesur Fransızlar savaştı.  Eskiden çok farklıydılar
Pinchard ve adamları; Ama bu fark vardı, onlar denizcilerdi,
oysa diğerleri askerdi ve bu içinde _mal de mer_
Örnek, zaferin kredisini bizden daha fazla hak etti.  Bu
Yakında yakın ateş etmek kanımızı kaldırdı ve şimdi koşmak için endişeli hissettim
Gemide düşman, Cutlasses'larımızla birlikte olabileceğimizi.  Bende yok
Genellikle Fransızlar aptalca bulundu: Ne zaman dövüldüklerini biliyorlar.
İngilizler yapmazlar ve bu yüzden bazen tüm kurallara karşı rastlar
zafer.  Tıpkı Perigal'in Bambrick'i yönetmesini emrettiği gibi
sancak, düşmanı gemiye götürmek için, Fransız kaptanı onu aşağı çekti
bayrak ve gangway'e gelmek, bizi derin bir yay yaptı
vurduğuna dair ek işaret.  Hemen ateş etmeyi bıraktık ve
Teknelerimiz hasardan kaçtığında, biri indirildi ve McAllister ve ben
mülkiyeti almak için gemiye gitti.  Kısa bir süre içinde kesinlikle katılmıştık
Fransız geminin güzelliğini bozmak için saat ve
Mürettebatının sayısını azaltmak için korkunç bir şekilde.  Cesur kaptanı ve
Memurlarının çoğu yaralandı ve altı adam öldürüldü ve on kişi öldürüldü
yaralı.  Kaptanı bizi çeyrek güverte aldı, burada durdu
Kılıcını en büyük nezaketle teslim etmeye hazır, sanki
gerçekten yaptığı hoş bir eylem ve bize bunun
Fortune de la Guerre ve olmadan servet vermeyi öğrendiğini
bir üfürüm.

"O gerçekten tanıştığım en hoş Fransızlardan biri,"
McAllister gözlemlendi.  "Ona tüm düşüncelerle davranmalıyız."

İlginçtir ki, karışıklık arkadaşımın bu sözü sürekli koşmaya devam etti
Kafam ve tekrarlamaya yardım edemedim. Gömmek için yapacak çok şeyimiz vardı
Ölüler, güverteleri yıkayın, direkleri, sparları ve bulguları onarın ve
Arma eklemek ve taze yelkenleri bükmek için.  McAllister yönlendirildi
Ödül ustası olarak gidin ve ben Bambrick, Foley ve diğer dört elle
ona eşlik etti; Fransız ekibinin bir kısmı gemide kaldırıldı
Espoir, ama kaptan, iki subay ve sekiz adam bizimle kaldı
mahkumlar.

Perigal aslında zaten kendi ekibinden daha fazla mahkumdu
toplandı.  Yeni ödülümüz Audacieuse, daha büyük bir gemi ve daha iyiydi
Espoir'den daha silahlı.  Akşam vakti büyük ilerleme kaydettik
Haklara ödülü almak ve kendi gemimizin acı çektiği gibi
Çok az, tüm gücümüzü ona verebildik.  Her ikisi de perigal
Ve McAllister, yolculuğa birlikte devam etmek için çok endişeliydi.  .
Buna itiraz mahkumlarımızın sayısıydı.  Yine de McAllister olarak
Ödül komutanı Teğmen Preville çok sessizdi
Bir tür adam ve gemiye kalan adamlar düzenli ve iyi davrandılar,
böylece onları altında tutmakta zorluk çekmemelidir.

"Ama hatırla, McAllister, o ekiplerin bazen yükseldiğini
esirleri ve gemilerini geri alıyorlar.  Olması gerekecek
Çok dikkatli, "gözlemledi.

"Ah, asla korkma, yaşlı arkadaşım; yedi İngiliz
Bir düzine veya daha fazla Fransızca sırayla tutabilir, "diye yanıtladı McAllister,
Biraz küçümseyen bir kahkaha ile.  "Eğer harekete geçersek alkışlayacağız
Onları kapakların altında ve yeterince sessiz olacaklar, buna bağlı. "

Uzunluğunda perigal verdi ve Audacieuse'un direk başı
Binti ve diğer tüm hasarlar iyi oldu, seyircimize devam ettik
birlikte.  Teğmen Preville bir beyefendi ve gerçekten çok
hoş adam; Ve onun iyi niteliklerini takdir ettiğimizi göstermek için biz
onu kendi kabininde yaşamaya ve lezzetlere katılmaya davet etti
kendi özel kullanımı için attığı, ki bu bizim için cömertti
parça; ve hangi davranışta bol miktarda yaparak kabul etmedi
Viands için adalet.  O da sık sık kollarını sokardı,
Ve kadırgaya girmek, yemek pişirir, ki
Parisli şef aşabilirdi.

"Ah, ma foi," diye gözlemledi Fransızca, onu iltifat ettiğimizde
başarı, "bence bir adamın karakterini iddia etme hakkı yok
Medeniyetli varlık, bir şefin çok daha azı, tam bir üretemezse
Eski bir tom-cat akşam yemeği ve bir demet ısırgan üstü.  O yapmalı
Yangına ve kendi becerisi tarafından yönetilen kaynaklara bağlıdır.  Gerisi
malzemelerin hiçbir şey değildir.  Yangın her şeyi aynı şekilde getiriyor
Durum. "Kesinlikle Teğmen Preville bize bir
Vakfı, tüm görünüm için sonsuz çeşitli yemekler,
İnancımın en iyisi, tuz domuz eti ve çok sert ve sığır eti vardı
kuru doğa.  Tabii ki, böyle bir adam yakında iyiye girerdi
İngiliz Midshipmenlerden çok daha stoik varlıkların süsleri olmaya yatkın
şu anda ya da eski güzel günlerde.



Bölüm on bir.

"Şey, Marmaduke, oğlum, neşeli bir yolculuk yapıyoruz," diye gözlemledi
McAllister bir öğleden sonra, güvertede birlikte yürürken,
özellikle iyi bir akşam yemeğine katılmış, en kibar bizim tarafından giyinmiş ve
Omuzlu Mahkum, Teğmen Preville.  "Yapabilirsek ama düşersek
İki veya üç daha şişman ödül daha bağımsız olarak kurabilmeliyiz
Beyler tekrar eve döndüğümüzde ve yeniden kazanabilmeliyim
güney churl'dan McAllisters'ın toprakları
Onlara sahip olun. "

"Çok kapsamlı değiller, o zaman sonuçlandırdım," diye gözlemledim.  "A
Midshipman'ın Ödül Maddesi Payı, eski en zengin galyon için bile
İspanya, bir mülk satın almak için çok ileri gitmeyecekti. "

"Geniş! Oğlum; keşke kuzeye gelip bir göz atabilirsin
Onlar, "diye bağırdı McAllister. "Bir ucundan diğerine göremezsin,
Ve mükemmel olacak en iyi eski kulelerin en iyisi var
Yaşanabilir, eğer pencerelerin ve zeminlerin isteği olmasaydı ve
kapılar ve diğer ahşap işleri; ve topraklara gelince, bir
Bataklık ve Moor'un biraz önemli baskınlığı, ancak yulaf ve
Patatesler yamaçlarda ince büyür.  Ah, oğlum, yeterince iyi biliyorum
Ne olan-zengin meraların ve mısır alanlarının değeri-ama var
Birinin atalarının evi gibi bir şey yok-eski başlık tepeleri
İskoçya-tüm bunlar için. "

Gemi arkadaşım derin bir duygu ile konuştu, ancak başlamıştı
Yarım şaka damarı.  Mahkumumuz bize katıldı ve
konuşma.  Gitarına gitmeyi teklif etti ve
Güvertede, tellere dokundu ve hafif bir Fransız şarkı söyledi
Çok tadı ve adil bir sesle.  Onu ona iltifat ettik
performans.

"Ah, şarkı söylemeyi seviyorsun; sana gece gündüz şarkı söyleyeceğim Ma foi"
gözlemlendi.  "Duyarlı bir adam için zevk vermek için bir memnuniyettir
arkadaşlarına ve ben de sana rağmen arkadaşlarım olarak bakıyorum
göreceli pozisyonlar.  Savaş koşullarından kaynaklanıyorlar.  Biz
arkadaşlar-gerçek arkadaşlar-neden başka türlü olmalıyız? "Sonra ona devam etti
Gitar ve daha önce olduğu gibi tekrar tekrar şarkı söyledi.

Biz ve eşimiz birbirine yakın kaldı ve
İki gemi oldukça eşitti, varlığımızın çok az tehlikesi vardı
ayrılmış.  Bundan iki gün sonra ölü bir sakinleşti.  Orada yatarız, değil
Oldukça istikrarlı, ama yavaşça yan yana yuvarlanarak,
Kemerlerimizin altında yükselen neredeyse algılanabilir ve camsı dalgalanmalar.
Yelkenler en anlamsız bir şekilde direklere karşı çıktı,
McAllister, aşınmayı ve yıpranmayı önlemek için onların karaya çıkmalarını emretti
Geçiyorlardı.  Isı konusunda daha önce hiç bir şey hissetmemiştim
Tropik bölgelerde beğenin.  Neredeyse bir bacak koyun eti pişirebilirdik,
çok daha fazla kızarmış bir biftek, capstan kafasında, bir yemeğin altında
Elmalar kolayca haşlanmış olabilir.  Bay Johnson'ın hatırladım
Batı Hint Adaları'ndaki ısının hesabı ve sahip olduğu korkusuna başladı
abartmadı.  Daha sıcak ve daha sıcak büyümeye devam etti, ya da hissettik
Isı gittikçe daha fazla.  Kadırganın bacasından duman gitti
Tam ince bir sütunda ve başlarımızın üzerinde çelenklerde asılı kalırken
purolarımızdan, daha hafif bir karaktere sahip olmak,
ve nihayet mavi, titreyen havada kayboldu.  Espoir
Konuşan bir trumpetin dolu içinde yattı ve yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için,
Birbirimizle animasyonlu bir konuşma yaptık, çok değil
Onurlu, ancak endişe duyan herkes için son derece eğlenceli.  Biz daha iyi yapmış olsak da
Dillerimiz, şüpheliyim.  Disiplinden herhangi bir ayrılma kötüdür.  .
Güvertede olan Fransızlar yakında örneğimizi taklit etmeye başladılar ve
Çoğunlukla bir patois veya jargonda konuştular.
Anlayın, ne dediklerini bilmiyorduk.  Gördüğümü sanıyordum
bazılarının yüzlerinde tuhaf ifade, özellikle şimdi
Ve sonra döndüler ve adamlarımıza baktılar.  Sonunda söyledim
McAllister, Fransızların ihaneti planladığını ve bu
Dillerini tutmaları akıllıca olurdu.  Güldü
ve bir dizi kurbağa yeme, sırıtan Fransızlar varsayılmadığımı sordu
Böyle bir boğa köpeği İngiliz mürettebatına karşı bir parmağını kaldırmaya cesaret ederdi
Bizim gibi.

"Yapmayacaklarını söyleyemem," diye cevapladım; "Oldukça zorla savaştılar
teslim etmeden önce. "

"Çok doğru, ama o zaman zafer şansları vardı. Şimdi şans
hepsi onlara karşı olurdu ve denize takılmayı bekleyebilirler
Başarısız olurlarsa, "diye yanıtladı, sanki sevmiyormuş gibi döndü
telkin.  Ancak, Perigal'i selamladıktan kısa bir süre sonra,
Bundan yeterince sahip olduğumuzu düşündüm ve sonra Fransızlara dönüyoruz
Mahkumlar, dillerini tutmalarını söylediler.  Bir süre sonra bir sis görünüyordu
su üzerinde yükselmek, ancak ısı hiçbir şekilde azalmadı. McAllister'a "Bir şey var," diye gözlemledim.  "Sen ne
düşünmek?"

"Noel ya da belki bir esinti," diye cevapladı şaka yollu; "İkisi de
Görünüşler eşit derecede uzak.  Yine de bir şey görüyorum,
denize atlamak istemiyorum. "
Üçgen nesne, aşağıda hareket eden uzun gölgeli bir formdu
Yavaşça gemiyi yuvarlayın.  "Bu da ne?"

"Sanırım Boatswain'in evcil hayvan köpekbalığı," dedi gülerek.  "Yapayım
Neredeyse Doris'in bir esinti ile geldiğini görmeyi bekliyoruz
ne de. "

"Sadece sırtına atla, neşeli ve seni götürüp götürmediğine bak
Fırkateyn.  Seni geldiğini görmek için şaşırtıcı değil, "
dedi McAllister.

"Teşekkür ederim, harika insanlara bu kadar harika performanslar bırakıyorum
Bay Johnson, "dedi I.

Tam o sırada, alt taraflarının beyazını açan canavar,
Siyah bir şişe ve denize atılan bir samanın wisp
sabah.  Aşağı geniş maw'a girdiler.

"Hoş olmayan bir hap. Camın onu kesip kesmeyeceğini merak ediyorum" diye gözlemledi
McAllister.

Ürküttüğüm, çünkü kader ne olacağını düşünmeye yardım edemedim
denize düşmüş olabilecek herhangi bir insanın.  Denizciler
düşmanlarını öğrenmiş ve onun hakkında konuşuyorlardı ve onu izliyorlardı
Şüpheli bakışlarla yapılan davalar.  Bir fikirleri var
Köpekbalığı bir gemiyi takip ediyor Birinin gemide ölmek üzere olduğu ve
cesedi bekliyor.  Köpekbalıklarının gemileri takip ettiği bilinmektedir.
Birlikte günler, ama şüphesiz sadece
Dışa atıldı.  Tabii ki herhangi bir denizci ölürse
Zamanı, ayaklarında bir atışla bir hamakta kirlenmedikçe,
Muhtemelen kazançlar olacaklar.  Ancak çok sık gördüm
Kimse ölmediğinde bir gemiyi takip ederler.  Destekleyen bir örnek
Batıl inançlı fikir, cahilin zihninde onaylamak için daha fazlasını yapar
karşı taraftaki yüz örnek, inancı zayıflatmak için
BT.

Bundan kısa bir süre sonra Perigal McAllister'ı selamladı ve
Gökyüzü, ona bir şeylerin görünümünü sevmediğini söyledi.  O zaman
Topmastlerimizi vurmak için bize imzaladım ve her şeyi rahat hale getirin.  -Den
Aynı anda espoir mürettebatı,
Yelken kısaltın.  Yelkenlerimiz indirdi.  Eller şimdi yukarı gönderildi
Onları dikkatlice ve üst yarda ve topmastlara çarpmak için.  İken
Böylece eller nişanlandı, ben de pusulanın yanında dururken
Schooner'ın başının yönü, perigal noktasını gördüm.
batıya doğru, ve işleriyle acele etmek için havada erkeklere bir işaret yapın.  BEN
Aynı şeyi yaptı, ancak daha az yapmamız gereken, önümüzde
Eşimizin Bildirileri.  Beni olduğuna ikna edecek kadar gördüm
kaybolacak zaman yok.  Kara bulutların en siyahları bir
Hafiflik neredeyse inanılmaz ve bize doğru acele ediyorlardı
hız.  Bir fırtınanın demlendiği durumlarda olduğu gibi değildi; bir kaç
Hafif bulutlar önce bir ordunun öncesinde çatışmalar gibi gelir; Ancak
Tüm vücut yoğun bir kütleye geldi, altındaki deniz köpürdü ve
tıslama ve daha önce duyabileceğimiz bir gürültü ile kıvrılma
Rüzgar bize ulaştı.  Bir kasırga geliyordu ve sıradan biri
şiddet.

McAllister, "Uzan! Yalan! Yalı, bahçelerden, hepiniz," diye bağırdı.
Erkekler ikinci komuta gerek yoktu.  Hızla değişen bir bakış
Sky ve Water onlara neyin yaklaştığını anlattı.  Aşağı kaydırdılar
Arma ve sessizce kasırganın patlamasını bekliyordu.  .
Güvertede olan Fransızlar, sanki onlar gibi solgun ve endişeli görünüyordu
kasırganın sonuçlarını korkuttu.  Bambrick ve başka bir iyilik
El dümenine gitti.  Fore-Staysail'in bir kısmı sadece
Geminin kafasını ödeyin.  Biz uzun süredir tutulmadık.  İle
Yüksek tıslama ve gök gürültüsü gibi kükreme kasırgası bizi vurdu.  Gemici
Gale'ye topuklanmış; Tamamen geçtiğini sanıyordum. Birçok
aynı şekilde hayal etti ve terör çığlıkları birkaçından kaçtı
Fransızlar.  Teğmen Preville,
vatandaşlarının pusillanimitesi.

"Onlar cesur garconlar," diye bağırdı "ve kahramanlar gibi savaştı
ölümlü et ve kan düşmanları ile; Ama onlar senin gibi değiller
Ne ölümlü ne de ruhlardan korkan ve savaşacak
Karanlığın kendisi, eğer onunla açık denizlerde tanışırsanız
kiralayabileceği herhangi bir zanaat. "

Teğmen daha ne demiş olabilirim, uluyan için
Tempest sesini boğdu.  Köpük denizleri acele etmeye başladı
Schooner'ın güvertesi ve yoğun sprey kütleleri onun üzerinden uçtu.  Düşündüm,
Gerçekten de gittiğini; Ancak, birincinin etkilerinden kurtulmak
Patlama, konaklaması rüzgarın gücünü hissettiğinde biraz yükseldi.
Tur başına gitti: ilk patladı daha güçlü bir patlama
Cıvata iplerinden tuval, ancak istenen etki üretilmişti,
Ve uzakta çıplak kutupların altına uçtu;
Rüzgar uluyan ve çığlık atıyor ve bizler biz tıslayan ve kükreyen sular
onlardan geçti.

O ana kadar, tüm dikkatim kendi başımıza yoğunlaştı
Craft, eşimizi düşünmemiştim.  Şimdi ona baktım.  O
onu görmeyi beklediğim yönde bulunamayacaktı.  BEN
Gözlerimi her tarafa endişeyle yuvarla.  Atmosfer şimdi öyleydi
okyanus yüzeyinden yırtılmış sprey ile yoğun
Ufkumuzun çok sınırlıydı.  Yine de hala olmamız gerektiğini hayal ettim
Bizim eşimize yakın.  Boşuna baktım.  Ben aradım
McAllister ve ona korkularımı anlattı.  ESPOIR
görülecek bir yer yok.  Kendimi çok üzgün hissettim.  Bunu korkutmaya yardım edemedim
Espoir olduğumuz gibi vurulmuştu ve daha az hazırlıklı olmak
alabora oldu ve geçti.  Zavallı gri olanın ne olduğunu düşündüm, benim
Sürekli sağlam arkadaş ve dürüst perigal ve kendime nasıl nasıl görüntülenmiştim
Genç karısı kaybını yas tutardı ve eğer eve gelirsem
Gitmek ve ona nasıl olduğunu söylemek zorunda kalmalıydı.  Bunu hatırladım
Gemilerin etrafında yüzen bir köpekbalığının büyük canavarı ve
Bizim için olmasa da onlar için geldiğini bana bağladım.  Ben değildim
tekil, espoir başkaları tarafından kaçırıldığı zaman, yakında olduğu gibi
Kendileri için korku kaybetmeye başladıklarında, Bambrick'in gözlemlediğini duydum
Onun arkadaşı dümende, "Ben öyle düşündüm; Brute
Hiçbir şey için gel; Her zaman daha iyi ne de biz ya da port-amiral bilirler
Kendisi rüzgarda ne var.  Peynirin peynir olduğu kadar sarinliydi
Burada Harry-Cane, bir fikir bile yapmadan çok önce bir gelişti
Bir demleme olduğunu. "

Diğer denizci, "Ben
Acaba kaç tane fakir arkadaş, aç maw tarafından aşağı indi
Bu sefer! "

Adamlarımız arasında konuşma tarzı buydu.  Fransızlar ne
bilmediğimi söylüyorlardı.  Çok yakında ruhlarını kurtardılar ve
cesaret ve gülmeye ve gevezelik yapmaya başladı ve güverte hakkında dans etmeye başladı
her zamankinden daha yüksek ruhlarda.  Belki de her zaman niyet etmediler
Hareket, ama şimdi hızlı yükselen denizler canlı küçük gemiye aniden verdi
ve onları ileri veya kıçtan atlayarak veya
Hiçbir şeye dayanamayacaklarsa, yan yana.
Yine de tehlikeden tamamen özgür olduğumuzu hissetmedim.  .
Kasırga şiddetli ve şiddetli patladı, deniz de hızla kalktı ve
gemiyi yönlendirmeyi çok zorlaştıran bir şekilde attı
ondan önce.  Neyse ki topmastlarımız barındırıldı veya
denize sarıldı.  McAllister'e ne yapmayı önerdiğini sordum.

"Yap! Tabii ki, kasırga kendini üfleyene kadar neden
Dışarı, "diye cevapladı.

"Ama rüzgar bazen bir kasırgada değişmiyor ve daha fazlasını patlatmıyor
Öfkeyle başka bir çeyrek mi? "Diye sordum. "Tabii ki öyle ve belki de olacak ve biz geri üfleneceğiz
Yine geldiğimiz kadarıyla, "dedi pusulaya bir göz atarak.

"Ama varsayalım bizi geldiğimizden daha uzağa uçuracaktı,"
gözlemlendi.

"Merry, sadece git ve grafiği arkadaş merdivenine getir"
cevap.  "Güvertede varsa ve gidemem
şu anda aşağıda. "

Hızlı bir bakış attığı grafiği getirdim.  Doğuya doğru, biz
Şimdi sürüyorduk, bol miktarda deniz odamız vardı ve sağlıklı bir zanaatta
Bizim gibi, korkacak hiçbir şey yoktu; Ama batıya doğru sahil vardı
Orta Amerika'nın, kayalar ve kumbanlar tarafından saçaklı,
Columbus Batı'yı keşfettiğinden beri asil gemi mahsur kaldı
dünya.

"Rüzgarın değişmeyeceği umulmalıdır."  "Öyle
her zaman değil.  Kötülüğü beklememize izin verme. "

Teğmen Preville neden bahsettiğimizi sordu.  Ona söyledik.
Omuzlarını silkti.  "Sabır; savaş serveti; biz denizciler
Her zaman bu tür geri dönüşlere tabi olmalıdır ”diye belirtti.

McAllister, "Fransız işleri kolayca alıyor," dedi.  "Keşke
Bunu yapabilirim. "

Batı Hindistan kasırgasının gerçekten daha önce kendime resmedmemiştim
oldu.  Bazen geminin adil bir şekilde üfleneceğini düşündüm
su.  Direkleri onun içinde nasıl kaldı.
sarsıldı ve yuvarlandı ve çılgınca eğildi,
her anı yakalar ve bunaltırmış gibi görünen denizler.
Böylece Gale'den önce uçsa bile, sanki olmalıyız gibi hissettik
şişmiş, iyi bir kılıfı tutmasaydık ve
İleri kıç yolunu yapmak için zor bir iş vardı.  Aniden bir durgunluk vardı.
Etki meraklıydı; Ne zaman, ne zaman kapatarak benzemiyorum
Kalın bir kapı, öfkeli seslerin biraz yüksek hubbub'ı duyulmuyor.  .
Schooner eskisi kadar ya da daha fazlası hakkında yuvarlandı, ama,
Devam etmek yerine, dalgadan dalgaya çılgınca atıldı,
geriye ve ileri; Sanki bir top oyunu oynuyormuş gibi görünüyordu
onunla.  McAllister bana acele etmemi ve biraz kafa almamı emretti
Sandalyeye yelken açın.  Ön planın alt kısımlarından bazıları
kaldı.  Yeni bir tane bükmek için zaman yoktu.  Biraz vardı
daha önce rüzgar; Şimdi ölü bir sakin düştü; Bir puro dumanı olurdu
Birkaç saat önce yaptığı gibi yükseldi.  Kanıtladı ama hain:
Kasırganın tekrar aniden atladım
gemiye vurdu ve yakaladığımız gibi doğuya doğru.
Mutlu bir şekilde yelken bu sefer istenen etkiyi üretti ve başını döndürdü
rüzgardan ve sonra tuval cıvata iplerinden uzakta uçtu
Gale üzerine.  Daha eskisi gibi sürdük, hala daha fazla atılmış ve
yuvarlandı.  Arkadaşımız Albay Pinchard bizimle birlikte olsaydı,
_mal de mer_.  Audacieuse bir
Güçlü, sıkı bir gemi ya da bir düzine sızıntıyı yayardı ve
Onunla ilgili tüm çalma ile aşağı.  Ancak o kuru olarak kaldı
şişe olarak.  Yine de, acele ederken, her an yaklaşıyor
ve Orta Amerika sahilinin kayalarına ve kumbanlarına yakın, bizim
kaygı arttı.  Urulabileceğimiz veya içeri girebileceğimizi ummak boştu
Çılgın kariyerimizi herhangi bir şekilde durdurur.  Yapılabilecek her şeyi yapmıştık ve
Şimdi sadece kaderimizi beklemek için sakin bir şekilde, Providence'ın tasarladığı her ne olursa olsun
Bu olmalı.  Bu durumlar altında,
Erkeklerin cesareti ve istifası en çok denenir.  Tüm eylemler var
zorunlu olarak durdu, beden dinleniyor, zihin şimdi tam zamanlı
düşünce.  Geçmiş yaşamın sayısız eylemleri hatırlamaya yükselir,
Birçoğu bir tapu, düşünce ve kelime, ya acı veya
korku; İlkeler, yanlış ve temelsiz yapamayacağı bir teste tabi tutulur
ayı.  Ölüm çok yakın görünüyor. İyi bir adamda ne durabilir
Böyle bir fırsat mı?  Bir şey ve tek bir şey-
din; Doğamızı ona alan ve ölen ona kesin bir inanç
günahlarımız ve tekrar yükseldi, bizi sunabilir, onunla yükseldi
Grace tahtından önce kusursuz.  Bunun tek şey olduğunu söylüyorum
Bu koşullar altında bir erkeğin çok mutlu hissetmesini sağlayabilir.  Bende
Birçok erkeğin beklenen ölümü karşılamak için cesurca durduğunu gördü, böyle olmayan
Umut, böyle bir güven yok; Ama yanakları solgun, dudakları
titredi ve oh, gözlerinde tasvir edilen acı.  Ruh
onlardan konuşmak ve gizli dehşetini anlattı.  Bırak kimse
Dış şovla aldatılan, bir adamın cesur yatağı.  Çok sık,
İçeride Terör, Korku Yakın Yaklaşan Bilinmeyenden Konuşamaz Korku
gelecek.  Ulaşmadan önce hala sürüş için uzun bir yolumuz vardı
Korkunç Shoals ve Resiflerin mahalle.  Muhtemelen erkeklerin çoğu
karşılaşmak üzere olduğumuz risklerden habersizdi.  Mutlu bir şekilde,
Belki de denizciler için, kendini sunana kadar nadiren tehlike fark ederler.
onlardan önce palpi bir şekilde.  Fransızlar, bir süre sonra güven kazandıktan sonra,
Daha önce olduğu gibi gülmeye ve şaka yapmaya başladı.  Adamlarımız sakin ve ciddi duruyordu
onların yayınları.  Tehlike gördükleri ya da korku hissettikleri için değil, ama
görevlerine katıldılar ve bunun istikrarlarına çok bağlı olduğunu biliyordu
ve cesaret.  Gece geldi; Günden çok daha fazla denemeydi.  BEN
Çok yorgun hissettim, ama dönüşmek için bu söz konusu değildi.
Saatler sonra uçtuk, karanlıkta baş dikerek,
Ve çoğu zaman heyecanlı hayal gücüm için, garip çığlıklar ve çığlıklar görünüyordu
belirsizlikten çıkmak.  Bir kez uçarken, izlerken dururken
Çeyrekte yükselen ve bizden uzaklaşan siyah su kütleleri,
Büyük bir gemi gördüğümü hayal ettim, gövdesi yüce direkleriyle
Bize yakın gökyüzüne yükselen.  Sanki başka bir gönderme gibi görünüyordu
Deniz bizi ona götürürdü.  Yapabileceğimi düşündüm
Bizi özlemle izlerken bulaşların üzerine eğilen insanları ayırt etmek
gözler.  Scuppers'tan bir miktar su vardı.  Duyabiliyordum
pompaların clang; Zaten suda derindi, ağır yuvarlandı;
Güvertelerinden çığlıklar ortaya çıktı; Alt ve alt battı.  Onu izledim
Süzme gözleriyle.  Onunla gemici arasında karanlık bir deniz ayağa kalktı.
Artık olduğu yerde değildi; Direklerinin oyması ve
Suyun üzerinde bir an için arma ortaya çıktı ve sonra sonsuza dek battı.
Pişmanlık çığlık attım.  McAllister bana bağırdı ve bana nedenini sordu
Uyumaya gitmiştim.  Çok uyanık olduğumu ilan ettim ve söyledim
Ona gördüğüm şey.

"Herhangi birinden daha keskin gözlerin," diye yanıtladı.  "Sahip olmalısın
uyuyordu; Hiçbir gemi geçtik, buna bağlı. "

Sahip olduğumuz konusunda ısrar ettim ve ben olarak bakmadığı için
vardı; Ve o günden bugüne doğru olduğumdan emin değilim.  BEN
Bununla birlikte, erkeklerin hiçbirinin batan gemiyi görmediğine sahip olmalıdır; Ancak
O zaman ben de bakmadılar ve birkaç tane
Görünürde olduğu anlar.

"Gemide onu görmüş olsaydı, şanssız mürettebatını hayır yaratabilirdik
Yardım, "Kendi kendime düşündüm," bu yüzden ifade etmiyor. "

Biz sürdük.  Denizde daha denemek için bir gece geçirmedim.  Düşündüm
Sabah asla gelmez ya da gale sonu.  Ancak sabah yaptı
Gel, bekleyenler için her zaman olduğu gibi.  Biz hala
Öfkeyle sürüş ve erken şafağın soğuk gri ışığı kırıldı
Sular dünyasında, fırlatan okyanus daha köpük kaplı görünüyordu ve
bir önceki günden daha ajited.  Hiçbir işaret göremedim
Kasırganın bırakılması, ne de McAllister.  Ancak Bambrick
daha az rüzgar olduğunu düşündüğünü ve daha fazlası ile patladığını gözlemledi
eskisinden daha kararlılık.  Fransızlar hiçbir fikir vermedi; Gerçekten de çoğu
onlar uykuda.  İleriye bakmak için ileriye doğru çalıştım.  BEN
Birkaç dakika boyunca oraya yerleştirilmiş adamın yanında durdu. "Orada sancak yayında deniz çok kırıldı," dedim.

"Evet, efendim, görünüşünü sevmiyorum,"
bakmaya devam etti.  Birkaç dakika tekrar konuşmadık.  Benmiş gibiydi
Yine de korktum.

"Breakers! İleride kırıcılar!" İkimiz de aynı anda bağırdık.  "Breakers!
Sancak yayında kırıcılar! "

"Santa Dümen," diye bağırdı McAllister, derin bir tonda,
en hafif ajitasyon işareti.  Geminin hissedip hissetmeyeceği şüpheliydi
dümenin etkisi, bedensel olarak sürüklenmesini önlemek için
Leeward.  Biz sürdük.  Başka bir an gemiyi ve her şeyi görebilir
Kurul yıkıma fırladı.  Şimdiye kadar inşa edilen en sağlam gemi yapamadı
Kaya veya kum bankasına çarpması durumunda iki dakika birlikte tutun
Korkunç deniz daha sonra onun üzerinde koşuyor.  Nefesimi kısa çektim ve
Kırık suya yaklaşırken dişlerimi sıktı.  Sprey uçtu
Masthead'lerimizin üzerinde.  Hala grev yapmadık; Korkunç kırıcılar
Abeam ortaya çıktı.  Bir bankanın veya resifin başını geçmiştik.  Biraz gördüm
Kayalar ve uzaktan birkaç ağaç olan kum, muhtemelen bir kısmı
Ada, suyun üzerindeki sıradan koşullar altında kolayca farklılık gösterdi.  .
Şimdilik tehlike geçmişti, ama sahip olduğumuzdan şüphe yoktu
Karayip Denizi'nin en çok tehlikelerle çivili bir kısmına ulaştı.
Her zaman yine resifler arasında olabiliriz.  Tek yapabileceğimiz bakmaktı
ileride, dua edin ve onlardan kaçabileceğimiz gibi,
Birincisi.  Yarım saat veya yirmi dakika geçti; Bazı uzun palmiye ağaçları
Puslu atmosferin ortasında larboarddaki fırtınaya büküldüğü ortaya çıktı
yay.  Resiflerin kuzeye doğru tükenmeyeceği şüpheliydi,
Ve eğer öyleyse, onlara çarpıcı bir şekilde kaçabilirdik.  Dümen,
Ancak, limana koyun, olabildiğince geçebileceğimiz
ada.  McAllister acele etti ve istikrarlı bir bakış atarak ilan etti
Adanın kuzeye doğru bir resif olduğu inancı ve
Gemiye biraz yelken açabilirsek, altına girebiliriz
Lee ve fırtına bitene kadar güvenlik içinde sürüyor.  Çok düşünce
Bunun olasılığı ruhlarımızı yeniledi.  Rüzgar kesinlikle vardı
azaltılmış.  Bir el vermek için Fransızları yükselterek,
Ana-Trysail ve Fore-Staysail astı.  Küçük zanaat toplanmış,
Bir kez daha sancaklara dümen koyarken onu yaklaştırdık.
Rüzgar, asla iyileşmemesi muhtemel görünen bir şekilde
kendini; Ama yine de yaptı; Ve şimdi uçtuk,
Larboard mahallemizde, adaya doğru kırılan denizler.  Sürdük,
Tabii ki, çok hızlı bir şekilde verilmek için, ama yine de yapabileceğimiz umudumuz vardı
Tamamen geçmeden önce kuzey ucunu döndürdü.  Herkes
Tahta güvertede kümelenmiş, adayı izlerken, her zaman ve anon
Tuvalde endişeli bakışlar yayınlamak.  Bir saat olsa da şimdi durdu
Bunu yapmadan önce.  Adaya yaklaştık.

"Kırıcılar! Sancak yayında kırıcılar! Larboard yayındaki kırıcılar!"
Adamları ileriye bağırdı.  Daha az kırık suyu gördüm
ilerde.  Ona doğru yönlendirdik.  Başka bir anda kaderimiz olurdu
karar verilmiş.  Uçduk; Deniz her iki elinde de korkunç bir şekilde kırıldı, ama
Schooner vurmadı.  Su sakinleşti-ada daha fazla büyüdü
ve daha fazla abeam.  Tuvalde düzleştik ve
Land, on dakika içinde kendimizi korunaklı bir koyda buldu, nerede,
Masthead'lerimiz hala gale gücünü hissetse de, rüzgar neredeyse hiç
Bize güvertede ulaştı.  Çapa düştü ve emniyete bindik.  BEN
Dizlerime düşebilir ve merhametli için cennete teşekkür edebilirdi
Pek çok tehlikeden korunma, ancak böyle bir eylem uygun değildi
olağan alışkanlıklarımızla ve benden korktum
Yoldaşlar derdi. Ne kadar sefil ve aşağılık bir duygu!
Her şeyden arındırıcı yaratıcıcımızı memnun etmekten korkmuyoruz veya
Merhametleri için nankör görünmek ve alaycıdan korkuyoruz
arkadaşlarımızın, hatta hor gördüklerimizin dudaklarından bir küçümseme
en çok.  Diyelim ki, eğer gerçek biliniyorsa, o McAllister,
Bambrick ve diğerleri tam olarak benim gibi hissettiler ve yine de olumlu olduk
Duygularımızı birbirimize göstermekten korkuyorlar.  Ne kontrast yaptı
şimdiki pozisyon ve fro vahşi fırlatma ve çekişme sergisi
yeni geçtiğimiz unsurların.  Burada (rüzgar düştü
hızla) hepsi sakin ve sessizdi; sis dağıldı, güneş parladı
ve körfezin mavi suları, nazikçe dalgalanırken parladı
Hafif sarı kum, sayısız güzel renkli ile yayılmış
kabuklar; çok sayıda uzun boylu palmiye ağacı ve daha düşük büyüme çalıları oluşurken
Körfez kıyılarının etrafında yeşil bir yeşil saçak.

Su istediğimiz gibi ve herkes bazı taze kakao notlarının olacağını kabul etti
Çok hoş, dört el, iki İngiliz ve iki tane ile bir tekne aldım
Fransızlar ve Teğmen Preville eşliğinde kıyıya çekildi.  BEN
Ayrıca, bazı kuşlara atış yapma umuduyla bir fowling parçası aldı.
Kasırganın patladığı kakao fındık eksikliği yoktu.
Zemin, ağaçların birçoğu kendileri secde edildi.  Sahibiz
Bir bahar bulmadan önce yaklaşık bir süre avlamak.  Uzun zaman geldik
ağaçlar tarafından gölgede bırakılan, burada,
Maça, fıçılarımızı doldurabiliriz.  Ben iki İngiliz ile hala
Bahar, Fransız teğmen ve onun iki vatandaşı
Bir fıçı tekneye yuvarlayın.  Takip ettim ve henüz bazılarında
Mesafe, Fransızların tekneye adım attığını ve itmeye başladığını gördüm.
Kaçtım ve yelek cebimde biraz mermi var, bir tane düşürdüm
Fowling parçamın namlusundan aşağı
Teğmen'in başı, geri dönmesini emretti.  İlk başta ödeme yapmadı
Tehditlerime herhangi bir dikkat; Tekrar selamladım ve ona sahip olduğumu söyledim
bir mermi ile yüklendi ve şakayı onaylamadığımı
Oynama.  Aynı zamanda, bazı Fransızları gemide gördüm
Schooner ona işaretler yapıyor.  Aniden döndü, sanki sanki
Sadece beni gördü ve tekne kıyıya geri çekildi.

"Bin aftı, Mösyö," diye bağırdı en mülayim ile
gülümsemeler.  "Sadece şaka yapıyordum, ama senin karşısından korkuyorum,
canlılığım beni çok ileri taşıdı. "
Bu tarzda zaman, iki adamım fıçılarıyla aşağı inene kadar ve sonra,
Kaçarak gemiye döndük.  McAllister'e sahip olup olmadığını sordum
benken mahkumların davranışlarında tuhaf bir şey gözlemledi
kıyıda.

"Kısa bir süre içindeydim ve güverteye geldiğimde onları buldum
Forvet üzerinde kümelenerek, "diye cevapladı, dikkatsizce."
Onları, emirlere aykırı olduğu gibi ve hemen itaat ettiler. "

Ona Teğmen Preville'in garip davranışını anlattım, ama gözlemledi
Bunun sadece Fransız şakası olduğunu düşündüğünü, ancak
Mahkumlara son zamanlarda olduğumuzdan daha katı bir şekilde bakmak akıllıca
Tamamlandı.  Ancak çok az zamanımız vardı, çünkü oldukça iyi yıpranmış
Son dört ve yirmi saat boyunca katlandığımız yorgunluklar, mutluyduk
Geri dönüp gitmek için rahat bir limanda olma fırsatını ele geçirmek
uyumak.  Ancak bunu yapmadan önce, bambrick'e,
Güverte, havasını korumak için mahkumların üzerine yerleştirilen nöbeti yönlendirmek için
Göz açık, bize herhangi bir numara oynamalıdırlar.  Üstlerin uyuduğu söyleniyor
sağlam bir şekilde; Deneyimden, orta gemilerin yaptığını biliyorum.  O andan itibaren
Kafamı yastığa koy görünüyordu ama bir an kaldım
Sabah saatini koru.  Işık esintisi buldum
güneye doğru.  Net olma fırsatını kaybetmek olmazdı
tekrar denize; Bu yüzden yakında bana katılan McAllister'a gönderdim ve
Haklı olduğumu kabul ettim. Çapa tartıldı ve kolay yelken altında
Bu limana girdiğimiz pasajdan kaçtı
sığınak.  Her iki taraftaki kayalara bakarken, şimdi karanlıklarını gösteriyor
Suyun üstünde kafalar, nasıl müthiş bir kasırga ile harika görünüyordu
üfleme, güvenle girmiştik.  Yaşam boyunca ne sıklıkla biz
Merhametli bir Providence tarafından güvenli bir şekilde yönlendirilen,
O zaman görmüyoruz ve olduğumuzu koruma için
Çoğu zaman sefil bir şekilde teşekkürler.  Yakında adadan temizdik,
Ancak, koşmaktan kaçınmak için çok parlak bir göz atmak gerekiyordu
Daha önce kaçtığımız resifler.  Birkaç kez kayalar gördük
Ya el ve kırıcılar hala çılgınca yükseliyor, resifleri veya
Bankalar oradaydı ve gittikçe şaşırmıştık
aralarında güvenlik içinde geçti.  Teğmen Preville omuz silkti
omuzlar.

"Bunlar arasında bir gemiyi güvenlik taşımak için iyi bir pilota ihtiyaç duyacaktır.
Resifler dün geldiğimizde, "gözlemledi." Ama sonuçta en iyisi
Pilot, bize rehberlik eden Tanrıça şansıdır. "

"Şans, Mösyö! Şans!" diye bağırdı McAllister,
nadiren şımarttı.  "Böyle bir şey olduğuna inanmıyorum
Şans olarak, çok daha az bir tanrıça.  Konuyu tartışmayacağım,
Sadece benimle şansla konuşma. "

Fransız yine omuzlarını silkti, vermediğini umuyordu
Suç ve uzaklaştı, bir melodi mırıldandı.  Ancak devam etti
ilk başta kibar ve yükümlü.  İyi istediğimizi ilan etti
İşçilerimizden sonra akşam yemeği ve pişirmede ısrar etti.  O geri döndü
kendisi ve bazı kabuklu balıklarla aldık ve sahip olduğum iki kuş
Çekim, harika lezzetli yemekler üretti.  Rüzgar adil tutuldu
Ama bu hafifti ve sürekli olarak bakmamızı gerektiriyordu
Bizi çevreleyen tehlikeler arasında yolumuza girin.  Endişemiz de,
Bizim eşimiz için çok harikaydı.  Görülmesi gereken bir yer yoktu,
Ve korkularımız, ilk vurulduğunda düştüğü için arttı.
Kasırga.  Denizde iyi olana kadar özgürce nefes almadık
Tüm resiflerden ve shoals'tan uzak.  Özellikle Teğmen Preville
sergilediğimiz denizcilikle iltifat etti ve bize
Gemi arkadaşımız olmak onun için büyük bir memnuniyetti
bir etkinlik denemek.  McAllister ve ben şimdi düşmezsek
Espoir ile şüphesiz Jamaika'ya dönme görevimizdi.  Biz
Buna göre iki gün boyunca seyredildi ve daha sonra bir kurs şekillendirdi
O ada.  Ertesi gece güvertede orta saatim oldu.  Vardı
Yedi çan vurdu ve ben yapmam gereken memnuniyeti düşünüyordum
Aniden Fransızları Bulduğumda Dönüş ve Uyuyacak Hisset
Teğmen yanımda yürüyor.  Bu kural karşısındaydı, çünkü hiçbiri
Mahkumların izni olmadan geceleri güverteye gelmelerine izin verildi
saatin memurunun.  Özür diledi, olduğunu söyleyerek
Isı ile ezildi ve gelmesine izin vereceğimi biliyordu.  Bir
İleride bir ışık görmeyi çok az zaman geçirdi ve beni yürümeye teşvik etti
ona bakmak için ileri.  Tıpkı öngörüyü takip ettiğim gibi
Kollar ele geçirildi, ağzıma bir gag itti ve bir mendiline bağlı bir mendil
Gözlerim, böylece ne mücadele edemedim, ağlayamıyorum, ne
İleride.  Korkunç mahkumiyet bana geldi
gemiyi yeniden yakalamaya çalışıyorlardı.  McAllister'ın yapabileceğini umuyordum
Beni rahatlatmak için çok erken olduğu için uyanık ol.  Ancak gerilim
korkunç.  Kendimi topuklara güvende buldum ve benim
Cogitations.  En kötüsünü artırdım, çünkü ağlama yoktu; Çekim yok
kovuldu.  Orada oturdum, bir yaş gibi görünüyordu, bazı sesler dinledim.
Fransızların tüm insanlarımıza hakim olduğundan neredeyse emindim
Güverte, hatta Ned Bambrick.  Uzun zaman Fransız denizcilerinden birini duydum
konuşuyorum; Teğmen Preville'e rapor veriyordu. Yüksek bir tezahürat
"Vive L'Empereur! Vive la France!"  Çok iyi biliyordum
Bununla, geminin tüm elinde oldukları.  Kalbim
içimde battı.  Ödülümüzü kaybedecek kadar kötüydü; daha kötü olurdu
denize atılmak veya boğazlarımızın kesilmesi.  Ancak yapmadım
Fransızların bunu yapacağını düşünüyorum.  Çok iyi bakarlardı
Yine de, gemiyi geri kazanmadık.  Böyle bir durum, ben
Gerçekten ne olduğu konusunda neredeyse kayıtsız hissettim.  Sonuçta
Teğmen Preville'i gösterdiğimiz medeniyet, olabileceğini düşündüm
Beni rahatsız edici pozisyonumdan, kollarımla serbest bıraktım
Arkamda sıkıca ve ağzımda bir gag.  Bazı siparişler duydum
Fransızca yayınlandı ve bloklar çıngırak ve yardalar gıcırdıyormuş gibi
Yelkenler kesildi ve geminin kursu değişti.  Saat sonra
Saat geçti; Sonunda boynumdaki bir crick ile uyuyakaldım ve
Kulağımdaki bir Fransız sesinin sesi.

"Ah, Pauvre sefil!" Sesi dedi; "Neden onu unuttuk."

Ben gerçekti, benim önemimi çok tamamlayıcı değil.  Ben öyleydim
gözden kaçan.  Konuşmacı mendili gözlerimden çıkardı.  Oldu
gün ışığı ve gemici bir fuardan önce tüm yelken altında koşuyordu
esinti.  Teğmen Preville kısa süre sonra ortaya çıktı ve erkeklere atmasını söyledi
Gevşem, beni bir ironi tonuyla davet ettim, hayal ettim, kardeşime katılmaya
onunla kahvaltıda subay.

Zavallı McAllister korkunç bir şekilde düştü.  Koltuklarımızı aldık
sessizlik.  Dün misafirimiz olan ev sahibimiz yüksekti
ruhlar.

"Bu savaşın serveti, biliyorsun, Mösyö Merry," diye gözlemledi
kışkırtıcı bir gülümsemeyle.  "Senin gibi cesur garconlar böyle nasıl dayanacağını biliyor
Eşitlik ile tersine döner.  Yine de senin için hissedebiliyorum, inan bana.
Mösyö McAllister, sağlığınıza içiyorum, ancak yapacağından korkuyorum
Beklediğiniz anda teğmen olmayın.  Burada, bunlardan bazılarını al
Bekler; Ruhlarını canlandıracak. "

Messfate, şarabın sürahisini ele geçirdi, ki
Fransızca kahvaltıda masaya sahip olmak ve büyük bir bardak içmek için.
Bunu yaptıktan sonra uzun bir nefes aldı.

"Kuşkusuz bu sefer bizimden avantajınız var, Mösyö Preville,"
Acı bir şekilde haykırdı; "Ama bir araya geleceğimiz bir gün gelecek
eşit terimlerle, ve umarım, cesur adamlar olarak savaşacağız
ölüm. "

"Zevkle, kesinlikle," diye cevapladı Fransız, en siyasal
Yaylar ve gülümsemeler.  "Ama bu arada kısıtlamaya çalışmalısın
senin itici güç.  Şu anda size vermek imkansız olurdu
İhtiyacınız olan memnuniyet. "

Zavallı McAllister dişlerini toprakladı; Kelimeler alay ediyordu, ama
Fransızların karşısının ifadesi daha fazlaydı.  O olurdu
o zaman ve orada, oyma bıçakları veya herhangi biriyle savaştı
eldeki silahlar; Ama iyi bir nedenden dolayı kendini kısıtladı.  .
Teğmen'in yanında masanın üzerinde bir dizi yüklü tabanca vardı ve
Her iki tarafımızda da yüklü tüfeklerle iki denizci durdu, üflemeye hazır
Beynimizden çıktı, herhangi bir itaatsizlik belirtisi göstermiş olsaydık.
McAllister kahvaltısını sessizce yemeye devam etti.

Teğmen erkeklere ve tabancalarına işaret etti.

"Bunlar siz onurlandırmak için." Dedi.  "Onlar en iyisi
İltifat Cesaretinize ödeyebiliriz.  Kelepçelenmedikçe, ben
Bir an kendimi güvende düşünmemeliyim. "

"Sana böyle davranmadık," diye belirttim.

"Hayır dostum," dedi gülümseyerek; "Ama sen mahkumsun ve bende
Gemimcimin emrini geri aldı. "

Söyleyecek bir kelimem yoktu, ama dersle kâr etmeye karar verdim.
gelecekteki kariyer.

Tutulan hiçbir adamımızla iletişim kurmamıza izin verilmedi
Sıkı İzle'nin altında ve sadece güverte birine gelmesine izin verildi
Zaman, bir nöbetçi sorumlu.  McAllister ve ben hiçbir fırsatımız bile yoktu
birbirleriyle iletişim kurmak. Güverteye girdiğimizde silahlı bir adam
Yanımızdan yukarı ve aşağı yürüdü ve pusulaya yaklaştığımızda biz
hangi kurs olduğumuzu söyleyememiz için emredildi
Direksiyon, güneşin pozisyonundan tahmin etmek dışında.

Tabii ki, Fransızların aldığı tüm özenle, çok az şey vardı
Schooner'ı tekrar alabilme umutları.  Ne söyleyemeyiz
bizimle yapılacaktı, Teğmen Preville de bilgilendirmeye uygun düşündüler
biz.  Kıyıda ödül para ve zevk beklentilerimizden sonra,
Sadece bir Fransız hapishanesinin iç kısmının görünmesi için çok korkuyordu
duygularımız.  McAllister sert kaderini yas tutmaktan başka bir şey yapamazdı ve
Fransa ve Fransızlara karşı mırıldanıyorsa, geri kazanırsa
onun özgürlüğü.  Tek umudumuz, kendi kruvazörlerimizden birinin düşmesi
Audacieuse ile ve böylece özgürlüğe ayarlanabiliriz.
Sonuç olarak, ne zaman güvertedeysek, ufku endişeyle taradık,
Çözüldü, eğer bir yelkenleri görürsek, Fransızlara da vermemek için
erken bir fark.  Son bir gün, bir
Kalın sis okyanusa yerleşmişti.  Bizden korkmaya başladım
Başka bir kasırga olacaktı.  Fransızlar öyle düşünmediler
Ama işleri çok kolay aldı.  Bakış Aloft'tan geldi ve,
Üzerimizde nöbetçi olarak yerleştirilen adam dışında, tüm eller istihdam edildi
kendileri kıyafetlerini ve diğer benzer mesleklerde onarırlar.
Dümendeki adam yeke üzerine yaslanmıştı, tembel bir şekilde onu izledi
arkadaşlar.  Aniden batıya doğru sis asansörü gördüm ve doğrudan
Bu şekilde oluşan gölgelik altında, ayakta duran büyük bir gemiyi gördüm
Bize doğru yelken altında.  Kelime ya da işaretle korkuyordum
onu McAllister'a çıkardı ve benim karşı karşıya kalmamın ifadesinden korktu
Mürettebatın herhangi birinin dikkatini ona doğru çekebilir.  Yapamadı
Kursa devam ederse bize yakın geçemiyor
direksiyon.  Sadece sisin tekrar kalkacağını umuyordum.
Audacieuse ona gemiye.  Sis görünüyordu, benim
Memnuniyet, o anlık teğmendeyken tekrar yerleşecek
Preville güverteye geldi.  Hızlı gözü anında yabancıyı tespit etti.
Mürettebatının görüşüne ilişkin bazı zorlu açıklamalarda bulunduktan sonra
daha iyi bir göz atmamak için yürüt, yelkenlerin olmasını emretti
Kesilmiş ve denizcinin her bir tuval dikişini ayarlamak için taşıyabilir
Gelecek esinti için hazırlık içinde, McAllister's ve benim hevesim olabilir
kolayca tasarlanabilir.  İkimizin de geminin İngilizce olduğu fikrimiz vardı ve
esintiyi getireceğini.  O zaman hayal kırıklığımız neydi
Schooner'ın yelkenlerinin dışarı çıktığını görünce.  Daha önce kaydırdı
esinti.  Kısa süre sonra sis tamamen temizlendi ve
Yabancıyı yaklaşık iki mil uzakta sergiledi.  Onun yapısı ve kesimi ile
Yelkenleri İngilizceydi.  Bizi görünce tüm yelken gemiye yapıldı
o; Ama audieuse'un hızlı bir çift topuklu vardı ve yakında
Onu takipçisini çok götürüyordu.  Umutlarımız battı ve
Bant ve akşam vakti onu gözden kaçırmıştık.  Sabah ne zaman
Geri döndü yabancı görülecek bir yer değildi.

Böylece dört gün geçti.  Onlar hoş olanlardan çok uzaktaydılar.  Daha önce
Altıncı, masada önemli bir kahvaltı bulduk ve bizden sonra
Gemide sonuncumuz olacağına dair bir şüphe ile buna katılmıştı,
Biz güverte sipariş edildi.  Burada geminin hove-to'yu bulduk ve hepsini
Halkımız toparlanırken, geminin teknelerinden birini uzatırken,
kürek, direkler ve yelkenler, bir su fıçısı ve bazı engeller ve kasalarla
hükümler.  Bir branda vardı ve tekne diğerine takıldı
Olabildiğince, uzun bir yolculuk yapmak için saygı duyar.

"Orada, dostlarım," diye gözlemledi Teğmen; "Seninle ayrılmak istiyorum
Dostça terimlerle.  Seni mahkum olarak tutmak istemiyorum
Uzun bir yolculuğa bağlı ve umarım kendi geminizi geri kazanabilirsin
emniyet. Size ulaşabileceğiniz Jamaika için kursunu vereceğim
bir hafta; veda."

Bu düzenlemeye karşı söyleyecek bir kelimemiz yoktu, bu yüzden teşekkür ederiz
Fransız nezaket için, daha önce olan adamlarımızı takip ettik
tekneye sipariş edildi.  McAllister bile onu ortaya koymaya yardım edemedi
El ve hayret verici, "Çoğu Fransız gibi cesursun, ama sen
dürüst ve iyi kalpli ve bu benden daha fazla
Bazı vatandaşlarınız. "

Teğmen omuzlarını silkti ve ellerimizi sallarken güldü.
Yüksek iyi ruhlardaydı, aynı zamanda olabilir.  Biz adım attık
tekne ve elini salladı; Biz ittik ve kibarca eğildik
Kendimizi yapmaya zorlayabiliriz, yelkenlerimizi kaldırdık ve bir kurs şekillendirdik
Jamaika için.  Audacieuse doldurdu ve sonra rüzgarını çekerek durdu
doğuya doğru.



Bölüm Oniki.

Bir kez daha özgürlükte olmak tatmin ediciydi, ancak açık bir yolculuk
Karayip Denizi karşısında tekne, sahip olabileceğimiz zaman
Başka bir kasırga ile karşılaşmak için, tamamen bir istismar değildi
Seçimimiz olsaydı üstlendim.  Ancak, bol miktarda
Hükümler ve yeterli su, şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu.  Bulduk,
Gerçekten de, akşam yemeğimiz için biraz yiyecek seçmek için mağazalarımıza bakarken,
bir düzine bordo ve altı şişe brendi olduğunu.

"Gerçekten, o Preville bir Trump," diye bağırdım,
Bir bardak eskisi ve McAllister'a verdi.  "Onu içeceğiz
Sağlık, çünkü hak ediyor.  Gel, Rouse Up, oğlum.  İyi bir likör;
Bunu inkar etmeyeceksin. "

"Sağlığını ve uzun ömrünü ona içeceğim, daha iyisi olabiliriz
Ölümlü savaşta bir araya gelme şansı, "diye yanıtladı Messmate,
kasvetli.  "Zor kazanmış ödülümüzün elimizden çalınması
Yol-bu dayanabileceğimden daha fazlası.  Ve görünüşümüzü yapmak zorunda
Fırkateyne gemimiz olmadan bindirin ve yoksulların kaybını bildirmek için
Perigal ve diğerleri daha da kötü. "

McAllister'ı canlandırmak ve meseleleri görmesini sağlamak için elimden geleni yaptım
Daha neşeli ışık, ama kolay bir mesele değildi.  O zaman her zaman yaşıyordu
Ödülün suçlamasına yerleştirilmiş olması ve
onu kaybetmişti.  Bazen neredeyse korkuyordum, eğer izlenmezse
Gece, denize atlayacaktı, o kadar kasvetli oldu.  Bambrick
Aynı fikri de eğlendirdi, şüphelendim ve bunu gördüğüme sevindim
Onu dar bir şekilde izledi.  Onu eğlendirmek için de elimizden geleni yaptık ve
Erkekler sabahtan geceye kadar şarkılar ve iplikler çevirecekler.  Sadece bir
Ned Bambrick tarafından anlatılan hikaye ona çok eğlence sağladı.

"Bilmelisiniz, efendim, son barış sırasında ödendiğimde katıldım
Güney Denizi Balina avcısı.  Botany Körfezi'nden Tell'i duydun.  Peki, bu
Hiçbir yerde, ya da demek ki, burası gönderdikleri yer değil
mahkumlar.  Ama yakınında liman dedikleri iyi bir liman var
Jackson ve yukarıda kamp dedikleri bir kasaba var, ama
Şimdi Sydney adını aldı.  Koloni dedikleri şey, bu
Diyelim ki, hükümlülerin yanı sıra her türden çok sayıda insan dışarı çıkıyor
orada ve araziyi sadece yöneten bir vali var.
Herhangi bir kral gibi.  O, aklıma doğru, gerçek bir vali, çünkü
Yasaları yapar ve onların da itaat edildiğini görür.  Hayır Durmayacak
saçmalık ve bir peruk ve elbise giymese de, hâkimler gibi
Evde, bir mahkemede oturuyor ve ne yapmayan herkesi deniyor.
o olmalı.  Her iki partiyi de duyar ve yaptıkları zaman şarkı söyler,
`` Çene sevecenizin gevşemesine ve hepsine göz atın 've sonra
Her tarafın ne yapması gerektiğini söylemek için gidiyor ve bir kelime daha duymayacak
ikisinden de.  Söylediğim gibi, bir Güney Denizi'ne katıldım
balina avcısı.  Gemide nasıl hoş bir zaman geçirdiğimi söyleyemem ama öyleydi
diğerlerinden daha iyi.  Kaptanımız her zamanki gibi onlardan biriydi
Seçtiklerini yaparlar ve sık sık ne yapmayı seçti
kötü. Geminin doktoruyla kavga etti, çok
İyi, iyi davranmış genç adam ve ruh içinde istemiyor.  Onların
Anlaşmazlıklar kötüden kötüye gitti, o zaman bir gün ne yapıyor, ama arıyor
dört veya beş el kıç, arkadaşlar her zaman kirli işler yapmaya hazır
bardak grog ve fakir doktora tutunmak, onu birine çırpın
Hen-Coops.  `` Şimdi, '' diyor, ``
bağışlamak.'  `` Asla affedemeyeceğim, 'diyor doktor.  Bakacağım göreceğim
Seni yapamam 'diyor kaptan.  Peki, buna inanır mısın? .
Yüzbaşı zavallı doktoru her gün orada tuttu ve her zaman aldı
Kendisine yemekleri, yiyebilmesi için küçük parçalara ayrıldı
onları bir kaşıkla.  Tabağa koyduğunda her zaman şarkı söylerdi
Dışarı, `` işbirliği! İşbirliği! işbirliği! ' Tıpkı öyle olsaydı
Kümesleri beslemek.  Zavallı doktoru ağırlaştırdı, ama yardım edemedi
kendisi.  Kimse her zaman yürüyen kaptanla konuşmaya cesaret edemedi
Kemerinde bir tabanca desteği ile ve yemin etti,
ona müdahale etti.  Ben ve diğerlerinin doktor için hissettiğinden emin olabilirsiniz
Savage ona gittiğinde, yüzünde bir sırıtışla ve şarkı söyle
Dışarı, `` işbirliği! İşbirliği! işbirliği! '  Doktor açlıktan ölürdü
Kaptan onu getirdiğinde yemek almamıştı.
`` İşbirliği! İşbirliği! işbirliği! '

"Son bir gün, doktor artık buna dayanamazdı;
`` Beni bundan çıkarmazsan, seni şarkı söylemem "İşbirliği!
işbirliği! "Ağzının diğer tarafından; öyleyse bak. '  Kaptan
Ona güldü ve daha önce olduğu gibi devam etti.  Ancak limana koymak zorunda kaldık
Jackson yeniden hazırlanacak ve valinin kulaklarına geldi
Skipper'ın bir adam kapısında bir adamı kapadı; Bu yüzden bazı askerler gönderdi
ve doktor dışarı çıkardı ve karaya çıktı.  Sonra vardı
düzenli bir duruşma ve vali doktorun ne söylediğini duydu ve
Kaptan ve söylemeliydik ve sonra, `` Sana karar veriyorum,
Kaptan Crowfoot, Dr McGrath iki yüz altın gine ödeyecek
Bu mahkemeden ayrılmadan önce. '  Kaptan, birçok alaycı yüzü ile başladı
Her türlü mazeret yapmak için, ancak vali
Onları ve Kaptan Crowfoot onu ikiye dağıtmak için bir tüccar almak zorunda kaldı
Gine çantaları.  Vali, `` Onları say, kaptan, sayın 'diyor;
Ve kaptan onları masaya sayarken, doktor yanında durdu
Başka bir çanta ile ve eliyle süpürürken,
`işbirliği şarkı söylemek! İşbirliği! işbirliği! '  Gerçekten duymak hoş oldu
Doktor işbirliğine devam ediyor! İşbirliği! işbirliği! '  İçindeki herkes
Mahkeme güldü ve inanıyorum ki kaptan alacak kadar sevindi
tüm parasını saydığı zaman uzakta ve düzenli bir
`işbirliği tezahürat! İşbirliği! işbirliği! ' Mahkemeden koşarken. "Ben
Ödülü kaybettiğimizden beri McAllister'ın güldüğünü görmemişti.  Şimdi verdi
doyurucu bir peal'e giden yol, "ha! ha! ha! Fransızca yapacağım
Teğmen şarkı söyle `işbirliği! İşbirliği! işbirliği! ' Dünya olmadan önce
uzun yaş büyük. "

Teknede meydana gelen her şeyi tarif etmeme gerek yok.  Adil Yolu Yaptık
Rüzgar adil devam ederken ve hava elverişli ama Jamaika
Hala uzun bir mesafede görünüyordu.  Ancak büyük bir adadır, böylece
Bizim eksik olma şansı yoktu.  O zamandan beri dört gün geçti
Audacieuse'dan ayrıldık, gece yarısı aniden değişti
Kuzey ve, daha da kötüsü, çok sertçe üflemek için geldi.  Biz
Yelkenimizi yakından çekti ve hove-to, ama denizler sürekli kırıldı
biz ve iki eli balying tutmak zorunda kaldık, ya da olmalıydık
bataklık.  Olduğu kadar kötüydü, ama daha kötü olabilir ve
O zaman tekne yüzer mi?  Bu bir soruydu.  Bu kasvetli
gece.  Yağmur da aşağı indi-nasıl yapılacağını iyi bildiği gibi
Tropikler.  Su istememiz yoktu, ama bizimle doldurmayı ihmal ettik.
fıçılar. Hızlı bir koşu yapmayı beklerken, kendimizi içine çekmemiştik
su kullanımı.  Tabii ki tüm bu zaman tekne sürükleniyordu
Leeward ve biz iyi yaptığımız tüm mesafeyi kaybediyorduk
Son gün kadar; Gale devam ederse daha fazla kaybetmeliyiz.  -Den
Son gün ışığı geldi, ama rüzgar her zamanki kadar sert bir şekilde patladı-
tüm olaylar.  İki gün daha patladı.  Sonunda sona erdi, ama
Bizi hedefimizden neredeyse yüz mil daha uzakta bıraktı
başladı.  Bu yeterince kötüydü, ama çok az olsa da
Kalan, o az şey dişlerimizdeydi.  Ancak rüzgarımızı çektik,
ve dövmeye çalıştı.  Deniz düştüğünde kürekleri çıkardık ve,
Yelkenleri indirerek başı rüzgara çekti.  Büyük ölçüde deniyordu
Erkekler, saatlerce uzaklaştıktan sonra tüm mesafe
Kazanılan çeyrek içinde kaybolabilir.  Yine de İngiliz denizcisi olarak
Her zaman yap, sebat ettiler.  McAllister ve ben oarlarda sıramızı aldık
geri kalanı ile.  Birkaç gün boyunca böyle çalıştık.  Bir ihtimal
Jamaika'ya hızlı koşma bitti.  Hükümlerimiz kısa sürüyordu-
Su neredeyse harcandı.  Açlık ve susuzluk bizi bakmaya başladı
yüz-insanları sadece yüzleşmeden değil, aynı zamanda
onların güzel görünüşleri.  Bir keresinde kısa ödeneke gittik, bu da büyüdü
daha kısa ve daha kısa.  Birbirimizin yüzlerine bakarken nasıl olduğunu gördük
Gemi arkadaşlarımız olmuştu, her kişi kendi başına neredeyse hiç farkında değil
zayıflamış görünüm.  Sonunda bir damla su kalmadı.
Jamaika hala elverişli bir haftalık yelken olabilir
durumlar.  Şimdi katlandığımız susuzluk açlıktan çok daha kötüydü
Bütün gün kafamızda sıcak bir güneş yanan bu iklim.  Bizim
Boğazlar her saat daha sıcak ve daha fazla kavruldu; Kemerlerimize çizdik
Ve bu bir süre açlığın isteklerini susturdu ve birkaç tane vardı
Bisküvi, jambon ve çikolata parçaları, ama yapabileceğimiz hiçbir şey yapamaz
Susuzluğumuzu ortadan kaldırın.  Yüzlerimizi suya batırdık ve uygulamaya devam ettik
Ağızlarımıza ve gözlerimize ıslak mendiller.  En çok rahatladık
ıslak mendillerimizden nefes almak; Ama sadece geçicidi; .
İçindeki ateş her zamanki gibi yanmıştı.  Kürekte çalışmak zorunda kaldık,
Mendillerimizi ıslak tutamadığımızda.  McAllister, cesur gibi
Olduğu gibi, kendini uyandırdı ve bizi teşvik etmeye çalıştı
Persevere.  Özellikle erkekleri tuzlu su içmeye karşı uyardı,
onlara düpedüz intihar olacağını ve
İyice atlayın ve hemen boğulun.  Kesinlikle yapıyorduk
Yol ve her saat Jamaika'ya olan mesafemizi azaltıyor.  Yine umutlarımız
yetiştirildi.  İki gün boyunca hayatı destekleyecek birkaç yiyecek vardı
Daha; Ama istediğimiz su buydu.  Tutamayacağımı hissettim
Yirmi dört saat daha.  Su ya da ölmeliyim.  Rüzgar,
Ancak adil geldi; Yelken yaptık ve suyun üzerinde neşeyle koştuk-
En azından tekne yaptı.  Duygularımız yeterince ağırdı.  Hala söylemeliyim
Birbirimizin cesaretini sürdürmek için elimizden geleni yaptık.  Yine rüzgar
düşmüş.  Değişti.  Geri sürülebiliriz ve sahip olduğumuz şekilde kaybedebiliriz
kazanıldı.  Koyu bulutlar toplandı-hava hissi değişti.  "Al
Yelken düz yayıldı ve kovalar ve fıçı ve kupalar hazır, çocuklar, "
diye bağırdı McAllister, "Ağızlarını aç."

Yağmur geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı.  Oh, ne kadar lezzetliydi
kavrulmuş boğazlarımızdan aşağı akan serin akarsular ve
Yüzlerimizden tuz.  Yelken onu yakalarken,
Hazırladığımız prizler.  Mugful Mugful'dan sonra boşaldık.  Doldurduk
fıçı ve kovalarımız.  Yağmur, bunu yaptığımız gibi durdu ve sonra
Ölü bir sakin düştü.  Ama hepimiz yenilenmiş ve canlandırılmış hissettik.  Yeni
Hayat bize ve kuru bisküvi ve jambonun kuru lokanları gibi görünüyordu
Daha önce yutamadık, bir zevkle yenmiştik. Bu kurtuluş
Hemen ölümden bize umut verdi; Ama yine de tekrar sahip olabiliriz
daha önce yaşadığımız tüm zorluklarla karşılaştığımız
araziye ulaşmak.  Onlardan kurtulabilir miyiz?  Sık sık okumuştum
benzer maceralar ve acılar ve çok ilgiliydi ve
eğlendirenlere önemli ölçüde mecbur hissettiğimi eğlendirdi
onlar aracılığıyla ve onlarla birlikte olmak istediğimi gerçekten hissettim;
Ama gerçeği gerçekten çok farklı buldum.  Korkunç gerçeklik
bana yaldızla sundu-romantizm kayboldu.  Benim harika
Dilek şimdiki pozisyonumdan kaçmaktı.  Hiç şüphem yok
Arkadaşlarım benimle hissetti.

Kürek tekrar dışarı çıktı ve yavaşça kuzeye doğru çektik.  BT
Ancak yakında gücümüzün tamamen eşit olmadığı açıktı.
görev.  Birbiri ardına kürekler erkeklerin zayıf kavrayışından düştü.
Güçlü adamların zayıflığa düştüğünü görmek korkunçtu.  Sakin
devam etti.  Ben bile umutsuzluğa başladım.  Bana bir baş dönmesi geldi.  Ben
Neredeyse teknenin dibine batıyordu, ama dürtüye karşı koydum
güçlü bir çaba.  "Hayat ve duyu kalırken teslim olmayacağım."  BEN
yanağımda bir puf hava hissettiğimi hayal etti.  Parmağımı ıslattım ve
tuttu.  Hiç şüphe yoktu.  Bir esinti geliyordu
güneye doğru.  Yapabildiğim kadar iyi ayağa kalktım ve ASTERT için baktım
Ufukta beklenen mavi çizgi.  Benim içimde kalbim sıçradı
Göz bizimle hızlı bir şekilde gelen bir geminin beyaz yelkenlerine düştü.  BEN
Neşeli haberleri bağırdı.  Arkadaşlarım başlarını kaldırdı, bazıları
Ne dediğimi neredeyse anlamıyorum.  Uyuyan McAllister,
başladı ve eli gözlerinin üzerindeyken endişeyle baktı
yabancı.  Bambrick, beni şaşırtan bir güçle sıçradı
Mast tarafından tutun, ve bir süre aradıktan sonra o
diye bağırdı, "O espoir, benim adım Ned Bambrick olduğundan emin."

"Espoir kasırgaya indi ve bu zanaat sadece biraz
Phantom, Delude'ye ve alay etmeye gel, "diye mırıldandı McAllister, kasvetli bir şekilde.

"Saçma! Böyle şeylere inanmıyorsun," diye bağırdım.  "Eğer sen
zanaat espoir, espoir'in inmediği açık
kasırga; Ve eğer espoir kasırgaya inerse, aynı şekilde
Görünen geminin o olmadığı açık. "

"Hayır, hayır, yonder zanaat ama alaycı bir hayalettir. Asla mahkum edilmem
Bonnie Home ve Fuar İskoçya'yı tekrar görün "diye yanıtladı, düşük bir
Ses, benden daha fazla konuşuyor.

O zaman onunla çelişmenin bir faydası yoktu.  Yarım saat veya daha az
Umarım, yabancının gerçek bir palpe edilebilir bir gemi olduğunu göster
Gemide sıkıntılarımızı rahatlatacak ve hayali olmayan insanlar
zanaat.  Zavallı McAllister yine sert tabakalarda battı
zayıflık, ama hepimizin yaptığı gibi yabancıya bakmaya devam etti
Göz küreleri neredeyse, hevesimizde, soketlerinden başlıyor.

Yabancı bir gemici olduğunu kanıtladı; Ve yaklaşırken, o
ESPOIR gibi gittikçe daha çok gibi görünüyordu.  Uzunlukta hayır vardı
Şüphe, ama McAllister hala başını salladı, "
Phantom-bir fantom-ama zanaat gibi-
bu.
Yelken kısalttı ve teknemizin yanında yavaşça kaydı.  Vardı
Perigal, gri ve macquoid ve bobus ve diğerleri bize bakıyor
Bulwarks üzerinde.  Bizi üniformalarımızla tanıyor olmalılar
İngilizce, ama kendi gemi arkadaşı olduğumuz hakkında hiçbir fikirleri yoktu.  Tahmin ettim
Bu, Macquoid'in Bobus'a söylediğini duyarak--

"Kim olabilirler? Gemisi aşağı inmiş olan bazı fakir arkadaşlar
Kasırga. "

"Onları dikkatlice ver, şimdi," dedi Perigal inen erkeklere
teknenin içine.

Yakında güvertede kaldırıldık, çünkü tamamen yardım edemedik
kendimiz ve daha önce kim olduğumuzu söylememiz gerekiyordu
tanındı. En başta ilerlemek ve beni karşılamak için Toby Bluff; Ve,
Çeyrek güvertenin tüm mülklerini unutmuş, neredeyse çok
Kollarını bana fırlatıp bana doyurucu bir kucaklamak, bu yüzden üstesinden gelmek
Genç Squire'ın kendisine restore edilmesinden zevk alıyor.

"Oh! Ölçücü Merry, öğrenirken salonda ana memnun olacaklar
Sonuçta o kudretli korkunç bir kasırgaya inmedin
Diğeri gün geçirdim, "diye bağırdı." Onları görmek için asla geri dönmezdim-
Yapmazdım-onlarla asla genç olmadan yüzleşemezdim
Ölçüm! "

Sıcak ve samimi, gerçekten de tüm arkadaşlarımızın tebrikleri.
Macquoid bir kerede bizi aldı-hepimizi hamaklarımıza emretti,
ve en ılımlı miktardan daha fazla yutmamıza izin vermez
ne de dinlemek ne de konuşmak.  Onun mantıklı yönetimi sayesinde biz
McAllister hariç, her şey hızla döndü
son teslim. Ruhu ve ahlaki cesareti onu desteklemişti,
Uzun zamana kadar fiziksel güçleri acılarını verdi.

Biz Jamaika görene kadar esinti devam etti.  Elbette Perigal
Ödülün kaybını duymaktan çok rahatsız oldu, ama o
McAllister'ı suçla, gözlemlediği gibi, daha akıllı olurdu
kabul edilebilir ve akla yatkınlarımıza çok fazla güvenmedik
mahkum.  Espoir, kasırgada bizi gözden kaçırmıştı
Birincisi ve güvenliğimiz için endişeler şimdiye kadar eğlenmişti,
Ve böylece arkadaşlarımız bize mutlu bir şekilde geri döndüğü için bize baktı
öldü ve bizimle aşırı bir hata bulmaya meyilli değildi.  Bunu bulduk
bizden daha büyük tehlikeye yerleştirilmişlerdi ve
daha fazla hasar gördü, ama sonunda sığınmak için mümkün oldular
Bir adada güneyde kazandığımızdan daha fazla.  Burada onlar
bir süre rafine etmek için kaldı ve böylece kurtarmamıza getirildi
Bizi yıkımdan korumak için tam zamanında.  Hepimiz tolere edilebilir bir şekilde
Port Royal Limanı'na girdiğimizde kurtarıldı ve sunulabilir.
Burada fırkateti neredeyse denize hazır bulduk ve
Memnuniyet, birincilik ödülümüzle Spellman güvenli bir şekilde gelmişti.  Arasında
Beni en çok karşılayanlar, Boatswain Bay Johnson'dı.

"Burada bile kasırgayı hissettik, Bay Merry; ve
Ben de hissedin, senin için mutlu olmaktan başka bir şey değildim, "diye gözlemledi.
Ben elim.  "Bir zamanlar böyle bir başkasına çıktım-sadece bir
Değerli anlaşma daha zor.  Bazı ellerimizin pigtailleri taşındı
uzakta ve ağızlarını açık tutan iki veya üç arkadaş
Dişler boğazlarını havaya uçurdu.  Thunderer ve
Majestelerinin gemilerinin diğerleri düştü.  Bunu duydun, ben
Cesaret mi söylüyorsun? "

Ona gemideki bir deniz tarihinde okuduğumu söyledim,
Ancak pigtaillerin ve dişlerin hesabı verilmedi.

"Hayır, söylemeye cesaret edemem; tarihçiler nadiren girmesi gerektiği gibi girer
ayrıntılar, "diye cevapladı, gülerek.

Gray, Bay Johnson'dan eşit derecede dostça bir karşılama aldı.
benim kadar büyük bir favori oldu.  Bizi ona bir hesap vermemizi sağladı
tüm maceralarımız ve beni test etmekle eğlendirerek kendini eğlendirdi
Fransız Teğmen tarafından çok kandırıldığı için durduruldu.  BEN
Preville'in sivil ve açık kalpli olduğuna inandım ve bu güne kadar
doğadan ve sadece bizi nöbetçi bulduğunda
Gemiyi ele geçirme fikri ona geldi.

McAllister benim kadar kolay inmedi.  Nereye giderse gitsin
Fransız tarafından kandırıldığı ve ödülünü kaybettiği için test edildi.
Maalesef sınavlara dayanamadı ve söylenenleri de alamadı
Cidden, zaman zaman oldukça somurtkan ve ormanlık oldu.

Doris'in yedek elleri olmadığı için ihale ortaya çıktı ve bir kez
Fırkateyn, ülkemizin düşmanlarını aramak için denize açıldı.  Biz
Fırkateynlerinin birkaçının denizde olduğunu biliyordu ve düşmeyi umduk
bunlardan biriyle. Onları kaçırırsak, itiraz etmemiz muhtemel değildi
Birkaç zengin tüccar seçin.

Yeniden katıldıktan kısa bir süre sonra, bir hesap vermek için silah odasına davet edildim
Audacieuse gemideki maceralarım.  Olacağını düşünmek
Sınavlı McAllister konuyla ilgili bir kelime söylemez.  Ben öyle değildim
özellikle ve memurları çok açık bir şekilde eğlendirdi
kibar teğmen bizim için akşam yemeklerimizi giydirirdi ve
Eğlencemiz için şarkı söyler ve oynardı.  Bay Fitzgerald çok görünüyordu
eğlendirildi.

"O gerçekten bir çocuğun suyu olmalı, eğer onu yakalarsak, yapacağız
Yemeklerimizi giydiriyor, "diye bağırdı gülerek.

Kendisi her zamankinden daha yabancıydı ve meraklı performanslarıyla ben
Eskiden ondan daha fazla sıyrık olmamak için nasıl başardığını merak ediyordu.
Kaptanımız aynı görüşün çoğuydu, çünkü onun
Bay Fitzgerald'ın yapması korkusu için denize gitmekten gerçekten çok memnun oldu
Kıyıda kendisini zorluk çekecek bir şey.  Kelimeler
Bay Fitzgerald'a bildirilen, dikkat çeken ...

"Och! Bir iradenin olduğu yerde bir yol var. Ne yapabileceğimizi göreceğiz,
Burada bile büyük tuzlu denizde! "

Bundan kısa bir süre sonra, hafif bir esinti sırasında,
güneye doğru.  Elini ele aldık.  Ancak biz ne zaman
Yaklaşık beş mil uzakta, ölü bir sakin düştü.  Ne yapamadık
Silahlı bir gemi gibi görünmese de tespit edin.  Oldu
Onu elden geçirmek için gerekli, bu yüzden Bay Fitzgerald konseri almak için gönüllü oldu
Ve ona binmek için altı el, Gray ve ben ona eşlik etmek için izin aldık.
Sıcak bir çekişimiz vardı, güneş başlarımızda dolu ve bizim gibi
Su olmadan uzaklaş, erkekler gemiye binmek için endişeliydi
yabancı, susuzluklarını giderebilirler.  O olarak hileli
Barque ve tahmin ettiğimiz gibi kanıtladı; O bir Yankee ve tarafsızdı.
Kuşkusuz düşmanlarımız için mağazalarla yüklü olmasına rağmen,
o.  Kaptanı çok sivildi ve bizi kabine davet etti, burada
Sürtünlerin ve bardakların ince gösterimi, iyi tezahürat sözü verdi,
Hangi hayal kırıklığına uğramıştı.  Bay Fitzgerald yakında derindi
Kokteyl ve benzeri karışımların gizemleri.  Onlardan zevk alıyor gibiydi
Şaşırtıcı bir şekilde, çünkü Tumbler'dan sonra Tumbler'ı taptu, ben korkmaya başlayana kadar
konunun çok derinleştiğini.  Gri ve ben aldık
Bizim payımız, ama ikimiz de çok ılıman eğimliydik.
Diğer düşüncelerden bağımsız olarak, her zaman bir bölünme
baş ağrısı ve başını belaya sokma riski, ödemek için yüksek bir bedeldi
Damak damaklarını gıdıklamak veya yapay olarak yükseltmek için
Kısa bir süre için ruhlar.  Erkekler misafirperver bir şekilde eğlendirildi,
Bir veya ikisi eski Messates bulmak; gerçekten Amerikan gemileri
O dönem esas olarak İngiliz denizcileri ile insanlandı.  Biz kaldık
Kurul, yapmamız gerekenden çok daha uzun, ama sonunda
Fitzgerald, saatine bakarak, zıpladı, olması gerektiğini söyledi
kapalı.  Kaptanına medeniyeti için teşekkür ettik ve
Zorluk, adamları tekneye sok, uzaklaştık
firkateyn.  Erkeklerin hepsi Yankees'e övgüde yer alıyordu ve bende
Hepsinin ilk önce gemiden kaçmaya başladığından şüphe ediyor
Dokunabilecekleri Amerikan limanı.

Sakin hala devam etti ve erkeklerin çektiği tembel yoldan,
Gemiye girmek için acele etmedikleri açıktı.  Gri ve ben,
Kurs, değildi; Gerçekten de büyük ruhlar içinde olan Bay Fitzgerald
ABD'li hikayeleriyle çok eğlendirildik, çok saçma mizahla dolu.  Hareketlerimiz
Bununla birlikte, bir silah raporu tarafından önemli ölçüde hızlandırıldı
Fırkateyn, derhal geri dönmek için bir sinyal olarak.  Adamlar şimdi eğildi
Kürekleri ve ciddiyetle yol verdi.  Ancak çok fazla çekmemiştik,
Fırkateynden başka bir duman şişmesi patladığında
tarafı, ardından silahın raporu,
Pürüzsüz okyanus. "Och! Kaptan kudretli bir acele içinde," diye mırıldandı teğmen
kendisi.  "Tüm aceleci eti ve kanın yapabileceğini yapıyoruz,
Güneş bu oranda iliğimizi kaynatarak. "

"Yol ver, bayanlar, yol ver," diye bağırdı yüksek sesle.  "Kaptan bir
Acele et, çünkü rüzgarda bir şey var, buna bağlı. "

Sanırım, tamamen güneşin altındaki bir pozisyondaydık,
Fırkateynden görülemediğimiz gözlemlendi.  Şu anda
Başka bir silahın raporu kulaklarımıza çarptı.  Bunda Bay Fitzgerald gibi görünüyordu
tüm sabrını kaybetmek.

"Bana bir kürek ve bir tekne kandırması ver," diye bağırdı "ve biraz ip yarn."

Pantolonunu çıkarmasını görmek ve
bel bandı hızlı bir şekilde bir avlu için güvence altına aldığı tekne kancasına
Bir kürek bıçağı dik olarak dik bastı.  Bazı parçaları güvence altına almak
Halat-Yarn'ın bacaklarının bacaklarına, ayağa kalktı ve başladı
Might ve Main ile üst kısımlara üflemek, her şeyi durdurmak
ara sıra nefes almak ve bağırmak için, "yol vermek, bayanlar,
Will-Askerler gibi-Give-Neptün'ün Hardy Oğulları veya
Eğer temyiz tercih ederseniz deniz pişirme.  Tritonlar gibi yol verin.  Biz
erkeklerin yapabileceği her şeyi yapıyorlar.  Kim daha fazlasını yapabileceğimizi söyler?  Ama biz
Konuşmak için durmamalı. "O zaman, bir kez daha yanaklarını doldurarak,
Daha önce olduğu gibi kudretle ve Main ile üflemeye ve şişmeye başladı.

Gray ve ben, biraz şok olmasa da, kahkahalarla sarsıldık;
Tabii ki, karşılaştıkları gibi, onların
kürekler, en geniş sırıtışlarda çelenk edildi,
Kıt bastırılmış kahkaha patlaması ve boğazlarından anon.

"İnanç, kaptan, gemiye girmezsek benim hatam olduğunu söyleyemez
zaman.  Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir memurun yapabileceği her şeyi yaptım
Her olayda meseleleri hızlandırmak için, "uzun süre gözlemledi,
Nefes çizin.

"Ve çoğu memurun yapmayı hayal edeceğinden daha fazlası, Bay Fitzgerald,"
Sessizce cevap verdi, gerçekten delirdiğinden korktu.

"Och, evet, her zaman gayretim için kutlandım," diye yanıtladı.  "Var
Zeal gibi bir şey yok, Bay Merry.  Lordlarım komisyon üyeleri
Admiralty, kendi yeğenlerinden birini kafaları tanıtmak için uygun olduğunu düşünüyorum
ilgisi olmayan pek çok fakir arkadaşın
yüksek çeyrekler, her zaman gayretli-çok çok
gayretli ve umut verici genç erkekler.  Söz verdiklerini söylemiyorlar.  BEN
Bunu asla öğrenemedi.  Bir keresinde ilk efendiyi sorarak poz verdim
soru.  Sadece promosyonumu sormak için gittim-çünkü var
Sormak gibi bir şey yok, bilirsiniz, gençler.  İlk Lord beni aldı
Harika bir medeniyetle.  Beni başka bir Fitzgerald için aldı ve ben
ona gerçekten hangisi olduğumu söyleyecek kadar aptal ya da sahip olacağına inanıyorum
beni komisyonumu ve randevumumu verdim.
Göz, orada ve sonra.  Yaptığım yüz değişikliği ile gördüm
Bir hata ve benim için olduğum gibi, abashed olmamaya karar verdim.
En yumuşak gülümsemelerle, `` Kuşkusuz, Bay Fitzgerald, ben
Seni görünürde tutacak, ama listemde çok gayretli ve
Beklemek için biraz zamanınız olacağından korktuğum genç subaylara umut verici. '
Soğuk gözü bana benim için hiçbir şey yapamayacağını söyledi, yani ben, `` Rabbim, ben
sadece bu gayretin bir örneğine sahip olmak isterim,
taklit et; Ama vaatlere gelince, inanç, Rabbim, herhangi birini görmek istiyorum
onları yaparken beni yenebilecek adam. '  Konuşurken bir yüz koydum ve o
Gülmeye yardım edemedim, ama bana yay yaptığımda yapabileceğimi söyledi
Beni unutmayacağından emin ol.  İster olsun ya da olmasın, söyleyemem;
Ama işte ben, Brian Boroo'nun soyundan ve kaç tane bilmiyorum
İrlanda'nın Kralları ve Kraliçeleri Yanında, Mütevazi bir şey yok
Teğmen, pantolonlarımla ayakta durma ve bunu doldurmaya çalışırken
Ölümlü bedenimdeki tüm rüzgarla bir teknenin yelkeninin özü.  Yapmalıyım
Yine de konuşmayı bırak, gençler; Sana kötü bir örnek oluşturuyor "ve
Tekrar şişmeye başladı. Şimdi fırkateynin o kadar yakınında çiziyorduk ki, herhangi bir bardak varsa, eminim
Bize doğru döndü, olağanüstü durumu görülebilirdi.  BEN
utanç verici olmasını önlemek için endişeliydi, bu yüzden sordum--

"Daha iyi olmaz mıydı efendim, eğer pantolonlarınızı giyecek olsaydınız ve
Erkekler uygun tarzda yanına çeksin mi? "

"Ne, genç ve bu muhteşem fırsatımı sergilemek için
gayret? "diye bağırdı, öfkeyle." Kaptandan yazmasını isteyeceğim
Admiralty'ye resmi bir mektup, uygun bir kayıt yapılabileceği
BT."

"Ama Gray ve ben ifadenizin gerçeğine tanıklık edeceğiz, eğer
Yarın, yargılamayı bildirmek için uygun düşünün, "diye gözlemledim.
"İzin vermelisiniz, efendim, memurların genellikle bir
Pantolonları kapalı olarak gönder, ancak elbette çok övgüye değer
onları bir teknenin yelken olarak veya başka bir şekilde kullanın
hizmet; Ancak, herhangi bir düşmanınız varsa, yanlış bir inşaat olabilir
konuyu giy. "

Söylediklerimi dinliyor gibi görünmüyordu ama devam etti
Yanaklarını şişirip eskisi gibi üfleme.  Direksiyon yaparken söyledim
Gray, gemide bizimle birlikte olduğumuz teleskopa bakmak için.

"Birkaç bardakın bu şekilde döndüğünü görüyorum," diye yanıtladı. "
Artırmada erkek sayısı. "

Hiçbir açıklama yapmadım, ancak Bay Fitzgerald kısa süre sonra kürekten indirdi,
Ve hiçbir şey söylemeden, sessizce pantolonunu giydi.  Yakındatık
yanında; Tekne içeri çekildi ve yayılan hafif bir esinti,
uzun zamandır geliyordu, tüm yelken bir geminin kovalamacasında yapıldı
doğuya doğru.

Bay Fitzgerald daha sonra raporunu yaptı.

"Biraz yelken taşıyor gibisin," diye gözlemledi Kaptan.  "Sen vardı
Ama az rüzgar, bunu yapmak için. "

"Yapabileceğim tüm rüzgar vardı,"
şimdi ayık olmuştu ve kendisinden olduğu kadar utanıyordu
doğa olmak.  "Ancak Kaptan Collyer, benim için gayretimi biliyorsun
Hizmet, ve onun iyiliği için yapamayacağım bir şey yok. "

"Pantolonlarınızı yelken olarak kullanmak ve ağzınızı zorlamak için bile
_molus_ olarak görev yapmak için, "dedi kaptan, Gravely." Ancak Bay
Fitzgerald, köstebek dağları yapmayı asla sevmeme rağmen,
gayretiniz ya da bir şaka sevginiz sizi şimdiye kadar tekrar taşıyor.  Disiplin
memurlar onurlarını unutacaklarsa hızla yok olur
Şimdi yaptın.  Hiçbir memur,
pantolon."

"Bunu not edeceğim, Kaptan Collyer ve asla
Yine gerçekleşir, "diye yanıtladı Bay Fitzgerald, eşsiz yerçekimi ile, ama
iyi huylu hale getiren komik özellikleri üzerine bir ifade ile
Kaptan neredeyse bir kahkaha haline geldi.

Bundan iki ya da üç gece sonra, Bay Fitzgerald's Watch, içinde
ki ben yerleştirildim, çok karanlık, fırkateyn,
uyarı, onu bir anda atan ağır bir fırtına tarafından vuruldu
Işın biter.  İner olduğunu düşündüm.  Yüksek sesle
Kaza-ön-üstte yan yana gitmişti.  Yıldırım parladı
gökyüzü; Gök gürültüsü kükredi.  Yüksek bir alkış duyuldu.
Main-topsasasa bölünmüştü ve parçalar halinde kira,
cıvata ipleri, kendini avlunun etrafında öfkeyle bağlar.  Hepsi görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  İlk kazadaki herkes güvertede koşmuştu, çoğunlukla
Çok yetersiz kostüm.  Kaptan ceketine kaymıştı, ki
Gömleği ve terlikleri kostümünü oluşturdu.  Orada durdu, gömleği
Kuyruklar esintiyle çırpınıyor, derin tonlu sesi ile
Görünen kaostan sipariş vermek.  Ana-Tassail gittiğinde
fırkateyn haklı.  Enkazını temizlemek için yapacak kadar işimiz vardı
ön-üst ve tüm engelleri ve
Kaptan güverteyi terk edebilirdi. Gemi haklara biraz koyulduğunda,
Ve sınırlı kostümde yer alan memurlar aşağı doğru gitmişti.
Her zamanki elbise giyin, Bay Fitzgerald Bay Bryan'a yürüdü,
ilk asansör ve dedi--

"Keşke Bryan, ne olduğunu ve ne olmadığını tespit edeceğinizi
Bu geminin düzenlemeleri.  İki gün önce kaptan bana bunun olduğunu söyledi
Herhangi bir memurun görünmesi gereken açık emirlerine karşı
Pantolatları olmadan çeyrek güverte ve şimdi kendine görünür
onun ve Haisleden ve Üstat ve diğer bazı arkadaşlar da öyle
Ayrıca."

"Çarpışmalara bağlı kalmadığı bazı durumlar var,"
Eksantrikini mizah etmeyi çok gerekli bulan Bay Bryan'a cevap verdi
Kardeş subay.

"Eh, tüm olaylarda, kaptan bundan sonra benimle hata bulamıyor,"
dedi ikinci teğmen; "Her zaman aynısını söylüyorum-asla yapışmam
önemsiz. "

"Hayır, gerçekten yapmıyorsun; ama bazen de bakmak da
Onları ve önemsiz olup olmadıklarını tespit et, "diye gözlemledi Bay Bryan.

Fırkateynin o kadar çok hasar aldığı tespit edildi.
Port Royal'a geri dönmek için gerekli.  Çok az meseleydi
ABD'nin sonucu Midshipmen.  Esasen ilgileniyorduk çünkü biz
taze et ve sebze tedarik etmemiz gerektiğini biliyorduk
Donanmaya sunulan tuz domuz eti ve weevilly bisküvileri tercih edildi
O günlerde ve çok günler sonra; Gerçekten, deniz nerede
Memur, bir komutan rütbesi altında, yoksa bir teğmen diyebilirim,
içine koymadan önce masanın üzerindeki her bisküvi dokunmaz
ağzı?  Şimdi mekanik olarak dokunuyor, ama alışkanlığı öğrendi
Weevils'i nakavt etmek için gerekliydi.

Yakında gemiyi koşulların izin vereceği kadar haklara sahiptik.  İçinde
Akşam gri ve ben aşağıya gittik ve teknewain'i oturmuş bulduk
kabininde dışkı, bacakları daha önce tam uzunlukta uzanmış
o.

"Ah, genç beyler, ne için geldiğini biliyorum," diye bağırdı
Bizi gördüm.  "İpliklerimden biraz daha duymayı merak ediyorsun. Doğal,
Ve seni baulk olmayacağım.  Güvenebileceğiniz bir şey var, olacak
Hepsini dışarı döndüreceğim uzun bir süre.  Bana nerede olduğunu söylemene gerek yok
Kaldım.  Sana evcil hayvan köpekbalığımı ve korkunç olaydan bahsediyordum
onunla bağlantılı.  İnsanlara evcil hayvan köpekbalıklarına sahip olmamaları için bir uyarı
Daha fazlasını duyduğunuzda söyleyeceksiniz.  Ama içeri gir, genç beyler ve yap
kendiniz rahat.  Ah, Bay Gogles, sizi burada gördüğüme sevindim;
Vericious anlatımdan hiçbirini duymadın, ama şimdi duyacaksın
Sanırım seni şaşırtmak için bir şey. "

Gogles, Jamaika'da bir ekicinin oğlu olan genç bir orta gemiydi.
en son oradayken bize katıldı.  Onun yüzü büyük bir
harika ve imkansız olanı emme kapasitesi, olmayan bir gerçek
Bay Johnson'ın akut gözleminden kaçtı.

Toby Bluff, her zamanki akşam bardağını getirmişti
grog ve boğazını temizledi ve belirttiği gibi gündeme getirdi
Hafızanın mağaza kilitçilerinden düşünceleri, büyük bir kitle
kabinin içinde ve dışında toplanmıştır.

"O zaman dinle ve kimsenin benden şüphe etmesine izin vermeyin," diye devam etti Bay Johnson.  "Ben söyledim
Siz Lady Stiggins yuvarlak Cape Boynuzuna bağlı oldunuz.  Koşuyorduk
Amerika kıyısı, enleminin güneyinde bir yer
Demerara Kuzey ve batıdan çok sert bir şekilde patlamak için geldi.  .
Bulutlar gökyüzünde acele etti ve
Kral Open Parlamentosu'nu veya bir palyaço bir fuarda bir yaz atın,
ya da bu tür bir şey, rüzgar üfledi ve çığlık attı
Afrika'daki ormanda vahşi hayvanlar duyduğum gibi arma ve deniz
kalktı ve yuvarlandı ve dalgalar onların için dans ediyormuş gibi
çok hayat.  İnanmana gerek yok, ama köpük onlardan uçtu
Kalın, gemiyi zaman zaman sudan kaldırdı. Biz
topgallant bahçelerimizi göndermiş ve kursları azaltmıştı ve
Ana-Tahsis'imizi resif yapmak için indirme eylemindeydi,
Squall, eskisinden daha ağır, üzerimize indi.  Ben
O zamanlar dümen ve AStern'i kükrediğini duydu.  Ana-Topsasae Yard
şapkaya yeni ulaşmıştı ve ön-issail gösteren tek yelkendi
esintiye.  Patlama bizi vurdu; Thunder gibi bir alkış
duyulan ve uzakta cıvata iplerinden ön plana çıktı ve
her şeyden uzak.  Kapalı uçtu, hemen Leeward, aşağı
esinti.  Gözümü tuttum ve batırmak yerine,
Rüzgarın gücü ve kaldırma gücü, tam olarak
Bahçeye yayıldığında denizin üstünde aynı yükseklik.
Kimsenin durumundan bahsetmedim, ama kaybetmemeye özen gösterdim
Yelken görme.  Bu bizim için daha fazla tuval koymamak için bir ipucuydu, bu yüzden
Main-topsasasailled ve uzakta çıplak kutupların altında,
ön-topsail'in uyanışı.  Abine etmek yerine rüzgar arttı
Mükemmel bir kasırga patlayana kadar.  Ancak ben dümende kaldım ve
Kaptana gözlemlediğim olayı açıklamak,
orada kalmasına izin verildi.  İlk başta bana neredeyse inanmazdı ve
Önümüzde beyaz bir bulut olduğunu ilan etti, ama çok olumluydum,
Sonunda yoluma girmeme izin verdi.  Eh, doğrudan hepsine yöneldik
O gün ve gece yaklaştığında yelkenlerin rulmanlarını aldım
Bunu eskisi gibi takip edebiliriz.  Rüzgar değişmedi ve sabah
Orada, tam olarak eski pozisyonundaydı, sadece bence kazanmıştık
biraz üzerinde.  ON, biz koştuk, daha çok yırtılma
Köpük okyanusunu, ama yine de başarısızlığı bulamadık.  Sonunda ben
çok yorgunluktan, dikkatli bir elin beni rahatlatmasına izin vermek zorunda kaldı
dümen, ve yelkene yaklaşırsak çağrılmayı arzu ederek döndüm
ve uyumaya gittim.  Şimdi bilmek isteyeceksin, genç beyler, neden ben
Yelken bulmak için çok endişeli miydi?  Gerçek şu ki,
Kafamın içinde, şu anda size söyleyeceğim.  Ben öyleydim
Beş ve yirmi saat boyunca dönmeden uyuduğum yorgun ve ben
Bir saatten fazla hamakta olduğuma neredeyse hiç inanamayabilirdi,
Çünkü güverte geldiğimde her şey tam olarak bıraktığım gibiydi.
Çok tazelenmiş hissetmek ve iki düzine bisküviyi yutmuş olmak,
Domuz eti ve bir galon rom ve su, dümeni aldım, çözüldüm
Niyetlerimi gerçekleştir.  Ancak ertesi sabaha kadar değildi,
Güneş bulutların arkasından patladığında, doğrudan parladı
Ön-topsail'imiz, şimdi önümüzde bir milin sekizinci değil.  Bazıları için
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklayamadım,
Hızla ortaya çıkıyorduk.  Şimdi anın olduğunu gördüm
planımı infaza taşımak için yaklaşıyor.  Buna göre gönderdim
insanlar ön önde ve ayrıca ön-topsail bahçesinde
Hemen kaldırıldı, bazıları palmiye iğneleri ve bazıları küpeli ve
kirpikler.  Bu yoğun bir ilgiydi.  Brig'in kafasını tuttum
doğrudan yelken için.  Hızla yaklaştık; Bitti
Bowsprit sonu.  Gözüm beni başarısızlığa uğratmadı ve benim ifade edilemez
Memnuniyet, doğrudan yelkene çıktık.  Bahçelerdeki adamlar
anında güvence altına aldı ve beş dakika içinde tekrar yukarı yayıldı
Hiç yerini bırakmamış olsaydı.  Orada, genç beyler, eğer görürsen
Böyle bir şey, gözlerinizi şaşkınlıkla açabilirsiniz.  BEN
Benim performansım için biraz kredi kazandı, ancak insanlar var, ben var,
Kim inanmayan, ki bu şaşırtıcı değil
Bir geminin her gün her gün
bir rüzgar gale içinde uçtu. "

Dışarıdaki güverte boyunca önemli miktarda cachinnasyon vardı,
Gruff bir ses homurdanırken, "Peki, Bo'Sun, bu bir neşeli
crammer; "Bay Johnson'ın son derece öfkeli göründüğü ve biz
anlatısına devam etmeyeceğinden korkuyor, ama bir bakış
Gogles, otururken lezzetli ve şaşırmış bir yüz
Gözleri ve ağzı açıkken, tüm gücüyle bakarken, görünüyordu
tamamen onu yatıştırmak için.  Kendi şakalarından hoşlanan bir adamla hiç tanışmadım,
Kesinlikle en geniş türdeydiler, daha kapsamlı bir şekilde
Bay Johnson yaptı.



On üç bölüm.

Son bölümümde konuştuğum akşam Bay Johnson
belirgin tarihini anlattığı için damardaydı.  Gördüm
Bu gözünün pırıltısı ile, tuhaf buklelerle ağzının etrafında-
Euphrosyne veya büyüleyici bir genç tanımlarken hangi şairlerden bahsediyor
"Çelenkli gülümsemeler" olarak ölümlü kalıp hanımefendi, ama
Boatswain'in davası, muhtemelen böyle çağrılamazdı-
Her grog yudumundan ve sessizce dudaklarını şapırdadı
İçeri girdiği, onun korkusu olmadığı cachinnasyonlar
Görevleri tarafından zorlanmadığı sürece bir süre ayrılıyor.  BEN
haklıydı.  Bacaklarını uzattıktan, kollarını katladıktan ve büküldükten sonra
Kafasından aşağı, sanki birkaç dakika meditasyon yapıyormuş gibi baktı
Her zamanki mizahi ifadesi ve yeni bir yudum grog alıyor,
Tavsiye Edildi

"Bazılarınız genç beyler bir rüzgar gale içindeydiniz ve güzel bir
Sert bir tane de, ama geçen gün sahip olduğumuz küçük darbe hariç, siz, Bay
Gogles, gerçek bir düpedüz kasırganın ne kadar pratik bir deneyimi yok
"Devam etti." Neden, bir keresinde bir gemideydim,
Direklerimizi uzaklaştırdığımızda, bir marlinespike altında koşmak zorunda kaldık
Yaylara sıkıştı, ama bu onun için çok fazlaydı ve biz
marangozu bir kızakla ileriye göndermek zorunda kaldı
Resif, güverteye daha ileri sürerek.  Sert üflenmeli
bir resif almanın gerekli olduğunda izin vereceksiniz.
kavela.  Aynı gale, dümendeki adamın tüm saçları vardı
Başını temizledi; Aşçı, kabartasından bakarken,
Dişleri boğazından aşağı indi ve gönderilen çocuklardan biri
Rüzgarın nasıl olduğunu görmek için güverte (çünkü yıkmak ve almak zorunda kaldık
aşağıda), göz kapakları o kadar geriye üflediler ki, tüm gemiyi aldı
Şirket onları tekrar çekmek için.  Bir rüzgarın ne olduğunu bilmiyorsun
Sen görene kadar. "

Rıhtımın dışında bazı yüksek kahkaha bağırmaları duyuldu, ancak Bay
Johnson, onlara dikkat etmeden devam etti:

"Ama güle güle tarafından, yolculuğumu bayandaki boynuzun etrafında anlatıyordum
Stiggins ve şimdi tarihimin melankolik kısmına geliyorum.  HAYIR
Topsail'imizi azaltılmış olandan daha kısa sürede kurtardık ve hiçbir şey
Boynuzun etrafında batıya doğru çekilene kadar an meydana geldi.
Birkaç gün boyunca hafif rüzgarlar ve güzel havalarımız vardı, ancak
iki katına çıktı Cape, oraya zaman zaman oldukça zorlaştığını iyi biliyor,
Ve yakında bunu maliyetimizle öğrenmek zorunda kaldık.  Öğleden sonra geldi
üflemek için ve daha önce hiç görmediğim gibi bir deniz kalktı.  Buydu
bir deniz.  Bazen evcil hayvan köpekbalığım iken bir dalganın tepesindeydik,
Bizi sadakatle takip eden, aşağıdaki olukta olurdu, hayır
Millstream'deki bir minnow'dan daha büyük ve bazen bizdeyken
Altta, üzerimizde sevgiyle aşağı baktığını görebiliyorduk
Topgallant-Mast-Head.  Sonunda geri döndük
Patagonya Sahili ve alacak bir liman bulamamış olsaydık
Barınak, gemiyi ve hayatımızı kaybetmeliydik.

"Patagonya ülkesi kasvetli ve kısır ve hepinizin bildiği gibi
Çok az dağınık sakin, sayılarının kıtlığını telafi eder.
Kişisel boyları, çünkü istisnasız, en uzun
şimdiye kadar tanıştığım insanlar.  Yanlarında oldukça domuz hissettim. Onlar sahip
Büyük yuvarlanan gözler, uzun tüylü saçlar ve kalın snub burunlar: Gerçekten de
Gözler yaptığım kadar çirkin bir yarış.  Belki de belirli nedenlerden dolayı,
Önyargılı olabilirdim, ama yargılayacaksınız.

"Tugayı tamamen korunaklı bir şekilde yattığı bir rahat koyda tuttuk
olmadan öfkelenen fırtınadan ve böylece gitmeyi sağladık
Kıyık, çok ihtiyaç duyduğumuz ahşap ve suyu temin etmek için.  İçin
İki gün sakinlerin belirtisi görmedik ve bu nedenle tartışmalı bir şekilde
bacaklarımızı germek için elimizde kol olmadan dolaştı.  Ben
her zaman meraklı bir dönüşte, garip ülkeleri keşfetmeye sevk; Bu yüzden
Bir gün, arkadaşlarımdan ayrıldıktan sonra,
iç mekan.  Geri dönmeyi düşünüyordum, çünkü gün çok gelişmişti,
Dikkatim, artan bir duman sütunu tarafından çekildiğinde
Benden çok uzak olmayan bir vadideki ağaçların korusu arasında ve
Bunun nedenini tespit etmeyi merak ettim,
yön.

"Yeri göz ardı eden bir tepeye ulaştığında, birkaç insan algıladım
Varlıklar kaba bir kulübenin önünde büyük bir ateşin etrafında oturdu ve yoğun bir şekilde
daha önce bütün kavurma olan bir öküzden kesim dilimlerinde kullanılır
o ve ağızlarına aktardılar, dudaklarını şaplak attılar
Bayram için yüksek zevklerini ifade eder.

"Çok açtım ve kesinlikle bir parça için bir eğilim hissettim
Kokusu durduğum yere yükselen tuzlu morseller, ama
Prudence emekli olmamı tavsiye etti, çünkü eğilimin ne olduğunu söyleyemedim
vahşiler olabilir.  Aksine bildiklerim için
Tükürün ve beni tatlı olarak kızartır.

"Bir aile grubu gibi görünüyordu. Yaşlı bir erkek ve kadın vardı
Baba ve anne olmak için aldığım, üç genç kadın,
kızları ve iki oğlu olduğu düşünülüyor.  Hepsi giyinmişti
deriler ve ben kadınları sahip oldukları için ayırt etmek mümkün
Petticoats ve saçları,
zemin.  Kişisel görünüşleri ön hazırlık değildi ve
Sesler o kadar yüksekti ki, söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum
Tabii ki onların dillerini anlayamadım.  Ben noktadaydım
Geri çekilme, genç bayanlardan biri, başını döndürdüğünde beni algıladı
Onları izlemek ve yüksek sesle ağlayarak, koltuğundan yükselen koştu
bana doğru.  Daha önce vahşilerin yüksekliğini belirtmemiştim, ama
Hepsi ayağa kalktı, şimdi tam on metre yüksekliğinde olduğunu algıladım ve
Yine de partinin en kısa süresi.  Korkmasa da, korku bir
koynuma yabancı, henüz yapmak zorunda kalmanın düşüncelerini beğenmedim
Bu tür müthiş görünümlü şahsiyetlerle karşılaşın ve bu nedenle yola çıkın
Kıyıya doğru bacaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı, ama yakında buldum
Bağırsaklar tarafından, genç devin kovalamacağı ve,
Başımı omzumun üzerinden çevirerek, el ele geldiğini gördüm
benimle el.  Tepenin tepesindeydim ve o alttaydı,
Ama bu onun için çok az fark yarattı, çünkü sınırlı bir
kanguru veya bir kaplan ve düz zeminde yapmam gerektiğine ikna oldum
kaçma şansınız yok; Bu yüzden aniden büyüdüm, çeliştim,
ve daha fazlasını görünmemi sağlamak için kollarım genişlemişle yüzleşti
önemli boyut.  Tam eğimde geliyordu.  O düşünmedim
çok yakındı ve sonuç, aşağı inerken buldum
Kollarım boynunda, ayaklarım yerden uzakta, ben yapışırken
onu çok sevecen bir kucaklamada.  Ben bazı kelimeler söyledi
anlayamadım ve yüzümü öpücüklerle kaplamak
Ben onun arkadaşlarına doğru, tıpkı genç bir bayan küçük bir çocuk yaparken
Kaçtı, zevkle güldü.

"Burada oldukça yakalandım, ama gençlerin davranışından tartıştım
Geri kalanı tarafından çok ciddi bir şekilde tedavi edilmemen bayan. Benimle birlikte ailesine döndüğünde beni tanıttı
onlar için formda ve beni yanına oturttu, geri kalanı
beni baştan yaya kadar çok inceledi.  Memnun olduktan sonra
merak ve kendimi bir insan olduğum için tatmin ettim, o,
Gözlerimi gözlemlemek kavrulmuş öküze doğru döndü, bir dilimi kes ve
bana verdi.  Hayvan müthiş boyuttaydı ve
Londra Ödülü Ox Hollow.  Yine de et, lezzetli lezzetliydi
Benim zevkime göre çok şişman, ama soğuk iklimlerde genellikle böyle
tercih edilen.  Bununla birlikte, bunların olağan yemeği olmadığını gördüm
insanlar, ancak çoğunlukla yaşadıkları için büyük bir incelik olarak kabul edilir
çok yaratıcılıkla yakaladıkları balinalar ve mühürlerdeki yılın
bir çubuk ve çizgi ile.  Ancak bir balina, bana harika olduğunu söylediler, harika
Mücadeleyi kırmaya yatkın olduğu için öldürme beceri ve sabır.  .
vahşiler, hafif yardımımla, öküzün kemiklerini seçmiş
Neredeyse temiz, bu repast bir likörle dolu büyük bayraklarla yıkandı
en iyi schiedam gibi bir tadı şaplak attı.  Oldu,
Ancak, maliyetimi bulduğum gibi çok daha güçlü, çünkü etkisi böyleydi
Hızlı uykuya daldım.  Aslında, sarhoş oldum; Ben söylemiyorum
iyi bir swig almadım, ama yine de güçlü şeyler olmalı
Benimle başıma.  Ne kadar uyudum ya da o zamanlar ne oldu, ben
Tabii bilmiyorum: Uyandığımda sahne tamamen değişti.  BEN
Kendimi bir mağaranın ağzında buldum, yerde yatıyordu ve sarıldı
Ayıların derileri içinde, her tarafta vahşi engebeli kayalar yükseliyor
Ben.  Yükselmeye çalıştım, ama dehşete düştüğümde uzuvlarımın olduğunu keşfettim
bağlı ve her tarafa baktığımda bir çıkış işaretini görmedim
kaçışımı yapabilirim.  Öfkemde şehvetle, benim
Sesi ile ayak olabilir ki, yaklaşan bir adım duydum
genç bir filin.  Bununla birlikte, sahip olan genç bayanın
beni esir yaptı.  Uyanık olduğumu görünce kendini oturdu
yanım ve elimi almak öpücüklerle ve ben
Yaptığı şey için onu oldukça yuvarladı, neredeyse beni boğdu
Gözyaşları.  Ağır bir duş gibi dolu tüm kovalarda indiler
Tropikler: Hoş değildi, seni temin ederim.  Sorun neydi
Kadınla söyleyemedim; Aslında çok az buldum
dünyanın bir ucundan diğerine olan fark; bunlar
Mystications'ı tamamlamak; Onların seni sevmesini istediğinde, yapmayacaklar ve
Onları istemediğin zaman yapacaklar.  Şimdi istediğim bacaklarımı almaktı
Ve kaçabilmek için kollar gevşek.  Bir dizi işaret yaptıktan sonra
bayana, dileklerimi anladı ve büyük memnuniyetime göre
beni bağladığını bulduğum saklanmaların tüccarlarını at
Kaçmamı engelle, yokluğu sırasında uyanmalı mıyım.  Sonra sordu
Benim adım, onun onun Oilyblubbina olduğunu anlamama izin verdiğinde,
daha sonra öğrendim, Patagoni dilinde yumuşatıcı anlamına gelir
ruhun.  İsmimi tekrar tekrar telaffuz ettiğini duydum
Kendisi, bu yüzden onu tekrarladım, Oilyblubbina, Oilyblubbina, Oilyblubbina,
Birkaç kez, bu onu kudretli bir şekilde memnun etti.  Daha sonra bir
Sepet birkaç tur sığır eti ve bazı somunlar uzun bir avlu
bana katılmam için baskı yaptı.  Çok minnetle yaptım, çünkü
kahvaltı.  Sonra bir şişe Schiedam çıkardı, ama hatırladım
Bir gün önce aldığımın etkileri ve temkinliydi.  Sahip
Açlığımdan memnun oldum, ona dilemek için endişeli olduğumu işaret ettim
Çok günaydın ve gemime dönmek için, ama ipuçlarımdan biri değil
alır mıydı.  Onu elinden sıcak bir şekilde salladım, ona olduğumu söyledim
misafirperverliği için ona çok mecbur kaldı ve sonra uzaklaştı, ama
Nereye gitsem adımlarımı atlattı ve beni ondan çıkarmayacaktı
bir dakika gör. Kaçmak için her şekilde elimden geleni yaptım ama hayır
Gitmek; Aslında, genç beyler, kendimi bu canavarın kölesi buldum
şişman ve çirkinlik, çünkü daha fazla konuşamayacağımı söylediğim için üzgünüm
Fuar Oilyblubbina'nın gurur verici terimleri.  Bunu şimdiki zaman için görmek
Kaçmaya çalışmak umutsuzdu, bence mutabakat gibi davrandım
çok ve kolumu mümkün olan en politik şekilde sunmak, sessizce yürüdü
Onun tarafı, itiraf ediyorum, en iyi ayağımı en önde getirmem gerekti
Ona ayak uydurun.  Değişen davranışımdan açıkça memnun oldu,
Ve gülümsedi ve beni en sevgiyle oggaladı.  Gözleri nasıl yuvarlandı!

"Ancak etki, amaçladığı şeyden çok farklıydı. Cesaret ediyorum
Kalbinin daha ılımlı kadınlar kadar hassas olduğunu söyle
Boyutlar, ama onun Ogles'ı sevdiğimi söyleyemem.  Peki,
Yürüdük, her zaman çok konuştuk, ama ben gibi davranmamı
Söylediği bir kelimeyi anladı, sanırım söylediklerimi yaptı.
Ancak bana, eylemleriyle yargıladığım çok uzun bir hikayeyi söyledi
birini kaybettiğini ve onu tedarik edeceğimi söyledi.
yer.  Tek bildiğim, çok ağladıktan sonra bitirdi
Beni kollarına alıp öpücüklerle örtüyor.  Daha önce vardı
şüpheli, bir
genç kız, dul olduğunu ve babasından öğrendim böyle
dava.

"Şimdi vahşileri ilk gördüğüm kulübeye yakındık ve
Orada babası ve iki erkek kardeşi önümüzde ortaya çıktı, ben de
Yaşlı anne ve iki kız kardeş, oda ağacında istiflenmişti,
Bildirimlerimizi izlemek.  Kızgın görünmek yerine, baba aldı
Ben elimden ve sıcak bir şekilde bastırıyorum,
kızı ve sonra burunlarımızı bir araya getirdi, ki
Betrothal belirtisi ve sonra tüm aile geldi ve bana sarıldı
diğeri.  Aslında yerli olduğumu gördüm
Circle ve kayıp bir kocanın yerini gençlere tedarik edecekti
dul.  Hiçbir şekilde hoş değildi, size söyleyeyim, sarılma ve
öpüşme, yağ ve yağ için tüketen insanlar onlara çok
Hoş olmayan koku ve onu benimsememden önce bir süre geçti.
burun delikleri.  Bu düşünceler, endişemle
Yolculuk, benim kaderime tam olarak vermemem için beni belirledi, çünkü
Geri kalan günlerimi Oilyblubbina toplumunda geçirmek için
söz konusu olmayan.  Bununla birlikte, şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu
Onlar tarafından tedavi, çünkü herhangi bir iş yapmama izin vermezlerdi, ama
Bana en iyi yemeği getirdi ve her şeyi benim için yaptı.  Henüz,
Tüm hassasiyetine rağmen, sevgi dolu cazibe
Oilyblubbina çakmaktaşı kalbimi hareket ettiremedi; Ama saklanmak zorunda kaldım
Gerçek duygularım, çünkü benim gibi silahsız, savaşmak için
baba ve iki erkek kardeş, karşı mücadele etmek zorunda kalmamak
Hayal kırıklığına uğramış bayan ve kadın akrabalarının öfkesi.

"Üç kabul edilebilir günler geçmemişti ve ben
Gemi arkadaşlarımdan kork, beni kayıptan vazgeçmeden, yelken açmış olabilir
Ben olmadan, bana kadar beni terk etmek için çok değer verdiklerini biliyordum
Tüm umutlar gitmişti.  O gün aile yemeği büyük bir
Balinaların eti ve blubber dağınık, bir kazanda kaynatılmış ve yıkanmış
Her zamanki gibi büyük beherler Schiedam; Ama fırsatımı izledim
Ve fincan bana her geçtiğinde yanımda boşalttım
geri kalanı tarafından algılanmamış.  Ben her zaman olduğumu varsaydım
normalden daha fazla içmek ve mükemmel sarhoş gibi görünmek
sağlam bir uykuya düşmek.  Genç bayanı karanlık büyüdüğünde,
onun geleneği miydi, beni mağaraya taşıdı ve ellerimi ve ayaklarımı bağladı
kaçmamı önlemek için, ama o tanga tutarken
ellerimi onlardan kaydırmaya devam etti.  Ben de uzanırken dışarı baktım
yarı açılmış göz kapaklarımdan dikkatlice ve tüm aileyi gözlemledi
farklı tünel yerlerine emekli olmak. Endişeli bir zamandı;
birbiri ardına uykuya daldılar ve sonra benim büyük
memnuniyet, daha çok gibi görünen bir horlama korosuna başladı
Daha önce duyduğum her şeyden daha yüz boğa kükrüyor.  .
Moon neyse ki göklerde yüksekti ve yeterince ışık vardı
İyi not etmeye dikkat ettim yolumu görmek için.  Sürünen
Bu yüzden derilerimin dışında, başımın olduğu bir tahta blok koydum
ve hala orada olduğumu görünmesi için onları tekrar topladım ve
Sonra dikkatlice ayrıldığım koyun yönünde süzüldü
benim gemim.  Duyurulur durmaz yola çıktım ve koştum
Bacaklarım beni, tepeye ve Dale'e, ormandan ve karşısında taşıyacaktı
Moors, arkamdan bakmayı bırakmadan, çünkü bir adam olduğunda
Kızgın bir bayandan kaçmak en önde en iyi ayağını koymalı.

"Tepenin tepesine yeni ulaşmıştım, bu yüzden benim büyük sevinçime göre
Yüksek sesle duyduğumda, gemimi altımdaki koyda sakince yüzüyor
arkada ağlayın.  Çok baktım-sevgi dolu Oilyblubbina idi.  O
Öfkeli bir hızda geldi, genç ağaçları geçerken yırttı
Beni yakalamaya hevesli.  Tepeden aşağı indim-yerine uçtum
koştu-perçinlerden koştum, acımasızca atladım, hiçbir şey
Beni durdurdum-yüz metrelik bir sıçrama ışığı aldım.  Çok koştum
Bazen hızlı, ama daha önce veya o zamandan beri bu kadar hızlı koşmadım; Ancak o,
üzerimde kazanıyordu; Birkaç dakika daha benimle olurdu.  BT
çok korkunçtu.  Benim önümde yüksek bir uçurum vardı; Tereddüt etmeden attım
kendim üzerinde kendim; Ölüm köleliğe ve böyle bir köleliğe tercih edildi.  BEN
Kıyıya güvenlik olarak ulaştı, ama korku korkusu! Benden sonra geldi
ve kıyıda zarar görmemiş.  Gemi bir uzaktaydı, ama ben
gemiye yüzmek için denize daldı.  Şimdi kendimi güvende düşündüm, çünkü ben
Yüzebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu, ama yapabilirdi ve benden sonra geldi,
Grampus gibi üfleme.  Düşünmek şimdi bile nefesimi kesiyor
BT.  Cesurca vurdum, su köpürdü ve atarken tısladı
bir kenara.  Sana iyi bir yüzücü olduğumu söyledim, ama o da öyle.  O geldi
Ve her anda ayağımı kavrayarak hissetmeyi bekliyordum.  Bir adam yapabilirse
Korkmak için herhangi bir nedeniniz var, o zaman kesinlikle bir tane vardı.  Şişmiştik
Mile ve brig bir yoldaydı.  Gemi arkadaşlarıma halloo yaptım ama
Beni duymadılar.  Daha yüksek sesle, bayanın üflemesini büyüttü.
Birkaç metre içinde olduğu ağzından tuzlu suyu parçaladı
Benim ve bir dakika içinde, karanlıkta yakalanmalıydım
Nesne bana yakın geçti-bu benim evcil hayvan köpekbalığımdı.  Yüksek sesle bir çığlık vardı
Ve bir gürültü.  Bana korkunç bir düşünce geldi-o da
Doğru!  Güvendeydim, ama sevgi dolu oilyblubbina yutulmuştu
canavar.  Performansından sonra zor bir lokma olmalıydı
Sırtına biraz zaman yatıyordu.  Bir devrim vardı
Duygularımda gerçekleşti, onun ölümünü istemedim, sadece istedim
Ondan kaç ve ben onun zamansız kaderini yas tuttum.  Ancak ben
Lamentasyonlarımın onu etkilenen ona geri yükleyemeyeceği düşünülür
Aile, yani, köpekbalığı toparlanır, kendimi onun üzerine koydum
geri döndü ve beni gemimin yanında aktarmasını sağladı.  Benim için zamanı gelmişti
Kapalı ol, çünkü bacaklarımı ona atarken gördüm.
Ay, denize dalmak için tepeden aşağı koşan bütün aile
Benden sonra ve daha fazlasını yutup yutamayacağından şüpheliyim.

"Böylece şimdiye kadarki en büyük tehlikelerden birinden teslim edildim
karşılaşacağım çok şey.  Gemiye girdiğimde gemi arkadaşlarım beni karşıladı
Sıcak bir şekilde ve kaçışımdan içtenlikle tebrik etti.  Gale vardı
Abiled ve Old Blowhard'ın sadece geri dönmesini beklediği gibi
Denize, anında yelken açtık ve limandan uzak durduk.
Şirkette sadık köpekbalığı. Bu güne Patagonya şefi söylemeye cesaret ediyorum
Kızını gerçekleştirdiğimize tamamen inanıyor; Yani, belli bir anlamda,
Yaptık, ama tam olarak varsaydığı gibi değil.  Zavallı adam, daha iyiydi
yapmaması gerektiğini.  Çok korkunçtu. "

Jonathan sessizdi; Tumbler'a uzun bir çekiş yaptı ve derin bir şekilde verdi
Güverte boyunca gök gürültüsünün bir peal'ından farklı olmayan iç çekti.
Gogles'ın gözleri büyüyor ve daha yuvarlak ve daha yuvarlak ve
yuvarlak ve ağzı gittikçe daha fazla boşuyordu.

"Ne korkunç bir şey!" diye bağırdı, nefesini çekti.  "Merak ediyorum
Kendinizi ne yapacağından sonra köpekbalığının arkasına oturmaya getirebilirsin
Tamamlandı."

Bay Johnson cevap vermedi; Sadece içini çekti.  Meditasyon yapıyordu
Sevgi dolu Oilyblubbina'nın trajik kaderi.

Yine korkmaya başladık,
Çeviriyor olsaydı, anlatısına devam etmeyebilir.

"Bu gerçekten, amaçladığınız karınızı kaybetmenin korkunç bir yoluydu."
Gray, onu uyandırmak istiyor.

Bay Johnson'ın gözleri parladı.

"Öyleydi," diye cevapladı.  "Zavallı Oilyblubbina! Ben
onun uğruna bir memnuniyetçi bulmayı tercih ederdi, ama emindi.
Yine hayata geçme şansı çok azdı.  Korkunç!  BEN
İnanın, korkunçtu.  Görüşmeyi kaybettiğimizde üzgün değildim
Yüksek Patagonya ülkesi, bana çok acı verici hatıralarla dolu.  İki kez
Ya da üç gün hava iyiydi, ama kötü niyetimiz terk etmemişti
Biz, başka bir gale fırladı ve bizi tekrar çok geri götürdü
Oilyblubbina ailesinin ikamet ettiği çok liman.  Asla ben
Ellerine düşmemeliydim hayatımda çok rahatsız hissettim,
Ve başka bir kızla evlenmemde ısrar edebilirler.  Onu yapmak için
adalet, zavallı kayıp oilyblubbina
Ailenin kadın üyeleri.  Ancak denizi korumayı başardık ve
Uzunlukta kayıp zemini kurtardı.  Bir kez pelerin etrafında döndüğümüzde
kuzeye doğru yönlendirildi, birkaç bağlantı noktasına koydu, ama olağanüstü bir şey yok
olmuş.  Evcil hayvan köpekbalığımız bizi takip etti ve her zaman etrafında izlemeye devam etti
gemi.  Her zaman onu limanlar hakkında sürüyordum, tıpkı sanki
Bir deniz atı olmuştu ve Dons'u biraz şaşırtmamıştı, hesaplıyorum.
Aslında, ona uyacak şekilde yüksek bir eyer bulundurmak için bazı düşüncelerim vardı.
Geri, ayaklarımı sudan uzak tutmak için.  Sakinlik içinde çok
Gemiyi liman içine ve dışına çekmede kullanışlıdır.  Güle güle tarafından atladım
Bizim iken gerçekleşen bir olaydan bahsetmek için
Doğu Kıyısı.  Bir gece güverteden sorumluyum, bunu hissediyorum
erkekleri hamaklarından uzak tutmanın bir faydası yoktu
Son zamanlarda zor çalıştı ve geminin yarısı kadar yapabilirim
Şirket, onlara dönmelerini söyledim. Elbette hepiniz duydunuz.
Güney Amerika Pampeiros.  Onlar çıkan ağır fırtınalar
O olağanüstü ülkenin Pampas'ı.  Bir saat ya da daha fazla
Dümen, yıldızlara hayranlık duyan ve garip sayısını düşünerek
başıma gelen şeyler, aniden, en ufak bir
Uyarı, dişlerimin neredeyse boğazımı patlattığını gördüm ve benden önce
Yelancıyı kısaltmak için şarkı söyleyebilirdi, geminin üzerinde kiriş uçlarına gitti
Böyle bir güçle deniz bile onu durdurmadı; Ama ben takılırken
Sevgili yaşam için direksiyona, Down Direklerini dik olarak ve daha fazla
Diğer tarafa geldi ve sonsuz memnuniyetime doğru sağladı
Kendini bir pislikle, her şeyi tekrar yerine gönderdi.  Bu yüzden
Hiçbir şeyin yıkanmadığı hareketti ve hiçbiri
İnsanlar uyandı.  Gerçekten, ne olduğuna bile inanmazlardı
Onlara söylediğimde, hamaklarının CLEW'lerinde bir dönüş bulana kadar,
aksi halde hesaba katamazlardı.  Eski gemi arkadaşlarımın çoğu
Lady Stiggins hala yaşıyor ve benim gerçeğimi kefil olacak
ifade. "

"Emin misin, bos'un, dönüşleri kendiniz almadığın için
İnsanlar güvertedeydi ve sonra hepsini uyutun
Onları hikayenize inandırabilir mi? "
ses.

"Hikayeyi başından beri icat etmek daha kolay, aptal olmaz mıydı
Son, herhangi birine empoze etmek istersem? "Diye sordu Bay Johnson,
iddialı öfke.  "Ancak, bir kereden fazla gözlemlediğim gibi,
Caviller ve şüpheler tarafından kesintiye uğramak için özel bir itirazda;
Bu yüzden, görüşlerinizi şişelemek için teşekkür edeceğim, Bay Dubersome
Sahip olduğunuz tüm fikirleri tutan boş kafatası.  Ho! Ho! Ho!  BEN
Genellikle benim aldığım kadar vermeye bağlı.  Ama görmeliyim, görüyorum, devam et
Benim doğrusal anlatımla.

"Sonunda güneydeki bazı adaları ziyaret etmek için kıyıdan ayrıldık
Pasifik.  İlk dokunduğumuz yer pomparae adasıydı.  BT
daha sonra tek bir kızı olan bir kral ve kraliçe tarafından yönetildi,
Prenses Chickchick.  Gemi bazı onarımlar istedi ve biz onu tutarken
Burada, insanlarla tanışmak için bolca zamanım vardı.
O adadaki her şey mercandan yapılmıştı.  İlk olarak
Mercan'ın kendisi, o zaman onu çevreleyen resifler mercan ve
Kayalar mercan idi ve kum mercan parçalarından oluşuyordu.  .
Kral Sarayı Mercan'dan inşa edildi ve evleri de
İnsanlar, sadece onun kırmızıydı, bu azdı ve plebe beyazları.
Çok güzel bir etkisi oldu, seni temin ederim.  Sandalyeler ve masalar
Şüphesiz, mercandan yapılmış mıydım, sadece onları kullanmadılar;
Aslında, bir ev döşeme kavramları bizimkinden çok farklı.
İhtiyaç duydukları birkaç paspas ve sepet ve pipkins.  Onların
Giysiler de biraz yetersiz, ama hava tüm yıl boyunca
O kadar sıcak ki, bizim gibi giyinmeleri saçma olurdu.  .
Kralın Büyük Durumları Eşcinsel Renkli Tüylerin Bir Taçıydı,
ve aynı malzemeden bir tür Scotch kilt, üzerinde bir pelerin
omuz.  Kraliçe de bir petticoat giydi ve çok az
Chickchick, ama başka bir rap değil, ne olduğunu düşünmüyorlardı
gerekli.  Kralın adı Rumfiz'di ve Majesteleri deniyordu
Yastık.  Onlar sevimli bir çiftti ve birbirlerine çok düşkünlerdi.
Adadaki her şeyin mercandan yapıldığını gözlemlediğimde yaptım
Ağaç olmadığını söylemek istemiyorum, çünkü çok fazla vardı
Çok güzel olanlar, ekmek meyvesi ağaçları ve kakao fıstığı ve avuç içi ve
diğerleri.  August Majesty'lerini tanıdıktan sonra yaptım
Birkaç gün adadaydı.  Bir akşam tek başıma yürüyordum
Kendimi neredeyse kralın önünde bulduğumda iç kısımda küçük bir yol
saray.  Bir iştah elde etmek için akşam yemeğini yedikten sonra erteliyordu
Akşam yemeği için, uyandığında, saraylarının ağladığını duyarak
Beyaz adam aralarında geldi.  Atladı, gözlerini ovuşturdu ve
bana aşağıdaki harangue'de hitap etti:-

"Sen İngiliz, neden şimdi geliyorsun?-Gel, akşam yemeği bol yiyin."

"Bu konuda Majestelerinin beni akşam yemeğine davet ettiğini anladım.
gerçekti.  Buna göre borumu aydınlattım ve bir ağacın altına oturdum
Kral tekrar hamaklarına girip uyurken sigara içmek için.
Şu anda birkaç mahkeme geldi ve yakınlarındaki paspaslar yaydı.
Oturduğum yerde ve diğerleri ekmek-meyve ile dolu sepetler getirdi,
ve kakao-fındıklar ve üzümler; Ve Kral Rumfiz kalktı ve geldi ve oturdu
Kraliçe Yastığı ve Prenses Chickchick ve diğer birkaç
Lordlar ve bayanlar.  Hepsi bekliyormuş gibi görünüyordu
bir şey ve şu anda bir dizi köle olarak yüksek sesle bağırıyorlar
su ile damlayan başlarında büyük sepetlerle ortaya çıktı.  BEN
Kralın geri eğildiğini gördüğümde ne yapılacağını izledim ve bir köle
Sepetten canlı bir balık çıkarın,
Majestelerinin ağzı. Balık kuyruğunu biraz sıktı ve
King, boğazını aşağı indirene kadar gözlerini zevkle yuvarladı ve
Sonra inen bölgeyi ovuşturdu, sanki
ona en yüksek memnuniyeti verdi.

"Kraliçe'nin sırası geldi ve boğulacağını düşündüm
Balık büyüklüğünde, her şey onu canlandırmaya başladı
boğaz.  Daha sonra sarayların aynı lüksün tadını çıkarmasına izin verilirken
Little Chickchick ve Bekleyen Kadınlar kendilerini bırakarak kendilerini eğlendirdi
Bir avuç karides şakacı bir şekilde boğazlarını atlar.  Biraz sonra
Kral, başka bir balığa hazır olduğunu işaretler yaptı,
Bir şekilde boğazından aşağı inmişti ve bu şekilde iki veya
Üç düzine canlı balık (işaretin altında olmayı seviyorum) ve kraliçe ve
Her biri neredeyse aynı sayı olan mahkemeler.  O ülkede kraliyet
Kralın herhangi bir konudan daha fazlasını yemek için ayrıcalığı.  Onlar
Canlı balığı yiyemediğimi bulmak için çok şaşırdım, çünkü
Bana kendilerinden üstün bir varlık olduğunu düşündüler, bunu hayal ettiler
Mümkün olduğundan daha fazlasını yapabilirim.  Birkaç karides yutmaya çalıştım ama
Boğazıma yapıştılar ve beni geri kalanında çok husky yaptılar
akşam.  Ancak kısa süre sonra canlı balık yemeyi öğrendim
En iyileri ve adadan ayrılmadan önce birini büyük bir şekilde yutabilirdim
tolere edilebilir bir somon olarak; Ama sonra, elbette,
sırtları.  Bir keresinde kralın bir conger yuttuğunu gördüm;-sanmıyorum
Birini kendim yönetebilirdi, ama ne yapabileceğini asla bilemezsin
Deniyorsun.

"Akşam yemeğinden sonra onur hizmetçileri ve saraylar
Dans ve ben Prenses ile Kalbinin
içerik.  Çift shuffle iyi tarzda gelmedim!  Hiç kimse yapamaz
Beni dans ederken dövdü ve eşim için bir prenses aldığımda
Gösterme zamanı.  Kral çok sevindi ve benden bir kerede sordu
Gelin ve sarayına koy ve birkaç şişe rom getirmek ve
Benimle bazı borular ve baccy.  Bu,
Gemi bana izin verirdi.  Yakında kralla harika arkadaş oldum
Ve kraliçe ve ben her gün saraya giderdim ve oturup duman ederdim
Majesteleri ile rahat bir şekilde bir boru ve sık sık kraliçe
Gel ve sigara içmeyi öğrenene kadar borumdan bir koku al ve
Sonra ona Chaw Baccy'yi öğrettim.  Bir sterlin çok düşkündü, izin ver
Söyle, ve biz iki fare kadar dost olduk.  Her zaman küçük
Chickchick, kendi başına bir köşede otururdu, bir paspas veya bir
hasır şapka ya da böyle bir şey, bana onunla bakıyor
güzel gözler ve söylediğim her şeyi dinlemek için
Bunun meselesi, benim dilimin çoğunu anlayamadı.  Sonunda ben
Sevgili küçük şeyi yakaladı ve ben de isteyeceğini düşündüm
Ayrıca sigara içmeyi öğrenin, bu yüzden ona öğrettim ve öğrenmek için uzun zamandır değildim
Bana umutsuzca aşık olmuştu.  Tabii ki yapamadım
iltifatı iade etmekten daha azı yapın ve ona bunu memnun etti
kudretli.  Aslında, kral ve kraliçe ve ben, prensesle birlikte
Hoş bir hayatı, yapacak hiçbir şey ve yiyecek ve içecek bolca.

"Şimdi," dedi Kral bir gün bana, borularımızın üzerinde otururken
Ve grog, `` Büyük gemiye gitmeyeceksin-gitmiyorsun-evlen
Chickchick-Oğlum-Moch daha iyi.  Düşman geliyor, savaşıyorsun; Arkadaş gel
Sen konuşuyorsun. '

"Bu konuda başbakanı olmamı istediği sonucuna vardım-
Birinci asli kralların tüm işi onlar için yapmaları gerekir.

"` `Sorunun bittiğini düşünüyorum, Majesteleri, 'diye cevapladım,' Ve eğer yapabilirsem
yöneteceğim, kalacağım. '

"Bu cevap onu kudretli bir şekilde memnun ediyor gibiydi ve küçük civciv geldi
Kısa süre sonra bana gülüyor ve şarkı söylüyor ve bana öyle olduğunu söyledi
Bundan memnun; Her şeyin üstünde karım olmak istiyor.  Bu bir
Beni şaşırtıcı bir şekilde memnun eden biraz sofistike olmayan doğa. Ben o zaman
Aralarında seyir giderken orada kalmak için kaptanla düzenlenmiş
diğer adalar ve o zaman geri dönüp beni güneye götürecekti
Balina avcılığı gezisine bağlı olduğumuz kutup deniz.  Gemi yelken açtı
uzakta, daha sonra pined ve büyüdüğüm evcil hayvan köpekbalığı da öyle
İnce ve gemide olmadığımı bulduğunda yemeğini bile almazdı.
Bana mantıklı bir şekilde dokunan bir sevgi işaretiydi.

"Böylece kendi içsel değerlerimle, bir başbakan ve
bir krala damadı.  Tamamen hoş olmayan bir hayatım yoktu;
Prenses bana çok düşkündü ve insanlar kolayca yönetiliyordu.
Sır, tam olarak istediklerini yapmalarına izin vermekti.  Ben de kullandım
onları hiç saklamamış olmasam da, eğlendirmeye hizmet eden büyük vaatler yapın
O zamanlar için ve her zaman bir
Tüm hükümetin sırrı olan kazıma.  Yaptığım ilk şey
onlara kralın tüm vergileri kaldırmasını tavsiye edeceğimi söylemekti
ekmek meyvesinde yapıldı ve bu yolla çok popüler oldum
Liberal bir bakan olarak, her erkeğin
İmparatorluk Hazinesine daha önce olduğu gibi iki kat daha fazla kakao fındık göndermelidir.
İnsanlar uzun bir barıştan zevk almıştı ve dikkatsiz olmuştu, bu yüzden ne zaman
Mızrak ve yay yapmakta zorlandıkları için bağırdılar ve
oklar ve savaş kanoları inşa etmek, kendi yollarına sahip olmalarına izin verdim,
Beni hala daha popüler yaptı.  Ancak önlemini korumaya başladım
Kazalar durumunda evimde hazır olan kendi tüfemim, çünkü
Krallık'ta yangın kolu.  Çok sayıda ada vardı
mahalle ve bazılarında Kral Rumfiz'in gençliğinde vardı
hiç unutmadıkları veya
affedildi.

"Bu arada, kendilerinden iki ya da üçünü devirdiler
Krallar ve Cumhuriyet dediklerini kurmuşlardı.  Benden
yapabilirdi, insanların yarısı vali olmaya çalışıyordu,
Ve diğer yarısı yönetilmemeye çalışıyor.  Bir süredir vardı
geçmiş birbirlerini yiyordum, ama o eğlenceden bıktım ve
Bir diyet değişikliği istemek, saldırmanın memnun olacağını düşündüler
bazı insanlar.  Zaten büyük olduklarını keşfettim
Yürüyen sefer ve çok sayıda kano-onları taşımaya hazır
Bu güçlerin başka bir adaya saldıracağını iddia etti.
doğuya doğru.  Ancak bir casus bana neyin zekasını getirdi
Onlar hakkında, bu yüzden onlara vermek için hazırlıklar yapmaya çalıştım
sıcak resepsiyon; Ama insanlar bunu duymazdı ve bunun bir
Yaylar ve oklar yapmak için çok fazla sorun ve kanolar inşa etmek
Asla gelebilecek bir tehlikeye karşı koruyun.

"Aralarında birkaç arkadaş vardı, bazıları gerçekten inanıyorum,
çok daha akıllı olduğuna ikna eden düşman tarafından rüşvet verilmişti
Tüccarlara satmak için paspaslar, şapkalar ve bezler yapmak için
Dövüşü düşünün.

"Ülkenin durumu buydu, bir sabah, ben
Devlet işlerine meditasyon yapan deniz kıyısında yürürken gözlemledim
adaya doğru çekilen büyük bir kano filosu; Geri döndüm
Saray Kralı Anlatmak İçin ve Uyarmak İçin Her Yöne Elçiler Gönderen
insanlar.  Şimdi hepsi acele, karışıklık ve dehşet vardı.  Birincisi
Yaptıkları şey, barış danışmanlarını denize takmaktı
Mercan topakları boyunlarını etrafında yuvarlarlar ve daha sonra ip için çalışmaya başladılar
Yayları ve oklarını ve mızraklarını işaret etmek.  Tüm generaller
kendi planları vardı; Bazıları düşman topraklarına izin vermeyi önerdi.
Kral sarayını savundu; bazıları onunla yarı yolda buluşmak için, bazıları
Ben elimden geldiğince çok erkek toplarken ve yürürken
Plaja aşağı.  Tüfek ve mühimmatımı bir çalıda gizledim
Son bir çaba için, gün bize karşı olmalı. Kral dışarı çıktı
en iyi elbisesi ve ordusunu aşağıdaki etkiye getirdi:-

"` `Biz çok iyi arkadaşlarımız-çok cesur-çok iyi; de düşman harika
Blackguard-çok korkak-çok kötü-Beast; Ok at, öldür
bolca.'

"Bu konuda ordu tezahürat etti ve mızraklarını ve yaylarını salladı.
plaj ama tam zamanında, güçlü olan düşmanı almak için
Hayal kırıklığına uğradım, sorunsuz bir şekilde inmeyi ve para cezası vermeyi bekliyor
Kartalarımızın bayramı.  Bizi gördüklerinde müthiş bir bağırış kurdular
Bizi korkutma umutları, ama gitmedi ve sonra başladılar
Bizi okları ile biberle, bizimle dolu dolu olan kadar kalın geldi
kulaklar.  Bu duşun kapağının altında plaja çekildiler.  Bizim
Savaşçılar cesurdu, ama uzun zamandır savaşmaya alışık değildiler ve
Birçoğu düşman tarafından öldürüldü ve geri çekildi.  Benim için titredim
kayınpederin tahtı, zamanın geldiğini düşündüğümde
Tüfekimi oyuna getir.  İlk ateş onları biraz şaşırtmadı
Ama bu patent gök gürültüsü yapımcısını bulduklarında (dedikleri gibi)
Her konuştuğunda iki veya üç arkadaşını devirdi, düşündüler
kuyruğu döndürme ve kapalı olmanın zamanı geldi.  Düşman başlar başlamaz
Geri çekilme, mafya onlara saldırmak için kalabalıkta öne çıktı, çığlık atıyor ve
küfür etmek ve onları yankesici gibi kötüye kullanmak, olsa da,
Herhangi bir tehlike vardı, dikkatlice yoldan uzak tutuldu.  Ateş etmeye devam ettim
Görünürde devam ettikleri sürece geri çekilen düşmanda, silahım için
var olan diğerlerinden daha ileri taşıyabilir.  Benim altında yapıldı
kendi talimatları ve çok olağanüstü bir silahtı.  Olmasaydı
Bu silah için Kral Rumfiz'in krallığını kaybedeceğine inanıyorum.  O öyleydi
Onlara adalet yapmak için bana çok minnettarım, tüm konuları; Ve
Oybirliğiyle tahtın varisi olarak seçildiğimi buldum.  Benim
Onur beni gururlandırmadı, çünkü onları hak ettiğimi hissettim ve ben
bir süredir her zamankinden daha popüler oldu.  Komşu bir ada,
Ancak, yüzyıllardır kralın hakimiyetlerine bağlı
Rumfiz, bana çok sorun verdi, çünkü sakinlerin çoğu
Kendi halkından indi, kendilerini yapmakta ısrar ettiler
bağımsız (dedikleri gibi) ve kendi kralı var.  Onlar
büyük yamyamlardı ve tören olmadan birbirlerini yemek için kullanılırdı,
Ve tıslama, çırpma ve küfür için, az sayıda insan onları eşleştirebilir.
Adanın adı Blarney Rahatsızlıktı.  Onları ilk ziyaret ettiğimde
Kendi hesabından, onların bir kahramanın ulusu olduklarını düşündüm
Kral Rumfiz tarafından kendi özel zevkiyle zincirlerde tutuldu ve
eğlence, ve onları özgür bırakabilirsem parlak bir
Zeka, medeniyet ve tüm dünyanın geri kalanına örnek
İnsan doğasını süsleyen erdemler.  Ancak yakında bunu keşfettim
Blarney rahatsızlığı halkı güneşin altındaki en büyük humbuglardı.
Aralarında tıp adamları dedikleri bir dizi insanı vardı,
Onlara uzak bir bölümünde büyük bir tıp adamı olduğunu söyleyen
Kral Rumfiz yerine itaat edecekler ve bu,
Ona gerçeği söylediler ve onlara kakao fıstığı ve ekmek çerçeveleri verdiler,
Krala istedikleri kadar yalan söyleyebilir ve soyabilir ve
Onu memnun oldukları kadar aldatın.  Ne zaman, bu nedenle, küçük
Tıp adamları kakao fıstığı ve ekmek meyveleri istiyorlardı, eskiden söylerlerdi.
insanlar büyük olanın yiyecek gerektirdiği ve tüm meslekleri
(Türklerin dediği gibi) Kral Rumfiz'in gözüne toz atın, böylece
Knavery'lerini bulamayabilir. "



Bölüm on dört.

Bay Johnson, yavaş yavaş onun için eğildiğinde koltuğuna yaslandı.
Tumbler, kasıtlı olarak ağzına getirdi ve uzun sürdü
yudum.  Sonra başını sallayarak, "Siyaset korkunç şeyler
Makle-Neye katlandığımın düşüncesi, boğazımı bir
"Yine yudumladı ve yine başını salladı. "Genç
Beyler, "dedi ciddiyetle,"
meslek ve umarım olabilirsiniz-ve Majesteleri, Kral George,
Sizin için gönderin ve sizi bir başbakan yapmayı teklif edin, yaşlı bir adamı al
Tavsiye ve onuru saygıyla reddediyor.  Söylediğini söyle
Gemilerinden birinin dümeni ve bir atış olduğu sürece onunla savaşmak
Dolap, bir şeydir ve devletin dümeninde durur ve
Arkadaşlar ve düşmanlar tarafından porsuk, başka bir şey.  Beni bir olarak alıntı yapabilirsin
otorite.  Pekala, asal olduğumda nasıl başardığımı söylüyordum
Kral Rumfiz'in bakanı ve bana kesin olarak bana neden oldu
Blarney Adası'ndaki şahsiyetler.

"Bu tıp adamlarının püf noktalarını keşfetmede uzun zamandır değildim ve
Bir ticarette yaşayan arkadaşları, vatanseverlik olarak adlandırdılar, ama
Zorluk onları yakalamaktı.  Ancak sonunda birkaç açma buldum,
ve onları astıktan sonra, geri kalanı çok yakında bir duruma getirildi
emirlerime örtük itaat.

"Ülkeye barışı geri kazanırsa, bunun olacağını düşündüm
Anayasada reform yapması tavsiye edilebilir.  Biraz zorluk yaşadım
İlkelerini anlamada, özellikle de sadece kusurlu bir şekilde
dili anladı.  Ancak düşüncelerim,
Ülkenin bilgeleri ve o kadar büyük bir kargaşa yaratıldı ki
hafif bir memnuniyetsizdi, Lady Stiggins'in yaklaştığını gördüm
Ada tam yelken altında, bir sabah sahilde otururken
Sakin mavi suyun üzerinde istiridye kabukları ile ördek ve drakları kesme
Körfez.

"Şimdi bile kendime iyi bir güçlü sesim var, ama sonra yapabilirim
Kendim en azından üç ya da dört mil uzakta ve bazen ben
tonda, çok daha uzak.  Tanıştığım diğer tek adam bana eşit
bir Fransız, özel bir kişinin efendisi; Ve bir zamanlar devam ettik
Birlikte konuşma, Calais kıyılarında oturuyor, ben
Dover Kayalıkları.  Ayağa kalktım ve Lady Stiggins'i selamladım, el salladım
Şapkam kafamın üzerinden.  Eski gemi arkadaşlarım beni duydu, ancak uzun bir süredir
Sesin nereden geldiğini söyleyemedikleri zaman.  Başka bir eski arkadaş,
Ancak, daha hızlı işitme ve görme oldu.  Bir kargaşa gördüm
Su, bir oktan geçiyormuş gibi, çok hızlı çizdi
yakın.  Şu anda siyah bir yüzgeç ortaya çıktı ve sonra muazzam bir
acele et ve sonra kim koşana kadar başını sudan çıkarmalı
Kendisi neredeyse yüksek ve plajda kuru, ama evcil köpekbalığı?  İçinde
Beni görmekten memnuniyet duyuyor, neredeyse bacağımı tuttu, ki
Neşeli unutkanlık, ısıracağına inanıyorum, olmasaydım
yoldan atladı.

"Eh, dediğim gibi, köpekbalığı bacağımdan ısırmadı; gecikme
Her olayda, bunu yapsaydı rahatsız edici olurdu.  Dokundum
yanakları ve en sevgiyle yüzüme baktı
Delen gözler ve sonra, suya geri döndükten sonra, ben
Sırtına girdi ve uzağa gemime doğru denize çıktık.  Benim
Yoldaşlar beni görmekten çok memnun oldular; Merak nasıl yaşadıklardı
bensiz.  Çapamızı düşürdüğümüzde, Kral Rumfiz ve Kraliçe Yastığı,
Eşim ile Prenses Chickchick, gemiye kano içinde çıktı,
Ve beni gemide görmek için çok şaşırdım, bunu bilmeden
Evcil hayvan köpekbalığım şirketteydi.  Küçük karım, gerçekten olduğumu düşündüm
hayalet ve korkusu, o kadar yakınken denize atladı
Zavallı Oilyblubbina'nın kaderini paylaşmak ve bunu yapardı
Ondan sonra sıçramam ve onu kurtarmamış olsaydım.  Evcil hayvanımı hayal kırıklığına uğratmamak
daha sonra ona sonsuza kadar yarım düzine şişman domuz verdi
tercih edilen.  Kaptan likörü ile o kadar cömertti ki,
Kraliyet babası ve kayınvalidesi kükreyen sarhoş. Onlar böyle
Sarayda bir top sahibi olmakta ısrar ettikleri için mutlu
Amaç Ben tüm ana insanları çağıran bir kararname verdim
ada; Ve biz de sahip olduğumuz bir gece, yaşlı kral ayak ve
Heeling-It, onun hayranlığının bir çemberinin merkezinde neşeyle
Konular.  Her şeyin bir sonu olmalı, bu yüzden ikamet ettim
ada.  Hayatımın monotonluğundan oldukça yorulmaya başladığım için
Kıyıda, sağlığımın yararına bir yolculuk yapmaya karar verdim. "

"Karını yanına aldın mı?" diye sordu Gogles, her birini yutmuş
Boatswain tarafından söylenen kelime.

"Eşim? Oh hayır; onun yararına onu kıyıya bıraktım. Zavallı
Bir şey, gittiğimde çok ağladı; En son gördüğüm oldu
o."

"Bu nasıldı, Bay Johnson?" sordu Gray, "
eşlerinle talihsiz. "

"Evet, gerçekten öyleydim," diye yanıtladı mutsuz dul; "Ondan vardım
Onlar da.  Geri döndüğümde adanın saldırıya uğradığını gördüm
Eşimi taşıyan ve onu yiyen vahşiler tarafından.  Bu bir gerçek.
Bir reformları olsaydı ve beni ve silahımı aralarında tutsaydı,
Kesinlikle olmazdı-eminim.  Bir tedarikte
Ahşap, su ve hükümlerden Lady Stiggins bir kez daha yelken açtı
güneye doğru. "

"Acaba tüm talihsizliklerinizden kurtulduğunu merak ediyorum, Bay Johnson," diye gözlemledi
Gogles ve Toby Bluff'un yanında en çok yer alan Spellman,
Boatwain'in gerçek anlatılarına mükemmel bir inanç,
Eğlenceli icatlarını belirlemekten memnuniyet duydu.

"Neden, görüyorsunuz, Bay Spellman, zorum-çok zor!" Cevapladı,
boğuk bir kahkaha ile.  "Şüphesiz
Yamyam Adaları-King Hoki Poke- Beni hiç ihale edebilirdi.  Yani sen
Bakın hepsini dışarıda tuttum; Ve söyleyebileceğim bir şey var
Olabilecekleri gibi denemek, iştahımı asla almadılar.
Şimdi, genç beyler, uzun bir ipliğin vardı ve boğazım hissediyor
Konuşan bir toz deliği gibi, bu yüzden kesmeliyim. "

"Ama bize bir gün maceralarınızın sonunu söyleyeceksiniz, Bay Johnson;
Şimdi yapmayacak mısın?

"Onlara devam edeceğim, belki de genç beyefendi," diye cevapladı tekneye,
gülüyor.  "Ama benden önce çok uzun zaman alacağını söyleyeyim
Hiç sonuna gelin.  Tükenmezler-gibi bir şey
nane, genç beyler, kralın Gine'nin vurduğu
Bize denizcilere onun için savaştığı için ödeme yapıyor.  Eğer kötü bir şekilde olmalıyız
Shiners sona erecekti; Ve sana söz verebileceğim bir şey
Düşünecek bir beynim ve sallanacak bir dilim olduğu sürece, yapabileceğim
Harika ve doğru bir tarihime devam etmek için. "

Gogles ve Spellman ve hatta Gray şaşkın görünüyordu.  Uzun zamanım vardı
Bay Johnson tarihinin kökeninin bir
Kaynak gerçeklerden önemli ölçüde kaldırıldı; Ve tuhaf yoldan
ki ağzını ve bir gözünün neşeli pırıltısı-
diğeri burnunun komik bükülmesiyle kapandı-şimdi yoktu
Konudan en ufak bir şüphe.  Anlatılarının olduğunu söyleyemem
Tam olarak öğretici, ama bizim için son derece eğlenceli olan her olayda
gençler.  Saat daha sonra aranıyor, bir kesinti yapıldı
anlatısına.  Toby Bluff ve diğer bazı erkekler,
Dışarıda dinleme, güvertede koşuyorlardı,
kahkahalar, saati güvertede acele eden genç beyler,
ve geri kalanı rıhtımdan emekli oldu.  Bay Johnson'ı kıkırdadı bıraktık
Şikayetle kendi kibirlerinde.

Rıhtıma gittim, şimdi iki Purser'ın dipsi tarafından muhteşem bir şekilde aydınlatıldı,
ki bu, bir
bisküvi ekmek-durması, bazı bardaklar, toprak ve teneke kupalar, bir
şişe rom ve bir kutu su ve üyelerin çoğu tarafından çevrili
karmaşanın görevde değil.  Gogles beni takip etti ve oturdu.  .
Can ve bisküvi ona itildi.  Siyahı baktı
Şişe özlemle. "Hayır, hayır; bu bebekler için iyi şeyler değil," dedi Perigal,
KAFA; "Biraz süt olsaydı, sahip olmalısın, gogles."

"Keşke olsaydık; neden bazı inekleri gemide tutmuyoruz?" Fısıldadı Gogles.

"Onları ne beslersin?" diye sordu Gray.

"Çim ve saman, elbette onları alabildiğimizde," diye yanıtladı Gogles,
sarkık.

"Hiç de değil," diye belirtti Bobus.  "Marangozların talaşları şeylerdir.
ait olduğum bir gemiye binmek, iki keçimiz ve bir ineğimiz vardı.
Kaptan'ın bebeği ve ne zaman saman veya çim sıkıştığımızda ne yapıyorsun
Kaptanın yaptığını mı düşünüyorsun?  Boğazlarını kesip yemek mi?  Hayır, o değil.
Neden, o çok ustaca bir adamdı ve bu yüzden birkaç çift yeşil vardı
Gözlerinin üzerinde çırpındığı ve sonra ne zaman
Tıraşlar iyi doğranmıştı, onları açgözlü bir şekilde yerlerdi,
Çim olduklarına inanmak.  Onlara önce tüm eski hasır şapkaları verdi
Toplayabilirdi, ama bu onları beslemenin pahalı bir yoluydu. "

"Ben öyle düşünmeliyim, Bobus," diye gözlemledi McAllister, şaka yapmayı sevmeyen
kendisi ve Bobus'un şakalarına veya hikayelerine özel bir antipati vardı veya
Bobus'un kendisine.  "Hangi geminin içinde olduğunu sorabilir miyim?"

"Hangi gemi? Neden, eski gök gürültüsü, hatırlamamın en iyisine göre,"
Bobus'u ciddiye yanıtladı.

"Harika her şey eski Thunderer'da oldu," diye gözlemledi
McAllister.  "Bobus kıyıya sarhoş kalmış, tek
mürettebatından kurtulan ve onunla çelişecek kimse yok. "

"Sarhoş değildim; hastaydım ve bunu çok iyi biliyorsun,"
diye bağırdı Bobus, kızarak.  "Gerçekliğimi aramayacağım
soru.  Bir beyefendinin duyguları ve destekleme onurum,
diğerlerinin yanı sıra. "

"Ama crammer'ları söyleyerek desteklememelisin," dedi McAllister
Zavallı Bobus'u tahriş etmekten zevk aldı.

"Emir!" Her zaman bir barışçı olan Perigal diye bağırdı.  "Gel, Mac, izin ver
Bobus ipliklerini döndürür ve seninkini mi döndürür? Ve şimdi sadece devam et
Geçen akşam başladığınız yaylalarla ilgili bu hikaye,
Squall gemiyi vurduğunda. "

McAllister yakında harika bir Yayla efsanesinin ortasındaydı,
Dinlemeye çalışırken hangisini hızlıca uykuya daldım.

Port Royal Harbor'da bir kez daha Anchor'taydık.  Diğer birkaç gemi
Savaş oradaydı.  Bir keresinde yemek onuruna sahiptim
Kaptan Collyer, iki veya üç kaptan ve birkaç teğmen ve
Midshipmen vardı.  Kaptanlar arasında oldukça iyi görünümlü bir
Adam, bir kaptan staghorn, cesur fırkateyn komuta.  O bir
İrlandalı ve teknemizin herhangi bir adamı yenebileceğini düşünmeme rağmen
Longbow'u çekerek, Kaptan Staghorn'un ona eşit olduğunu söylemeliyim.  O
harika bir hızla en şaşırtıcı hikayeleri ortaya çıkardı ve
kendine güven.  Diğer tüm memurların kibarca eğildiğini gözlemledim
Her birinin sonunda, hiç kimse onun ifadelerini sorgulamıyor.  Eşit
Kaptan Collyer, ondan farklı olmadan koşmasına izin verdi.
en hafif derece.  Ondan birincisinden hoşlanmadım
zaman zaman zorlayıcı bir şekilde.  Yine de kesinlikle eğlenceliydi ve
Herkes şakalarına çok güldü.  Konuştu
aralıksız olarak ve konuşmayı kimseye kesintiye uğratmak için uğraşmadı.  Arasında
Hikayeleri, bir teğmen olduğunda kendi yeteneğinden verdiği bir hesaptı
bir geminin komutasında.  Korsan bir zanaat arayışına gönderildi.
Onunla geldi ve yanına koştu, gemiye fırladı, bekledi
Adamları takip edecek.  Gemiler, ayrıldı, ama koydu
O kadar iyi bir irade ile onun hakkında sadece korsanları uzak tutmakla kalmadı,
Ama kendi gemisi tekrar yanına çıkmadan onları aşağıya sürdü.
Yüzbaşı Collyer, kibarca eğilir, sık sık duyduğunu gözlemledi
Korsan bir zanaat çok cesur bir şekilde almıştı,
Gerçek, tek başına iddia ettiği gibi, ama değil; Bir düzine şişman eli vardı
onu desteklemek için, bu da tüm farkı yaratır.  Bir kuzenin adı
Benimki, Kaptan Ceaton'dan bahsedildi. Daha önce almıştım
Bir Corvette komutasına atandığı evden haberler
Muhtemelen Batı Hint Adaları'na gönderilecekti.  O sadece bir
Teğmen denize geldiğimde ve uzun zamandır bir komutan olmadı.  Ben vardı
gördüm ama çok az, ama onu tamamen cesur bir dürüst olduğunu biliyordum
aynı tür.  Bu nedenle, kaptanı duymak benim sürpriz ve sıkıntımdı
Staghorn ona yuvarlak bir şekilde açılır ve onu ölçülü bir terim olmadan kötüye kullanır.
Diğer kaptanlardan biri neden bunu yaptığını sordu.

"Neden?" diye bağırdı Kaptan Staghorn, "Beş yıl önce veya daha fazla
emrettiğim bir geminin teğmen.  Yerine koyulması üzerine, uzunluğunda,
Onu başaran teğmen ona ne tür bir insan olduğumu sordu,
Ve çok iyi bir adam olduğumu söyleyen bir önemsizliği vardı,
Ama uzun blow'u oldukça sık kullandı.  Bunun nasıl geldiğini söylemeyeceğim
kulaklar, ama bir yemin ettim ve onu tutacağım, onu dışarı çıkmaya zorlayacağım
Benimle ve onu vuracağım. "

Diğer kaptanlar, Ceaton'un Ceaton'un yapabileceği Kaptan Staghorn'u ikna etmeye çalıştı
Asla rahatsız etmeyecek bir adam olduğu için onu rahatsız etmeyi amaçlamamış
herhangi biri.  Yüzbaşı Staghorn dişlerinin içinde mırıldandı, "Yine de yapacağım."
Çok fazla "ama sen uzunlukla çizim yapıyorsun ve
Ceaton sadece gerçeği konuştu. "Ancak kendimi akıllıca kısıtladım;
Diğer kaptanlar sadece ne olduğunu söylediğime ikna olsa da
Dava, ifade eden bir orta gemiyi çok onaylamazlardı
kendisi bir kaptan sonrası özgürce.  Kahve yakında teslim edildi ve
Biz Midshipmen, Emekli'ye göre emekli olduk.  Onarıldık
Üstat, zaman zaman Harbor'da yaptığı gibi çeyrek güverte
Saatin sorumluluğunu üstlendi, teğmenlerin geri kalanı yemek yemiyor
Kabin kıyıda.  O çok değerli bir adamdı, ama biz harikayımız yoktu
ona saygı ve bizde olmamamız gereken özgürlükleri aldık
Bay Bryan veya Üçüncü Teğmen ile veya hatta Bay
Fitzgerald.  Bir süredir kabinin etkisi bizim üzerimizdi ve biz
yeterli haysiyetle davrandı.  Cesurun orta gemilerinden biri
güverte benimle yürüdü ve gizlice açıldı
Ancak, büyük huşu içinde tuttuğu kaptanı.  Bana olduğunu söyledi
çok cesurdu ve her türlü harika şey yapmıştı; O yaptı
Kendi hayatına veya başka kimsenin değerine değer belirlemiyor gibi görünüyor; o
çok kavgacı ve ölü bir atıştı; üç adamı öldürdüğünü
düellolar ve yarım düzine daha yaralandı; Ve asla unutmadığını ya da
Bir hakaret veya yaralanma olarak düşündüğü şeyi affet.  Arkadaşım devam etti
"Onunla yemek yediğimizde, bize en olağanüstü hikayeleri anlatıyor ve
Doğru yere gülmezsek ve onlara inanıyormuşsak, biz
birçoğundan önce direk başlayacağınız veya başka bir şekilde cezalandırıldığından emin olabilirsiniz
Saatler bitti. "

"Çok tatsız bir karakter," diye gözlemledim, ancak iğrençliği
O günlerde bana bu kadar zorla vurmuyor.  "Yapmamalıyım
onunla hizmet etmeyi sever. "

"Ben de ilk başta ben de yapmadım" dedi arkadaşım, "ama ona alıştım
stil; Ve bazı arkadaşlarımız kitabından bir yaprak aldı ve
Onun kadar övün ve kavga. "

Kendime eski deyişten "Üstat gibi, erkekler gibi" ve
"Kaptan gibi, Midshipmen gibi" uyarladı.

"Kaptan Collyer altında hizmet etmeyi tercih ederim," diye belirttim.  "Yapmaz
Yoldaşlarıyla kavga ya da vur ve ben olduğuna inanmıyorum
hizmette cesur bir adam. "

Sohbetimiz, zavallı gogler sonrası bir kovalamaca tarafından kesintiye uğradı.
Spellman ve diğerleri Mizen-Rigging'i başlatmış ve ona bir
Dakika başlangıcı.  Eğer onu yakalarlarsa, bir koçanı alacaktı; eğer o
Kaçtı, eğer yapabilirse onlara bir tane vermekti.  Zavallı Gogles kesinlikle vardı
Yapıldı ama kötü bir pazarlık.  Geri kalan gençler de dahil olmak üzere
Daring'in Midshipman ve ben, yakında kovalamaca katıldık-ancak hepsi değil,
Gogles'i yakalamak, daha ziyade takipçilerini engellemek ve ona bir
Daha iyi kaçış şansı. Aşırı bir zekâ ödeneği olmasa da,
Çok aktifti ve kavrama konusunda büyük bir azim vardı-
Skylarking midshipmen, halat-dansçılar ve maymunlar için değerli
beyinler.

Up, topgallant direk başına cesurca goller gitti ve
Spellman ona yaklaşmıştı, yorulma iddiası altında kaydı
Asansörden avlanma koluna doğru ve avluya koşarak
çapraz ağaçlara indi ve tüm takipçilerini onun üstünde bıraktı.  İçinde
Benzer şekilde takipçilerinden kaçmaya devam etti, ben ve diğerleri yardım ediyor
bacaklarına çekerek veya üstlerinden alarak ve
Yol yukarı.  Olduğunu düşündüm, oldukça iyi bir şekilde toplama hakkını kazandı
parti; Ancak, başarısıyla cesur büyüdü, asansörle indi.
Topsail Yard kolu ve desteklemek için desteklemek üzereydi.
Mainmast, Spellman'ın bağırmasını duyduğunda, baktı ve,
Kavrasını kaçırdı, üzerinde suya doğru gitti.

O zamanlar cross-jack bahçesindeydim.  Sonuna koştum.  Yine de
Gogles yüzebilirdi, o bir keresinde gördüm, sonbahardan sersemlemişti.  yaptım
Tehlike olup olmadığını düşünmek için durma değil, kayma
Gemiye attığım ve ayakkabılarımı başlattığım ceketim daldım
Ondan sonra, neyse ki sonbaharda nefesimi kaybetmiyor.  Baktım
Gogles için.  Sadece batıyordu.  Ona doğru yüzdüm, çünkü orada
onu zaten biraz mesafeye sürükleyen mevcut bir koşu idi.
Ancak ona ulaşmadım, bir kalamardan daha kollarını attı
benim hakkımda ve dışarı çıkmamı imkansız hale getirdi.  Onu kabul ettim
Beni serbest bırakmak için, ama açıkça ne dediğimi anlamadı.  Dehşet
İkimiz de boğulmamız gerektiğine dair bana geldi.  Bacaklarımı tekmeledim
yapabildiğim kadarıyla, ama ağzımı doldurma korkusuyla bağıramadım
su ile.  Köpekbalıklarını düşündüm-her türlü korkunç
şeyler.  Gemiden daha uzakta sürükleniyor gibi görünüyordu.

Bir tekneyi indirmek için hazırlıklar yapıldı, ama bunu ondan önce hissettim
Bana ulaşabilirdim, batmalıyım.  Tam o sırada tekneyi gördüm
Hamak ağları üzerinde uzun burun ve bir sonraki an kaydırdı
Bir ipin üstünde ve bana doğru çarpıyordu.  "Bağırma oğlum ben
bağır, oğlum! ve tekmeleyin-tekmeleyin, "diye bağırmaya devam etti.
Sağlam vuruşlar Suyu yüceltiyor, ilerlemesinde kendini yapıyor
Mümkün olduğunca çok gürültü.

Çığlıklarının nedenini tahmin ettim, çünkü
mesafe.  O kötü niyetli yüzeyi gördüğümde yalnız olsaydım inanıyorum
çabucak batmış olmalıydım; Ama karmaşık arkadaşımın olduğu hissi
Desteklemek için ve dürüst boatswain yardımıma geldiğini, beni sakladı
yukarı.  Bay Johnson'ın beni yönettiği gibi yaptım ve tüm benimle tekmelemeye devam ettim
ne zaman ağzımı temizleyebilseydim
su.  Yine de hoş olandan daha fazlasını aldım.  Bir şey gördüm
Bay Johnson'ın elinde parıldıyor.  Uzun bir İspanyol bıçağıydı.

Gogles bir süredir sessizdi, ama tam o zaman mücadele etmeye başladı,
Ve yine beni boynuna sıkıştırdı.  Sanki batıyormuş gibi hissettim ve
Bay Johnson'ın birkaç metre daha yakın olmasını ciddiyetle diliyordum.
Aniden bir kenara döndüğünü ve sola doğru vurduğunu gördü.  Gözüm takip etti
onu tarif edemediğim gibi ilgi yoğunluğuna sahip.  Yakalandı
bıçağının parıltısı ve sonra onun olduğunu bulmak için dehşetim neydi?
ortadan kayboldu.  Bir an için.  Hemen sonra yükseldi
Yine, bir kırmızı çemberle çevrili ve büyük bir siyah vücut yüzdü
Yakınında, suyu kirleterek.  İlerledi ve gogles ele geçirdi,
Beni kavrayışından serbest bıraktı.

"Yüzmek, Bay Merry, yüzmek," diye bağırdı, beni ondan önce itti.  "Burada
Tekne geliyor. "

Adamlar küreklerine eğildi ve cesur teknewain tümüyle yüzdü
belki. Bir pislik ile tekneye gogles attı ve bana bir kıpırdattı
Ben tırmanırken, beni neredeyse diğerine gönderen
taraf; Daha sonra şaşırtıcı bir çeviklikle arkamızda fırladı, en kısa sürede dönmez
Ayaklarını sudan çıkarmış gibi ve tüm gücüyle çarpıyor
Topuklarımızı yakından takip eden büyük bir yaratıkta.  Flaşı gördüm
canavarın beyaz boğazından.

"Habet," diye bağırdı üçüncü teğmenimizi kimdi-bunlarda nadir bir şey
Donanmada Günler-Bir bilginin ne olduğu.  Bay Johnson bir
hemen çevrili başka bir köpekbalığı üzerinde ölümlü yara
Sevimli kardeşler, bizi özledikleri için onu yutmaya istekli.  Değil
kalmış olsaydık kaderimiz ne olacağını düşünmek zor
Boatwain ilkini öldürdükten sonra suda bir dakika daha
köpek balığı.

"Gerçekten cesurca yaptın, Bay Johnson," dedi Bay Haislden,
fırkateyne döndü.  "Hiç böyle bir şey görmedim. Nerede yaptın
Bu hile öğrenin? "

"Güney Denizlerinde Efendim," diye cevapladı Tekne Sessiz Bir Ton
Her zamanki övünen tarzından farklı.  "Bir zamanlar harap oldum
yerlilerin yüzdüğünü ve köpekbalıklarına saldırdığını gördüm ada
ortak bıçaklar; Ve kendi kendime dedim, bir İngilizceyi ne vahşi yapar
Eğer zaman ve uygulamalar alırsa yapabilir.  Bu yüzden çok az şansım olduğu için
aylarca uzaklaşmak ya da yıllarca olabilir, öğrendim ve öğrendim
Yerliler gibi yüzmek ve sonra köpekbalıklarıyla savaşmak.  Kolay değildi
Madde ve ilk başta canavarlardan birini görmek için çalışıyordu
Bana ve bana eşlik eden yerli olana yönelik; Ama benden sonra
Nasıl başardığını gördüm, artık korkmuyordum ve yakında
herhangi biri kadar uzman oldu.  Hiç kimse ona kadar ne yapabileceğini bilmiyor
deniyor.  Birden fazla gemi arkadaşının hayatını kurtarmanın aracı oldum
Dolayısıyla bükülmenin nasıl yönetileceğini bilerek. "

"Neden, bir köpekbalığına bindiniz, Bay Johnson," dedi Gogles,
gözler.

"Gammon!" Boatwain'e cevap verdi, burnunu büktü.  "Ben konuşuyorum
şimdi gerçek. "

Bu zamana kadar fırkateynin yanına ulaşmıştık.  Kaptan Collyer
güvertede idi.  Bay Johnson'a atlamada cesareti için teşekkür etti.
Bizi kurtarmak için bitti ve arkadaşlarımızın tebriklerini aldık
Kaçışımız, ama genellikle düştüğümü varsaydım
Gogles'ın yanı sıra denize de; Ben de konuları açıklamaya meyilli hissetmedim.
"Gemide Sky Larking için gençleri direk tutmalıydım.
Cesur, "Kaptan Staghorn'u memurlarımızdan birine gözlemledi,
Keskin ve acele çeyrek güverte açın.

"Geminize ait olmadığıma sevindim, mücevherlerim," diye düşündüm
onu kulak misafiri oldu.

Gogles ve ben aşağıda hamaklarımıza gönderildik ve Bay Johnson takip etti
kuru kıyafetler giymemiz.

"Tüm haklara koyacağım, Bay Merry," diye gözlemledi. "Gördüm
her şey nasıl oldu ve sonra atladığınız cesur yol
diğer gençler; Ama o zamandan önce hiçbir şey söylemem
Kaptan.  Onu iyi tanıyorum.  Hizmette bir haşere ve her zaman öyleydi.
Onun için olmasaydı çeyrek güverte olmalıydım.
Ancak, gidip kendimi değiştirmeliyim.  Geri dönün ve bir bardak grog alın;
Hepsi yarın sabah haklarına sahip olacaksınız. "

Şimdi heyecan bitti, kendimi çok yorgun ve rahatsız hissettim ve
Tavsiyesini takip ettiğim için üzgün değildi.  Bay Johnson'ın tahmin ettiği gibi,
Ertesi gün maceram için biraz daha kötü değildim; Ama zavallı gogles
korkusundan kurtulmak için birkaç gün sürdü ve tuz miktarı
su emdi.

Kaptan Collyer'in bana her zamankinden daha fazla davrandığını gördüm
nezaket, ne de bunun hesaptan ortaya çıktığını keşfetmedim
Dikkat çeken tekne, davranışlarıma kendisine aktarılmalıdır.  BEN
Ancak Bay Johnson'a Gogles'dan çok daha borçlu olduğumu hissettim
benim içindi.  Dürtüden denize atlamıştım, o öngörü ve
kasıtlı serinlik.  Durum dostluğumuzu daha çok güçlendirdi
Her zamankinden daha yakın, ve beni bir oğul olarak sevdiğinden eminim. Onunla
Kaba dış, yüksek sesli ses ve cesaret, kalbi bir
kadın.  Gözyaşlarının kaba yanaklarını bir masalda damladığını gördüm
Üzüntü, çanta ve sempati ile rahatlamaya hazırdı
sıkıntı ve ben asla erkek, kadın ya da çocuğu yanlış yapmadığına ikna oldum
hayatında.

Bundan iki gün sonra, Pearl Corvette'in içinde bulunduğuna dair sinyal verildi.
Offing.  Limana girer girmez, ödemek için ayrıldım
Kuzen Ceaton bir ziyaret.  O değilse kız kardeşim Bertha'nın hayranıydı
aslında onunla nişanlandı, ki bu zamana kadar olabileceğini düşündüm ve ben
Evden haber almak ve onu görmek için endişeliydi.  Bir nazik,
Daha iyi adam asla nefes almadı.  Görgü kuralları en beysiydi ve
Ayrıca nazik ve aslan gibi cesur olsa da, hiç bilinmemişti
bir gemi arkadaşı veya başka bir kişiyle kavga.  Beni bir olarak aldı
Kardeş ve çok yakında bana İngiltere'ye döndüğünde umduğunu söyledi
bu karakteri varsaymak için.  Bana evden bahsetmek için çok şey vardı,
ve gemide kalmam ve onunla yemek yemem gerektiğini söyledi.

Hoş konuşmamız, Binbaşı'nın duyurulmasıyla kesintiye uğradı.
O'Grady.  İsim beni rahatsız etti, çünkü o
Doris'de yemek yedi ve açık görünen asker memurları
Kaptan Staghorn ile çok samimi terimler.  O sadece o kadar sertti
Her zaman sahip olduğum, gösterişli, gri gözlü bir insan
Tuhaf antipati.  O mırıldandı ve baktı ve bana sert bir şekilde baktı
Beni yemiş olsaydı ve özellikle varlığımı düşünebilseydi
belirsiz; Ama onun için kuzenim tarafından istenene kadar yapmam
bunu yap.  Sonunda "Affediyorum, Komutan Ceaton, ama
Geldiğim iş, bir
genç. "

"Güverteye git Marmaduke," dedi kuzenim.

İsteksizce itaat ettim.  En kötü endişelerim doğrulandı.  Kaptan
Staghorn, şeytani niyetlerini yerine getirmeye karar verildi.  Ne
Yapılabilir mi?  Charles Ceaton'ın hiç tabanca ateşlemediğini hissettim
Açık savaş dışında ve olmak uğruna pratik yapmak
Bir yaratık öldürmeyi daha iyi öldürebilmeyi, bunun için iğrenç olduğunu biliyordum.
doğa.

Sipariş edildiği gibi güvertede acele ettim, ama çatı penceresi kapalı ve büyük
O'Grady yüksek sesle konuştu ve zorbalık ses gibi görünüyordu, duyabiliyordum
Neredeyse söylediği her kelime, ne de çizimde kendimi yanlış görmedim
Dinlemek için yakın.

"İmpa edilen kelimeleri kullandığımı hiç bilmiyorum.
Ben, "dedi kuzenim sakince.

"Söyleyecek kadar, komutan Ceaton, benim
bir yanlışlık söyleyebilen arkadaş, "diye yanıtladı Binbaşı
kasıtlı ton.

"Hiç değil, efendim. Sadece açıkça yapamayacağımı söylüyorum
Bahsettiğiniz ifadeleri söylediğini hatırlayın, "dedi kuzenim.

"O zaman bir şey söylediğini inkar etmiyorsun; gerçekten
Arkadaşım Kaptan Staghorn'u karşılayacak bir şey için yeterli zemin
Binbaşı ve mükemmel bir özür mı istiyorsunuz? "dedi.
yavaş yol.

"Hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim," dedi kuzenim,
dayanıklılık.  O da emindim, kaptanın farkında olmalıydım
Staghorn'un ölü bir atış olarak itibarı ve bu hesapta gitmeye karar verdi
dışarı çık ve onunla savaş.  O günlerde, Donanma Ordusu'nun bir memuru için
Bir düello ile savaşmayı reddetmek, ancak ona itme, içten içe geçecekti
Profesyonel kardeşlerinin gözleri, zayıf zayıf ölümlüler gibi
kendileri.  Seçtikleri şeref kodunun
Yasa, başka bir dünyada yargılanacakları kod değildi.

"O zaman Komutan Ceaton, elbette kaptanı vermeyi reddedemezsin
Staghorn İstediği memnuniyet? "Dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kuzenime.

"Tabii ki, ön hazırlık yapabileceğim bir arkadaşınız var,"
Binbaşı dedi.  "Bu işler ne kadar erken biterse, daha iyi olur."

"Kuşkusuz," dedi kuzenim, tonunda olağandışı acı olan.  "Benim
Benim için ilk asansör genişlik hareketi. O bir onur adamı ve bir arkadaş.  BEN
Ona mükemmel bir güven var.  Onu sana göndereceğim. "

Işıklıktan uzaklaştım.  Kuzenim güverteye geldi, nerede
Bir dakikalık konuşmadan sonra giren Bay Sandford'a katıldı.
kabin.  O ve Binbaşı çok çabuk güverteye geldi, ikincisi
yanında teknesine inerken sert bir şekilde eğiliyor.  Kendimi çok hissettim
ona doğru yürümeye ve "Arkadaşın benim
Kuzen ve kardeşim, seni vuracağım; "Ama ben yapmadım. Ben,
Ancak, o otururken dostu gözleri olmadan izledi
Teknesi bir ramrod olarak sertleşirken, cesurlara döndü.  Düşündüm
Bu düelloyu nasıl önleyebilirim.  Bir adamın adil olmadığını hissettim
Elinde hiç bir Dueling-Pistol tutmamış, zorlanmalıdır
On iki adımda bir mum takmadan bir başkasıyla savaşın
dışarı.  Ne zaman ve nerede buluşacaklarını öğrenmek istedim.

Kuzenim Bay Sandford ile kabine döndü.  İkincisi kaldı
Bir süre onunla ve güverteye döndüğünde çok baktı
Mezar ve üzgün.  Düelloların kötülükleri asla daha net değildi
bana ev.  İşte uzun süredir hayatın başında olan bir adam vardı
Ülkesi ve insanlığı için yararlı, öldürülmek üzere, çünkü
hatırlayamadığı ifadeler için özür dilemeyecekti
dile getirdim.  Zavallı kız kardeşim Bertha da-
Ölüm onu ​​yapar.

Güverte daha önce hiç olmadığı kadar mutsuz hissettim.  .
Corvette'nin orta gemisi benden uzak durdu, kuzenimin
bazı kötü haberleri ya da belki de utanç içinde olduğumu bildirmişti.  BEN
Bilmiyorum.  Kimsenin gelip benimle konuşmadığı için mutluydum.  Akşam yemeği
Sonunda saat geldi ve ben kabine gittim.  Tabii ki ben
tasarlanan düello hakkında hiçbir şey bilmemek gerekiyordu ve ben denedim
eskisi kadar neşeli görünmek.  Bay Sandford'un yanı sıra, takipçi dined
kabinde ve Binbaşı ziyaretine hiçbir ima yapılmadı.  Benim
Kuzen konuşmayı sürdürmeye çalıştı ve
Purser'ın muhtemelen daha önce yüzlerce kez duyduğu kötü puns.
Ne zaman ev-sevgili eski salon-benim kız kardeşlerim ve
kardeşler, babam ve annem.  Bir ağrı gölgesinin gözlemledim
Kız kardeşlerimden bahsettiğimde onun yüzünden geçti.  Ben
Sarma etkisi olmadıkça, bunu yaparken akılsızca
karar ve onu Kaptan Staghorn'a göndermeye ve anlatmaya teşvik etmek
O, dünyadaki erkeklerden ne seçtiklerini söyleyebilir, ama
Tanrı'nın yasasını kırmaya, hayatını almaya veya onu kaybetmeye gitmeyin
sahip olmak.  Ama neden bunu söylüyorum?  Artık sevgisinden başka bir şey bilmiyorum
Tanrı ve Tanrı'nın kalbine implante edilen yasası O'nu teşvik ederdi
Böylece hareket etmek.  Soyut bir şekilde yanlış yapmak üzere olduğunu biliyordu
bir şey, ama gerçekten Tanrı'nın yasasını hayatının kuralı haline getirmiş olsaydı, o
Bir an tereddüt etmezdi, ama Binbaşı O'Grady
Konuyu açtı, ona açıkça Tanrı'dan korktuğunu söylerdi
insandan daha fazlası; Yine de Kaptan Staghorn'u haksızlığa uğratırsa
Kasıtsız olarak, onu gücündeki tüm değişiklikler yapardı, ama
Mücadele etmezdi.  Ancak davranışı çok açık bir şekilde gösterdi-Brave,
ve dürüst ve cömert ve iyi kalpli, bir adam olacak
saygın ve sevilen-insandan korktuğu ve insanın söyleyebileceği, daha fazlası
Tanrı'dan ve Tanrı'nın nasıl yargılanacağı.  Sayılar bu şekilde hareket eder; Ama sayılar yok
bir veba.  Birçoğunun var, onları kurtarmaz.

O zamanlar düşünmediğim anlaşılmalıdır.  Ben sadece
Etrafımdan biraz, daha az dikkatsiz ve düşüncesiz.  Ben
Yine de kuzenimin bir adamla savaşmaya gittiği çok üzgünüm
Ölü bir atıştı, çünkü öldürüleceğinden korktum ve benim
Sevdiğim Rahibe Bertha, sefil hale getirilecekti. Yaptı
açık ve akıllı yüzüne baktığımda,
geniş göğüs ve erkeksi form, o zamana kadar bir sonraki
Gün, soğuk mezarda döşenebilir.

Akşam yemeği yavaş ilerledi.  Diğer koşullar altında sahip olurdu
Beni özellikle aptal düşündüm, çünkü boğazımda bir his vardı ve
Kalbimdeki ağırlık beni canlı olmamı engelledi.
Kahve alındıktan sonra, mekanik olarak geri kalanı ile yükseldim ve gittim
güvertede.  Uzun zamandır orada olmamıştım, bana gelmeden önce
Bir teknenin yanında olduğu için ona veda etmeli olmalı
Liberty-Men Doris gemisinde.  Nöbetçiyi yapabileceğimi sormak istedim
Onu görün ve hemen kabul edildi.

"Geldiğine sevindim Marmaduke," diye gözlemledi.  "Söyleyemeyiz
Bu iklimde bize ne olabilir.  Sarı Jack yumruğunu koyabilir
ABD veya bir kasırga zanaatımızı dibe gönderebilir; Yani, görüyorum, var
küçük bir paket yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm, ki
Bana oluyor, keşke benden Bertha'ya verseydin.  Keşke
Ölmek için, ama yapmam gerektiğinde, ona son düşüncelerimin
O ve refahı için dualarım.  Ah!  Marmaduke, o bir
bin.  Onu gözünüzün elması olarak besleyin.  Onu tanımıyorsun
Mükemmellikler. "

Bir süredir Bertha'yı çok adil bir şekilde övdü,
Onu durmaya zorlayan sesini muazzamlık geldi ve ben
Neredeyse tamamen karıştırıldı.  Sonunda bana geri dönmemi söyledi
Doris ve gelip ertesi gün onunla yemek.

"Yani," diye ekledi.
Bu arada. "

Ağır bir kalple fırkatete geri döndüm.  İki ya da üç aldım
bir şey yapıp yapamayacağımı düşünerek, meydana geldiğinde
meseleyi Bay Johnson'a güvenir ve onun tavsiyesini alacağım,
Ve yardım olabilir.  Onu her zamanki gibi buldum,
Gün bitti, kabinine oturdu, bir kitap okurken
Gemi Feneri.  Ben girdiğimde kitabını bıraktı ve benim
Bir şeylerin yanlış olduğuna dair karşıtlık, dedi--

"Şimdi sorun Bay Merry? Elimden geleni yapacağım, güveneceğim
O."

Ona bildiğim her şeyi söyledim ve ona önlemenin herhangi bir yolu olup olmadığını sordum
Kuzenim vuruluyor.  Mezar ve düşünceli görünüyordu.

"Ve bu adamlar kafalarında anlamlı gibi davranıyorlar!" mırıldandı.
"Duygusal! On tahılları yok. Her gün bir şans değil mi?
hayatlarının, beyinlerinin tüm yolunda nakavt edilmesi
görev ve birbirlerini çok tersine öldürmeye ve öldürmelerine ihtiyaçları var.
Görev tarzı.  Amiralliğin efendisi olmak istemedim, ama
Eğer olsaydım ve yolum olsaydım, arayan her memuru kırardım
diğeri ya da bir meydan okumayı kabul etti ya da ikinci olarak hareket etti. "

"O zaman adamlarını öldüren asılı olanlar mısın?"  Diye bağırdım
onun görüşlerine giriyor.

"Hayır, yapmazdım. Onları sadece cezaya bırakırdım
Vicdanlar uzun süre verecekti, "diye cevapladı.
Kaptan Staghorn gibi erkeklerin Majestelerinin Komisyonu'nu korumasına izin vermiyor,
Ve sadece korktuğu için kardeşi memurlarının üzerinde kaba bir şekilde binmek
Tanrı'nın Gazabı onlardan daha az.  Ama bana bu düello nasıl olacağını soruyorsun
önlendi mi?  Amiralin kendisine bildirecek olsaydın, o
müdahale etmek.  Aklımın tek yolu kaptanı vurmak olurdu
Önce staghorn ve bu tam olarak olmazdı.  Yapabilsek bile
Ona bir yerleşimci verin, asla iyiliğin gelebileceği kötülük yapmamalıyız; BEN
bunu bilin.  Gerçek şu ki, ben hatalıyım, Bay Merry.  İkisinden biri ise
kıyıda yaşıyorlardı, bir şeyler yapılabilir; Ama kolay bir mesele değil
Ve izin vereceksin, savaşın iki kaptanını ele geçirmek için
kendi gemilerinde. "

Onunla ağır bir kalple hemfikirim.  Konuyu büktdük ve çevirdik
Her şekilde, ama içinden gün ışığını görmeyi başaramadı. Belki nasıl ve nerede yardım isteyeceğimizi bilseydik,
buldum.  Bu benim ilk saatimdi.  Bisküvi akşam yemeğimizden sonra ve
Rum ve su, güverteye gittim ve saatim bittiğinde
Hammock'um, duymam gereken haberlerle ilgili acımasız endişelerle
Sabah.

En kısa sürede kendimi gönderdiğim için biraz şaşırdım
Giyinmiş, kaptanın kabinine.  Endişeli hissettim, çünkü bunu düşündüm
Kuzenim hakkında bir şey olmalı.  Ancak kaptan istedi
Sadece bana cesurca bir not almamı ve geri dönmemi söylemek için
bir cevap.

Güzel bir sabahtı; Su cam kadar pürüzsüzdü, gökyüzü saf
ve daha önce tarif ettiğim parlak ve uzak manzara
Romantik ve sevimli görünümlü.  Benden kaçarken
Fırkateyn İnci'den bir tekne gördüm; Tahmin ettiğim kaptanın konseri
Yaylarımız ve palisades kıyısına doğru çekin
Liman.  Yakında cesaretin yanındaydım ve geçerken
elimdeki notla çeyrek güverte, kaptan staghorn'u gördüm.
tam üniformadı, kıyıya gitmek üzereydi.  Görevli memurlar
her zamanki şekilde rangabın her iki tarafında da değişiyordu.  Ana
O'Grady, sert ve ekşi, onun yanındaydı.  Korkunç bir vahşi vardı
Bak, diye düşündüm, Yüzbaşı Staghorn'un gri kötü gözünde.  Ben adım attım
notumu teslim etmek için güverte.  Vermeden önce, onun gibi söylediğini duydum
Güvertede yürüdü, "Ben sadece adamı kanatlamak niyetindeyim, Binbaşı.
uzun zaman önce onu cezalandırırdım ve sözümü tutacağım. "

Binbaşı korkunç bir yüz yaptı ve mırıldandı, "Beyin en iyisi
Kütük. "Notumu verdim.

"Bekle, genç," dedi keskin bir şekilde, "Şu anda geri döneceğim,
O zaman bir cevap gönderin; "ve notu buruşurken,
cep.

Sadece gangway merdiveninden aşağı inerken döndü ve dedi
İlk asansörüne yüksek sesle, "Amiral ve Kaptan So-Ve So
Geri dönmeden önce gelmemi iltifatlarımı ver ve zorlandığımı söyle
Kıyıda gitmek için, ama hemen geri dönecek. "Kaptanı buldum
Staghorn büyük bir partiyi onunla kahvaltıya davet etmişti.
Sabah ve gemiye varışları her dakika bekleniyordu.
"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ilk asansör; Ve Kaptan Staghorn ve
Binbaşı O'Grady koltuklarını aldı.  Kürekler bir sıçrama ile düştü
su ve konser inci tarafından alınan yöne doğru dart
bot.  İki teknenin limanı yukarı çekmesini izledim.
görünürde devam etti.  Hayatımda hiç bu kadar endişeli ve üzücü hissetmemiştim.
Kaptan Staghorn'a ve onun harika.
Bir atış olarak beceri, bir an için zavallı kuzenimin hayatından şüphe etmedim
tamamen onun gücündeydi ve bunun tarafından söylenen kelimelerden
Kötülük gören ana dal, egzersiz yapacağına dair korkunç bir endişem yaşadım
Akrabamın yıkımına yeteneği.  Kederim sadece onun üzerinde değildi
Hesap, ama sevgili kız kardeşim Bertha.  Acı düşündüm
Nasıl öldüğünü duyduğunda acı çekecekti.  O muydu
Ülkesinin düşmanlarıyla eylemde öldürüldü, yas tutardı
uzun ve derinlemesine kaybı; Zaman için, böyle bir üzüntüyü yumuşatacağını biliyordum;
Ama bunu duymak için, iğrenç bir geleneğe zayıf bir şekilde verildi, öldü
Tanrı ve insanın yasalarını ihlal etmek, zihni olan bir kişiye kanıtlar
ve onun gibi görüşler neredeyse desteklenemez.  "Onu öldürecek
Onu öldürecek! "Kendime haykırmaya devam ettim ve neredeyse hiç yardım edebilirim
Ellerimi sıkmak ve gözyaşlarına yol açmak.  Sık sık düşündüm,
Erkekler ve erkekler yaptıysa, ancak daha fazlasını yansıtıyorsa
eylemlerinin bıraktıklarına neden olabileceği üzüntü ve acı
Ev, kim sevdikleri ve gerçekten isteksiz olacakları
En ufak bir acı çekmek için, onlar önce sık sık dururlardı
günah ve çılgınlığa daldı. Kimsenin ne olduğunu bilmeyeceğini hayal ettim
İki kaptan gitmişti ve güvertede yalnızlık içinde yürüyordu,
Söylediğim gibi meditasyon yapmak, acımasız olayda gerçekleşecek
Doris'e birkaç gün ziyaret ödeyen orta gemiye kabul edildi
daha önce ve kahvaltıya davet edildi.



Bölüm On beş.

Midshipmen'in cesaretin rıhtımına uygun bir formla başlatıldım.
Büyük bir parti toplandı, bol miktarda yiyecek kaynağı tartışıldı
Kahvaltı için hazırlanmış.  Çok özgür ve kolay bir set gibiydiler ve
Kendimi evde bulamazsam onların kendi hatası değildi; Ama ben uzaktaydım
Önümde yerleştirilen iyi şeyler için adalet yapmak için çok endişeli, ne de yapamaz
Aklımı, inandığım üzücü işin üzerinde durmaktan kaçınıyorum, sonra gittim
ileri.  Yakında kaptanın ziyaretinin nesnesinin
Kıyı bir sır değildi.  O daha önce ne olduğu için övünüyordu
düello yolunda yapmıştı ve kendini uzun süre tebrik ettirmişti
çok uzun zamandır aradığı intikamı toplayabilmek,
Kaptan Ceaton'u kafasından vuracağı zaman
Doğruluğunu suçlamaya cesaret eden herhangi bir adam.  O zaman onun sözüydü
Sadece onu kandırırdı, bazı anlık bileşimin sonucu
vicdan, o mephistopheles benzeri danışmanlar tarafından sürgün edilecek
ana?  Ben korktum.  Midshipmenler Kaptan Ceaton
Akrabamdı ve bazıları endişem için hissetmiş gibi görünse de, diğerleri
sadece güldü ve bana gözümü borulamaya başlayabileceğimi söyledi
O zamana kadar kuzenimin onun içinden bir delik açacaktı, yapabilirim
ona bağlı.  Gerçekten, kaptanlarının ile gurur duyacaklardı
Bu şekilde performanslar ve onu taklit etmek için endişeli.  İki veya üç
Diğer gemilerin orta gemileriyle düello yaptıklarını övünürler,
Yine de, keskin cutlasses üzerinde kullanmadıkları için ölümcül olmadı
sonuçlar.  Gemiye ait olmadığım için çok mutluydum, daha fazlası için
Asla düşmediğim övünen, kavgacı bir dizi arkadaş.  Tür
Bay Johnson'ın şakada söylediği şeyler, Grave Earnest'te söylediler ve
İnanmadıkları takdirde aşırı kızgındı.  Ancak başardım
Benim öfkemi koru ve sonunda biraz kahvaltı yemeye rağmen
kuzenimle ilgili endişe.  Mümkün olan en kısa sürede güverteye döndüm,
Bana eski tanıdıklarım katıldı.  Hedeflemeyeceğim için yalvardı
Ne söylendi.

"Görüyorsun," diye gözlemledi, "Kaptan modayı ve daha büyük
numara takip edin.  Farklı bir kaptanımız olsaydı, bu aynı arkadaşlarımız
Çok farklı fikirleri olurdu. "

O zamandan beri sık sık sözünü yapma fırsatım oldu,
Kural, İçme, küfür, Yetenekli Kaptanlar
aynı karakter.  Cesur, erdemli ve iyi bir komutan hepsini yapamaz
onun altında kendisi gibi; Ama örneği taklit yaratacak
bazıları arasında ve diğerleri arasında mengene bir kaldırım görevi görür.  Harika, gerçekten
savaş adamının bir kaptanının sorumluluğu; Gerçekten, herhangi bir geminin
Ona bakan memurların ve erkeklerin olduğu yerde.  Biz bulunmadık
Amiral kıyıdan mavnasında çıktığında uzun bir güverte ve
Üç veya dört kaptan konserlerine ve bazı askerilere geldi
Kıyı teknelerinde erkekler.  İlk asansör, Kaptan Staghorn'un
Özür dilerim, önem meselelerinin onu erken aldığını söyleyerek
kıyı, ama hemen kapalı olacaktı.

Amiral, güverteden yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve baktı
Rahatsız, sanki Kaptan Staghorn ona doğru davranmıyormuş gibi
Saygı.  O da muhtemelen çok açtı ve sürekli tuttu
Saatini çekip aceleyle onun fob içinde değiştirerek.  .
Kaptan ve diğer memurlar, muhtemelen Kaptan Staghorn'un farkında
Eksantriklikler, daha az sinirliydi; Ama zaman zaman bile işaretler verdiler
sabırsızlık.  Midshipman, sinyal uzunluğunda olduğunu açıkladı.
Kaptan'ın konseri limandan iniyordu.  Kalbim çabucak attı.  BEN
Hiç bu kadar endişeli hissetmedi.  Bazı Midshipmenler ana zincirdeydi. BEN
onlara katıldı, kuzenimin teknesinin de aşağı inip gelmediğini tespit etmek için istekli
Liman.  Bir bardak ödünç aldım.  Bir süre sonra yapabileceğimi düşündüm
Kuzenimin teknesinin aşağı inmesini ayırt.  Kaçmış olsaydı; Ya da vardı
Düello önlendi mi?  Kıta oturan iki memur yaptım, ama
Tekne cesurdan bir uzaktan geçti ve ben kimin emin değildim
onlar.  Pearl'ün konserini o kadar hevesle izliyordum ki
Şimdi yaklaşan cesurların gözlemlenmemesi.  Bir üfürüm koştu
Gemi-seste ciddi bir şey vardı.  Aşağı baktım
Belirsiz bir korku hissi.  Yine de kaptanı görmeyi bekliyordum
Staghorn dik oturuyor, yanında hoş olmayan arkadaşı.
Binbaşı oradaydı, ama bir insan formu sert sayfalarda,
Teknenin bayrağı yüzün üzerine atıldı, bu da vızıldayan sineklerden uzak durmak için
üstünde kümeleniyorlardı.  Mırıltılı belirsiz hale geldi
aksan; Kaptan ölmüştü-kalbin içinden geçti.  Acele ettim
Amiral ve memurların ve erkeklerin topladığı gangway.
Kaptan vaat ettiği saatte geri dönmüştü; Ama ne kadar farklı!
Ceset güvertede kaldırılırken bayrak yüzünden düştü.  .
Gözler açıktı ve korkunç bakıyordu; Dişler sıkıldı ve
Ağız aynı kötü, anlaşılmaz ifadeyi giydi, iki kısa giydi
saatler önce, ne zaman, yaşam ve güçle dolu ve
sinirinin sıkılığı ve doğru gözü, dikkatsizce adım atmıştı
Refakatçi merdivenden aşağı, yaralanmaya veya almaya kararlı bir şekilde karar verdi
Bir Yaratılışın Hayatı.  Doktor formdan geçti
öldüğünü tespit etmek için onu incelemek.  Bir elini kaldırdı; BT
Güverteye çok düştü.

"Hiç şüphe yok," diye gözlemledi Binbaşı.  "Hiç görmedin
onun içinden bir delik açan bir adam böyle delinmiş; "Ve o
Bilimsel olarak merminin aldığı rotaya dikkat çekti.

Amiral ve diğer memurlar tur topladı ve devam etti, "Ben
Hiç beklenmedik bir şey görmedim.  İle yere yürüdü
Bir topa giden bir adamın havası, gülüyor ve tüm yol boyunca şaka yapıyor.  Değil
Muscle tabancayı alırken salladı ve kendini yerine koydu
Doğrudan yerden ölçmüştüm.  O komutanı söylemeliyim
Ceaton cesaret ve beyefendi olarak davrandı; Ama belli oldu
ne o ne ikincisi nasıl yürütüleceğine dair en ufak bir fikre sahip değil
işler.  Komutan Ceaton kendini tam olarak yerleştirdi
ön antagonistine bakacak; ve onun ikincisiyle tekrarladığımda
Böylece kendine adil bir şans vermiyordu, kaptanının
Bu şekilde durmayı ve pozisyonunu değiştirmeyeceğini seçti.
Sonra müdürüme döndüm.  Doğal olarak nerede istediğini sordum
Rakibine vur.  `` Kafada '' diye yanıtladı; `` Onun görünüşü beni rahatsız ediyor. '
Sinyal vermek için emekli oldum.  Önce hangi tabanca söndü
Bilmek; Ama komutan Ceaton Drop'u görmek yerine, beklediğim gibi gördüm
Ana benim havaya sıçradı ve yere düştü; sırasında
Komutan Ceaton hareketsiz durdu.  Hiç bir adamın bu kadar kesildiğini görmedim
şey.  Bir arkadaşı yerine bir arkadaşını öldürdüğünü varsaymalıydım
ölümcül düşman.  Önlemek için doktoru ona göndermek için olumlu bir şekilde
onun bayılması.  Ve burada zavallı staghorn, asla böyle bir
biten. "

"Ama asla daha zengin bir hak etmedi," diye mırıldandı amiral
Binbaşı soğukkanlı bir tiksinti ile uzakta
Arkadaşının korkunç ölümüne kayıtsızlık.

Ancak, Amiral ve diğer memurlar kabine emekli oldular.
Onlar için hazırlanan kahvaltıyı tartışın, ancak ev sahibi olmasa da
Söyleyemeyeceğim iştahla şu an.  Bir cevap alamadığım için
Getirdiğim nota, ne olduğunu bildirmek için Doris'e döndüm
olmuş.

"Çölleriyle tanıştı; ve yine de ne kadar korkunç," dedi Kaptan Collyer yarısı
Yüksek sesle, ona Kaptan Staghorn'un ölümünü söylediğim gibi. Rıhtımımızdaki her şey onlara ne anlatmam gerektiğini duymak istiyordu
düello ve ben benim açıklamalarımı ne kadar farklı gözlemlemeye yardımcı olamadım
Messes arkadaşları, cesur rıhtımda dile getirilenlerden.
Doyurucu memnuniyet, kuzenimin kaçtığı da ifade edildi.  BEN
onu tebrik etmek ve onu almak için incide gitmek için hevesliydi
Bertha'nın paketini geri, şimdi neden bana verdiğini bildiğim gibi.  yapabilirdim
Ancak, Bay Bryan'ın almam için izin verdiği akşama kadar gitmeyin
Dinghy.  Adımı gönderdim ve kabine girmem söylendi.  BEN
Yüzbaşı Ceaton'ın bir masada oturduğunu, önündeki bir kitapla birlikte bulundu.  O
kafasını elinden kaldırdı, üzerinde dinleniyor, ben
girildi.  Hiçbir insanda hiç bu kadar büyük bir değişiklik görmemiştim
zaman.  Onun yüzü solgun ve haggard, gözleri battı ve onun
Bütün görünüm, bir yıl geçirdiğini varsayarsak
en şiddetli zihinsel ıstırap veya hala acı verici bir hastalık
daha uzun süre.  Onu tebrik edecektim
Victor, ama kullanmayı istediğim kelimeleri ortaya çıkaramadım.  BEN
Sadece mırıldandı, "Hayatta olduğun için çok mutluyum. Getirdim
Bertha için paketi geri.  Şimdi neden bana verdiğini biliyorum. "

"Hareketsiz tut, Marmaduke," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.  "Yapacağımı hissediyorum
Yakında çağırılacak.  Tanrı'nın Gazabı istekli cinayete dayanır ve
O adamı tövbe etmeden tövbe etmeden gönderdim
yapımcısının.  Ateş etmek için çok hevesliydim.  Kelime hemen önce
Verilen tapu yapmak için elimi kaldırdım.  Çok uzak olurdum
daha çok kendim vuruldu.  Sefaletim sana bir uyarı olsun.  Asla
Herhangi bir hesapta elinizi bir yaratığın hayatına karşı kaldırın,
Ülkeniz için savaşmıyorsanız veya suikastçılar tarafından saldırıya uğruyorsanız.  .
Dünya, tapu üzerinde olduğu gibi parlatabilir; vicdan yaldız olamaz
suç."

Aynı tarzda çok daha fazla şey söyledi.  Onu rahatlatmaya çalıştım
Yapabildiğim kadar ve kız kardeşim ve gelecek hakkında konuştum.

"Ne, bir lekesiz bir elin kanıyla boyanmış bir eline birleştirin
Yarışan arkadaş! "Diye bağırdı." Hayır, Marmaduke, bildiğinde
Gerçek, düşüncede titreyecek. "

Şimdi tamamen sinirsiz olduğunu gördüm ve bunu umuyordum
Cerrah mantıklı bir adamdı, onu yapabileceğimden daha iyi yapabilirdi
emrimde herhangi bir argüman.  Bir süre sonra güverteye gittim ve buldum
Cerrah kendi başına yürürken, ona gittim ve ona ne olduğumu söyledim
düşünce.

"Çok mantıklı, genç. Bazı yatıştırıcı taslak istediği şey.
Onu almasını sağlayacağım, "diye cevapladı." Akrabanız, sana söyleyeyim,
dar bir kaçış vardı.  Merminin başını nereye otlattığını gösterdi mi?
Ve saçları mı çıkardı? "

"Hayır, gerçekten. Kaptan Staghorn'un ateş ettiğini bile bilmiyordum" dedi
BEN.

"Ay, ama yaptı ve kuzeninin beynini hedefledi" dedi
cerrah.  "Bay Sandford, antagonistine bakarken bunu bana söylüyor
Kötü göz, kaptanın bir daha konuştuğunu hiç duymayı beklemiyordu.  O
şimdi mutsuz ve şok; Güzel bir adam için çok doğal; Ancak
Üstesinden gelecek, korkma. "

"O zaman sefil adam kötü danışmanının tavsiyesini aldı ve
Zavallı kuzenimi öldürmeye karar verdim, "diye düşündüm kendi kendime. Korkuyordum
Ancak, gerçeğin onun için bir rahatlık olmayacağı, ancak
son duygunun olduğunu düşündüğünde acısını ağırlaştırın
aniden onun dehşetine gönderilen adamın koynunu canlandırdı
Hesap acı düşmanlık ve intikamdı.  İçgüdüsel olarak hissettim
Bu, ve böylece, gemiden ayrılmadan önce kabine döndüğümde, ben
konuya dokunmaktan kaçındı.  O zaman bilmiyordum, ne de
Korkarım, onunla konuşacak bir pozisyonda başka biri yaptı mı?
Yalnız nerede rahat ve teselli isteyebilir
sefillik, sefil ve neredeyse umutsuzdu.

Ancak, konuya daha uzun süre dayanmamalıyım. Ben döndüm
Doris, ama çoğu gün kuzenimi ziyaret etmek için ayrıldım.  Görmedim
Daha iyisi için büyük bir değişiklik.  Bir soruşturma gerçekleşti
Düello ile ilgili olarak, ama onun lehine kanıt çok güçlüydü ve
Kaptan Staghorn'un karakteri o kadar kötü şöhretliydi ki,
Bu konudaki tüm suçlama.  Biz ve inci olduğumuzu bulmaktan gerçekten memnun oldum
bir süre birlikte yelken açacaklardı
Aralarında tahribat eden düşmanın özel kişilerinden bazıları
Tüccarlarımız.  Yelkenden bir gün önce eskiden bir ziyaret aldık
Albay Pinchard ve onu yemeğe davet ettik.  Yüksek görünüyordu
Tüy, talimat verebileceği kadar çok öğrenciye sahip olmak
Fransızca ve dahası, bize söylediği gibi, yumuşattığını umuyordu
Biraz ağır olsa da, bir Creole hanımın kalbi
Sahibi olduğu çiftlerin çantalarından daha ağır bastı,
Onu kabul eden bir dizi erkek ve kadın köleden bahsediyor
onların metresi.  "Ah, görüyorsun, iyi değişir, iyi değişir," diye ekledi.  "Sen
Bakın, Moch beni mahkum etmek için size mecbur bıraktı.  Sante için içiyorum
De Doris'in tüm genç beyefendileri. "Eski Albay kesinlikle
kendini çok mutlu etmek için itiraz etti ve onu kıyı şarkılarına gönderdik
Alternatif olarak Marseillaise ilahisi, bazı kraliyetçi ezgiler ve Tanrı
Kral, ara sıra "Vive Napolyon!"

"Vive L'Angleterre!"

"Vive La France!" bardaklarında gerçek kozmopolit duygular sergilemek
bu da ona ilham verdi-çoğu eski servet askerinin duyguları.  Onlar
Muhtemelen onur ve ihtişam arama konusunda bazı belirsiz kavramlarla başlayın, ama,
tamamen tatmin edici olmayan nesneleri bulmak,
Çoğu vaka çok bencilleşir ve sadece nasıl yapabileceklerini düşünür
içinde bulundukları her koşulda kendileri en rahat
yerleştirilir veya en fazla yağma miktarını nasıl koruyabilir.  Bu
Albay Pinchard'ı en son gördüğümde, ama evlendiğini duydum
Creole dul, Fransa'nın önüne geçti ve Jamaika'ya yerleşti.

Az zevk aldığımız için hepimiz tekrar denize gitmekten mutluluk duyduk
Limanda olmak, Batı Hint Adaları'nın birçok takımı olmasına rağmen ve
Bazı mevsimler iklim ile hiçbir hata bulunamıyor, ancak sarı jack
Ziyaretlerini önlemekten mutluluk duyduğumuz hoş olmayan bir müşteri.  Bende yok
Bir süredir mesleki arkadaşlarımdan herhangi birini seçti.  Zavallı McAllister tek
Birinden çok değişti; İklim kesinlikle onu etkiledi, ama harika bir
Hizmette kendi duruşunun memurlarından baderlik anlaşması,
ve özellikle diğer gemilerin arkadaşlarından,
Fransız tarafından ve ödülünü kaybettiği için.  Tuzunu hasta etti
kamuoyunda ve konuya özel olarak düşünmeye başlayana kadar
Cesaretinin şüphe edildiğine ve biraz yapması gerektiğine inanıyorum
onu almaya cüretkar.  Ama eski perigal'i söyleyecek kredi yapmalıyım
Spellman her düşündüğünde yaptı, ancak onu asla yasaklamadı
cezasızlıkla sinsi bir vuruş verebilir.  Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım
Ve her zaman eğlendirdiği benim için sevme, açıkça
artırılmış.  Saatindeydim ve güverteyi birlikte yürürken, o
Benimle İskoçya saatinde ve onun mülkü
Bir gün iyileşmeyi umduğu atalar.  Aniden kırılır
Kapalı ve derin melankolik bir tonda, "Ah, ama bunlar
Hayaller-tüm rüyalar-asla gerçekleşmeyecek.  Bonnie'yi asla görmeyeceğim
Yine İskoçya; Heathery tepeleri ve mavi, mavi lochs ve benim
Mary; Ama sana hiç söylemedim.  O benim için kutup yıldızı oldu
Denize geldiğimden beri.  O zaman genç bir kızdı, ama ben vardı
İlk yolculuğumdan döndü, o için en adil kızlık haline geldi
Bir çok mil tur ve yakında benim olmaya söz verdi, ne zaman almalıyım
Promosyonum. Yine de ondan daha fazla konuşmayacağım; Ama üstleneceksin
Merry, eve gittiğinde, karmaşamın sayısını kaybetmeli miyim, gitmek ve
Zavallı kızı öğrenin ve ona her şeyden bahset. "Ve böylece devam etti.
Tabii ki istediği her şeyi yapmaya söz verdim.  Midshipmen her zaman söz ver
birbirlerine benzer nitelikte olan her türlü şey ve yerine getirmeyi planlıyor
Onların vaatleri sadakatle, ancak onların
Her zaman bunu yapın.

Güle güle tarafından, en az yarısının karışıklık arkadaşlarımın
bana olan bağlarının genç bayanlara aşık oldukları
Mary'nin adı.  Bazen şüpheleniyorum, onlar efsanelerdi, ama yaptılar
Konuşmak da aynı derecede iyi.  Bir denizcinin kulağına çok bir şey var
adda çekici; Kesinlikle en büyüleyici birkaç tane tanıyorum
Maries ve biri özellikle-ama itiraf etmeyeceğim.

İnci iyi yelken açtı ve bizimle kolayca şirkette kaldı.  Sonrasında
Jamaika'dan uzaklaşarak doğuya doğru durduk, aralarında koşmak için
Fransız Adaları, bazı ile düşme şansımız olabilir
PRIalfers yolculuklarından başlıyor.  Çok geçmeden iyi yaptık
aralarında yaramazlık anlaşması; Üçü yakaladık, bir tane batırdık, diğeri yaktık,
ve iki tane kıyıya sürdü.  Sonunda, bir sabah Daybreak'te, büyük bir
Schooner görünürde, güneye doğru duruyordu.  Hem biz hem de
Corvette tüm kovalamaca yelken açtı.  Hiç şüphe yok ki
Düşman, amacıyla ayarlayabileceği tüm tuvalleri yayarken
kaçmak.  Rüzgar hafifti, bu da onun avantajı ve
Öncelikle kovalamayı geçmemiz gerektiğinden şüpheli görünüyordu.  Hala,
Bir şans olsa da, Kaptan Collyer vazgeçen adam değildi.
Rüzgar abeam ile ilgiliydi.  Corvette'e iyi kalması emredildi
Windward, geminin çekilmesini ve böylece kaçmasını önlemek için;
Hiç şüphe olmasa da, daha önce kaçmaya çalışmalıdır
Rüzgar, hızlı bir şekilde yelken açabildiği için onunla gelmeliyiz.  Amacımız
Onu başka gemiler yaptığımız gibi, karada sıkıştırırız,
Onu kıyıya sürün ya da yakalayın.

Sabahları birkaç kez bulduğum hacimde
McAllister, camı kovalamaca hevesle sabitlendi.

"Bundan eminim," diye bağırdı.  "Ben bir Yayla ben kadar doğru
Beyefendi ve benim adım McAllister, önümüzde zanaat
Audacieuse.  Onu ikinci manzarayla tanıyorum ya da inanmıyorsan,
tuvalinin kesimi ile, bu mesafede bile.  Bundan eminim.  BEN
benim patrimonuma ve benim olası olduğundan daha fazla servet verirdi
sahip olmak, onunla gelmek.  Teğmen Preville'i çok ödeyeceğim
Hile için bizi oynadı. "

Görünürdeki geminin eski olduğunu düşünmeme rağmen
Ödül, emin olamazdım.  Birlikte olan erkekler de
biz de, geminin mürettebatı da
görünüş.  Ned Bambrick'in gözlemlediği gibi, "O onun olabilir ya da olmayabilir
o; Ama bir Fransız gemisi, yedi veya sekiz mil mesafede,
Bir başkasına çok benziyordu ve söyleyebileceğim tek şey bu, gördün mü, efendim, için
kesin.  Tek yol onu elden geçirmektir ve sonra bileceğiz. "

Perigal, memnuniyetten McAllister ile tarafa eğildi
ki bu ona bunu sağladı; Gerçekten, şimdi çok daha iyi görünüyordu
Taşınmamızdan beri yaptıklarından daha fazla ruh.

Sonunda esinti tazelendi ve biz Küba'nın kıyısı olan toprağı yükselttik,
kovalamacanın ötesinde.  Sonuç olarak kaçma şansı çok azaldı,
kıyı boyunca çekilemediği sürece veya
Barınak için koşabilir.  Şimdi açıkça onu kazanıyorduk ve
Yaklaşık McAllister, gittikçe daha emin oldu.
Audacieuse, diğerleri de onunla anlaştı.  Tabii ki bunu umuyordum
Haklıdı.

"Preville Cook'u bizim için yapacağız. O giyinmede çalışacak
Bütün gün boyunca, "diye bağırdı, ellerini ovuşturdu." Ama umarım o
kavga etmeden verilmez. Keşke sakin olsaydı ve ben olabilirim
Onu almak için teknelerin komuta ettiği.  Bu en çok olur
tatmin edici bir şey. "

İkinci noktada onunla aynı fikirdeyim, ancak Fransızların sahip olduğunu savundum
Bize sadece benzer şekilde davranmaya çalışmamız gerektiği gibi davrandı
koşullar, böylece şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu, aynı zamanda
Jamaika'ya ulaşmak için bize bir tekne verirken bize en liberal davrandı.  Benim
Ancak zavallı Messmate, akıl dinlemek için çok heyecanlıydı.

Gün giyildi.  Hiçbir şey McAllister'ı güverteden ayrılmaya teşvik etmezdi.  Biz
Akşam yemeğine biraz soğuk et ve bisküvi gönderdi, ama çok az olurdu
Yiyeceklere dokunun, sürekli olarak gözlerini kovalamaca tutun.  Gün oldu
ilerliyor ve biz araziye giriyorduk.  Hala belirsizdi
Onu yakalayıp yakalamamamız gerekip gerekmediği için bizi daha kolay kaçabilir
karanlık.  Karanlığa karşı karaya karşı yaklaşık iki mil uzaktaydık
yelkenlerinin ışınlarında parlak bir şekilde parlayan göründüğü anahat
Güneş, sadece okyanusa batıyor.  Rüzgar düşüyordu.  Eğer arazi
Breeze çıktı, ona kadar çalışamayabiliriz, ancak o
demirleyebilir ve sonra McAllister'ın isteği memnun olur.

Memurların birçoğunun olduğu hacime geri döndüm
toplanmış, kovalamaca izlemek.  Güneş ufkun altına batmıştı.  .
Kasvet, kuzey enlemlerinde bilinmeyen bir hızla düştü.  Orada
gemiciydi.  Gözlerimiz onun üzerindeydi.  Aniden kayboldu.
McAllister ayağıyla damgalı ve ben de
Güvertede cam, artık onu keşfedemediği zaman.  Bu yüzden
Beklenmedik bir şekilde, bazılarının onu telaffuz etmeye başladığı için kovalamıştı
Uçan Hollandalı veya bu açıklamanın bir hayalet zanaat.  Üstat,
Ancak çok yakında ortaya çıktı ve içimizde
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir limandı ve elbette
Artık görülmüyor Chase, onu koşmuş olmasıydı ve hızla
Yelkenlerini kurdu.

Şimdi topraktan çekildik ve Hove-to ve Kaptan Ceaton geliyor
Kurul, kesinti yapmak için bir girişimde bulunulması gerektiği kabul edildi.
Schooner ve limanda olabilecek diğer gemiler.  Plan
çok basitti.  Denizciler, bir denizci partisi ile inecekti ve
arkadaki kalelere saldırırken, gemilerin tekneleri, tüm
Kaçınabilen mavi ceketler, gemilere sahip olacaktı
Limanda, eğer yapabilirlerse.

Limanın güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olduğu bildirildi ve önemliydi,
Bu nedenle, mümkünse, düşmanı şaşırtmak için.  Kaptanlar
Sonuç olarak saldırıyı başka bir geceye kadar ertelemeye karar verdi.  Bu
Zavallı McAllister'ın sabırsızlığına uymadı.  Başlamaya hevesliydi
gecikmeden taahhüt.

İki gemi şimdi olamazlardı.
Kıyıdan görüldü ve sonra biz hove-to.  İstihdam edilecek tüm bunlar
Eldeki çalışmaya yoğun bir şekilde hazırlanıyor.  Olacağı anlaşıldı
henüz nişanlandığımız her şeyden çok daha şiddetli olun.  Kaptan
Ceaton keşif gezisine liderlik etmek için izin verdi ve Bay Bryan hasta,
Bay Fitzgerald, komuta ikinci olacaktı.  Toprak kuvvetleri tarafından yönetildi
Deniz Piyadeleri Teğmen Figürü.  Adı kısa olmasına rağmen değildi;
Dahası, çok cesur bir adamdı.  İkinci teğmen
Corvette, askerlere inmek için teknelerin sorumluluğuna sahipti.  Böyle
Kıdemli Kaptan'ın kendisini emretmesi nadiren sömürür; Aslında,
Genellikle sahip olan teğmenlere güvenilirler
Kazanmak için komisyonlar.  McAllister, büyük memnuniyetine göre komuta et
bir teknenin arkadaşı olarak Gray; ve Bay Johnson,
eşlik etti, bir başkasının sorumluluğunu üstlendi.  Üç teknemiz olacaktı
Fırkateyn ve iki tane Corvette'den, geri kalanı istihdam ediliyor
Askerlere inmek. Kuzenim iyi değildi ve akşamları
Cerrah, eşlik etmek için tamamen uygun olmadığını söylemek için gemiye gönderildi.
Bu nedenle emrini bu nedenle talep edilen keşif gezisi
Fitzgerald.

"Eğer gün ışığı olsaydı, Phiz bizi zaferi güvence altına almak için uzağa giderdi,"
eksantrik ikinci teğmenimizi tutmayan perigal gözlemlendi
yüksek tahmin.  "Ancak, çığlık atabilir ve bu bir şey."

Karanlık olur olmaz, bir kez daha toprağa doğru durduk, ama
Gece rüzgarı ortaya çıktı ve yavaş bir oranda çalıştık, çok denedi
Sabrımız.  Karanlık saatler geçti; Yine de gece geçirdik
İşi yapmak için yeterli kaldı.  Gemiler hove-to ve tekneler borulandı
uzak.  Kalbim yükseldi.  Neredeyse McAllister kadar özlem duydum
Schooner'ın kanıtlaması durumunda, audacieuse'a sahip olmayı geri kazan
o.  Kaybolacak zaman yoktu, gün ışığı bizi şaşırtabilir.  Biz
Süpürüldü ve uzakta, boğuk küreklerle, erkekler, erkekler
Sırtlarını bir vasiyetle bükmek.

Şef limanın dışında küçük bir koy olması gerekiyordu ve
Burada askerler inecek ve şekil alacaklardı.  Bizim tarafımızdan gönderilen bir roket
keşif gezisi, geminin yanında olur olmaz veya
Düşman tarafından keşfedilen, askerlerin sinyali olacaktı
İşleri ilerletin ve fırtına.  Limandan biraz uzakta
Ağız kara kuvvetlerinden ayrıldık ve şimdi daha hızlı
gelişmiş.  Limana bakan bir tepede,
müthiş görünümlü bir kalenin veya daha doğrusu kalenin taslağı; yakınken
Silahlarının altında sadece gemici değil, aynı zamanda yükseliyor,
Gökyüzüne karşı kalemle yapılandıran izler ve arma, bir
ağır bir corvette veya bir fırkateyn büyük üç direkli büyük gemi
Üç veya dört gemi daha kafasını ve sertleşirken,
Schooner daha fazla uzanıyordu, silahları Harbour'u işaret ediyor-yani,
Ona ulaşmak için, geri kalanların ateşinin altından geçmeliyiz,
Yukarıdaki kaleden gelen silahlar ateşlerini aşağı indirebilirken
üzerimizde.

Gelgit limandan güçlü koşuyordu ve
Dawn zaten doğuda ortaya çıkıyordu.  Bu koşullar olabilir
Bizim avantajımıza göre, bir zamanlar gemiye sahip olsaydık, ama
şu anda bize karşı çok.  Başka Ne Memurlar Olabilir
Benzer bir durumda yapıldı demeye hazır değilim; Ama Paddy Fitzgerald
bıçakları geçene kadar bir düşmana sırtını döndürecek adam değildi
onunla.  Böylece, akıma karşı oldukça yavaş çektik.
Düşmanın bizi keşfetmemesini umuyordum, çünkü sanki hayır gibi görünüyordu
İzle bile gemilerde tutuldu ve tüm ekipleri
uykuya sarılmış.

"Bundan çok emin olma," diye fısıldadı Bay Johnson.  "Onlar gibi değiller
Ağır sördlü Hollandalı veya Ruslar; Bu Fransızlar her zaman uyur
bir göz açık. "

Haklı olsun ya da olmasın, bilmiyorum ama tıpkı tekneler gibi, hepsi
Güzel sırayla birbirine yakın olmak, en düşük olanı yakaladı
Kaza veya bilerek eksantrik liderimiz,
Düşmana bizi parçalara ayırma şansı vermek, gönderildi
Roketin başlarının üzerinden yukarı.  İlk vızıltı ürkütmüş olmalı
uyuyan saat ve birkaç saniye içinde davulların attığı duyuldu
çeyrekler ve haykıran ve bağıran memurlar ve
Her yönde.  Geminin mürettebatı da kanıt verdi.
Alert üzerindeydiler, çünkü birkaç atış limandan aşağı uçtu
başlarımızın üzerinde.  Menzili almamışlardı, ama yakında yapacaklardı.  Bay
Fitzgerald'ın sesi bağırırken duyuldu ...

"Onları uyandırdık. Erin git Bragh! Hurra, bayanlar! İtle!"

"Schooner için!
Schooner bizim amacımız! "McAllister'dı. Kıyıda da ve kalede büyük bir kargaşa vardı; orada davul
Ayrıca dövüyorlardı ve Garnizon'u surlara çağırıyorlar,
parlak yanıp sönerken ve tüfeklerin çınlaması
Arazi keşif gezisi, taahhütlerin bir kısmını iyi yapıyorlardı.

Tekneleri akıma karşı teşvik edebileceğimiz kadar hızlı fırladık,
Corvette ve diğer gemilerin geniş kenarlarının hemen altında
Bize harika bir silah ve küçük silah ateşi dökmeye başladı,
yakında mürettebatlarımız arasında korkutucu bir tahribat yaptı.  Hala çektik.
Boatswain'in teknesinde üç adam vurulmuştu, bunlardan biri
Bir üzüm atışı duşu doğrudan içine daldığında öldürüldü
Onu, başka bir adamı öldürüyor ve yanlarında yırtılıyor.  O
hızla dolduruldu.  Zavallı arkadaşlarımızdan bir ağlama ortaya çıktı, buldukları gibi
kendileri batıyor.  Başka bir tekneye yakındık.  Bay Johnson,
yaralı adamlardan birini ele geçirmek ve bana onu takip etmemi ve
Coxswain diğerini kavrayarak, hepimiz ona sıçradık.  O olduğunu gördük
McAllister's.  İçinde iki adam öldürüldü ve zavallı gri yatıyordu
Kıç tabakaları çok acıyor.  McAllister tamamen heyecandı, tamamen
Dolu gibi atıştan bağımsız olarak, onun etrafında uçuyor ve erkekleri
Gemiye doğru çekin.  Bay ne zaman ona ulaşmıştık
Şimdiye kadar erkeklere tezahürat yapan Fitzgerald geri döndü
yaralandı, emri verdiği gibi, geri çekilmek için.  Çok açıktı
Bu başarı artık mümkün değildi; Partinin dörtte biri
ya öldürüldü ya da yaralandı ve yapmadan önce daha fazlası kaybolmalı
Hiç geminin güvertesini kazanın.  McAllister farklı düşündü; .
Uzun zamandır dilediği nesne, kavrayışında göründü.
İleri fırladı ve sabahın gri ışığında onu görebiliyordum
Ayağa kalkarken ve elini sallayarak bağırdı ...

"Benim adım McAllister, eski soydan ve
Yaylalardaki geniş emlak ve asla döndüğüm söylenmeyecek
düşmana sırtım.  On, bayanlar ve audacieuse bizim olacak! "

Kelimeleri neredeyse hiç söylememişti, bir yuvarlak vuruş onu vurduğunda
Göğüs ve kimse onu kavrayamadan önce onu denize düşürdü.
Bay Johnson anında fırladı ve bağırdı ...

"Benim adım McAllister değil ve İskoçya'da bir dönüm arazisi yok veya
başka yerlerde ve öyleyse yol verin, bayanlarım, sancak kürekleriyle ve geri
Larboard'larla ve bundan olabildiğince hızlı çıkalım veya
Hiçbirimiz kemiklerini örtmek için bütün bir cilt olmayacak. "

Adamlar itaat etti.  Yaptıklarına çok sevindim, çünkü yeterince sahiptim
iş ve tekneyi yuvarlarken, akım yakında bizi dışarı çıkardı
Ateşin en sıcak kısmı.  Hala atış bizden sonra ıslık çaldı
Ve bu kadar uzun süredir bulunduğumuz müthiş ateşi düşündüğümde
maruz kalan, sadece kendimi ve her birini bulduğum için minnettar hissedebildim
hala yaşayanların ülkesinde.  Olduğu gibi, iki teknemiz
parçalara vuruldu ve battı ve tamamen yarısı oluşturanların yarısı
Keşif ya öldürüldü ya da yaralandı.

Dikkatim şimdi içinde yatan arkadaşım Gray'e döndü.
Acı ile inleyen kıç tabakaları.  Benim bağlamak için ileriye doğru eğiliyordum
Bay Johnson'ın etrafında bir yuvarlak atış uçtuğunda kolunun üzerinden mendil
Dik oturmuş olsaydım kafamdan çıkaracağımı söyledi.  İçin
Onun uğruna ve yaralı adamlarınki, geri dönmek için çok endişeliydim
tahta, ama önce içeri girip bindirmeyi kapsamak zorunda olduğumuzu buldum
Askerlerin, yenildikleri ve takip edilmesi veya vermeleri durumunda
hala devam ediyorlarsa başarısızlığımızın farkına varırlar
saldırı.  Küçük limana girerken,
plaj ve bu yüzden teğmen incir için gönderildik.
emekli olmak.  Bu küçük bir tehlike taahhüdütü, çünkü ben yapılabilirim
düşman tarafından bir mahkum ya da yolumu kaybetmek ve
liman. Diğer teknelerden birinde kendini saklayan Toby Bluff,
bana eşlik etmesine izin verilebileceğini kabul etti.  Çok mutluydum
bir arkadaş edin.  İki kişi genellikle bir nesne yapabilir
Başarısız olabilir.

Kapalı olarak, kalenin sözde rulmanlarını aldıktan sonra
Kasvetle geçinmeyi başarabiliriz.  Bizim ilk kısmı
Yol kumdan geçiyordu, kayalar buraya ve orada yapışıyordu,
Birkaç kez tökezledik ve parlamalarımızı kırdık, ama kendimizi seçtik
olabildiğince iyi ve onlara ovmak için zamanım olmadı, acele
Açık.  Yakında mısır tarlaları arasındaydık ve sonra biraz kahve veya
plantasyonlar, ama neyse ki daha fazla yakın ağaç yoktu
Yolu koyulaştırmak için.  Yol biraz kaba idi, ama inandım
kaleye giden tek kişi idi.  Ateş tamamen sona ermişti.
Bununla birlikte, bunun iyi mi yoksa kötü bir işaret mi olduğunu söyleyemedim;
Denizcilerimizin kaleye girip girmediği ya da geri sürülmüştü.
Tespit etmeye ve emirlerimi teslim etmeye istekli olduk, itmeye devam ettik.
Aniden, dar bir yerden geçerken, her ikisinde de kalın çalılar
yan, bazı büyük eller omuzlarıma ve kaba bir negro
Ses dedi--

"Qui etes-vous, Jeunes Gens?"

"Amis, j'espere," diye cevapladım, yardımıma büyük bir
Albay Pinchard'dan öğrendiğim Fransızların oranı.

"Ou Allez-Vous Donc?" Sonra soruldu.

Bu bir şaşkınçıydı, çünkü kalenin adını hatırlayamadım ya da,
Gerçekten de, Fransızca bir kale.  Başka bir büyük zenci Toby Bluff'u yakaladı,
Ve elbette, ondan hiçbir bilgi alamadı.  İkisi de
Fancitioning gibi, Fransızca konuşma girişimlerinde güldüm.  İstedim
Mümkünse, kavga etmeden kaçmak; Ama olduğumuzu bulduğumda
Keşfedildim, bir tabanca çizmek için elimi kemere koydum.  Oldu
Hemen esirlerim tarafından kavrandı ve elimden çıkarıldı,
şu anda patlıyorum, neyse ki beni yaralamadan.  .
Zenci hafifçe kaplanmıştı ve gücümün üç katına sahipti, bu yüzden
Ben boşuna kendimi ondan kurtarmak için mücadele ettim.  Toby de
Tamamen aşırı güçlendi ve şimdi bizi sürüklemeye başladılar
tepe.

Kendimi çok rahatsız hissettim.  Bizim nesnemizde başarısız olmuştuk
keşif gezisi ve ya bizimle kafasına çarpmamız gerektiğini düşündüm.
esirler veya belki de Fransızlar tarafından casuslar için vurulurken
Etkinlikler, yaşamasına izin verilirse, aylarca mahkum olarak tutulmalıyız veya
Gelecek yıllar.  Bu fikirlerle çaresizliğe çalıştım, mücadele ettim
Şiddetle özgür olmak, Toby'ye de aynısını yapmak için arayın.  Mücadelelerimde
Neyse ki esirime, o zaman parıltılara şiddetli bir vuruş verdim,
İçgüdüsel olarak onları ovmak için aşağı iner, bekletin.  Aynı
Anı, Toby'ye ne yaptığımı söylediğimde, örneğimi taklit etti ve
Ayrıca özgürce, biz negroes tarafından takip edilen tam hızda.
Nereye gidiyoruz söyleyemedim, ancak koşmuyorduk
kıyıya doğru.  Zenciler, birkaç dakika sürer
Shins, neredeyse bizim kadar hızlı geldi, çığlık atıyor ve bağırıyor
Bize her zaman durmak için.  Daha yüksek sesle daha hızlı bağırırlarsa
koştu, bir süngü noktasına getirilene kadar ve
Mücadelesi:-

"Oraya kim gidiyor?"

"Arkadaş-Doris!"  Cevap verdim, birinin sesini fark ettim
Deniz Piyadeleri.

Zenciler, bir İngiliz konuşmasını duyan, bir
Sağdaki plantasyon, birbirimizin üzerinde yuvarlanıyor ve hızlı olsaydık
Bu konuda, ikisini de mahkum etmiş olabilirdik.  Deniz bize söyledi
partisinin biraz daha uzak olduğunu,
Kaleyi fırtına etme girişiminde yenildi ve bu teğmen incir
Daha fazla sipariş bekliyor.  Acele ettik.  Gün ışığı hızlı gidiyordu
adımlar ve Fransızların yakında küçüklüğümüzü keşfedeceği gibi
Sayılar, tüm güçlerini üzerimizde almalıyız ve
parçalara ayırın veya mahkumlara alın. Siparişi Deniz Memuruna teslim etmez,
"Mart--Double-Quick" kelimesi ve oldukça akıllı bir koşuya çıktık.
Davul ve beşli kalede geliyordu ve bir sırttan geçerken ben
üstünden, kapıdan çıkan büyük bir birlik grubunu gördüm
Bizim peşinde.  Yürüyenden daha hızlı ilerleyemedik
BlueJackets tarafından taşınan yaralıların hesabı
partinin merkezi.  Olduğu gibi, birçoğunun fakirlerin
Havalandırdıkları iniltilerden arkadaşlar acı çekiyorlardı
korkunç bir şekilde.  Yine de onları geride bırakmak imkansızdı
Fransızlar onlara insanlık ile davranmış olabilir, Zenciler
Muhtemelen ellerine düşmüş olsaydı onları öldürdüler.  Gün ışığı
elbette bizi düşmana daha net bir şekilde maruz bırakıyordu.  BEN
Daha önce hiç kaçmak zorunda kalmamıştı ve sevdiğimi söyleyemem
hissediyorum, hala bu örnekte takdire bağlı olarak
cesaretin en iyi parçasıydı.  Durdurmak çılgınca olurdu ve
Her zaman partilerin ortaya çıkabileceği gibi kavga, gemilerden iniyoruz
saldırıya uğradı ve bizi kim kesebilirdi.  İnci Teğmen,
Denizcilere komuta eden, saldırıda öldürülmüştü, böylece
Tüm komuta teğmen incir üzerine devredildi ve ona adalet yapmak için
büyük bir yargıyla davrandı.

Düşman, güçlü bir güçle, şimdi hızla bize yaklaşıyordu.  Uzun boylu
Teknelerin gözünde geldik: yaralılar gönderildi, geri kalanı
Parti, düşmanlarımızla karşılaşmak üzere.  Onlar geldiler, ama
Denizciler tarafından sergilenen sabit cephe onları durdurdu.  Bir kez daha
gelişmiş.  Onları sıcak bir ateşle aldık ve yerimizde durduk,
Onları biraz mesafeye götürmek, ancak sadece birkaç dakika,
Geri çekilmemize devam etmek üzereydik, yine geldiler,
Bizi boğmak için büyük ölçüde üstün sayıları.  Tekrar tekrar
bizi suçladı.  Birkaç adamımız düşmüştü ve çok açıktı.
Yakında bizi parçalara ayırırlardı.  Bir zamanlar atılmalı mıyız
Bozukluk, teknelere ulaşmadan önce yok edilmeliyiz.  BEN
Mühimmatımızın neredeyse harcandığını da buldu.  Yine düşman
Aynı anda arkada yüksek sesle bir huzza duyulduğunda geldi,
Jonathan Johnson olarak tanıdığım bir sesle lider ve o
Yaklaşık yirmi bluejackets'in kafasına geldi, cutlass'larını geliştirdi
Yaylaların bir gövdesi gibi ve seslerinin tepesinde bağırıyor.
Bu zamanında destek, adamlarımızı teşvik etti ve aynı anda şarj,
Düşmanı önümüzde sürdük.

Bir tüfek almıştım ve geri kalanıyla suçlandım ve taşındı
Benim zemim ya da tam olarak ne hakkında olduğumu bilmemekten, benim
arkadaşlar.  Kendimi heyecanlı ve çok mutlu hissettim.  Fransızlar,
Ancak, geri çekildiklerinde, arada sırada yüzleştiler ve ateş ettiler.
Şehvetli bir şekilde tezahürat ederken, bir atış bana vurdu ve düştüm.  Hayır diye düşündüm
Teğmen incinin geri çekilme emri verdiğini duyduğum için biri beni fark etmişti.
Aynı anda düşman durdu ve gelişiyle cesaretlendirildi
Başka bir subay, tekrar geldiler.  Benimle görünüyordu, ama benim
Sadık takipçisi Toby Bluff, beni düştüğünü görmüştü ve ileriye doğru yayıldı,
Kendini önüme fırlattı, bağırdı ...

"Sen varsa Johnny Crapeaus genç ölçüye zarar vermeye cesaret eder, şimdi
Aşağı, hayatı senden çıkaracağım! "

Toby'nin cesaretine çarptı, bir an için Fransızlar geri döndü, ama onlar
tekrar geliyordu ve yakında onu aşırı güçlendirecekti
Yukarı bakarken, Bay Johnson'ın üzerimde durduğunu gördüm.  Bir anda vardı
beni, bebekmişim gibi, sol kolunda ve Toby'ye anlattı
Koşmak, Cutlass'ı sağ eliyle birlikte, Fransızları tuttu
ona koyda bastırdı.

Böylece kavga ve geri çekilme teknelere ulaştık ve bunlardan biri
Yay silahını, üzümle yüklenen düşmana dayanmaya getirdikten sonra
Onları saygın bir mesafede, geri kalanımız başladı. Onlar yaptılar
Gerçekten, biz oldukça kapalı olana kadar kıyıya yaklaşmayın ve onlar
Bizi tüfekle biberledi, sadece bir veya iki adam biraz incindi.
Ancak, seferimiz tamamen içinde olanlardan daha felaket olmuştu
şimdiye kadar nişanlandığım.

Ağır kalplerle gemiye çekildik.  Bay Johnson, nezaketle
bir kadın, yarımı bağladı.  Zavallı Gray, gördüğü gibi başını kaldırdı
Kıç tabakalarına onun yanında yerleştirdim ve dedim ...

"Ne, mutlu, sen de incinsin mi?
Macquoid'i aldatmak için zaman. "

"Korkarım değil," diye cevapladım hafifçe.  "Ama yine de umarım yapabiliriz
Fransızlarla başka bir gün savaşmak için yaşa. "

"Bundan korkmayın, genç beyler," dedi Bay Johnson kulak misafiri olan Johnson
biz.  "Ruhlarına devam edin; genç et ve sinews yakında birlikte büyür,
Ve ikinizden de kırılmış kemik yok, umarım. "

Yaralılar olmadan hepimiz güvenle uzun süre vardık
Gecikme aşağıda taşındı ve cerrahın bakımı altına yerleştirildi.  Tekrarladı
Teknenin Gray ve bana tavsiyesi ve bize takip edersek
Yakında iyi olmalıyız.  Zavallı arkadaşlardan iki veya üçü
Tahta canlı, o gece yaralarından öldü.  Kaptanı duyduk
Collyer ve Komutan Ceaton,
Keşif ve pek çok memur ve erkeğin kaybı.  Özellikle ben
McAllister'ın ölümü için özür dilerim.  Bazı kavramlarında eksantrik olsa da,
Her inçlik bir subay ve beyefendi idi.

Bir keresinde ölümcül noktadan anladım, ama general
Dilek, başka bir yerde gemiye düşebiliriz veya geri dönebiliriz
Ve onu al.

Günler geçmeden önce kuzenimden bir ziyaret aldım.  Üzüntü
onun içinde üzücü bir değişiklik yapmıştı ve ona bakarken üzüldüm
yüz yüze, kötü raporda onu yoksullara vermem gerekiyor
Bertha.

Denizde tuttuğumuz gri ve benim için şanslıydı
tolere edilebilir bir şekilde serindi ve acılarımız hızla iyileşti.

Doris şimdi yaklaşık dört yıldır komisyondaydı, böylece biz
Beklenir, seyir biter yükselmez, eve gönderilmesi.  Hepimiz vardı
Yeter Batı Hint Adaları ve istekli memnuniyetle dört gözle bekledik
Eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarının bir kez daha selamlaması gereken zamana kadar
Gözlerimiz.  Bir üzüntü sadece zevk beklentilerimize girdi.
Kesilen cesur gemi arkadaşlarımızı düşündüğümüz zamandı,
Yaptığımız gibi, bir kez daha birleşmeyi umuyordu
Evde çok sevilen çok sevildi.  Perigal için daha üzgün olmalıydım
Başkası için, öldürüldü, ama mutlu bir şekilde ne mermi ne
Ateş ona zarar vermiş gibiydi ve bir kez daha birleşebileceğini umuyordum
karısına.  Ben de zavallı McAllister'ın Mary ve üzücü olduğunu düşündüm
Ona iletmek zorundayım.  Ancak söyleyemem
herhangi bir uzunlukta
zaman.  Dört denize geldiğimde olduğundan daha düşünceli olduğumdan
Yıllar önce, ama bu sadece bazı olayların beni yaptığı zamandı
düşünmek.  Genellikle kendimden isimle neşeli ve neşeli olarak konuştum
Doğa, ve korkarım, yine de bir harum-scarum adamı oldu.

Dikkatli olabileceği gibi, rıhtımda genel konuşma konusu veya
Gece izlemeleri sırasında evdeydi.  Hiç bulunmamış olanlar
ev, sahip olan zevk denizcisinin deneyimini neredeyse hiç anlayabilir
Uzun zamandır yoktu, sadece eve dönme hakkında konuşurken.  Orada onlar
Onları seven ve yapabilecekleri barış, sessiz ve dinlenmeyi bekleyin
Onlara sempati edin ve tüm hesaplarını dinleyin
istismarlar, tehlikeler ve zorluklar.  O zamanlar benim
duygular ve arkadaşım Gray, ama onlar çok eminim
Kısır alışkanlıklara yol açanların duyguları olamaz,
ve tek beklentisi daha dizginsiz hoşgörülerinin tadını çıkarmaktır. Saf ve sessiz bir ev düşüncesi onlara sevinç veremez; Onlar
Kaybet, diyebilirim ki, başlıca yeniden yapılanmalardan biri,
Görev onları evden ve oradaki tüm sevdiklerini arar.

Hala umudumuz ertelendi.  Bununla birlikte, kazananlar, bir
Saygı, buna göre, yakalanan en zengin ödüllerden bazılarını aldık
İstasyon, böylece orta gemiler bile insan olduğumuzu hissetmeye başladık
sınırsız servet.  Sıralarımız uzunluğunda geldi ve bağırış koştu
Güverteler boyunca--

"Hurray, biz eve bağlıız!"



Altıncı Bölüm.

  İngiltere'ye Gale'i tercih ediyoruz,
  Cesur gemimiz kanal yönlendiricisi;
  Kolay yelken altında koşarken,
  Açık mavi batı kayalıkları ortaya çıkıyor.

Bu neşeli çizgiler genç tarafından ne sıklıkla ve sık sık söylendi ve
Işık ve mutlu kalpler, mutluluk beklentileriyle yüksek atıyor,
ve uzun yıllar sonra tekrar ziyaret etmek üzere oldukları evlerin düşünceleri
yokluk.  Midshipmen'in Doris rıhtımında söylenen şarkı buydu,
Bir kez daha cesur fırkateynimiz kanalın pirzolalarına girdi ve
Sık sık o batı kayalıklarını tekrar görmeyi dört gözle bekliyorduk
Ve çoğu zaman kendimize uyanık ve hayallerimizde görmüştük
uyuya kalmak.

"Sevgililerin ve eşlerin" olduğu hissi üzerinde durmayacağım
son Cumartesi akşamı orta geminin rıhtımında sarhoş
gemideki her karmaşada; genç beylerin kendilerinin sahip olduğu değil
bir ya da diğeri olarak doğru bir şekilde belirlenebilen herhangi biri, ama onlar
Sahip olmayı umabilir ve bu bir sonraki şey buydu.

Zavallı McAllister'ı düşündüm, erken erkekliğinde kesildi ve onun
Zavallı Mary ve mümkünse isteğini yerine getirmek ve gitmek için karar verdim
Ve ona ondan bahset.  Memnuniyetle kaçınacağım bir görevdi.
Sonra tekrar, Bertha'ya fakir ne kadar tatmin edici olmayan bir hesap vermeliyim
Ceaton.  Yakında ölme beklentisi sadece süslü olabilir, ama
ruhlarının sahip olduğu şoku hiç kurtarmadığı çok açık
Kaptan Staghorn'u öldürdüğünde aldı ve kendini markaladığını hissetti
Cain'in işareti ile.

Son yaramdan kurtulmaktan çok uzaktaydım ve tamamen benim
Zevk beklentileri üzüntü için birçok nedenle temperlendi.
Ancak, iptal etmek istemem de duygusal görünmek istemiyorum
O midshipmen, eve dönerken bile,
açıklanmamış mutluluk.

Hala geçecek bazı liglerimiz vardı ve
Bir düşmana düş ve yapmadan önce savaşmak için başka bir savaş geçirin
eve ulaşın.  Hiç kimsenin böyle bir itirazı olmadığı için değil; üzerinde
Aksine, bir an için hiç kimse bir düşmanla karşılaşabileceğimizi beklemiyordu
Victor'dan çıkmadan ve Portsmouth'a yelken açmadan
ödülümüzle liman.  Buna göre keskin bir göz attı
Yan, kanalda yelken açarken, ama o zamana kadar birkaç Fransız kruvazör
kendilerini İngiliz kıyılarının yakınında gösterecek kadar cesur kaldı ve
İğne uzunluğunda sallanır, görünürde ve önde gelen bir esinti ile biz
Wight Adası'nın içinde koştu ve büyük bir arasına Spithead'e demir attı
Filo orada toplandı.

İki gün bekledikten sonra, kaderimizden emin olmayan,
Ödenmek için limana gidin.  Operasyonu ne de tanımlamama gerek yok
ondan sonra gerçekleşen sahneler.  Her adam önemli bir aldı
SUM ve inanıyorum ki günler geçmeden, sayının yarısının
en çocuksu, daha büyük kısım ve bazıları, her
Zor kazanılan kazanımlarının şilini ve tekrar ayağa kalkmaya hazırdı.

Memurların çoğu kıyıda, Spellman ve Gray ve ben,
ve diğer orta gemiler, gittiğimizde ayrılmamıza hazırlanıyorlardı
Bay Johnson'a veda etmek.

"Bay Merry, umarım henüz bir bölüm olmayacağız," dedi harika
hissediyorum, elimi al.  "Gemi,
Topçu ve ben karımı ziyaret etmek için Londra'ya gitmek için izin aldık,
Ve başka nedenlerle. Şimdi sen ve eğer sen ve
Bay Gray, evimi eve giderken dinlenme yerinizi yapacak veya
daha ziyade karımın evini söylemeliyim, çünkü sana söylediğim gibi o bir bayan
bağımsız servet.  Gerçekten de, Bay Merry, biz ayaktayken arkadaşlar, ben
Hizmetin gümrüklerini size sormak için çok iyi bilin, çeyrek güverte
Memur, diğer koşullar altında evime. "

"Bundan bahsetme, Bay Johnson," dedi, olacağından emin hissediyorum
Davetini kabul etsem ve belki biraz diliyorum
Kendi merakımı tatmin et.  "Evinize gitmekten çok memnun olacağım.
Birkaç kez kaydedildiğiniz için sana ne kadar borçlu olduğumu unutuyorsun
hayatım ve bu bizi gemide olmasa da kıyıda eşitliğe sokuyor;
Ayrıca, karınız hakkında her şeyi biliyorum ve sanmıyorum
Seni düşündüğünde bana verdiğin mektubu hiç geri döndürdü
öldürülebilir. "

"Pekala, Bay Merry; protestoları yapmama izin vermeyin; biz kardeşiz
denizciler ve gemi arkadaşları ve bazılarını iyice takdir edin
Harika anlatılarımda bahsettiğim olaylardan bazılarını sallayabilir
insanların doğruluğuma olan güvenini, "diye söyledi, yine benim
el.

"Ancak, bu ne burada ne de orada. Beni anlıyorsun ve bu
yeterli.  Siz ve Bay Gray beğenirseniz,
biz ve şehre gönder.  Evde olmak için sabırsızım ve yapacaksın
İtiraz etmem, diyorum ki, yol boyunca dört kadar hızlı çırpmaya cesaret edemiyorum
Posterler tekerlekleri dolaşabilir. "

Gray ve ben Bay Johnson'ın önerisini isteyerek kabul ettik.  Spellman
Sorulmamış ve olsaydı, kabul etmeyeceği sonucuna vardık
Davet, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemedik.  Jolly'miz vardı
Her zamanki konuşmalar, iltifatlar ve tostlarla akşam yemeği ödemek.
Kralın sağlığı sarhoş olduktan ve tüm kraliyet ailesi ve
Diğer önemli şahsiyetler, Bay Bryan kalktı ve ...

"Şimdi beyler, bir gemi arkadaşının sağlığını önermeliyim,
Diyelim ki, bir erkek memurum, teğmen perigal, üç kez
Üç.
Lordlarımdan kaynaklandığı gibi resmi belgeler
Amirallik Komiserleri.

"Sonunda gel! Yaşasın!-Şey, sevgili karımı mutlu edecek"
İlk kelimeler mutlu perigal'in söyleyebileceği ilk kelimeler.  Onlar için onurlandırdım.
Sadık ve dürüst, gerçek bir denizciydi.  Daha sonra vardı
Genç karısıyla tanışmanın zevki ve o da hepsine layıktı
Eulogiumlar, onu geçmediğinde memnun kaldı.  O almıştı
Ödül parasının adil bir payı, aksi takdirde doksan poundluk bir
yıl bir karıyı destekleyecek ve devam etmek için çok fazla değildi
bir beyefendinin görünümü.  Bay Bryan'ın kendisinin yapmasını umuyordum
terfi etti, ama o değildi.  Ancak Bay Fitzgerald, çok
Kısa bir süre sonra komisyon komisyonunu aldı.  Bobus
Kralın önünde kafasında durduğu için olduğunu ilan etti
ve onu güldürdü ya da başka bir harika insanı eğlendirdiği için
Harika hikayelerinden biri.  Bir gün onunla tanıştım ve tebrik ettim.

"Ah, liyakat, liyakat her şeyi yapar, Bay Merry, gayretin yanında"
diye bağırdı, bir kıkırdama ile.

"Sen her zaman gayretli bir subaydın; ve şimdi düşünüyorum, sen
çok pantolonunu çıkaran ve onlara havaya uçuran çok midshipman
Diğer yelken veya rüzgar aşk veya para için olacaktı ve kaptan
Tekneni geri almak için acele et.  O zamandan beri hikayeyi sık sık anlattım
Sen, ve hepsini gayretinize koy. "

"Peki, eğer başkaları sizin fark etmezse, bu senin teselli olsun
Hizmetler, Admiralty'nin efendilerinden biri olduğumda yapacağım. "

"Eh, efendim," dedi ben, "Umarım tırmanmak için acele edersiniz
Bu onurlu pozisyon ya da savaş bitecek ve bende olmayacağım
komisyonumu güvence altına aldı. "
Yanıtladım, hiçbir şey için teşekkür ederim, ama kesinlikle hiç beklemiyordum
Onun himayesi ile çok yarar. Ödeme yemeğine dönmek için.  Keşke hepsini söyleyebilseydim
Sessizce emekli olarak emekli oldu.
hakimler olarak; Ama Gray ve ben hariç, inanmıyorum
Birden aniden emredilmiş olsaydı, bir tahta başa çıkmayı başarabilirdi
girişimde bulun.  O günlerde olduğu gibi şeylerden bahsediyorum,
Şimdi.  Günümüzde mutlu bir şekilde kabul ediliyor
Bir memurun sarhoş olması için utanç verici; Ve sadece utanç verici değil,
ancak disiplinin yıkıcı, ister görevde ister görevsiz ve dolayısıyla
hizmetin çıkarlarına zarar vermek ve kendi başına önyargı
sağlık ve ahlak.  Meseleyi sadece kişisel bir noktada üstlenmek
Bakış, bir adam liköre izin verdiğinde nasıl davranacağını nasıl söyleyebilir?
zekâsını çalmak için mi? Kendini ne yapabilir, ne yaralandı, ne yaralandı
Başkalarına verebilir mi?  Kariyerim boyunca yüzlerce gördüm
Sağlık ve beklentilerde mahvedilen genç erkeklerin ve birçoğu, çok fazla,
Bu zararlı içme alışkanlığı ile erken bir mezara getirildi.

"Ama bir şekilde sarhoş olmanın zararı nedir?"  Duydum
Birçoğu bir gemi arkadaşı soruyor.

Diyorum ki, çok büyük bir zarar.  Ne yapacağınızı nasıl söyleyebilirsin
Bu yüzden bir kez sarhoşsun?  Ben, yaşlı bir denizci ve bir şey değil
Boğaz bağlıyken de, en ciddiyetle genç midshipmen ve
Anılarımı okuyabilen diğerleri, bu sayıların en çok kaçması gerekiyordu
Acı bir şekilde, tüm hayattan sonra, bir kez sarhoş oluyor ya da ben
Diyelim ki, ılımlı bir likör ödeneğinden daha fazlasını alarak.  Çok iyi
İlk başta umursama belirtisi göstermeyen umut verici genç arkadaşlar
likör, sonuçta içmeye bağımlı hale geldi, en çok
Bir fırsatları olduğunda bir nip_ yapma tehlikeli alışkanlık.

"Ama neden buna tehlikeli bir alışkanlık diyorsun?" Gemi arkadaşları bana sordu.  "Bir NIP
sadece bir ruhun tadına bakar, ham olabilir veya belki de
sulanmış.  Bu mide için başkent bir şey ve soğuk tutuyor ve
Birçok insanı hastalıktan kurtarır. "

Bu yüzden, diyelim. Ama iyi bir sebeple korktuğum ekstra nip;
Bir erkek için böyle bir gereklilik olmadığında veya daha doğrusu mazerette nip,
Sağlığını korumak için ruhların olumlu bir şekilde gerek kalmadan yılları geçin.
Ancak, okuyucularımı konu ile yormak değil, sonuçlandıracağım,
Onları en dikkatli olmaya çağırarak, ilk adımı atarlarsa
bu veya başka bir mengene.  Kaç düşüyor, çünkü mengene olduğunu düşünüyorlar
erkeksi.  En erkeksi kişi, düşmanlarına ya da o
Kim bir ağaca sırtıyla, cesurca onları koyda tutar?  Daha büyük düşman yok
Bir erkeğin mutluluğuna ve refahına mengene-ya da günah.  Hiç kimse yapamaz
Günah tarafından saldırıya uğramaktan ve kölesi olanlardan kaçmayı bekleyin
Zaten ağlıyor, "ona ver; ona ver. Hoş bir usta.
Sadece boyunduruğunu deneyin; Ne zaman istersen özgürce olabilirsin. "

Asla daha büyük bir yanlışlık olmadı ya da bir tane daha icat edilmedi
yalanların babası.  Günahın boyunduruğu en çok korunmuştur; En zor olanı
Görev-Masters.  Böylece konuşan insanlar, onları gizlemek için ellerinden geleni yaparlar.
zincirler, acılarını gizlemek, günahın getirdiği
üzerlerinde.  Rütbeleri veya karakterleri ne olursa olsun onlara güvenmeyin
dünya.  Seni en yüksek güdülerden, sevgiye çağırırım
Sizin için ölen Kurtarıcı, günaha yol vermemek için; Ve işaret ederdim
Size ne kadar alçak ve aşağılayıcı ve insansız olarak vermek
Böyle bir düşman-o kadar temel ve korkak bir düşman, gerçek bir çaba yaparsanız
Ona dayanmak için senden önce uçacak.  Dua etmekten utanmayın
Ona yardım edin ve siz yapmadığınız sürece eşit şartlarda değilsiniz.  Bu
Maddi değil.  Günahın gelmeye hazır sayısız müttefiki var.
Destek.  Dua ile bir tane alacaksınız-ama hepsi güçlü,
hepsi yeterli.  O benim ve yalnız o, tek inancım
İçinde örtük güven verebileceğiniz müttefik.  Diğerleri düşebilir
en büyük ihtiyaç zamanları. O ve yalnız, seni asla terk etmeyecek;
Hayat savaşı bitene kadar sağlam ve sabit kalacak.

Şimdi okuyucularımdan bazıları, "Hillo, Bay Midshipman
Marmaduke Merry, _You_ vaaz vermeye aldı mı?  Sen,
olağanüstü yaşlı adam Jonathan Johnson'ı,
Verocial anlatılar ve harika işler.  Bir hata yaptın.
Denizciler için bazı vaazlar yazmak için kafanıza aldın ve
Yanlışlıkla kendi maceralarınızın el yazması var. "

Affed beni, hata yapmadım, cevap veriyorum.  Ben Midshipman'ım
Marmaduke Merry, vaaz vermedim; Sık sık iyi tavsiye vermedim
Şimdi yap.  Keşke sahip olsaydım ve keşke daha sık alsaydım
Yaptım.  Şimdi yaptığım, deneyimimin sonucunu karşılamak
uzun bir yaşamın yakınında; Ve bu deneyim, diliyorum
fayda.  Kutsal yazılardan alıntı yapıyorum ve kutsal metinlere inanıyorum
birçok neden.  Bunlardan biri-Kutsal Yazıların Vaatlerini Gördüğüm
yerine getirildi ve kutsal metinler yürütüldü.  Şimdi sana ne olduğunu sormama izin ver
Babası veya başka bir akrabası olan bir adama söyler misiniz?
Altın veya diğer değer eşyalarını depolamak ve teklif edildiğinde
O, kabul etmeyi reddetmeli, çok pahalıya mal olduklarını iddia etmeli
sorun ve toplamak için o kadar uzun yıllar işgal etti ki
kullanışsız?  Böyle bir adamın bir aptal olduğunu söyleyebilirsin.  Henüz değil
deneyim veya daha doğrusu deneyimden kaynaklanan iyi tavsiye,
Dünyevi aptallar tarafından tam olarak bu şekilde muamele mi?  Yapmak
Sen değil, sevgili okuyucular, o aptalların bu tahtına katılın.  Yaşlı Bir Adam Al
tavsiye ve şimdi olduğum konuları düşünün
konuşuyorum.  Bu teşvik, ödeme yemeğimizden ortaya çıktı.  BEN
Size aynı ziyafetin çok eğlenceli bir açıklaması vermiş olabilir-ancak
"bir akıl şöleni" değildi, ancak bir "akışı olabilir
ruh; "ama ben damarda değilim, gerçek şu ki, yemek yemekleri
geri bakmak için melankolik işlerdir.  Bunlardan kaç tane monte edildi
Önceki arkadaşlarımız olan festival tahtasının etrafında
Fırtına ve savaşlar yoluyla üç, dört veya belki de beş yıl ve
Zorluklar, bir daha buluşuyor!

Bazıları onuruna büyüdü, bazıları onursuzluk battı; bazılarının var
karşılıksız hizmetlerle mücadele etti ve ekşi oldu ve
hoşnutsuz; Diğerleri, mütevazi dünyevi pozisyonlarına rağmen,
iyi ruhları ve nazik duyguları korudu ve şimdi eski olsa da
Gri kıllara sahip teğmenler, aynı sıcak kalpli gibi görünüyor
Midshipmen'lerdeydiler.  Okuyuculardan herhangi biri buluşmaz mı
İstedikleri başarı ile, umarım sonuna ait olurlar
sınıf; Ama Midshipmen olarak, olmayacaklarından çok eminim.
Kötü kurslardan kaçınırlar ve günahın yollarına düşmezler.

O ödeme akşam yemeğinden sonraki sabah, Gray ve ben erken kaldık ve
Mavinin kapısına sarı bir şezlong çizildiğinde kahvaltı etmişti
Yazılar ve iç mekanda çok onurlu bir görünümlü göründü
Sade kıyafetlerde beyefendi, ayırt etmekte zorluk çekmediğimiz
Bay Jonathan Johnson olarak.  Kutuda olan Toby Bluff, indi ve
Bay Johnson, dışarı çıktığında, bir baba ile sorduğunda kapıyı açtı
Hava, başlamaya hazır olsak da.

Portmanteaus'umuz, düzleştirilmiş ve buruşuk, geri kalanını içeren
Başlangıçta zorluk çekebilecek makaleler bizim
Hacimli sandıklar, sarıldık, atladık, ardından Bay Johnson,
Ve Toby kutuyu geri alıyor, yüksek caddede muazzam bir
Hız, duygularımıza tam olarak uygun.

"Bu hoş, değil mi, genç beyler?" diye bağırdı Bay Johnson,
ellerini ovuşturarak.  "Çimlerin ayaklarımın altında büyümesine izin vermeyi asla sevmiyorum
Karaya ya da ayakta.  Bazen, emin olmak için, kişinin hareketsiz oturması gerekir,
Ve hiçbir şey yapmamak için bekleyin, dünyanın en denen şey yapması.
Ancak, hareket etmeye devam ettiğinizde, ilerlemeye dikkat edin.  Bazı
İnsanlar geriye doğru hareket ediyor, hatırla. Zaman zaman sana bit verildim
iyi tavsiye ve onları duyduğunuza şaşırdığınızı söylemeye cesaret ediyorum
benim gibi çirkin bir ipliği döndürebilen yaşlı bir adamdan
Verocious anlatı, ama umarım çok savurganlık olacaktır.
bir an için yanlışlık yapabileceğimi varsaymanızı engelledi
kendim ya da başkalarında teşvik eder; Hala sahip olduğum sahibi olmalıyım
İlk niyette olmasam da, bir aldatma parçasından suçluydum
aldatmak için.  Size davanın koşullarını anlatacağım ve sonra
Beni hak ettiğim gibi kınama.  Sana karımın rütbe hanımefendi olduğunu söyledim ve
eğitim.  Babam gerçekten çok iyi bağlıydı ve ben
Onunla kalan genç adam, bir ülke beyefendisinin kızıyla tanıştım
Aşık olduğum mülk ve bana itiraz etmedi.  O
Ancak ebeveynler maçı duymazlardı ve ben
deniz.  Sadece bir emir subayı olmasına rağmen, ben her zaman iyi toplumu sevdim
girebilir ve bir keresinde birkaç yıl önce,
Banyo yapmak için bu amaç, bir bayanla tanıştım, ben
Bilgilendirilmiş, Barones Strogonoff.  Çok geçmeden keşfettim
bir Rus baronun dul eşi miydi ve benim eskimden başka bir şey değildi
alev.  Benim için her zaman ilgi duyduğunu gördüm ve aslında
İzin verilmiş olsaydı benimle evleneceğini.  Doğal olarak sordum
Eğer şimdi yaparsa ve evet dedi.  Ona şimdi içinde olduğumu söyledim
Donanma ve bir memur ve bu doğru olsa da,
Ona sadece bir emir olduğumu söylememe büyük bir hata yaptı
Memur.  O zamanlar ödül parasını temizledim ve çok
İyi bir görünüm, sanki yapamadığım gibi, yapamadım.  .
Sonuç, benim için tüm eski sevgisi geri döndü ve bunun kesilmesi
Kısa mesele, evlendik.

"İşte ben, zavallı bir tekne, zengin bir Barones'in kocası, o
Elbette, zavallı bir teknewain olduğumu bilmeden anlayacaksın veya
Aksine, bir teknewain ne.  Şimdi, bir şey varsa
Boğazımda başka bir çubuk, bir adamın bağımlı olduğu düşüncesi
Bir kadında, desteği için destekleyebilirse
kendisi.  Şimdi karıma en büyük sevgiye ve saygıya sahibim ama
Bu duygu her zaman benim ve mutluluğum arasında geldi.  Birlikte yaşarken
Onun sadece kendi ödül paramı kendime harcadım; Ve memnuniyetle yaparım
Onunla kaldım, bir gemiye atanır atadığım anda çözdüm
denize gitmek için.  Herhangi bir kaptandan veya diğerlerinden daha kötü değildim
Bu açıdan hizmette memur.  Ona bu görevin beni aradığını söyledim
Denize ve açıkça büyük bir isteksizlik ile olsa da,
Beni görev yolunda durdur.  Ah, genç beyler, baronesim gerçek
kadın ve ben sadece bir kapta sonrası olmamı istiyorum ve
Amiral olmanın adil yolu.  Her neyse, hak ediyor.  Ben var
İnanıyorum, uzak bir kuzen bir baronet ve inandığım gibi bana veriyor
Arkadaşlarının gözünde biraz önem, onun hakkında konuşuyorum
ara sıra onların varlığında.  Kendimi sıralamak için bir incir umurumda değil,
Onu tatmin edebileceği kadar.  Bu yüzden tuzaklarımı paketleyerek katıldım
Gemi, gemideki kimsenin evli olduğumu bile bilmesine izin vermemek.  BEN
Çok üzüldüm, ama işlerimi kendime sakladım ve görevimi yapmaya çalıştım
gücümün en iyisine.  Hindistan'a gittim ve emin olabilirsin
canım için aklıma gelebileceğim en güzel hediyeleri topladı
eş.  Ben de ödül parasını iyi bir şekilde aldım, böylece hissettim
Net bir vicdanla eve dönebilir ve olma ihtimali
iyi karşılandı.  Yanılmıyordum, çünkü karım çok memnun kaldı
geri dön ve inanıyorum ki, olmadan geri dönseydim
Onun için ve cebimde bir gine olmadan tek mücevher veya şal. Bu
Onunla yakışıklı bir miktar para bırakabildiğim zaman
kabulüne yalvardı, çünkü benden önce ölürse, ben
her zaman emekli maaşım ya da Greenwich'e düşmüştü ve yapmalıyım
Tüm isteklerim için bolca var; Ve eklemekten gurur duydum
onun rahatlığına ve zevkine gücümdeki her yolla, çünkü
Hizmetteki başka herhangi bir tekne, bir barones için övünebilir
karısı. "

"Düşünmemeliyim, Bay Johnson," dedi I. "Ama sonra sanmıyorum
Hizmetteki diğer herhangi bir teknewain'in sizin kadar hak ettiğini. "
Gömlek yakasını çekti ve bu sözden çok memnun görünüyordu.

"Öyle düşünüyorsun, Bay Merry?
Çoğu önemli ve umarım bu açıdan böyle, "diye yanıtladı.
"Ancak, Barones'i gördüğünüzde, bence bunu itiraf edeceksin
Bir adam ona layık olmak için bir şeye değer olmalı. "

Böylece konuştuk ve dillerimizin bir
Tüm yolculuk boyunca birlikte dakika.

Son aşamada dört atımız vardı.

"Eve şık bir şekilde gitmeyi seviyorum," diye gözlemledi Bay Johnson.  "Kendi başıma değil
Hesap, anlayacaksın, ama Barones'i memnun ettiği için ve
komşularının kocasının bir kişi olduğunu varsayarsa
sonuçlar."

İnce bir oranda daldık ve uzunluğunda bir
Londra mahallesinde çok güzel bir villa, yapmak zorunda kalmadan
Şehrin kendisi içinden geçin.  Bay Johnson patlarken hala oturduk
dışarıda ve onu gerçekten bir tarafından hoş karşılanan pencerelerden gördük
Biraz büyük oranlarda çok yakışıklı görünümlü bir bayan,
Şüphe Barones'in kendisiydi.  Bu varsayımda haklıydık ve
Bay Johnson kısa süre sonra geri döndü, bizi ona uygun şekilde tanıttı.  O
bizi en nezaketle ve nazikçe aldı, gerçekten de en iyi huylu
ve bize evinde kalabileceğimizi söyledi.
Memnun olduk.  Sıcak yürekli olmayan bir insan gibi görünüyordu ve ben
Aşırı rafine veya yüksek eğitimli olmadığını söylemeliydi.  O öyleydi
İtiraf ediyorum, layık arkadaşımla evleneceğini sanmıyorum
Jonathan Johnson.  Bizim için bir oda hızla hazırlandı ve biz bulduk
Evde beş dakika içinde kendimiz.  Kısa bir süre sonra tartışıyorduk
bir sermaye yemeği ve ayaktaki iyi giyimli ev sahibimize baktığımda
Masadan, onun aynı kişi olduğuna neredeyse inanamadım,
Birkaç gün önce, zincir ve düdükle görevde bulunuyordu.
Doris'in tekne.  Akşam yemeği sırasında Barones duyurdu
Ertesi akşam onu ​​tanımadan önce düzeltilmiş olduğunu
Kocanın geri dönüşü, bir rota vermek için ve bizi çok sıcak bastırdı
Bunun için kalmak için, biz hiçbir nefret, bunu yapmak için onayladık.  Biz
bunu yapabildiğimiz için,
kendi evlerimizde görünüm.  Ertesi sabah ziyaret ederken geçirdik
Bay Johnson Londra'nın manzaraları, ama o kadar erken döndük
karısında uzun süre yok olmak istemiyor.  Akşam yemeğinden sonra bir dizi
hizmetçiler içeri girdi ve hızlı bir süre içinde evi hazırladı
Beklenen konukların alımı.  İyi aydınlandı ve ben
Görünüşüyle ​​oldukça göz kamaştırdı.  Hala daha fazlası öyleydim, ne zaman
Barones mücevherlerle ışıltı ve konuklar başladı
Bir araya getirin ve yargılayabildiğim kadarıyla,
bir rütbeli insanlar.  Vardı
Konservatuar ve geniş bir pasajın sonunda çiçek dolu bir çadır,
Tüm Gyily aydınlandı ve birkaç oda dans için açıldı ve
Grup yakında vuruldu ve barones gri ve beni bazılarına tanıttı
sermaye ortakları ve yakında ayak parmağı ve topuk yapıyorduk
Kalplerin İçeriği.  Genç bayanlara söyleyecek çok şeyimiz vardı
Savaşlar ve diğer maceralar ve elbette konuşmamaya özen gösterdik
Bay Johnson, birden fazla olsa da, düşündüm ki, onun ne olduğunu sordum.
Rütbe Donanma'daydı. Dikkatsizce, çok cesur olduğunu söyledim
kendini büyük ölçüde ayırt eden ve daha fazlası olan memur
bir kereden hayatımı kurtardı, böylece var olan kimse yoktu
Daha büyük bir saygı duydum.  İnançlarımın içine girmeden inanıyorum
gerçeğin en ufak bir derecesi,
Gallant Boatswain, karısının arkadaşlarının tahmininde.  Nadiren
Oturdum, tekrar bacaklarımda olduğumdan, ortaklarımla şaka yaparak
Ve odada.  Bir anlığına sessiz duruyordum, ulaştım
Dansın ayağı ve eşimi bir koltuğa yerleştirdi, hissettiğimde
Omzuma dokunun ve etrafa bakıyorum, kimi görmeliyim ama kaptan
Collyer.

"Ne, sen buradasın, neşeli!" diye bağırdı.  "Nasıl iyi bir servet yaşadın
Barones ile tanışmak mı? "

"Bay Johnson bizi buraya getirdi," dedi, doğal olarak,
Anın yansıması.

"Bay Johnson!" Kaptanı bir sürprizle mırıldandı.  "Kim
O?"

Cevap vermek üzereydim, yukarı bakarken onu orada gördüm
oda, bize komik bir antika ifadesi ile bakıyor
onun yüzü.  Gözü kaptanın gözünü yakaladı, hemen
gelişmiş ve sessizce dedi

"Farkında değildim, Kaptan Collyer, buraya geldiğin ya da ben
Bu evdeki konumumu önceden bildirmeliydim.  Biliyorum,
Bildiğiniz gibi, bir kapta sonrası ve bir teknewain arasındaki fark,
Ve seni davet etmeyi varsaymamalıydım, burada usta olsa da, ben
Sizi alarak onur duyuyorum; Ama görüyorsunuz efendim, bana çok şey yapabilirsiniz
Sosyal konumumda zarar veya bana önemli ölçüde hizmet veriyor,
Bana nasıl davranmedin.  Ben senin elindeyim. "

"Size en cesur ve en şık memurlardan biri olarak davranmak istiyorum
Majestelerinin hizmeti tedavi edilmeyi hak ediyor, "diye yanıtladı kaptan,
sıcak.  "Nasıl bir unvan hanımının kocası oldun, durmayacağım
sormak için, ama vazgeçmek akıllıca olacağını düşünmeye yardımcı olamıyorum
deniz ve onun yanında kalmak.  Hizmet, birini kaybedecek
Majesteleri hizmet eden en iyi tekne yükü, ama barones kazanacak
iyi bir koca; ve saygın biriyle ilişki kurmaktan mutluluk duyarım
Arkadaş ve Eşit, hizmetin görgü kuralları beni engelleyecektir
şimdiki koşullar altında. "

"En çok teşekkür ederim, Yüzbaşı Collyer-kalbimden, yapıyorum,"
diye bağırdı Bay Johnson.  "Ama görüyorsunuz efendim, hizmeti çok seviyorum,
ve onu bırakmaktan nefret etmeli; Ve bağımsızlığımı seviyorum ve yapmalıyım
Bunu kaybetmeye isteksiz olun.  Demek istediğim, olduğum için üzgünüm
Destek için karıma bile bağımlı, ben bunun için çalışabiliyorum
kendim.  Duygularımı ve güdülerimi açıkladım ve umarım sen
Onları doğru değerlendirecek. "

"Gerçekten yapıyorum ve onlar için onur duyuyorum," diye cevapladı kaptan.  "Ancak
Yine de Bay Johnson, bence hanımın görüşünü almalısın
konu.  Davanın gerçek durumunu bildiğinde,
Evde kalmayı tercih ederdi.
Tuz Okyanusu, kendinizi iyileştirme ihtimali olmadan. "

"Bu, hizmette bulmam gereken tek hata," dedi Bay
Johnson.  "Belki de hayal ederken,
Kendime fayda sağlayabileceğim, yani yükselişte bazı değişiklikler yapılabilir
Benim hırs benim olan hizmette.  Neden bir
Olağanüstü bir iyilikle bir komisyona adım atma emri
Donanmada davranış, tıpkı bir çavuş orduda yükselmeyi umabilir mi?  BEN
Şimdiki teknewain sınıfını görmek istiyorum demek istemiyorum
Komisyonlar edinin, ancak bu ödülle, daha iyi bir erkek sınıfı
hizmete girecek ve karakterinin karakterini geliştirecekti.
Varant Memurları. "

"Öyleyse olabilir, ancak büyük bir oran amaçlarını elde etmekte başarısız olurdu,
Ve sonra bir dizi hoşnutsuz emir memurumuz olmalı,
Şu anda olduğu gibi, hizmetteki en memnun erkekler olmak yerine. "

"Bu itirazda güç var, Kaptan Collyer;
Dikkate alın, "Ev sahibimize cevap verdi." Ancak beni sıralamamalısınız,
hoşnutsuz olanlar arasında.  Bir şeyleri almak için uzun zamandır karar verdim
Olduğu gibi, umarım isteyerek bulunmamalıydım,
Şu anda tuttuğumdan çok daha yüksek bir rütbe almış olsaydım. "

Biz konuşurken, iyi giyimli küçük bir adam gözlemledim
Odaya gelin ve etrafına hevesle bakın.  Yakında keşfetti
Barones ve onunla bir süre onunla animasyonlu bir tarzda konuştuktan sonra,
Onunla bize doğru ilerledi.  Sonra öne çıktı ve Bay
Johnson'ın elinde büyük pençesi, sıcak bir şekilde çarptı, haykırdı ...

"Seni tebrik ediyorum, Sir Jonathan Johnson ve sevimli ve büyüleyici
Bayan-Yapıyorum, kalbimin dibinden-katılımında
başlık ve mülk.  Hiç görmediğin gibi ya da gerçekten, hiç duymadım, hiç duymadım
OF, akrabanız geç Baronet, kederinizin çok dokunaklı olması gerekmez
Bu hesapta, şimdi bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz.  Ben oldum
Bir mürekkep aldığımdan beri peynir içinde bir fare gibi çalışmak
haklı varis miydin ve sadece son bağlantıyı keşfettin
kanıt zincirinde; Ve sonra, senin gibi kendimi donattığımda
Deniz beyleri, sunulabilir bir akşam takımında acele ettim
burada; Ve bu konuda hiç şüphe yok ve vermek istiyorum
Memnuniyetimi kanıtlamak için dürüst bir doyurucu tezahüratın yolu. "

Arkadaşımızın karşısında bir ressam kalemine layık iken
Küçük avukat devam ediyordu.  Bir süredir şaşkınlığı
memnuniyetini aştı.

"Ben Sir Jonathan Johnson!" Uzun süredir yavaşça haykırdı.  "Ben bir baronet--
Ben bir unvan ve servet sahibi-artık bir rattan kullanıyorum,
Çağrı üfleme, grog-içme, boru sigara içme, iplik döndüren tekne yükü, ancak
Doğru gerçek bir İngiliz Baronet-Sevgili Baroness!  Gurur duyuyorum, mutluyum
Ben, "ve kollarını karısının boynuna attı,
Şirket mevcut ve ona doyurucu bir öpücük vermek,
Gray ve ben ve avukatın ve hatta kaptanın olduğu neşeli tezahürat
Collyer, katılmaya yardımcı olamadı.

Ancak yeni Sir Jonathan, çok yakında kendini kurtaran,
Davranışının saçmalıklarının ve toplanan konukların farkında
Tezahürat, onu tebrik etmek için dönüyor, uygun bir şekilde özür diledi
Duygunun usulsüz bir şekilde kaçınması için.  Harika kısa bir sürede
yine kendisi miydi ve hiçbir insan onurunu daha iyi bir şekilde karşılayamazdı
lütuf.

Kaptan ve Gray ve ben onu tekrar tebrik ettiğimizde, "Ben
Burada tüm nazik arkadaşlarıma çok mecburum, ama iyi olduğunu biliyorum
dilekler samimi. "

Konuyla ilgili sayısız konuşmalar akşam yemeğinde ve kaptanda yapıldı
Collyer geç teknesini elle salladı.
Jonathan, hiçbir şeyin ona bundan daha büyük zevk vermediğini.

"Tüm soracağım, Kaptan Collyer, bir gemi aldığınızda,
Bana bir gün bir yolculuk ver.  Uyuyabileceğimi sanmıyorum
Mutlu olsaydım, bir daha asla tuz spreyine sahip olmam gerektiğinden hoşlanıyorsam
Yüzüme doğru ilerliyor ya da güvertenin ayaklarımın altında kaldığını hissediyorum. "

Sorulan vaat kolayca verildi ve Sir Jonathan Johnson
Daha sonra savaş sırasında en cesur eylemlerden biriyle uğraştı,
Gönüllü olarak, yatılıları eski tarzında yönettiğinde ve
esas olarak düşmanı yakalamada etkili.

Barış kurulduktan sonra bir yat ve birçoğu hoş bir
Bu boru saatlerinde onunla aldığım seyir, eski gemi arkadaşımız
Perigal, bu yüzden yakışıklı bir şey sunma fırsatı buldu
maaş, kaptanı gibi davranıyor.

Toby Bluff, istikrarlı davranışı ve sağlam cesareti ile
Boatswain ve şimdi sıradan bir savaş hattı gemisinden sorumlu
Portsmouth. Kaptanın eski hizmetçisi sonunda kıyıya geldi ve bahçeciliğe gitti,
Ama genellikle yabani otlar yerine çiçekleri yukarı çekerken,
kendini yaptığı yürüyüşleri süpürmeye sınırlamaya yönelik
Etkili olarak, keyifli yavaşlık ve hassasiyetle.  Bir gündü
Summer, ev hizmetçisinin çay yapraklarını üzerine serperken,
Tozu yalamak için belirtti.

Kendi ailem hakkında hiçbir şey söylemedim.  Üzücü bir konu.  Fakir
Bertha!  Gallant Ceaton hiç eve gelmedi.  Sağlığı yol verdi, ama
Hastalıktan ölmedi.  Kendi gemisinin güvertesine düştü
Eylem, şu anda düşmanın bayrağının düştüğü görüldü, Şerefe
Muzaffer ekibinin kulaklarında çınlaması.

Şimdi, sevgili okuyucular, yaşlı ve genç, veda.  Bunları getirmeliyim
Bir sonucun ortası olarak erken kariyerimin hatırlanması.  BEN
Keşke onlar kadar editör olduklarına inanmak için bir nedenim olsaydı
Eğlenceli olduğunu kanıtlamış olabilir.  Tek istediğim, hafifçe başa çıkacağın
işin hataları.  Bulmuş olabileceğiniz iyi tavsiyeleri alın
önceki sayfalara dağılmış ve kötüyü taklit ederek
Eski gemi arkadaşlarımdan herhangi birinin örneği, bana pişman olmamı sağladığım için neden
Bay Jonathan Johnson'ın yapacağı gibi bu gerçek tarihi yazmayı üstlendi
Diyelim ki, ilk günler ...

Marmaduke Merry, Midshipman.

SON.






William H. G. Kingston tarafından Gutenberg'in Marmaduke Merry Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARMADUKE MERRY ***

***** This file should be named 21468.txt or 21468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/6/21468/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
