*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frontier Fort (Frontier Fort)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Frontier Fort, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Frontier Fort
       Stirring Times in the N-West Territory of British America

Author: W. H. G. Kingston

Illustrator: D. H. Friston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER FORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Sınır kalesi; İngilizlerin kuzey-batı bölgesinde karıştırma süreleri
Amerika, W h g Kingston.

________________________________________________________________________

Kingston tarafından iyi yazılmış başka bir iplik, Hint'in arka planı ile
Kuzey Amerika Red River bölgesinde bölge.  Bol aksiyon,
pusu, atışlar, at sırtında hızlı gezintiler ve diğer olaylar
Görünüşe göre o günlerin hayatına ve böyle bir yerde tipik.

________________________________________________________________________

Sınır kalesi; İngilizlerin kuzey-batı bölgesinde karıştırma süreleri
Amerika, W h g Kingston.



Birinci Bölüm.

Bir gezgin parti, geniş bir şekilde ilerliyorlardı
Amerika'nın kuzey-batı bölgesinde kır.  Gözün olabileceği kadarıyla
Erişim, zemin, koyu-yeşil çim sallayan tutamlarla kaplıydı,
çeşitli renk tonlarının çiçekleriyle serpiştirilmiş, aralarında olabilir
Bluebells ile Sarı Marigold ve Lilac Bergamot'u ayırt etti,
Harebells ve Asters, sayısız; Buradayken ve oradayken gül fırçaları,
Parçalı halı üzerinde görünen muhteşem çiçeklerle kaplı
ülkeye yayıldı.  Kuzey tarafında kır,
Küçük Lakelets'in göründüğü, parlayan yumuşak yuvarlak knolls
Parlayan güneşin parlak ışınlarında.  Kuzeye doğru gümüş
Akış, söğütler, aspens, osiers ile çevrili kıvrımlı görülebilir,
ve önemli boydaki diğer ağaçlar, çizgisini kırmak
ufuk.

"Ülkenizden çok memnunum Burnett; bu kadar güzel hiçbir fikrim yoktu
Kayalıkların bu tarafında manzara ve çok zengin toprak vardı
Dağlar, "dedi gezginlerden biri, diğerine hitap eden, binen
yanında.

"Umarım, uzun yıllar bitmeden, bu adil bölgenin kaplandığını görmek
kalabalık kasabalar ve köyler ve gelişen çiftlikler ile. "

"O zaman çok uzak, şüpheliyim," diye yanıtladı Bay Burnett
partiden sorumlu Hudson Bay Company'nin katibi; "Ve yapabilirim
Sadece umarım, çünkü geldiğinde mesleğimiz olacak
Şirket dükkanı susmak zorunda kalacağı için hemen hemen gitti-"

"Ve iyi kazanılan servetlerde emekli olun," diye ekledi ilk konuşmacıyı,
Reginald Loraine.  İyi servet ve ailenin genç bir İngiliziydi,
Son zamanlarda Kanada'da bir tur yapmak için dışarı çıkmıştı; Ama duyduktan sonra
Kuzey-Batı bölgesinin çelişkili raporları,
Yolculuğuna doğru ilerlemeye devam et, ayak kadar ilerlemek niyetinde
kayalık dağların ve geri dönmek, sonlandırılmadan önce
Summer, Fort Edmonton'dan, Saskatchewan ve Gölden
Winnipeg Kızıl Nehir'e.

Zekası, yüksek ruhları ve iyi mizahı onu hoş bir hale getirdi
arkadaş.  Asla herhangi bir aksilik veya rahatsızlıktan çıkarılmadı.  Onun
Kişisel görünüm de onun lehine idi; O iyiyken
binici ve faaliyet ve dayanıklılığa sahip, eşit olmasa bile eşit,
Partinin geri kalanından herhangi birine, uzun zamandır alışmış olmalarına rağmen
Yaşam modu liderlik ediyorlardı.

Söylediği duygulardan ve yakışıklı onun ifadesinden
karşısında, başka birçok sahip olduğu düşünülmüş olabilir
daha yüksek bir karakterin nitelikleri.  Gelmişti genç Hector Mackintosh
Toronto'dan onunla birlikte, aslında, asla sahip olmak istemediğini ilan etti
Sırtında Redskins ile bir çatışma içinde veya kavgada
bir boz ve o kadar yüksek fikirli ve cömertti
cesur.

Hector, şimdi zor bir küçük üzerinde kırın üzerinde eğrilen
Mustang, Toronto'da okuldaydı, bu yüzden geri dönüyordu
Şimdi bir baş memur veya faktör olan babası Kaptan Mackintosh'a katılın.
Bir şirketin güney-batıdaki görevi olan Fort Duncan'dan sorumlu
Blackfeet bölgesinin sınırlarında.  Biraz tehlikeliydi
sadece cesaret ve çözünürlükte bir adam isteyerek
işgal ettim. Bahsedilenleri küçük mesafeden takip edenler geldi
Kahkaha bağıran üç atlı diğer üç atlı
Bazen şarkıların kopmalarıyla,
çayır.  Üçünün merkezi kısa, portly bir beyefendi,
Biraz rubicund yüzü-Doctor McCrab, cerrahı atadı
Batı'daki kalelerden biri.  Her iki tarafında da iki gençti
katipler.  Bunlardan biri, açık kalpli bir İrlandalı olan Dan Maloney'di.
Jolly Doktor, şakalar değiştirerek kendisini eğlendirerek kendini eğlendirdi
Ayetler ve Defiance'de tüm uyum yasalarını belirleyen şarkı düetleri.

Diğeri, tat ve zihinsel benzerlikten Allan Keith'di
nitelikler, Reginald Loraine ile ilgili olarak kazanmıştı; Gerçekten de
Zenginlik noktası, iki genç adam birbirlerine çok benziyordu.

Beyler'in arkasında bir yol Red River Wooden'in uzun bir takımı geldi
At sırtında birkaç kişi tarafından eşlik edilen arabalar, Jacques'in sorumluluğu
Leblanc, Fransız yarım cins, tanınmış bilgisinden
Her yönden ülke,
bütün parti.

Sadece iki tekerleği olan arabalar tamamen tahta ve
Her biri tek bir at tarafından sürüklendi.  Bazıları gezgin çadırlarını taşıdı,
Pişirme eşyaları, bir alet çeliği ve ek axletrees, kolları ve
mühimmat, kıyafetleri, yedek battaniyeleri ve
su geçirmez.  Diğer arabalar her türlü mağaza ile yüklendi
Batıya doğru kaleler.

Arabalara eşlik etmek gevşek atların bir sürüşüydü-şimdi hayvanlar
Birbirlerine yetiştirme, tekme ve ısırma-şimdi sürekli hareket ederek,
Tek bir sürücünün yönetimi altında, Francois Chabot, ayrıca bir Fransızca
Yarı cins.  Nadiren onları düzenli tutmak için uzun kırbaçını kullandı;
Ve en huzursuz bile onların
arkadaşlar.  Gezginlere bir değişiklik tedarik etmeyi amaçladılar
günde bir veya iki kez çeliklerin; uzun yolculuklar yaparken, ne zaman
Gün gününden sonra gün doğumu arasında kırk ya da elli mil bitmeli
Ve gün batımı, bir at nadiren yeterli güce ve dayanıklılığa sahiptir
binicisini tüm mesafeyi taşımak için.

Bir at yorgunluk belirtileri gösterdiğinde, eyeri arkaya çıkarılır
bir diğeri ve o sürü ile memnun bir şekilde koşar.  Atlar
çoğunlukla küçük ve birçoğu üzgün görünümlü steeds; Ama vardı,
Buna rağmen, binicilerini yorgunluk belirtileri göstermeden taşıdı,
veya daha ince büyüyor.  Tek yiyecekleri alabilecekleri çimdi
Parti geceleri kamplanırken veya öğlen günleri dururken,
Ne fasulye ne de mısır onlara verilmiyor.

Reginald Loraine ve Doktor kendilerine İngilizce vermişlerdi
eyerler; Partinin geri kalanı yerli üretimlerin geri kalanı,
sadece büyük giyinmiş deri pedlerdi, saçlarla doldurulmuş veya
Çim ve geniş ve saçaklı bir Crupper'a sahip.  Birçoğu
Kesilmiş ve cömertçe tüylerle süslenmiş,
Üretici özellikle eyer kaplar süslemede uygulanmaktadır.
Üzengi, deri ile asılı kavisli odun parçalarından oluşuyordu
İlkel eyere tanga.  Köprüler daha düzgün olabilir
yular denir.  Otuz metre içinde bir çiğ saklanmadan oluşuyorlardı.
uzunluk, _atscacha_ olarak adlandırılır.  Bir uç hayvanın altına bağlandı
Boynuna biniciye getirildikten sonra çene ve diğeri
El, on beş metre geride yere sürüklemesine izin verildi.  BT
özellikle arkada olanlar tarafından bakmayı gerektirir,
Geride izliyor.  Böyle yaparak, atın ağzı bir
Nadiren arkadan ve eğriyi bir yandan diğer yana yapamayan pislik.

Bu uzun tanga'nın amacı, söktüğünde biniciyi etkinleştirmektir,
bir düşmana ateş ederken atını tutmak; veya atılmalı mı
Bir tavşan-kuşta tökezleyen hayvan, kaçmasını önlemek için.  .
Long Thong ayrıca bir yular olarak hizmet eder, onu bağlamaya veya yakalamaya hazırdır.
Özgürlükteyken. İngiliz dizginlerini kullanan beyler bile bulundu
Bu yular atlarının kafalarına sabitlenmesi uygun.

Gezginler günden güne verimli olarak yol alıyorlardı
Kemer, aralarında genişleyen geniş bir ülke yoluna verilen isim
Red River ve Rocky Dağları'nın tabanı, kuzeyde sınırlanmıştır.
Ormanlar, göller ve nehirler ve güneyde o kumlu ve çöl tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sınırları boyunca uzanan bölge.

Parti istikrarlı bir şekilde sürdü, tüfeğini sırtına taşıyan her adam;
çünkü yerliler genellikle arkadaş canlısı olmasına rağmen, akıllıca kabul edildi
Hazırlanmak için, arabaların karşılayacağı kadar zengin bir ganimet
onları cezbetmek.  Geceleri de, atlarda sürekli bir saat tutuldu, çünkü
Ülkenin o kısmında dolaşan kresler kötü şöhretli
at çalanlar ve sahip olmanın güvenilir bir başarı olduğunu düşünürdü
Gezginlerin birçoğunu yakalayabilecekleri kadar gerçekleştirdi.

Gözlerini eliyle gölgede bıraktığında biraz mesafe devam ettiler,
Bay Burnett hevesle ileriye baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Loraine, örneğini taklit ederek.

"İlk başta blackfeet olabileceğini düşündüğüm bir atlı partisi
Savaş-yol, ama Red River adamları, manda avı üzerinde memnunum, "
Yanıtladı Burnett.  "Yakında bileceğiz. Bakın, LeBlanc ilerledi
kim olduklarını tespit etmek için. "

Kısa bir süre içinde rehber, yabancıların kırmızı olduğunu söyleyerek geri döndü
Nehir avcıları; sadece manda gördüklerini ve eğer memnun olurlarsa
Partinin beylerinden herhangi biri onlara katılacaktı.

Loraine ve Hector davetiyeyi kabul etmekten mutluluk duydular ve Allan
Keith ve Maloney avcı olarak becerilerini denemek için endişeliydiler.  Sırasında
Yarı cinslere katılmak için dörtnala koştular, Burnett ve adamları taşındı
Geceleri kamp yapmak için sabitlenmiş noktaya doğru.

Buffalo avının açıklanması gerekmez, ancak gençlerin
İngilizler, cesaretleriyle yeni arkadaşlarının hayranlığını kazandı ve
Dexterity, her biri birkaç tüylü canavarları getirdi
zemin.

Gezginler akşamı yeni arkadaşları, avcılarla geçirdi,
Kim, bufalo en son öldürdükleri anda dönüştü
Pemmican, Kızıl Nehir'e dönmeyi amaçladı.  Ertesi sabah onlar
Yolculuklarına batıya doğru devam etti, daha yüksek hızda iterek
Her zamanki, kayıp zamanı telafi etmek için, Burnett'e ulaşmak için çok endişeli
Fort beklendiği gün.

Ülke genellikle çok güzeldi, iyi ormanlık, çok sayıda
Lakelets, şimdi yumuşak yuvarlak knolls'a yükseliyor ve ara sıra
Geniş, adil bir manzaraya açılıyor.  Toprak zengin tınlıydı ve
Bitki örtüsü, birçok renk tonunun çiçekleriyle serpilmiş.

Loraine, birkaç saat veya daha fazla sürüyorlardı,
güneye baktığımda,
Doğaüstü bir ashen tonu giyen Horizon.  Burnett'e işaret ediyor,
sordu--

"Bu bir kır ateşi tarafından üretilebilir mi?"

"Hayır; ama hatasızsam, çok geçmeden bir uçuşa sahip olacağız
başlarımızın üzerinden geçen çekirgeler.  Gökyüzünün bu tuhaf görünümü
şeffaf kanatlarından yansıtılan ışık tarafından üretildi. "

Konuşurken, tüm gökyüzü maviden gümüşe değişiyordu
Beyaz, sonra küllü gri ve kurşun rengine; Güneşin karşısında,
Hakim renk tonu gümüş beyazdı-algılanabilir şekilde yanıp sönüyor, hava
sanki kar pulları ile dolu gibi görünüyor.

"Böcekler beş yüz ila bin metre yukarıda uçuyor
kafalar; Ve umarım kamp yapmadan önce onlardan uzaklaşabiliriz, yoksa onlar
Açıkta kalan deriden yapılmış her şeyle yaramazlık oynayın, "
gözlemlenen Burnett.

Ancak hayal kırıklığına uğradı; Çünkü kısa sürede, çekirge
İnişli-tüm hava onlarla dolduruldu, ulaşıncaya kadar
Toprak, burada sayısız çoklukta çim bıçaklarına yapıştılar. Günün geri kalanında yaratıklar devam etti; Ve
Uzunlukta parti geceleri durduğunda,
kamplarını oluşturmak için öğütülmüş.

Böceklerin voraklığı, saldırı biçimleriyle kanıtlandı ve
dikkatsizce bırakılan birkaç kıyafet makalesini yok etti
çim üzerinde.  Gezginler gerçekten de tek yolun
Mülklerini korumak, ulaşılamayan arabalarda birikmekti.  Dan
Maloney, bir deri çanta sergileyen melankolik bir yüzle ortaya çıktı
ve bir çift yünlü pantolon,
çadır, her yönden ve içinden yenir.  Geceleri
Böcekler neyse ki hareket etmedi.  Sabah erkenden
yoğun bir şekilde beslenir; Ama güneş çiy buharlaşır,
Kısa uçuş almaya başladılar ve sonra bulut yükseldikten sonra bulut ve
kuzeye doğru ilerledi.

Burnett arkadaşlarına hiç bu kadar büyük bir uçuş görmediğinden emin oldu
önce; ve tespit edebildiği sürece, uzun yıllar onsuz
benzer bir ziyaret alan ülke.

Çekirgeler, kalın gibi görünenden çok kaybolmuş muydu,
Siyah sis bankası geldikleri yönden yükseliyor.
Yakın ve yaklaştı.  Leblanc, ileri binmek, işaret etti
Burnett'e git.

"Prairie yanıyor," dedi.

"Biliyorum; birincisinden gördüm. Ama geleceğini sanmıyorum
Yakın bize. "

"Bundan pek emin değilim. Hızlı geliyor ve buradaki çim
Çok uzun, "dedi rehber.

"O zaman daha kısa olduğu yerde Knoll'a doğru yol alacağız" dedi
Hintliler, çekirge veya kır tarafından çıkarılmayacak olan Burnett
yangınlar.

Arabaları Burnett'in sahip olduğu noktaya doğru sürüklemek için kelime verildi
belirtildi.

"Prairie'de bir ateş ciddi bir mesele, değil mi?" gözlemlenen
Loraine, bir soruşturma tonunda.

Burnett, "Buna rağmen çok korkmuyorum," diye yanıtladı Burnett.  "Yapacağız
Çok uzun zaman önce bir fırtına var, şüpheliyim ve bu alevlerle savaşacak. "

"Bir fırtınanın onları fan etme olasılığının daha yüksek olacağını düşünmeliydim
Greater Fury'ye, "diye belirtti Loraine, Burnett'in
karşılaşmaları gereken tehlikelere yeterince canlı değil
ateş.

"İstediğim gibi yağmur yağarsa değil," diye gözlemledi Burnett.  "Buna bak
Bulut ileri.  Söndürmek için yeterli bir torrent içerir
En şiddetli alevler. "

Loraine şimdiye kadar gökyüzünün güzel görünümüne hayran kalmıştı.
Güneyde, nadiren görülen parlak mavidi
İngiliz Adaları.  Batıda, geniş, dalgalı bulutlarla sınırlandı
En yumuşak, karlı beyaz.  Kara bulutun altında, her biri
Anında uzanan, gri kütleler müthiş bir oranda dönüyordu;
Aniden, kuzey ve doğuda cennetin genişliği bir
Dun-Renkli Hue, Lightning ile Canlı, Yağmurun göründüğü
Torrentlerde inen.  Tüm atmosfer suçlandı
elektrik.  Şimşek, düz bir şekilde dünyaya doğru koştu ve
Zig-zag akımları, gök gürültüsü keskin tüfek çıngırılarından değişiyor
topçu kükreme.  Hala hiçbir yağmur tepeden düşmemişken
Neredeyse bir hava nefes alıyordu.

Ancak bu arada yangın, kırın karşısında acele etti,
Alevler, uzun çimleri yakalarken, daha parlak ve daha parlak büyüyorlar,
Her seferinde yükselen ve genişleyen, çalılarda ele geçirdikleri ve
Onların önünde ağaçlar.

Sonunda Burnett, meselelerin ciddi büyüdüğünü düşünüyor gibiydi ve
İleri itmek için arabaların sürücülerine bir sinyal verdi.  Yoktu
zorunlu olarak, onların önünü yaptıkları için ellerinden geleni yaptıkları için
Garip yeminler ve kamçılarının liberal kullanımı ile.

"Knoll ve kampın diğer tarafına gitmeye çalışmalıyız; çünkü
Yine de sadece fırtınanın başlangıcını gördüm, "dedi Burnett. Bunu, bir kasırganın ani olmasıyla, bunu nadiren söylemişti,
Rüzgar üzerlerine acele etti; İlk başta, bir damla yağmur olmadan, ama
O kadar şiddetli ki atlar pistten zorlandı.  Tekrar tekrar
Buna karşı araba kullanmak umutsuz görünüyordu.  Yıldırım daha fazla parladı
eskisinden daha canlı; Gök gürültüsü kükredi; Yangın ilerlerken
Çayır, yıkımlarına eğilmiş ateşli bir ev sahibi gibi.

"Burnett olmasına rağmen neden hayatımızı kaybetmemiz gerektiğini söylemiyorum
arabaların yanına sadık kalmanın görevi olduğunu düşünüyor, "dedi Hector,
Loraine.  "Rüzgara rağmen ileride dörtnala olabiliriz; daha iyi olacak
Guy Fawkeses'e dönüşmektense. "

Loraine, genç arkadaşının tavsiyesini takip etmeye çok eğilimliydi; Aslında,
Partinin geri kalanının yakında arabaları bırakacağından şüphelendi.
kaderler ve ateşli denizden uçarak kendilerini kurtarmaya çalışın
savuruyordu ve onlardan çeyrek mil uzakta değil.  O
Ancak, diğer katipleri ilk olarak Burnett'i çağırmadan gitmezdi,
ve doktor kendilerini kurtarmaya çalışmaya.

Yağmur kalınlaştığında atını amaç için çevirmişti
ve öfkeli, rüzgardan daha büyük bir ani olan ortaya çıktı.
Neredeyse yangın üzerinde bir etki yarattığını gördüler.  BT
iki unsur arasında bir mücadeleydi.  İlk başta şüpheli görünüyordu
Ancak, muzaffer olur; Ama su, güvendiler, vardı
Günü kazandı; çünkü, yağmurla karışan dolu geldi, sadece sıradan değil
Dolu, ancak yarım inç ila bir inç boyunca topaklarla karıştırıldı.

"Och! Dürüst bir Shillaly'den pelendik olduğu en kısa sürede bir çırpınırdım
Üstüne övgü dolu topaklar, "diye bağırdı Dan Maloney.

Boşuna Gezginler başlarını korumak için ellerini kaldırdı
dolu.  Uzun at ve arabalar çizgisi kırıldı.  Bazıları
Yoksul yaratıklar umutsuzca mücadele ederek yola yapıştı.  Diğerleri
Prairie'ye sürüldü ve sırtlarını fırtınaya çevirerek durdu
Hala veya yanlara taşındı, cowering kafaları, marifleri ve kuyrukları
Yaylalar gibi çılgınca yüzüyor.

Hector, düştüğünde yağmurun tıslamasını duyabileceğini açıkladı.
Şimdiye kadar muzaffer ateş, etkili bir şekilde, söndürüyor.  Bir kaç
Fırtına kırıldıktan birkaç dakika sonra, soldaki tüm zemin bir
Karartılmış genişlik.  Tehlike geçti ve acele ettiler
Aspens ve Kavaklar tarafından saçaklı bir lakeletin olduğu Knoll'un ayağı,
onlara iyi kamp alanı verdi.  Şaşırtıcı hızla
Gece için düzenlemeler yapıldı; Her insan kendini uyguladı.  .
Atlar yaralanmadı, düzensiz olanlar hobili, çadırlar fırladı,
ve gezginler hızlı bir şekilde yanan ateşlerin etrafında toplandı
doymuş kıyafetlerini kurutmak için aydınlatılmış.

Bu düzenlemeler yapılmadan hemen önce fırtına vefat etti.  .
Gökyüzünde bir leke kalmayana kadar güneşin tekrar patlaması, kurtarın
Güney ve güneydoğudaki sis parçaları.  Düşünmek için çok geçti
tekrar devam etmek ve LeBlanc durma fırsatından memnundu
Bazı arabaları her zamanki servis edilebilir "shaganappi" ile onarmak için
büyük arzı, amaç için taşındı, aynı zamanda tamir etmek için
Koşum ve diğer teçhizat
fırtına sırasında atlar.

Bu arada, Cook olarak hareket eden başka bir Kanadalı Francois
Akşam yemeğini hazırlıyordu, Loraine ve Hector silahlarını aldı
Lakelet'in diğer tarafında görülen bazı ördekleri vurun.
Birkaç kuşu devirdikten sonra, geri dönmeden önce
suda ferahlatıcı dalma, bu da yeterince derindi
amaç.

Alacakaranlık tüm parti olmadan önce karanlığa dönüşmüştü
Kamp ateşlerinin etrafında oturdu, desteklerini bu şekilde tartışarak
O bölgede seyahat ederken az sayıda iştah elde edemez. Akşam yemeği
bitmişti; ve "yatağa erken ve yükselmeye erken" ayakta bir emir olmak,
içinde emekli olan çadır lüksünden hoşlanan partiin
Geri kalanlar battaniyelerinin içine, arabaların altına sarılmış
Her zamanki gibi, herhangi bir
düşman Kızılderililerin saldırıları.  Burnett hiç beklemese de
türden rahatsızlık, önlemleri almanın görevini düşündü
o dönemde hiçbir gezgin yapmak için atlanmadı.  İki veya üç adam
Ayrıca özellikle atlarda izlemek için nöbetçi olarak konuşlandırıldı.

Loraine, çadırını paylaşan Hector'u hızlı bir şekilde uykuya daldı; Ama değil
Kendi gözlerini kapatmaya meyilliyken, çadırından çıktı.
Göklerden parlayan yıldızlara bir bakış, tek bir
bulut.  Gözlerini Knoll'un zirvesine doğru çevirecek, o
bir insan figürü olduğundan emin olduğunu görünce biraz şaşırdı,
Anahat gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde işaretleniyor.  Adam açıkça
Kamp hakkında bir ankete katılmak.  Loraine, mümkün olduğunu düşünüyor
Bir Blackfeet partisi tarafından gönderilen bir izci olabilir,
en yakın nöbetçi ona saatte olmasını ve fikrini sorması için
konu.  Ancak nöbetçiye ulaştığında, rakam
kaybolmuştu.  Nöbetçi, yanılmış olabileceğini düşündü; Ancak
Loraine ne gördüğünü anlamasını sağladığında,
diğer erkekler izlemiş ve onları uyanık olmaya ve
Atlar birlikte iyi.  Loraine sadece çadırına geri dönüyordu.
Bir bağırdı duydum.  Güney tarafındaki nöbetçi tarafından cevaplandı
kamp; Ve anlayamadığı bir dilde bir konuşma aldı
yer.  Onlara giderken, bir Hintli'yi ayırt edebilirdi.
Biraz küçültücü boyut ve deforme olmuş figür.

"Ne istiyor?" sordu Loraine.

"Yapabildiğim kadarıyla, burada olacak şefi
Doğrudan, onu kim olduğumuzu öğrenmek için gönderdi; İlk başta düşündü, ne zaman
Kamp ateşimizi, Crees veya Blackfeet'in bir partisi olabileceğini gördü,
bunun için şu anda savaş yolunda olduğunu bildiği için, "diye yanıtladı
nöbetçi.

"Ona şefini görmekten memnuniyet duyacağımızı söyle, eğer olursa olsun
Bir arkadaş olarak geliyor, "dedi Loraine." İşini tanıyana kadar yapacağım
İyi bir dinlenme gerektiren Bay Burnett'i uyandırmayın; Ve olacağını söylemeye cesaret ediyorum
yarın sabaha kadar devam edin. "

Nöbetçi, hızla ortadan kaybolan kambur destekli Hintli ile konuştu
kasvet; Ve Loraine aşağı ve aşağı yürüdü, geri dönmesini bekledi.

"Muhafızlarından atılmamalısın, Pierre, biraz hile yapmalı
Amaçlı olun, "diye belirtti, Hint'in sayısız masallarını hatırlayarak
Treachery duymuştu.

Pierre, "Coquins'i (Rogues) bunun için çok iyi biliyorum."

Kısa sürede Loraine, at sırtında iki kişiyi kasvetle gördü,
Birkaç LED at ile yaklaşıyor.  Korkusuzca sürdüler
Kamp.  Birincisi, beyaz saçlardan kürkünün altında asılı
Kapak ve karlı sakalı ve buruşuk, hava kabarık özellikleri, ancak
Dikişli ve eyerine sıkıca oturdu, görünüşe göre yaşlı bir adamdı.  Onun
bir desenli ceket ve tozluktan oluşan kostüm,
Her zamanki moda ve sırtında tüfek onun bir olduğunu gösterdi
Birçoğu için olmayan özgür beyaz avcıların veya tuzakçıların
kuzeybatıdaki çayır ve ormanların ortasında dolaşma yılı
Peltries.  İki paket ata liderlik eden diğer kişi, Loraine
daha önce gelmiş olan kambur destekli Hintli olarak tanınan
kamp.

"Seninle düştüğüme sevindim arkadaşlar," dedi yaşlı adam,
sökme.  "Erken saatler ve dikkatli bir saat tutuyorsun.
seni çekerken gördüm ve suçlanan ateş sularını bu şekilde terkettim
Uzak Doğu'dan birçoğunuz yapmayacaksınız. Söylemek gerekirse
Gerçek, kamp-ateşlerini ilk gördüğümde, belirsizdim
ister Crees veya Blackfeet olsun. Ve ben bir fantezim olmadığı için
Birine ya da diğerine düş, öğrenmek için delikanlı yeşil yılanıma gönderdim
davanın durumu. "

"O zaman oradaki tepenin tepesinde gördüğüm kişiydi,"
Gözlemlenen Loraine.

"O değil; kendini bu şekilde maruz bırakmazdı," dedi
yaşlı adam.

"O zaman gözlerim beni aldatmış olmalı," dedi Loraine.  "Ben
Elbette partimizin lideri Bay Burnett sizi kampa davet edecek;
Ama şu anda uyuyor ve onu rahatsız ettiğim için üzgünüm
gereksiz yere.  Ancak hazırlanmak için adamlardan birini arayacağım
Siz ve görevliniz için bazı akşam yemeği. "

"Biraz yemekten memnun olacağım, çünkü sonuna bir atış yapmadım
Üç gün ve hüküm stoğum kısa sürdü, "diye yanıtladı eski
Adam.

Şimdi Greensnake'yi çağırdı, Led atlardan eyerleri çıkardı,
ve paketleri çemberin içine yerleştirerek bagaj hayvanlarını boşalttı
arabalar.

Bu arada Loraine, Francois'in nerede uyuduğunu öğrendi ve uyandırıyor
Ona, beklenmedik misafirleri için biraz yiyecek hazırlamasını söyledi.

Francois ilk olarak Strangers'ın göze çarptı.  Ancak tatmin olmuş
uzunluk, beyaz bir adam ve belki de daha önemli bir kişi
Kostümünün betoke olabileceğinden, özenle çalışmaya başladı.
su ısıtıcısı ve biraz manda eti kızartın; oturan eski avcı
Ateşin yakınında bir odun yığınında, şikayetçi bir şekilde bakıyor.

Loraine, Francois'e akşam yemeğini hazırlarken yardım etti,
İyi bir duygu ve belki de merakla, yan yana oturdu
Yabancı, isteklerine katılabilir.  Hemen
Daha sonra, Greensnake olarak tanıtılan delikanlı kaydı
adına uygun bir şekilde gürültülü bir şekilde kalktı ve çömeldi
Efendisine yakın, Loraine ona bir hisse verene kadar sabırla beklemek
Yiyecek.  Yolculuklarının nesnesini gizlemek için hiçbir nedeni yok,
Loraine, kendisinin ve arkadaşlarının kaleye bağlı olduklarını açıkladı
Edmonton ve seyahat edebildikleri kadar hızlı itiyorlardı,
Atlarını devirme riski.

"Keşke kursunu Fort Duncan'a yönlendirmiş olsaydın, ben
Kaptan Mackintosh ve onun küçük garnizonunun büyük ölçüde
yardım istiyorum.  Bana Greensnake tarafından getirilen bazı bilgilerden, ben
Blackfeet'in onu almak için bir arsa oluşturduğundan şüpheleniyor.  İşitmek
Kaptan Hintlileri ucuza tutar ve tarafından uyarılması muhtemel değildir.
Ona ne söyleyebilirim, Fort Edmonton'a gidiyorum.
Muhafızlarına konulmalı ve bu yardım ona olmadan gönderilebilir
gecikme."

Loraine, yaşlı adamın kendini ifade etme tarzından etkilendi-bu yüzden
Kaba tuzakçılar tarafından genel olarak kullanılan argo dilinden farklı
ve Uzak Batı'nın tüccarları.

"Bu gerçekten önemli bilgiler!" dedi, endişeli hissediyorum
Genç arkadaşının ailesinin ve özellikle de o gencin güvenliği
Arkadaşın iki kız kardeşi; çünkü onları hiç görmemiş olsa da, Hector vardı
Ona Sybil olarak adlandırılan portrelerini gösterdi.
nadir sevginin.  Daha genç olan Effie çok çekici idi; Ama Hector
Sybil gibi hiç kimsenin asla olmadığını ya da asla olmayacağını ilan etti.
Hector ona portrenin kendisi olmayan, yapamadığını söylemişti
ona ver, ama ona kadar sık ​​bakmaya hoş geldiniz
Sevilen-bir ayrıcalık, itiraf edilmesi gereken, Reginald sık sık
avantaj elde etti; ve mümkünse, ziyaret etmek için karar vermişti.
Fuar orijinalinin ikametgahı.  Durum böyle olmasaydı, onun
Şövalyelik, onu yardımına yol açmaya istekli olurdu
Hector'un akrabaları.  Konunun çok önemli olduğunu hissetti
Bay Burnett'i neyi tartışmaya çağırırken haklı olması gerektiğini
önlemler alınmalıdır.  Tabii ki, Hector'un olacağını biliyordu
olduğu gibi gitmek için endişeli; Bu nedenle, uyumasına izin verdi. Burnett, kim
Uygunluklarından uyandırıldığı için çok memnun görünmüyordu,
Geldi ve yaşlı adamın hesabını duymak için oturdu.  Onu sorguladı
Dar bir şekilde, görünüşe göre ifadelerini tamamen kredilendirmiyor.

"Ne yapacağınızı düşünebilirsiniz, Bay Burnett; ama insanlar uygun değil
General Isaac Sass'ın sözünden şüphe etmek için, "dedi yaşlı adam uzunluğunda
Rahatsız edilmiş bir ton.

"Sen Isaac Sass mısın?" diye bağırdı Burnett.  "Seni sık sık duydum.
Sonra diyorum ki, sözünden şüphe etmiyorum.  Ama neden bu kadar eminsin
Fort saldırıya uğrayacak mı? "

"Güçlü bir nedenden dolayı, sizi daha uzun süre tutmak istemediğim gibi
Gerilimin, sabah vereceğim. "

"Kendin için bir kelime, arkadaşım Sass, ben Ken?" gözlemlenen Burnett.

"Hayır, hayır; uykusuz yapabilirim," diye yanıtladı Isaac Sass; "Ama ben yalan söylemeden önce
Down, Kursunu Yönlendirecek misiniz?
Edmonton'a gitmek yerine Fort Duncan'a doğru. "

"Keşke önerdiğiniz gibi yapabilseydim," diye yanıtladı Burnett.  "Kaptan ise
Mackintosh yardım istiyor, ona vermek istiyorum; Ama taşımalıyım
Talimatlarımı her ne pahasına olursa olsun.  Riskini yürütmek için yapmaz
Hem mağazalar hem de mühimmat çok fazla olduğu için trenimizi yağmalamak
Edmonton'da arandı. "

"Ama faktörlerinizden birinin tehlikeye maruz kalmasına izin verecek misiniz?
Buradaki arkadaş mı konuştu? "diye bağırdı Loraine." İstememeliyim
Şirket olarak ayrılmak için diğer koşullar altında; Ama kendimi bağlı hissediyorum
Ya da kimsenin benimle gitmesini, arkadaşımla yola çıkmasını sağlayabilirim, genç
Mackintosh, ailesini uyarmak ve onlara bizim gibi yardım vermek için
olabilmek."

"Tabii ki, gitme özgürlüğün, Bay Loraine;
Mackintosh bakımına bağlı kaldı, onu yanınıza almak için, "diye yanıtladı
Burnett, biraz sert.  "Ama görev görevdir. Siparişlerime uymalıyım,
Ve bunlar, bu treni Edmonton'a kadar az gecikme ile yapmak
olası.  Herhangi bir
Ne olursa olsun affedin. "

"Ama elbette, katiplerden birine itiraz etmezsiniz ve birkaç
bana eşlik edebilecek, bana eşlik eden adamlar! "Diye bağırdı Loraine."
Sayıya küçük bir ek, savunmada sonucu olacaktır.
Fort, saldırıya uğramalıdır; Ve öyle olacak, arkadaşımız burada
Her olasılık olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "

"Bu konuda nasıl bulunduğumu açıkladım, Bay Loraine," dedi
Bay Burnett, daha önce olduğu gibi aynı tonda; "Ve bence demek doğru,
Bu, bir rehber ve iyi silahlı bir adam olmadan, sen ve genç
Mackintosh yolculuğu başaramayacak.  Sen de yapacaksın
Kendinizi kaybedin ve açlıktan ölün ya da saldırıya uğrayın ve
Blackfeet.  Crees'e de güvenilmemelidir; çünkü onlar
onları cezalandırma gücüne sahip olduğumuzu bilerek bize yeterince sivil
Eğer yapabilseydi atlarımızı çalacaklardı; Ve sana bakıyorum
Yabancılar, sadece atlarınızı değil, kafa derilerini de alacaklardı
pazarlık. "

"Onlarla ya da Blackfeet ile tanışmaktan korkmayacağım,"
Loraine'ye cevap verdi.  "Ne diyorsun dostum?" Isaac'a dönerek ekledi
Sass.  "Fort Duncan'a gidip garnizonu uyarabilir miyim yoksa yapamaz mıyım?
onları tehdit eden tehlike mi? "

Yaşlı Avcı, genç İngilizlerin yüzüne baktı,
Birkaç saniye konuşmadan.  Sonra "Eğer kopar ve cesaret olursa
Bir erkeğin bunu yapmasını sağlayacaksınız; Ama ne kadar olduğunu söyleyemem
Ülke ve Redskins'in yollarını bilin.  Bu bir
Herhangi bir erkek için kolay mesele, birkaç savaş partisi olduğu için-
belirli bilgiye sahip olmak; Ve açıklığa kavuşturmakta küçük bir zorluk yaşamadım
onlardan.  Keşke seninle gidebilseydim ama geçemiyorum
Eskiden yaptığım gibi hızlı ve canavarlarım oldukça iyi vuruldu.  Ancak
Yapacağım şey bu: Delikli Yeşil Şef'imi yanınızda göndereceğim; Ben her neyse
Ona yapmasını söyle, yapacak ve çelik kadar doğru olduğunu kanıtlıyor. İnsanlar onu arar
bir aptal; Ama bir kişi nasıl yapılacağını biliyorsa, benden daha fazla aptal değil
Ondan duyguyu çıkarın ve ben de öyle yapıyorum. "

Greensnake, adı geçen adını duyduğunda, memnuniyetle baktı
Bakın ve bir köpeğin sık sık konuşulduğunda yaptığı gibi efendisine başını salladı.

"Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve ona düşündüğünüz herhangi bir ödül vereceğim
hizmetleri için doğru, "dedi Loraine."
bu akşam."

"Bu imkansız olurdu, delikanlı ve atlarınız dinlenmek istediği için,"
eski tuzakçı cevapladı.  "Yarın sabahın
ve belki de o zamana kadar Bay Burnett
Madde ve size eşlik etmek için iki veya üç adamı gönderecek.  BEN
gidenlerin görevlerini alacak ve değer olduğumu biliyor
bir şey."

"Şey, ben düşüneceğim ve yarın sabah sana haber ver
Karar, "dedi Burnett." Şimdi Bay Loraine, uzanmanızı tavsiye ederim
ve biraz dinlenin, yoksa önerdiğiniz işe uygun olmayacaksınız
taahhüt. "

Loraine, Burnett'in ona birkaç adamı kurtarmayı kabul etmesini umarak,
Tavsiyesini takip etti ve eski avcı iken kamp yatağına dönüştü,
Kendini manda bornozuna sararak, ayaklarıyla birlikte
Ateş, bagajdan aldığı bir at kulübesinde Greensnake gibi
Kampın içine yatırılmıştı.



İkinci Bölüm.

Burnett, sorumlulukları hakkında bir şekilde etkilendi.  O
Gerçekten Fort Duncan'a yardım göndermek istedi, ancak önemi hissetti
suçlamasını Fort Edmonton'a güvenli bir şekilde iletmek ve çok ihtiyatlı
Herhangi bir risk almak için eskortunu zayıflatarak.  Bu nedenle,
Yolculuğa normalden daha erken bir saatte başlayın ve ileriye doğru itmek
olabildiğince hızlı.  Sahip oldukları yarım cinsleri hatırladı
Sadece üç gün önce ayrıldı ve kim kamp bıraktı.  Eğer onlar
geçilebilir, bazıları Fort Duncan'a gitmeye teşvik edilebilir
Yeminli düşmanları olan Blackfeet ile bir fırça olasılığı ile.
"Belki de bu genç İngiliz geri dönüp almayı kabul edecek
yardım ve kaptana daha fazla hizmet verecek
Yalnız gidecek olsaydı, "diye düşündü Burnett." Planı önereceğim
yarın sabahı ve Allan Keith'in ona eşlik etmesine izin ver.  İki
Birlikte iyi çekiliyor gibi görünüyor; Ve Edmonton'a gelir gelmez yapacağız
Kaçınabileceği kadar çok erkek gönder. "

Planından memnun olan Burnett, battaniyesini etrafına çekti ve
Bir atın uzak komşusunu duyduğunda uykuya bırakılıyor.

"Bu bizim hayvanlarımızdan biri değildi!" Diye bağırdı, ayağa kalktı.
Bunu yaparken yaşlı adamın ve Hintli oğlunun oturduğunu gördü.

"Sass ne oldu, Sass?" diye sordu.

"Blackfeet uzak değil, sanırım," diye cevap verdi.

Uyuyamayan, söylenenleri duyan Loraine çıktı
çadırının.

"Kampın saldırıya uğrama şansı var mı?" diye sordu.

"Kampa saldırmayacaklar, ama eğer yapabilirlerse atlarımızı çalacaklar,"
Yanıtladı Burnett.

"Buna bağlı; eğer bir göz atmazsak, yarısı olacak
Sabahtan önce, "gözlemledi Sass; ve Loraine'ye dönerek,
"Şimdi dedin ki,
Hill, ve bu Greensnake ya da ben olmadığı için, bunun bir fikrim var
Blackfeet'ten biri. "

"Neden bana bunu daha önce söylemedin?" sordu Burnett.

"Çünkü yanıldığımı ve yeterli olmadığını düşündüm
Seni uyandırmanın sonucu, "diye yanıtladı Loraine.

"Bu en önemlisi olabilir; şimdi bile Rascals
Bazı atlarımızı ikna etti, "diye bağırdı Burnett, silahını aldı ve
Erkeklerin uyuduğu yere gitmek.

Omzuna hafif bir dokunuş ve kulakta bir fısıltı yeterliydi
onları uyandırmak için.  Ayrıca doktoru ve iki katibi çağırdı,
Erkeklerin dışarıda izledikleri yere acele etti.  Ayrıca duymuşlardı
sesler ve uyanıktı.  Henüz hepsinden eminlerdi
Atlar güvende. Onlara diğer erkeklerin çoğu katıldı; iki veya
Sadece üç, Burnett'in emirleriyle, söndürmek için geride kaldı
yangınlar.

Sadece bu kavşakta birkaç at, zengin meraya beslemek değil
Yüz metre uzakta, dörtnala geldi ve kampın geçeceği
Adamlar acele etmedi ve onları durdurmadı.  Bu şüphesiz olduğunu kanıtladı
Düşmanlar mahalledeydi.  Buna göre, birkaç erkek,
İyi silahlı, dışarı çıktı ve atların geri kalanını yetiştirdi,
Bir kerede ya arabalara bağlanırlar ya da sıkıca sabitlenmiş hisse
zemin; Sonra her biri tabancası Buck-Shot ile yüklendi, sürünerek
Uzun otlar aracılığıyla, böylece görülemeyecekler, hatta
Blackfeet'in keskin gözleri ve kendilerini bir daire içinde düzenledi
Kamptan yaklaşık seksen metre mesafe.  Gece karanlıktı ve
Mükemmel sessizlik korundu, böylece en dikkatli düşman bile
Gezginlerin ne hakkında olduğunu keşfedemezdim.

Burnett, böylece güvenliği için gerekli tüm düzenlemeleri yapmış
Kamp, Allan Keith ve Maloney'i her birini teslim etmeye yönlendirdi
izlemek ve tekrar yatıyordu, örneğini takip ediyor.
Görevde gerekli olmayan parti.  En keskin gözlü Redskins
Gezginlerin ne olduğunu keşfetmeyi zor bulurdu
hakkında.  Allan Keith yürüyerek kalan tek kişi oldu.  Sahip
atları ziyaret etti ve onlardan sorumlu erkeklerin
uyanık, kampın devresini yapmak isteyen, temin etmek için devam etti
Kendisi erkeklerin uyanık olduğu.  Gereksiz düşünmek
Karanlıkta yapamayacağını varsayarak, yer boyunca sürünerek
herhangi bir mesafede görül, dik yürüdü ve yeni yaklaşmıştı
Saatte erkeklerden birini bulmayı beklediği dış daire, ne zaman
Başına yakın bir ok ıslık çaldı.  İzci, kim olmalı
önünde kapan, hemen bir yılan gibi sürünmeye başladı
Çimden, ok geldiği yönde.

Allan çoğu kişi kadar cesurdu; Ama bu aptalca olurdu
kendini başka bir atış riskine maruz bıraktı.  Bu yüzden akıllıca
sahip olan adam tarafından işgal edilen noktada çömelmiş
davetsiz misafir peşinde ilerledi.  Açık kulaklarla dinledi,
Ama duyamadı, ne de gözleri karanlığı delemez
yattığı yerden birkaç metre ötesinde.  Bekledi ve bekledi
İzcinin vahşiler tarafından yakalanması gerektiğinden korkmaya başladı ve
Ağlamak için zamanı olmadan öldürüldü.  Diğer İzciler
Saat, hiç şüphesi yoktu ve Hintlinin olmamasına dikkat etmeyecekti
keşfedilmeden yaklaştı.  Yaslantısında kalmıştı
Bir süre konumlandırın, uzun bir şekilde çimlerde bir hışırtı duyun,
Ve izci ona katıldı.

"Coquin bizi kaçtı Mösyö," diye fısıldadı Kanada.  "Keşke
Onu vurduğumu, ama ateşleyerek bizim
pozisyon ve uçan bir skor ok veya mermi almalıydık
kulaklarımız hakkında. "

Aldığı uyarıdan sonra Allan, örneği taklit ederek
İzci, yer boyunca farklı yayınlara sürünerek ve hepsini buldu
Uyarılı adamlar, aynı şekilde kampa geri döndüler.

Gece geçti ve başka hiçbir alarm kaldırılmadı.  Erken Dawn Burnett,
Kampı uyandıran, onlara Isaac Sass'ın sahip olduğu bilgileri verdi
getirilmiş.

Aralarında Allan Keith olan gönüllü eksikliği yoktu.
Loraine'ye Fort Duncan'a eşlik edin.  Biraz daha az hayal kırıklığına uğradı
aksi takdirde izin verilecek durum böyle olurdu
Git, Burnett onu aramak için gönderme planını açıkladığında
Yarı cins avcıları, aralarında olabildiğince çok işe alım yapmak
Fort Duncan'daki garnizonu artırmak için elde edin.

"Ben, her olayda seninle gideceğim!" diye bağırdı Hector, dönerek
Loraine.  "Bir pusulamız var ve bildiğim gibi
Fort yalan, yolumu kaçırmaktan korkmayacağım. "

"Redskins'i unutuyorsun ve geceleri nöbetçi olmalısın,
Ya da atlarınızın çalınmasını sağlayacaksın, "diye gözlemledi eski sass."
Kendinizi desteklemek için oyuna dikkat etmelisiniz.  Ancak, alırsan
Seninle Greensnake, oyunu öldürmenize yardımcı olacak ve vadesi verecek
Düşmanların yanınızda olup olmadığına dikkat edin. "

"Evet, daha fazla yoldaşa sahip olduğum için mutlu olmalıydım, ben
Aynı anda yola çıkmaya hazır, "dedi Loraine.

Burnett, "Üzgünüm, adamlarımdan hiçbirini kurtaramam."  "İki veya
üçü gerçekten, az fark yaratırdı ve daha küçük olursa
Parti Güvenlik uğruna daha iyi.  Ancak, atlarınızın izin vermelisiniz
Kahvaltı, çünkü dün gece çok az besleniyorlar, sayesinde
Blackfeet. "

Bunlar ve diğer düzenlemeler yapılırken, İzciler geldi.
Kampın etrafındaki pistlerden, onların
muhtemelen hepsini çalacak olan büyük bir grupla kuşatılmıştı
Atları nöbetlerinde olmasaydı.  İzciler, eklediler,
önemli bir mesafeyi takip etmişti.
batıya doğru ve Hintlilerin önde kalacağı görüşündeydi.
ve atları çalmak için başka bir girişimde bulunmayın.
Parti bekçi dışındaydı.  Sahip olmak çok tatmin ediciydi
Hintlilerin aldığı yönü keşfetti, çünkü Loraine
güneye doğru ilerleyin ve Allan Keith izinde doğuya doğru yol alıyor
Buffalo avcıları, onlarla karşılaşma riski olmadan.

"Kale ile mümkün olan en kısa sürede elde etmek için hiçbir efor bırakmayacağım
Bana eşlik etmeye teşvik edebileceğim birçok adam, "dedi Allan, sıcak bir şekilde
Loraine ile el sıkıştı.  "Keşke gitebilseydim
Sen; Ama şefimin emirlerine uymalıyım.  Ben iyi tanıştım
Kaptan Mackintosh'un ailesi; Dua et onlara saygılarımı ver ve söyle
Bir kerede kaleye geçemediğiniz için ne kadar pişmanım. "

Allan bunu söylediği gibi biraz bilinçli görünüyordu.  Loraine söz verdi
mesajlarını teslim edin; Ve şimdi beslemek için zamanları olan atların
Üç parti ayrıldı.  Pierre eşliğinde Allan,
doğuya; Bay Burnett ve tren Batı'ya yolculuklarına devam ettiler;
Loraine ve iki arkadaşı güneysel bir kurs aldı.

"Güle güle, güle güle, genç dostlarım," diye bağırdı Dr McCrab,
Loraine ve Hector ile kısa mesafe.  "Ne yaparsan yap; izin verme
Redskins kafa derilerini al, çocuklarım.  Tozunuzu kuru tut ve
Larder iyi saklandı ve geçeceksiniz.  Keşke dilerim
seninle gidebilirdi; Ama çok ağır bir kilo alıyorum ve kesinlikle
Bizim için bir paket uluyan vahşiyle koşmak zorunda kalırsak seni geciktirir
Kuyruklar: Şans, en iyi ikinci olmalıyım, "dedi
İyi huylu medico, el sıkışırken, atının başını çevirdi ve
Isaac Sass ve paketi tarafından getirilen treni geçecek şekilde dörtnala koştu
hayvanlar.  Ülke seviyesi, tren uzun süredir görülebilir
mesafe, çimlerde büyük bir yılan gibi sürünüyor.

Loraine dönerken, üniforma ve iyi tanımlanmış bir ufuk gözüyle tanıştı.
Öyleyse yoksul, genel olarak tüm yer işaretlerinin ülkesiydi,
Ayrıca, kursuna rehberlik etmek için iyi bir pusula olduğu için,
İçgüdülerine bağımlı olan genç kambur destekli Hintli'nin yardımı
yalnız.  Loraine ve Hector'un her biri yedek bir at vardı, bu da
kıyafet değişiklikleri, bir toz ve atış deposu ve bu tür hükümler ve
Gerekecekleri gibi pişirme eşyaları.

Genç Kızılderili sık sık kendini üzenlerinde yetiştirdi ve
Bazen atının arkasında duruyordu, etrafına bir göz atmak için,
ama hızla tekrar eyerine düştü, düşman olmadığından memnun kaldı
mahalledeydi. "Blackfeet'in dün gece kamp hakkında gelmesi şanslıydı ve
Sonra kendilerini batıya doğru götürdü, çünkü biz daha az olası olduğumuz
onları izimizde olsun, "diye gözlemledi Hector, çok memnun olan Hector
Uzun bir devre yapmak yerine, aynı anda eve gidebilir,
Edmonton aracılığıyla beklemişti.  Eski raporu duymuş olmasına rağmen
Sass, ailesinin olabileceği tehlikeyi fark etmemişti
yerleştirilmiş.

Onun sevgisi olduğu gibi salladı, konuları bulamadı
konuşma.  "Çok fazla risk olacağını sanmıyorum ya da
Benimle gelmenizi önermemeliydim, "diye gözlemledi Loraine."
Ayrıca, sensiz kalede görünümümü istemiyor muydu
Yüzbaşı Mackintosh bana bir sahtekâr olarak bakmalı. "

"Babamın bunu ya da kız kardeşim yapamayacağından çok eminim
Ya ya da Sybil.  Sizden çok şey yapacaklar, size söyleyebilirim; için
Allan Keith hariç, sık sık kalede bir beyefendi görmüyorlar.
Yapabildiği zaman kim geliyor.  O, şüpheliyim, benim büyük bir hayranım
kız kardeş; Ve şaşırmadım, çünkü o sevgili, iyi bir kız ve layık
Ülkedeki en iyi adam. "

"Hangi kız kardeş?" Çok doğal olarak Loraine'ye sordu.  "Bana gösterdin
iki portreler. "

"Sadece bir tane var. Sybil gerçekten benim kız kardeşim değil, ama onu aradım
Yani, o hepimizin kız kardeşi gibi.  Babam ve annem evlat edindi
Effie veya herhangi birimiz doğmadan önce; Ve onlar da ona düşkün oldukları gibi
Kendi çocukları olabileceği gibi, yaşadı
o zamandan beri bizimle.  Portresine baktığı kadar güzel ve
Güzel olduğu kadar iyi ve parlak ve biz çocuklar onu bizim kadar seviyoruz
Effie yap. "

Bu hesap doğal olarak Loraine'nin orijinalini görme arzusunu arttırdı
Güzel resim; Ama incelik duygusu onu daha da engelledi
genç arkadaşını onun hakkında sorgulayarak, iyi olduğundan emin olmak
çok geçmeden ona bildiği her şeyi anlatırdı.  Hector, gerçekten de konuştu
tüm parti, çünkü Greensnake
Mutlak zorunluluk ve sonra Cree'deydi.  Ancak Hector,
Dili bilerek anlamı ortaya koyacak kadar hatırladım
Okula gitmeden önce Loraine'ye söylenenleri tercüme etti.
Kamptan biraz uzaklaştılar, Hector, döndüğünde, döndüğünde,
takip eden iki hayvan gözlemledi.

"Holloa! Bunlar nedir?" diye bağırdı.  "Kurt olabilirler mi?"

"Eğer öyleyse," dedi Loraine, "ve yeterince yaklaşıyorlar, ateş etmeliyiz
ya da geceleri atlarımıza müdahale edebilirler, özellikle onlar
yolda arkadaşları alacaklar. "

"Çok iyi; o zaman hemen duracağız ve
Brutes ve diğerini öldürmeye çalışacağım, "dedi Hector." Ne yapıyorsun
Söyle, Greensnake? "Diye sordu Cree.

Kambur destekli Hint, anlaşılmaz bir cevap verdi ve işaret etti
ilerde.

Hector, "Durmaya değer olduğunu düşünmüyor." Dedi.

"Ben de ben," dedi Loraine; Ve buna göre hızla ittiler
Daha önce gidiyorlardı.

Bir süre sonra Hector, geriye dönüp bakarak, "Neden değiller
Kurtlar hiç, ama birkaç köpek-
Doktor ve Dan Maloney'in Muskey!  Bana büyük bir fantezi aldılar, çünkü ben
onlarla oynardı; Ama onları ikna etmek için hiçbir fikrim yoktu
onların efendileri. "

"Trenle olmadığımızı ve cıvataladığımızı öğrenmiş olmalılar,
izimizi takip etti, "Loraine."
Şimdi."

Köpekler hızla binicilere kalmıştı ve çok mutlu görünüyordu
Her iki tarafına atlayarak Hector'u bulun.

Loraine ve arkadaşlarının geçtiği kır neredeyse
ağaçsız; Ama bir çamla kaplanmadan uzun yıllar önce
orman, çok sık olan acımasız kır yangınlarından biri tarafından yok edildi
Kuzey-Batı topraklarını süpürün. Ancak burada ve orada
Akarsuların veya havuzların kenarları, çok sayıda aspen-en hızlı büyüyen ağaçlar
O bölgede-tekrar ortaya çıktı, sapları önemli
Kalınlık, hafif yeşillikleri neşeli bir yönü verirken
Aksi takdirde kasvetli manzara.  Zemin buna izin verdiğinde, ara sıra
Atlarını dörtnala koyun-sıcaklıklarına çok uygun bir hız.  -Den
Aynı zamanda, devirme riski taşımamaları gerektiğini biliyorlardı
hayvanları, ya da hızlı bir şekilde yapma nesnelerinde başarısız olurlar
seyahat.

Hector'un sert küçük atı olduğunda bir süredir devam ettiler
Aniden aşağı indi ve onu başının üzerine attı.

"Benim için umursamıyorum," diye bağırdı; "Ama korkarım atım kırdı
bacak."

Hayvan ayağını bir porsuk deliğine koymuştu.  Biraz yaptıktan sonra
Ancak şiddetli mücadeleler, kendini kurtardı ve Hector,
Köprüsünü tutun, yeniden monte edildi.

"Porsuk deliklerine daha iyi bakmalıyız.
Yolculuğumuza yürüyerek devam etmek zorunda kalmak hoş, "dedi gülerek.

Gün ortasında bir yemek almak için bir havuzun kenarında durduktan sonra
atlar su ve sırasında olabildiğince çim kırpmalarına izin verin
Zaman, gezginler gece vakti kadar sürdüler,
bir akarsu bir akıntıya yakın,
Güney Saskatchewan.  Greensnake'in tavsiyesi ile sadece küçük bir yangın
Akşam yemeğini pişirdiklerinde ortaya çıkacaktı.

Yemeğini bitirir bitirmez, Hintli, battaniyesini alarak,
gitti ve hobbled atların olduğu yere yakın uzanıyordu
besleme; Loraine ve Hector kendilerini mandalarına yuvarlarken
Cüppeler, iki köpeği yanlarında izlemeye bırakır.



Üçüncü Bölüm.

Fort Duncan, okuyucunun tanıtılması gereken zamanı geldi,
ışınları tingsed olan batan güneşin kabarık parıltısında yıkanmış
Aspen, huş, kavak ve ladin bahçelerinin dalları
hem doğu hem de batıda bir uzaktan görülebilir.  Üzerinde durdu
Bir akışın kenarından aniden yükselen yüksek zeminin tepesi
Kuzey tarafında akıyor.

Kale, otuz feet veya daha yüksek bir kare palisade'den oluşuyordu.
Dar bir platformla bağlanan her açıda kaba ahşap kulelerle,
zirvelerinin birkaç metre altında duvarların içinde koştu.  .
Sadece giriş iki ek kuleyle çevrili bir kapıdandı.  Bu
güçlü çubuklarla güvence altına alınabilir, ancak hendek yoktu,
Draw-Bridge veya Portcullis.  Dörtgenin içi işgal edildi
Baş faktör ve katiplerin ikametgahı ile,
Avcıların konutlarının yanı sıra izleyici odası ve bir mağaza evi
ve eşleri ve çocukları ve garnizon oluşturan diğer kişiler.
Hemen kalenin etrafındaki arazi ağaçlardan temizlenmişti; Ama orada
bir tarafta bir orman ve diğer tarafta dağınık kereste gruplarıydı,
bina amaçları ve yakıt için odun bolluğu sağlar.

Çevredeki manzarada çok güzellik vardı, özellikle
Güller tam çiçek açmıştı ve çeşitli renk tonlarının diğer çiçekleri emaye
çayır.  Kalenin bir odasında, çok daha zarafetle döşenmiş
Genellikle Kuzey-Batı Bölgesi'nde görülür, iki genç bayan oturdu.
Her ikisi de çekici olmasına rağmen, birbirlerinden büyük farklıydı.  .
Küçük figürden en genç, açık saçlı ve mavi, gülüyor
Gözler, pembe ağzı sürekli gülümsemelerle süslendi.  Yaşlı
biraz daha uzun, daha zengin bir renkte, koyu kahverengi saçlı ve hatta
Görünüşte arkadaşından daha çekici.  Onlar yoğun bir şekilde
iğneleriyle birlikte çalıştı, bu arada bazılarında konuştu
İlginç konu, konuşmaları tarafından kesintiye uğradığında
Birkaç yaş büyük olmasına rağmen, iyi bir delikanlı giriş
Hector'un kardeşi olduğu güçlü benzerliği ile biliniyor
MACKINTOSH. "Gel, Sybil-Gelişmiş, Effie-Bir Savaş Şefi Görmek İstiyorsanız,
En iyi togmerisine iyice kalktı, "diye bağırdı Norman."
Mysticoose veya kükreyen boğa, çok romantik bir isim değil-harika bir
Blackfeet arasında lider.  Birkaç paket satmaya geldi
Peltries ve bir sürü manda elbisesi.  Muhtemelen onu alacak
çok geçmeden ayrılma; Yani onu incelemek istiyorsan, gelmelisin
bir kere."

"Sybil, bu vahşi şefi görmek ister misin?" diye sordu Effie.

"Elbette," diye yanıtladı Sybil.  "Onun bir taslağı yapmak istiyorum
O, peltries takas ederken. "Ve bir eskiz defteri aldı ve
Masadan kalem.

"Boya kutunuzu getirmeme izin ver," dedi Effie, "çünkü
Renklendirirseniz daha ilginç çizim. "

"Norman bir bardak su alıp benim için tutacaksa deneyeceğim.
Şefin ne hakkında olduğumuzu veya fakir vahşi olduğunu keşfetmesine izin vermemeliyim
Onu büyülüyoruz, "dedi Sybil, gülerek.

Evden çıkarken, önündeki noktaya geçtiler
Ticaret işinin nerede işlem yapıldığı yer.  Kaptan Mackinthosh, A
Orta yaştaki iyi görünümlü adam ve iki katip, bir tane üzerinde durdu
yan, yanlarında bir miktar mal vardı; Öte yandan
Hintli bir şef gördüm, birkaç balya'nın yanında duran ve
Yaklaşık yirmi takipçiden oluşan bir grup katıldı.  Görünüşü
Aşırı pitoresk.  Başı uzun boylu bir dolaşımla süslendi
tüyler.  Elbise bir kat giyimli geyik derisinden oluşuyordu, zevkle
Tozlukları gibi boncuklar ve tüy işleri ile süslenmiş, uzun
püsküller, beyaz kurt derisi pelerin bir omzunun üzerinde asılı kalırken ve
Ayılar ve diğer hayvanların dişlerinden oluşan kolyeler,
boynu.  Ev sahibiyle çok pazarlık yapıyordu; Ama daha erken değil
Genç bayanlar onlara baktığından daha görünüyor mu?
Bir bakışla Sybil'e yerleşene kadar birinden diğerine dolaşarak
açık hayranlık.  Ancak eskizine başladığında devam etti
Hintli bir figür gibi olduğu gibi çizim
kopyalamak için giyinmiş.

Kaptan Mackintosh'un konuya dikkatini hatırlaması için uzun süredir vardı
Onlar nişanlandılar.  Her iki taraftaki asistanlar tartmaya devam etti
Peltries ve karşılığında verilen eşyaları teslim eder; ama
Genç şef daha önce sahip olduğu tüm ilgiyi kaybetmiş gibiydi
gösterilen ve daha önce olduğu gibi pazarlık yapmak yerine, hayır
Malların herhangi birine itiraz, görevlilerinin paketlediği
Onları aldıkları ve kaleden çıktıklarında.

Ticaret bitiyor, halkını takip etmek yerine, genç şef
Kaptan Mackintosh'a ilerledi ve ona uzun bir konuşmada hitap etti,
ne Sybil ne de Effie'nin anlayamadığı anlamı.  Onlar
Bunu yaptılar, bunu bulmak çok şaşırırlardı
Mysticoose, Sybil'i karısını yapmayı ve karşılığında vermeyi teklif ediyordu
Onun için, mağaza evini doldurmak için yeterli kümeler ve elbiseler
kale.  Yüzbaşı Mackintosh, dikkatle, bunun olmadığını söyledi
İngiliz bayanların gelenekleri, veremedikçe evlenecek
Onlara sahip olmak isteyen kişilere veya babaların kalpleri
ödeme almak; Ama kızına onurunu söyleyeceğini
Şef onu hedefledi, ancak onun
evinden ayrılmaya rıza gösterecek ve insanların gelini olacak
alışkanlıklarında ve geleneklerinde ve onların
Din, ondan.

Bu konuda Mysticoose, öğrenmeye hazır olacağını açıkladı.
soluk yüzlerin dini ve geleneklerini benimseyin ve bunu kabul etti
Duygularını ilan etme fırsatına izin verilebilir.
kızlık. Yüzbaşı Mackintosh, çok rahatsız olsa da, yüzünü tuttu
onun öfkesi gibi ve şefi yapabileceğine ikna etmeye çalıştı
kendi insanları arasında çok daha uygun bir eş bul
tatmin olurdu ve kız kardeşleri gibi onun için kim çalışacaktı
genel.  Ancak söyleyebileceği tek şey herhangi bir etkisi olmadı
genç şefi amacından çevirirken; Ama aksine, o
başarılı olmaya kararlıymış gibi giderek daha istekli büyüdü.

Her zaman Sybil, onun konusu olduğunu bilinçsiz
Sohbet, taslağıyla devam etti; Ve hızla çizilirken
Vahşi Savaşçının çok kesin bir portresini üretmeyi başardı.

Mağazadaki görevlerine katılan Norman, şimdi geri döndü,
Ve Sybil'in omzuna bakmak haykırdı ...

"Sermaye! Mysticoose'un kendisi."  Onu elinden kopararak
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun dostum?
Senin gibi harika, değil mi? "

Mysticoose, herhangi bir cevap vermeden gördüğü gibi başladı; ve hızla
Genç bayana doğru ilerlemek, elini tutmaya çalıştı.  O
İçgüdüsel olarak geri çekildi ve Effie'nin arkasına adım attı.

Bu reddetme ile görüştükçe, şef kısa durdu ve ele alındı
Sybil, cazibesine hayran olduğunu parlayan dilde ifade ediyor.
Sözlerini anlayamamasına rağmen, şüphelenemedi
anlamları.  Ancak Norman, yeterince tanışmış olan Norman
Konuşmanın anlamını ortaya çıkarmak için karafeet'in dili-
İfadeler onu takip edemeyecek kadar ayrıntılı olmasına rağmen-
Babasının takdirine sahip olmak, gülerek patladı.

"Söylediğin tek şey nedir?" diye bağırdı.  "Sadece yüz yüze ve
Bu kaleden çift hızlı bir şekilde yürür, yoksa zorunlu olabiliriz
Sizi memnun olmayabileceğiniz bir şekilde gönderin. "

Norman, bu sözleri, şeften daha az bir şey söylememişti,
Ölçeklendirme bıçağının kabzasına el, öfke dolu bir bakış attı
Konuşmacı, ama şimdiye kadar onu çizmemek için kendisine emrediyordu.

Yüzbaşı Mackintosh şimdi müdahale etme zamanının geldiğini gördü ve konuşma
Hintli olarak, Norman'ı rahatça misafirlerini tedavi ettiği için azarladı: ve
Sonra, elini şefin omzuna dostça bir şekilde yerleştirerek,
Ona konuyu düşüneceğini söyledi, emekli olmasını tavsiye ederek
Kalenin kapılarını kapatmak ve ifade etmek için yakında zaman olurdu
şartlar altında, ona
İstediği misafirperverlik.

Şef, her zamanki gibi olduğunu varsayarak, patlandırılmış gibi görünüyordu
sakin ifade; ve daha hayranlık duyduktan sonra
Sybil, kapıya doğru onurlu bir adımla yürüdü.

Ona eşlik eden Kaptan Mackintosh, samimi bir şekilde el sıkıştı,
ve söylenen hiçbir şeyin bir
Aklında kalmak için tahriş hissi ve devam edeceğini
Şimdiye kadar aynı dost terimlerle kalede ticaret yapmak.  Şef
Cevap vermedi, ancak çadırlarına doğru ilerledi,
Kaleden biraz mesafe.  Onlara ulaşır ulaşmaz
Kapı kapandı ve olağan muhafız, yargılamaları izlemek için
Dışarıda Kızılderililer.  Bir yolculuğa çıkmayı kabul eden genç bayanlar
Norman ile kaptanı bulmaktan biraz hayal kırıklığına uğradı
Mackintosh, dışarıya çıkmalarının alçakgönüllü olacağını düşündü.
Fort, Sybil'in hayranı mahallede kaldı.

"O gerçekten yakışıklı bir adam," dedi Norman, bakarken gülerek
Portre.  "Sen de ona adalet yaptın. Belki bir gün olabilirsin
fikrinizi değiştir; Her ne kadar onu onaylamam gerektiğini söyleyememe rağmen
Kükreyen boğaların kraliçesi olmanız için sizi götürüyor. "

"Böyle saçmalık konuşma Norman," dedi Sybil.  "Kendimle sıkıntılıyım
Portresini almak için dışarı çıktığı için.  Savage'ın hiçbir fikrim yoktu
Bana bakardı.  Yırtmak için harika bir aklım var
resim. "

"Dua et bunu yapma," dedi Effie; "Yok edilemeyecek kadar iyi çizilmiş,
Ve eminim, hayran kalacak olan Mamma'ya göstermek istiyorum. "

Biraz rahatsız olan Bayan Mackintosh, odasını terk etmemişti;
Ama akşam portre olduğu zaman oturma odasına geldi
ona gösterildi; ve Norman kendi yoluyla olanlarla ilgiliydi.

"Bunun için üzgünüm," diye belirtti.  "Kızılderililere güvenmiyorum ve ben
Korkarım bu vahşi şef bize biraz sıkıntı yaratabilir.  Keşke
Onu sıkılmadığını, Norman.  Gelecekte daha fazla olmalısın
Dikkatli ve dua etmeyin, herhangi bir hesapta,
Bir süre kala kal.  Sybil ve Effie sürüşlerinden vazgeçmeli
Şimdiki zaman için, güçlü bir parti ile çıkmadıkça. "

"Babam, ayrıldığımız için adamın bizi rahatsız edeceğini düşünmüyor
Onunla iyi terimler, "diye cevapladı Norman."
Kendisi yarın ve Sybil hakkında her şeyi hızlı bir şekilde unutacak. "

Kaptan Mackintosh daha sonra geldiğinde, yapmaya çalışmasına rağmen
meselenin ışığı, karısı çok daha endişeli göründüğünü hayal etti
normalden daha.

Hala Norman, Mysticoose ve halkının onları alacağı konusunda ısrar etti.
ertesi sabah kalkış ve o zaman artık olmamalı
onlar tarafından rahatsız oldu.

Geceleri katı saat tutuldu ve hepsi Hint'te sessiz kaldı
kamp.  Ertesi sabah çadırlar hala oradaydı ve hiçbir işaret değildi
sakinlerin hareket etme niyeti olduğunu algıladı.

Gün geçti; Fakat çadırlar kalsa da, genç şef
görünüşünü yap.

Norman oldukça ortaya çıktı.  "Kızların hiçbir fikrim yok
küstah bir kırmızı deriler nedeniyle mahkumların tutulması gerekir, "o
diye bağırdı.  "Çadırlara gideceğim ve şefe ve onun
parti, şimdi işlerini işlemlerini, kendilerini almak için
kapalı."

"Hayır, hayır, Norman, sessiz kal, delikanlıım," diye cevapladı babasına; "Yapmayacaklar
Sipariş edildiğiniz için daha hızlı gidin; Ve gençlerin
Şef size zarar vermek için kafasına alabilir.  Zavallı olacak
Daha sonra onu cezalandırmak için memnuniyet. "

"Ondan ya da onun gibi başka bir vahşi olandan korkmuyorum," dedi Norman.

"Pekala, dışarı çıkmanıza izin verene kadar kalede kal,"
dedi babası.  "Genç kan hızla kalkar ve bir kavga ortaya çıkabilir,
kaçınmak daha iyidir. "

Norman itaat edeceğine söz verdi; Ve duygularını kendi başına havalandırmak için yükseldi
Surlar olarak adlandırılan onurlu olan platforma,
Bir göz atabilir ve herhangi bir belirtisi olup olmadığını tespit edebilir
Blackfeet kampında hareket.  Boşuna izledi, ancak yaptı
Uzak mesafede, çayırda iki figür
Güney-batı yönü.  Güneş geri döndüğünde neredeyse batıyordu
eve.  Annesini ve Sybil'i her zamanki gibi buldu
iş.

"O adamın orada durması çok kışkırtıcı, sanki
kaleye kuşatma koyuyordu.  Babam dışarı çıkmama izin vermeyecek ama
Şefin niyetlerini sormak için bir tane almalıyım.  Saçma
Sybil'in onunla evlenmeye teşvik edileceğini varsayması.  Yapabilir
hayranlığı çok derin olamaz, çünkü
Onu sadece birkaç dakika gördü. "

"Bundan pek emin değilim," dedi Sybil; "Bence o
beni bir kereden fazla gördü.  Dışarıdayken hatırlamıyor musun
Binicilik, Blackfeet'ten biri olduğunu söylediğin bir Hintli ile buluşma,
Ve anlamadığımız gibi Effie ve beni uzun bir konuşma yaptı
Bir kelime söyledi, cevap veremedik, ama onunla konuştun ve güldün
yüzünde.  O olmasına rağmen özelliklerini tanıdığımı düşündüm
o kadar farklı bir şekilde giyinmiş ve boyanmış olabilirim ki
Yanlış. "

"Mükemmel hatırlıyorum, ama Mysticoose olduğu için beni asla vurmadı,
Her ne kadar onun olmadığını olumlu söyleyememe rağmen, "diye yanıtladı Norman. "BEN
Ne dediğini tam olarak hatırlamıyorum ama övdüğünü istiyorum
genel olarak soluk yüzler ve arkadaşları olma arzusunu ifade eder. "

"Eh, Kızıl Adamların Yol Fantezilerini açıklayamayız,"
Bayan Mackintosh'u gözlemledi; "Ama babanızı korumak için endişeli
arkadaşlık ve onları rahatsız etmek için herhangi bir şey yapmak istemezdi.  Sen
Sabırlı olmalı; Ve bir iki gün içinde kurtulacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
ziyaretçilerimiz. "

"Rahatsızlığın nedeni olduğum için çok üzgünüm; ve ben de
Sonuç hayal ettim, şefin yolundan uzak dururdum, "
dedi Sybil, yarı gülüyor.

"Şey, eğer Blackfeet yarın gitmezse,
Onları hareket ettir, "diye bağırdı Hector.

Kaptan Mackintosh, söylemese de, gerçekten çok sinirliydi
oğlu olarak.

Mahallede hiçbir manda görülmeyecek ve açıktı,
Bu nedenle, Hintlilerin avcılık uğruna kalmadıkları.
Kaledeki adamlar arasında deneyimli bir _voyageur_ ve tuzakçı vardı
Brun ismiyle, tüm Hint yollarında iyi bilgili.

Ona danışan kaptan, geceleri dışarı çıkmak için gönüllü oldu ve
Kızılderililerin ne hakkında olduğunu tespit etmeye çalışın.

"Bu Redskins'e asla güvenmemeliyiz," dedi; "Kalmıyorlar
burada bir nesne olmadan. "

Teklifi kabul edildi.  Hava karardıktan kısa bir süre sonra kendini indirdi
Kalenin arkası ve geniş bir devre yaparak etrafı sarıldı, böylece,
Blackfeet'ten herhangi biri saatte olması durumunda kaçabilir
gözlem.  Kaptan Mackintosh bir adamı bir iple beklemeye yönlendirdi.
Ona aynı tarafta tekrar yardım et.

Kale etrafında yokluğunda dikkatli bir göz attı.  Bazı
Geçen zaman ve Le Brun görünüşünü yapmıyor, kaptan
Mackintosh, Hintliler tarafından keşfedildiğinden korkmaya başladı ve
yakalandı.  Bununla birlikte, onu koyma girişimini neredeyse hiç düşünmezlerdi
ölüme.  İki saat veya daha fazla geçti; Hala geri dönmedi.  .
Bu nedenle Kaptan, bunun uygun olup olmayacağını düşünmeye başladı.
Ne olduğunu tespit etmeye çalışmak için başka bir adam gönderin.  O öyleydi
Bu biraz tehlikeli olarak kimin kullanması gerektiğini zihninde çevirerek
Hizmet, Norman ona geldiğinde.

"Giteyim," dedi; "Eminim kampa çıkabileceğim
keşfedildi ve son derece temkinli olacağım.  Değil,
Gerçekten de, muhtemelen Kızılderililerin saatte olacaklar; çünkü onlar
Le Brun'u yakaladılar, başka bir tane göndereceğimizi varsaymayacaklar
onu arayacak kişi.  Sadece ne duyacak kadar yaklaşacağım
diyorlar ve tekrar bir links kadar gürültülü bir şekilde sürünüyorlar. "

"Hayır, hayır, Norman; cesaretiniz ve takdirinizden ikna oldum, ama ben
Böyle bir nesne için hayatınızı riske atmanıza izin veremez, "dedi babası.

"Ama hayatımı kaybetme riski yok," diye yanıtladı Norman; "Yapmazlardı
Beni öldürmek için girişim. "

"Kim olduğunu bilseydi yapmazlardı; ama içinde bir casus bulmak
Mahalle, sizi sorgulamadan vurabilirler "diye gözlemledi
Kaptan Mackintosh.

"Vurulmak istemiyorum," dedi Norman; "Ona bağlı, iyi alacağım
Bundan kaçınmaya özen. "

Yüzbaşı Mackintosh, kimseyi gönderemeyeceğini yansıtarak
maruz kalmak istemediği tehlikelere bir keşif gezisinde
Kendi oğlu, izin verdi, Norman'ı kampa yaklaşmak için şarj ederek
mümkün olan en büyük dikkat ve sadece duyabildiği şartıyla bunu yapmak
Hintlilerin sesleri ve onların olduklarına inanmak için bir nedeni vardı
Konseyde oturuyor.

Norman, ona verilen güvenden çok memnun oldum, acele etti
Expedition'a hazırlanın, karanlık bir takım elbise giyerek
Onu görüşten gizlemeye yardımcı olun.  Silahını alıp bir
Kemerindeki tabancaların desteklenmesi, Le Brun'un yaptığı gibi indi; ama
Kampa ulaşın, yanında bir rota aldı.
İzci seçmişti.  İlk başta dik yürüdü, daha iyisi olabilir
alacak kursu tespit edin.  Her kulede ışıklar vardı
ona yardım eden kalenin. Başka hiçbir nesne görünmüyordu.
Yüz metre mesafe.  Çadırlara yaklaştıkça umuyordu
onları gökyüzüne karşı çıkarabilmek için.  Biraz gittikten sonra
Mesafe, eğildi ve Hint'te sürünmeye başladı
Moda, silahını takip ediyor.  Arada sırada dinlemek için durdu
sesler.  O, kampa yaklaşırken, onu hayal ettiği zaman hesapladı.
Yakınında bir hışırtma duydum.  Yaklaştı.  Mükemmel bir şekilde sessiz kaldı.  BT
Bir yılan veya bir hayvan olabilir.  Gözleri çok azdı
yardım.  "Bu bir Hintli olsaydı, adamı almaya çalışmalıyım
mahkum; Ancak silahsız olmadıkça bunu yapmak zor bir mesele olabilir,
Ve sonra kafasına bir tabanca tutmalıyım ve eğer onu vurmakla tehdit etmeliyim
diye bağırıyor. "

Bir adamın kafasının kalktığını görünce bunu neredeyse hiç düşünmemişti
etrafa bakacaksa.  Güçlü ve aktif, iyi sinirlerle, o
Kişiye yaymak ve onu boğazın yanında ele geçirmek üzere
Diğeri onu dışarı çıkarmış olmalı ve bir ses fısıltısı duydu ...

"C'est Moi, Le Brun!"

Norman, büyük ölçüde rahatladı, kendini tanıttı.

"Venez Avec Moi, Vite!" Ve Kanadalı yol boyunca sürünerek
Kaleden parlayan ışıklara doğru öğüt.  Kadar değildi
Le Brun'un konuştuğu için çekilmişlerdi ve içeride güvende olmuşlardı.  O
Yüzbaşı Mackintosh'a, kampa yaklaştığını söyledi.
Birçok sesin seslerini ve ayakların serseri, sanki büyük gibi
Kişi sayısı toplandı, ancak sadece bir yangın yandı
çadırların ortası.  Yakına yaklaşmaktan korkuyordu, yapması gerekiyordu
keşfedilebilir.  Liderlerin olacağı beklentisiyle bekledi
Planlarını tartışmak için onların olmayacak olduğu gibi ateşi toplayın.  O öyleydi
Sabrından ötürü ödüllendirildi, ancak onu etkinleştirmek için çok uzakta olmalarına rağmen
onları belirgin bir şekilde görmek için.  Ancak en az altı savaşçı saydı,
yerlerini ateşe aldı, birbiri ardına kalktı ve
arkadaşlarına hitap etti.  Sadece birkaç kelime ona ulaştı; Ama duydu
Bir plan tartıştıklarına ikna olacak kadar
Kaleye sahip olmak, ama detayları yapamadı.  O
kampın etrafında dönmüştü ve karşısında geri dönerken
yola çıktığı, Norman'a düşmüştü.

"O zaman iki kat uyanık olmaya özen göstermeliyiz," dedi kaptan
MACKINTOSH.

Bir keresinde erkekleri saatte olmaları konusunda uyardı; Ama bayanlardan önce
Onlara gereksiz neden olmak istemeyen konuyu aydınlattı
endişe.  Gerçekten de Blackfeet'in yapamayacağından çok emin hissetti
Sayıları olsa bile, kaleyi almaya çalışın
Brun varsaydı, çok arttı.

Gece en ufak bir alarm olmadan vefat etti.  Ertesi gün önemlidir
önceki görünüşe kadar kaldı.  Çadırlar
orada ve sadece birkaç Kızılderili-bir kısmı at sırtında, diğerleri ayakta-
Mahallede hareket ettiğini gördü, ama hiçbiri kalenin yanına gelmedi.  LE
Brun, herhangi bir hain tasarımları varsa,
Muhtemelen içeri getirmek için geziler yapan avcılara kadar bekliyorlardı
Haftada iki veya üç kez oyun kaleden ayrıldığı görülüyordu ve
O zaman, daha az insan içeri girdiğinde,
Planları, ne olursa olsun.  Bir partinin yapması gerektiğini önerdi
Birkaç paket atla gün ortasından sonra kaleyi terk et, sanki
uzun bir gezi yapmayı amaçladı.  Uzaklaşmaları gerektiğini
Güneydoğu ve gözden kaçtıkları anda nehri geçer
Karanlıktan sonra, kuzey tarafında tekrar tekrar gelin.  Kızılderililer gerçekten
amaçlanan ihanet, kesinlikle fırsatları alacaklardı
onu gerçekleştirmeye çalışmak.

Kaptan Mackintosh planı onayladı ve Norman bunu bir
Mükemmel olan.  "Bu raskalları hayal kırıklığına uğratmayı ve yakalamayı çok seviyorum
Onları kendi tuzaklarında, "dedi. Atlar (ya da bir kaleye ait olan saplamaya denilen gardiyan)
nehrin karşı tarafında bir çayırda tutuldular,
Güneydeki yağmacı bantların
onları uzaklaştırmak için yapabilir.  Gerekli olanlardan bir süre geçti
karşıya getirilebilir.  En kısa sürede, Le Brun, sekiz ile
İyi silahlı erkekler, çok fazla yedek atla, taklitlerine yola çıktı
Av Expedition.  Hindistan'ın yakınında yeterince geçmeye özen gösterdiler
kolay görülecek kamp.

"Le Brun şüphelerinde haklıydı!" diye bağırdı Norman
Sıralar, aşağıda yürüyen babasına hitap ediyor.  "İşte geliyor
Bir düzine takipçisi ile mysticoose, en eşcinsel kıyafetlerini giymiş, ben
Süslerinin güneş ışınlarında parıldığını görebilir.  Belki o
Sybil'in teklifine cevabını istemeye geldi; Eğer öyleyse, ona verebiliriz
çok kısa. "

"Onu rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye yanıtladı Kaptan Mackintosh
oğluna katılmıştı; "Ama ne yaptığımızı bilerek ihtiyatlı olacak,
Bu beyleri kapının içinde kabul et.  Dışarı çıkıp onlarla tanışacağım ve
Siz ve diğer erkekler beni tüfeklerinizle kaplar.  Hintlilerin bir
Kollarınıza bir göz atın ve eminim ki şiddet denemeyecekler. "
Düzenlemeler hızla yapıldı.  Şef ve partisi olur olmaz
Yakın, Kaptan Mackintosh kaleden çıktı ve erkekleri yönlendirdi
Kızılderililerin bir niyet göstermesi durumunda kapanma kapısı
içeri girmek için acele.

Kısa bir mesafe ilerleyerek Mysticoose'a sökmeye çağırdı ve
Ziyaretinin nesnesini açıklayın.  Şef surlara baktı,
Ve ışıltılı tüfek namlusunu görmek, yönlendirilirken yaptı.  Verme
Atının dizginleri takipçilerinden birine, daha sonra ilerledi ve,
Elini samimi bir şekilde dışarı koyarak, ...

"Beyaz kardeşim neden bana düşman olarak bakıyor? Ticaret ettim
adil ve tekrar ticaret yapmak istiyorum.  Şimdi biraz daha fazla şövalye getirdim
Ticaret yapmak değil, iyi niyetimin ciddiyeti olarak ona sunmak.  İzin vermek
O zaman o, beni ve kapılardaki takipçilerimi, sunabileceğimi itiraf ediyor
hediyeler olarak hediyem sunulmalı ve mutluluğa sahip olmalı
Bir kez daha Prairie'nin adil zambağına bakıyorum, sonra kalbim
Pantolon, serinletici akarsu için yorgun geyik gibi. "Mysticoose
Durmadan önce aynı gerginlikte çok daha fazlasını söyledi.

Kaptan Mackintosh, arkadaşını gördüğüne her zaman memnun olduğunu söyledi,
Ama gün geç kaldığı için itiraf edemediğinden pişman oldu
Şef ve takipçileri, ancak ertesi sabah, eğer isteseler
Gel, onları almaktan mutlu olmalı; Ve olmasa da
Getirdikleri hediyeyi reddedin, birini iade etmekte ısrar etmelidir.
Mallarda eşit değer, çünkü adil zambak,
kızını tarif etti, kendini göstermeye istekli olurdu ve
Şefi, yeterince düşündüğünü açıkça anlayacak
Madde ve onun gelini olamadı.

Hint'in duyguları ne olursa olsun, onları gizledi ve bir
Eşit derecede nazik bir cevap, beyazına bakılmaksızın, bunu
Kardeş, daha büyük bir hediye ile önerildiği gibi gelmesi gerektiğini söylemişti ve
Bunu iletmek için çok sayıda takipçi.  O zaman ellerini sallayarak
daha önce, atına geri döndü ve yeniden döndü, onunla yola çıktı
arkadaşlar.

"Umarım, sonuçta, Hintliler ihanet istemiyor" diye gözlemledi
Kaptan Mackintosh, kaleye tekrar girerken; Ve kapılar kapandı
gece için.  "Hala koruyucumuzda olmalıyız."

"Ben öyle düşünmeliyim efendim," dedi Norman; "Ve yakında ne olduğunu duyacağız
Brun konuyla ilgili söylemek zorundadır. "

Karanlıktan yaklaşık birkaç saat sonra Le Brun ve partisi geldi ve,
Atlarını derenin diğer tarafında bıraktıktan sonra gürültülü bir şekilde
kaleye girdi.

Ertesi gün erken bir saatte genç şef, yaklaşık yirmi ile
Takipçiler, yaklaşırken görüldü. Kaptan Mackintosh bir keresinde
Girişe komuta eden pozisyonlarda erkekler, böylece Hintliler
Hain niyetleri gösterin, kapı hemen kapatılabilir.  Onun
Büyük nesne kan dökülmesini önlemekti; Aynı zamanda, gösterirken
ihanet için hazırlıksız olmadığını, onu rahatsız etmek istemedi
misafir.

İhtiyati bir önlem olarak, yarısından fazlasını kabul etmemeye karar verdi.
sayısı ve erkekleri doğrudan kapıları kapatmaya hazır yerleştirdi
parti girmişti.  Mysticoose günler içinde bir cesur havanın havasıyla yükseldi
ve dizginleri görevlilerinden birine atarak,
Kaptana doğru daha fazla sayıda takipçisi, sökülmüş ve ilerlemiş
Onu almaya hazır olan Mackintosh.

"Sadece Ten'in girmesine izin verebilirim," dedi kaptan; "Gerisi kalmalı
atlarla dışarıda. "

Şef, bu mantıksız düşünmüyor gibi görünmek, gerisini yönetti
takipçilerinin geri çekilmesi.  Ancak onun yüzü düştü, ne zaman,
Kapıya girdikten sonra baktı ve avcıları gördü
uzakta olması gerekiyordu, her iki tarafta da kolları
eller.  Tereddüt etti ve kısa durdu.

"Beyaz kardeşim ihanet etmeyi düşündüğümü düşünüyor mu?" diye sordu.  "O
bazıları tarafından aldatıldı.  Benim amacım bu şımarıkları sunmaktır
ona, konuştuğu malları değil, bana vereceğini umarak, ama
Adil Lily, kızı ve ben onu on kez getireceğime söz vereceğim
Başka bir yaz başlamadan önceki miktar. "

Yüzbaşı Mackintosh, yapabileceği her şeyi zaten söylediğini söyledi
Bu konuda söyle.

Ancak şef reddetmesinden memnun değildi ve uzun bir süre başladı
Norman'ın belirttiği gibi, "Kafası olsa da, orada
Kuyruğunu görme şansı çok az görünüyordu. "Babasına tavsiyede bulundu
Kısa kesmeye çalışın.

Bu arada, Hintliler tarafından görülmemiş olan Le Brun, uzaklaşmış, gitmişti
Sıralar üzerinde, bir parçaya döndü, böylece gözlemleyebilir
çadır.  Büyük bir adam gördüğünde orada uzun sürmemişti
İleri ve hızla kaleye yaklaşmak.  Acele etti, verdi
Kaptan Mackintosh'a bilgi.

"Kaybedecek zaman yok, Mösyö," dedi.  "Bunları çevirmezsek
Dışarıda, şüphelendiğim gibi kaleye sahip olmaya çalışacaklar
Baştan sona yapmayı amaçladılar. "

Bunu duyduktan sonra, Kaptan Mackintosh, çekilen adamlarına emretti
Her iki tarafta, ziyaretçilerini kapatmak için ve bazıları,
Gizli, kendilerini göstermek için.

Şef, bunu gördükten sonra, konuşmasında kısa durdu,
Hain tasarladığı hain tasarım keşfedilmiş olmalı.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, onun
Kendine güvenen hava gerçekten daha fazla varsayıldı.

"Bu, dostum, istemiyorsan kaleden çıkmalısın
İçinde kapatın ve adresinizi bitirmek için başka bir gün gelin, "
Yanıtladı Kaptan Mackintosh.  "Senin arkadaşın olmak istiyorum ama olmalıyım
itaat etti. "

Garnizonun görünüşü Şefi Kaptan'ın içinde bulunduğunu gösterdi.
ciddi; Ve o ve takipçileri sanki sanki
Bir acele et, daha iyi düşünerek, aceleci bir geri çekilme,
Kapı arkalarında kapatıldı.  Bu çok erken yapılmadı, çünkü vardı
Kamptan birkaç savaşçı olduğunda kısa bir mesafe var,
yüksek sesle bağırıyor, dörtnala, açıkça şımartmayı bekliyor
Kalenin yağmalanması.  Genç şef, artık kısıtlayamıyor
hayal kırıklığını hissetti, dönerek hareket etti
amaçlanan intikam; Sonra atına mahmuzlar koy,
iyi sahip olabileceği herhangi bir tüfek atışının ötesinde dörtnala
Beklenmesi ondan sonra gönderilecekti.  O uzaktan görüldü
Halkı; Ama eğer onları bir anda kaleye saldırmak için çağırıyorsa,
Bir girişimde hayatlarını riske atmaya istekli görünmüyordu
bir başarısızlık olduğunu kanıtlama olasılığı vardır. Ertesi gün kamp yaptıktan sonra güneye doğru uzaklaştılar,
ve onları önemli ölçüde takip eden Le Brun,
Mahallede durma niyeti yok gibi görünüyordu, ama
muhtemelen kabilelerinin localarına geri dönüyorlardı.

Bu bilgilerden büyük ölçüde rahatladı, Fort Duncan mahkumları izledi
daha fazla sıkıntı endişesi olmadan her zamanki avokasyonları
Mysticoose ve halkından.



Dördüncü Bölüm.

Şimdi iki gezgin ve onların garip rehberlerine dönmeliyiz.
Loraine yatmış ama önceki gece çok az olsa da,
gözlerini kapat.  Lider olduğu hayatın heyecanından keyif aldı,
Ama tehlikelerini kendisinden saklamadı ve hissetti
Genç Hector'u ona eşlik etmeye teşvik etme sorumluluğu.  O öyleydi
Ayrıca kaleye varmak için endişeli, çünkü çok ilgilenmişti
mahkumları.  Blackfeet'in gittiği varsayılsa da
batıya doğru, bazılarının sahip olabileceğini düşündü
geride kaldı ve partisinin izini takip etti.  O vardı
Ancak, Greensnake'nin dikkatine büyük güven ve o
Ayrıca, herhangi bir düşman olması durumunda köpeklerin gerekli bildirimde bulunmasını umuyordu
yaklaşmak.

"Bu gece güvenlik içinde geçersek, bence geçeceğiz
Yolculuğumuzun geri kalanı zorlanmadan, "dedi kendi kendine." Biz
günümüzde iyi elli mil başardı ve atlarımızın yapacağı gibi
Geceye iyi bir beslemeye sahip olun, yarın elli daha sürebiliriz ve
Bunu devam ettirmek, hesaplayabildiğim kadarıyla Fort Duncan'a ulaşacağız
dört veya beş gün içinde. "

Tekrar uyandırıldığında uykuya dalmak üzereydi
Uzakta sürekli uluma.  Bir süre dinledikten sonra
Wolves tarafından üretildiğine ikna oldu.  Sesden düştü
yüzlerce olması gerektiğini.  Yakın ve yaklaştı.
Hayvanlar bu şekilde geliyordu.  Ona ve Hector'a saldırabilirler, ya da,
Tüm olaylarda, atlar ve onları öldürür ya da uçuşa koyar.

Ateşe baktı.  Rehberlerinin tavsiyesi ile izin vermişti
Düşük yanın, böylece ışıklarını atan hiçbir alev ihanet etmemelidir
Kampın seyrek Kızılderililere konumu.  Hala daha iyiydi, o
Bu riski bile çalıştırmak için, vahşi bruteslerin almasına izin vermekten ziyade
kampa.  Bu nedenle, biraz daha sopa attı
Hızla parlayan ateş, doğal olarak ne olduğunu soran Hector'u uyandırdı
meseleydi.

"Kurtların uluyanını duymuyor musun?" diye sordu Loraine.  "Tüfeğini al
hazır."

"Ama Greensnake bize ateş etmememizi tavsiye etti, çünkü kampımızı keşfetmeliyiz
Kızılderililere, "dedi Hector;" ve bu zamanda bunu sevmiyorum
Kurtların bize saldıracak kadar cesur olacağı yıl. "

"Ancak atlara saldırabilirler," diye yanıtladı Loraine.  "Gideceğim
ve onu toplayabilmesi için onu uyarın. "

Hector, "Uyarıya bağlı, buna bağlı," dedi. "Ve iyi bilir
ne yapalım."

"Güvenli tarafta olmak akıllıca," diye cevapladı Loraine.
"Eyerlerimiz ve hükümlerimizle kal, onu bulmaya çalışacağım."  O
Atların beslendiğini varsaydığı yere doğru yola çıktı.

En kısa sürede atılan ışık aralığının ötesine geçer
Ateş, karanlık o kadar büyük hale geldi ki zorluk çekebilir
Ağaçların gövdelerine karşı koşmak.  Silahını uzattı
Ondan önce yolu hissetmeye.  İki veya üç kez kendini kurtardı
Bu önlemle.  Sonunda ulaşmış olması gerektiğini düşündü
Greensnake'in bulunması gereken yer; Ama çağırmasına rağmen
O, cevap gelmedi.  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırdı, hala yoktu
Cevap ver, ne de atların herhangi birinin formlarını ayırt edemedi
gökyüzü.  Bununla birlikte, çığlık ve havlamanın sesini duyabiliyordu
Kurtlardan, görünüşe göre eskisinden çok daha yakın.  Hala devam etti
Ateşin görüşünü kaybetme riskini taşıdığını unutarak. Uzunluğunda,
Aramak için dönerek kampa geri dönmeyi planlayarak,
Işığın en ufak bir parıltısını keşfedememesi dehşeti
Herhangi bir yönde!  Dikkat ettiğinden daha fazla ilerlemişti ve
Çılgınlığından pişman oldu, çünkü ne kadar kolay kaybedebileceğinin farkındaydı
kendisi.  Gökyüzü tepesi gizlenmişti, böylece yıldızlar ona
Rehber yok.  Tamamen döndüğünü düşündü, ama
O kadar emin olamazdı ve devam ederek yapabileceğinden korkuyordu
Sadece yangından daha da ileri gidin.  Diye bağırdı ...

"Hector, Hector, hareket etme; ama sadece bağırarak bildiğim
Seni nerede bulabilirim. "

Hector'un sesi yerine, sadece kurtların havlaması ve sarılması
kulağına ulaştı.  Muhtemelen bağırışları korku tarafından boğulmuştu
Yapıyorlardı.  Ancak kısmen ona rehberlik etmek için hizmet ettiler;
Ama o kadar yakın görünüyordu ki, her anın saldırıya uğramasını bekliyordu
onlara; Ve karanlıkta savunmak zor bir mesele olurdu
kendisi.  Yine de, cesaret ve kararlılık adamı olarak çözdü
tehlikeyle yüzleşmek; ve engeller kadar doğrudan bir kursu korumak
Yolu izin verirdi, adımlarını o zamana doğru yönlendirdi.
Ona sesler ilerledi.  Tabii ki hareket edebilirdi ama
yavaş.  Dikkat ettiği gibi, kampa ulaşmak için yeterince uzağa gitmişti, ya da,
Her olayda, ateşin gözünde olmak, bir atış duyduğunda,
geldi, ona benziyordu, sola daha çok bundan daha fazla
yolunu açıyordu.  Hiç şüphesi yoktu
Hector tarafından kovuldu ve hemen döndü, yakında görmeyi umarak
ateşin.  Kendi silahını taburcu etmek istemiyordu, bilmeden
Hangi anı kurtlardan savunmasını isteyebilir.  O,
Bu nedenle, sadece eskisi gibi bağırdı.  Dinledi ve bunu yukarıda hayal etti
Hector'un sesini ayırt edebilir.  Şu anda,
Sonsuz rahatlaması, ateşin parıltısını gördü, daha fazlası
Ancak uzak, olabileceğinden daha uzak.  Yaptı
harekete geçebileceği kadar hızlı; Buna rağmen
Dikkat, önce bir ağaca karşı koştu ve kısa süre sonra bir
Düşmüş kütük.

Şimdi yangının yandığı yeri açıkça ayırt edebilirdi.
komşu ağaçlara döktüğü korkunç ışık; Ve daha fazlası ile
eskisinden daha güven, acele ediyordu, sağında göründüğünde
Parlayan göz kürelerinin sayısı ve kurtların sarılması daha yakın geliyordu
her zamankinden daha.

Bir çift parlayan topa kadar beklemek sadece birkaç metre uzakta, o
kovuldu.  Kayboldular.  Bunu tüm paketten korkutucu bir bağırış izledi.
Onu çevreleyen bir dizi karanlık form görebiliyordu.  Zaman yoktu
Yeniden yüklemek için, tüfeğini kümelenmek için,
taraf.  Arada sırada çarpıcı olduğunu hissetti.
Bu nedenle provaliteli olarak uzak tutulan yaratıklar.  Ateş oldu
daha belirgin; Ama kurtlar sıçramaya ve hırıltılar ve
ilk başta vahşice; Ve darbelere bakılmaksızın
Hakkında, kabadaylardan biri onu ceketin yanında ele geçirdi ve diğeri daha fazlası
Cesur, boğazından uçtu ve onu ısırmaya gelmese de onu yakaladı
yaka tarafından ve kurtardığı en büyük zorlukla oldu
kendisi sürüklenmekten.  Hector'un duymasından korkuyordu.
Kurtların sesi ve onu görmemek ateş edebilir; Bu nedenle,
Nerede olduğunu göstermek için sesinin tepesinde bağırdı.  Şu anda, o
Genç arkadaşının elinde birkaç alevli marka tuttuğunu gördü,
Ona doğru koşarak, iki köpek eşliğinde, yayılan
Öfkeli kabuklarla ileri, vahşi saldırganlarına saldırdı.  .
Yardım sadece zamanında geldi, çünkü kurtlar neredeyse başarılı olmuştu
Onu yere çekerken. Köpekler bir kerede kaba fırladı
Bir zaman, kendini savunmak için bekletmeye izin veren yakasına asılı
Loraine'nin tüfeğinden kafasına üfle, daha fazla teklif etmesini engelledi
rezistans.  Köpekler daha sonra diğer kurtta uçtu, bu da bıraktı;
Hector, yanan markaları geri kalanının yüzlerinde fırlatırken
Paketleyin, onları uçuşa koy, onu ve Loraine'nin neredeyse geri dönmesini sağlıyor
Kampa nefessiz.  Cesur köpekler kurtları takip ediyordu ve
Muhtemelen yakında parçalara ayrılmış olurdu.
geri aradı.

"Greensnake ne olabilir?" diye bağırdı Hector, en kısa sürede
Konuşmak için zaman ve nefesi vardı.  "Umarım bizi sahte oynamamış,
ve atlarla gitti. "

"Bundan korkmuyorum," diye yanıtladı Loraine.  "Eski avcı olmaz
Dürüstlüğüne mükemmel bir güven duymadıkça onu bizimle gönderdi.
Belki de kurtların yapmadan çok önce geldiğini duydu ve onları
bir güvenlik yeri. "

"Onları kampa sürme olasılığı daha yüksekti,
onları korumaya yardımcı oldum, "gözlemledi Hector."
Bir grup Blackfeet veya Sircees tarafından şaşırdı.
kötü şöhretli at çalanlar ve onu ve
hayvanlar.  Eğer öyleyse, güzel bir durum içinde kalacağız. "

"Silahlarımız ve köpeklerimiz ve adil bir mühimmat stoğu var
Gıda ve bize rehberlik etmek için pusulamız; Ve eğer kaybettiğimizi fark edersek
Atlar, yürüyerek ileriye doğru itmeliyiz, "diye cevapladı Loraine." Ama ben
Kaleye ulaşamama ihtimaline karşı büyük bir rahatsız oldu
Beklediğimiz anda; Ancak, yürüyerek yolumuzu yapmaya çalışmalıyız ve
Bu konuda umduğumuzdan daha uzun olsak da, hala
Hizmet için zamanında varın.  Ancak işe yaramaz
şu anda konu.  Yapabileceğiniz en iyi şey uzanmaktır ve
Ben izlerken biraz uyu. "

"Hayır, hayır," dedi Hector.  "Zaten payımı aldım; ama dua et
Uzan ve izleyeceğim. "

Loraine bunu yapmak için onayladı, uyandırabilmeyi bekliyor
Kısa sürede kendisi; Hector, tüfeğini eline alarak başladı
Yukarı ve aşağı yürümek, endişeyle Greensnake'yi arıyor.  Kurtlar,
Ancak, hala kısa bir mesafe kapanıyor ve bağırıyor,
ona uzunluk meydana geldi, kılavuzun görünüşünü yapmasını önleyin
Sabaha kadar.  Şimdi düşünmek için zamana sahip olmak,
Greensnake'nin verdiği uyarı vermişti; Ve bunu muhtemelen herhangi birine yansıttı
An, bir Blackfeet partisi mahallede olmasaydı ve
Ateşlerinin ışığı tarafından yönlendirilen tüfeklerinin raporlarını duydum,
Aniden üzerlerine gelebilirler.  Bu nedenle uyanık bir
gözleri yerine kulaklarıyla izle, herhangi bir sesi dinliyor
yaklaşımlarını gösterebilir ve köpeklere de güvenebilir,
uyanık ve birkaç metre uzakta hareket ettiğinde ona eşlik etti
kamp.  Geri döndüğünde tekrar geri döndüler ve yakınında yattılar
yangın, burunları pençelerinde ve kulaklar dikerek
geniş uyanıktı.

Uzun zamandır Loraine uyandı ve Hector'un uzanması konusunda ısrar etti, kim,
Bunu yapmadan önce, ona meydana gelen fikirlerden bahsetti.

Loraine, "Şimdi ne düşündüğünüzü boş al, ama uyu," dedi.  "Hasta
Parlak bir göz atmaya devam edin; Buna bağlı. "

Bundan kısa bir süre sonra kurtlar, muhtemelen geçen bir geyik veya biraz
Diğer oyun, büyük ölçüde rahatlamasına, çığlıkları oldu.
Uzaklaştıkça gittikçe daha az farklı.

Gece ara uzun görünüyordu, ama sabah uzun sürdü.
Loraine, Hector'u uyandırdı ve yangını oluşturduktan sonra gelmeyi planladı
Kahvaltıya geri döndüğünde, köpekleri bagajı izlemek için suçladı ve
Sonra Greensnake ve Atlar arayışına yol açtı.  Loraine
gece boyunca aldığı parkuru izlemeye çalıştı, ancak
Trail o kadar belirsizdi ki hangi yönde emin olamazdı
Gitmişti. O ve Hector ilerledikçe,
atlar, ama Greensnake'in aldığı yere yakın değildi
Onları bir önceki akşam, ne de görülecek bir yerde değildi.  Onlar
Ancak Hector'un izleri olduğuna inandığı şey üzerine geldi; Ama onlar
geniş bir yerden dağılmıştı, olamazdı
Hangi kursu aldıkları konusunda olumlu.  Loraine hala bunu savundu
Rehber geri dönecek ve kampa geri dönmenin ihtiyatlı olacağını
Ve görünüşünü bekleyin.  Buna göre yaptıkları, ateş ettikleri
Yolları Kahvaltıda onlara hizmet eden birkaç ördek,
Köpeklere verilmeye devam ediyor.  Bir süre sonra Loraine
Eldeki en yüksek noktanın üstü-küçük bir knoll veya tepe karısı-o
kayıp atlara bakabilir, ama yakında geri döndü
onları görmeden.

"Bence biraz daha beklemeliyiz," dedi.  "Genç
Hint, önemli bir mesafeye gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olabilir
Kurtların hesabı.  Sabaha kadar uyuyabilir veya olabilir
Yakalamak ve yemek pişirmek için durdu. "

"Başka bir bakış atacağım," dedi Hector.  "Birkaç ördek gelmeyecek
Abiss, onları daha önce bize ya da köpeklerimize yolda öldürebilirsem
Sonunda bir başlangıç ​​yapıyoruz; "Ve iki köpeği çağırarak yola çıktı,
isteyerek ona eşlik ediyor.

Hector kamptan uzaktayken Loraine düşünceli bir şekilde istihdam edildi
kendisi bagajlarını incelerken ve bu tür makaleleri seçerken
Sırtlarını taşıyabilecekleri ve onları yapabilecekleri gibi yiyecek ve giysiler
İki pakette, kendisi için en ağır olanı yapıyor.  Böylece nişanlandı
Birkaç atış duyduğunda, ancak Hector'un ateş ettiği sonucuna vardığında
Bazı ördekler, önerdiği gibi, mesleğine devam etti.  Baktığı gibi
Sele çantalarında ve değerlerinde onları terk etmek zorunda kaldı, ama
Atlar olmadan onları taşıma olasılığı görmedi.  Öğlen
Yaklaşan Hector geri dönmemişti ve ciddi bir endişe duydu;
Yani, silahını alarak onu aramaya başladı.  "Ben geri dönerse
Uzaktayım, o yapacak, umarım, sanırım neden gittim ve sessizce kalacağım
Dönüşüm için burada, "dedi kendi kendine. Yürürken aradı
Her tarafta, ama Hector görülmeyecek bir yer yoktu.  Korkunç düşünce
genç arkadaşı biraz kaza ile karşılaşmış olabilir veya
Bu, Kızılderililer Greensnake'i taşımışlarsa, sahip olabilirler
onu da tuttu.  Kendi pozisyonu aşırı derecede deniyordu; Ancak
Cesaretli bir adam olarak, ne olursa olsun karşılaşmak için kendini sinirlendirdi
olmak.  Gözlerini etrafına atarken, küçük bir görünümü yakaladı,
Yerdeki karanlık nesne.  Acele etti.  Bu bir toz bastıydı.  BT,
Ancak, kesinlikle Hector'un değildi.  Ait olduğundan şüphesi yoktu
Greensnake için.  Kısa bir mesafe ötesinde bir ramrod geldi.  Zemin
zengin bir çim ile kaplıydı ve beslenen at belirtileri vardı
Üzerinde, şüphesiz burada olduğu gibi aklına gelmedi.
gece boyunca olmuştu ve daha fazla muayenede keşfetti
Hayvanların ayaklarının izleri doğuya doğru hareket ediyor, ancak
Hector'un bu şekilde geçip geçmediğini belirleyin.  Bunu yapsaydı, yapardı
Muhtemelen atların izini takip etmişti.  Loraine, bu nedenle,
aynı yönde acele etti.  Olabildiğince dikkatli bir şekilde işaretledi
Aldığı kurs, pusulasını kendine rehberlik etmek için inceledi.
Birkaç kez adımlarını geri çekmenin daha iyi olacağını düşündü,
Hector, kampa yokluğu sırasında geri dönmüş olmalıydı.  O öyleydi
Ondan önce bir odun gördüğünde bunu yapma noktasında.  -Den
Aynı anda, bir köpeğin kabuğunu duyduğunu düşündü.  O
acele etti, ya da muskey veya
Buster ve öyleyse, Hector'un uzakta olmadığını ve
Kızılderililer tarafından yakalandı. Kısa sürede tekrar duydu
Köpekler havlar ve oduna yaklaşırken,
Hector, bağırdı ...

"Kendine iyi bak, birkaç yavru ile büyük bir she-chizzly var.
çalılık.  Onu yaraladım ve o çok vahşi. "

"Neredesin?" diye sordu Loraine.

"Burada, bir ağaca," diye bağırdı Hector.  "Ne zaman inmeye çalışsam, o
Acele ediyor ve silahımı düşürdüm, böylece şansım yok
onu öldürüyor. "

"O zaman aşağı in ve silahını bul ve ben de
Eğer görünürse ayı. "

"Silahımı tuttu ve parçalara ayırdı, böylece yapmamalısın
Yardımıma bağlı, "diye bağırdı Hector." Buraya ulaşmak için daha iyisini yapacaksın
Ve kendini gösterdiğinde onu öldür. "

"Ağacın arkasında görev alacağım ve seni inerken gördüğünde,
Belki de kapaktan çıkacak, "diye cevapladı Loraine. Köpekler
Bu arada çalılıkların dışında öfkeyle havlıyordu.

Hector, ayıdan daha erken inmeye başlamadı,
Görünüşe göre gözleri ona sabitlendi, yerinden çıktı
gizleme, vahşice hırıltı.  İki köpek akıllıca kaçtı
ulaşamayacağı ve Hector tekrar fırladı.  Loraine daha sonra dışarı çıktı
Bagajın arkasından, ayı arka mahallelerinde yükseldiğinde, hırıltı
ve dişlerini gösteriyor.  Fırsat, olabildiğince elverişliydi
arzu.  Sabit bir amaç aldı ve üzerinde yuvarlandı.  Bunda Hector
Köpekler geri dönerken, bir memnuniyet bağırdı.
Hala şiddetle mücadele ederken yaklaşıyor.  Loraine daha sonra yeniden yükledi,
Ve ilerlemek, beyninden çarparak başka bir atış gönderdi.  İki
Yavrular çıkmıştı ve savaş yapmaya meyillimiş gibi görünüyordu, ama
Köpekler onları uzak tuttu, Loraine'ye tekrar yüklenmesi için zaman verdi,
Onlardan birini kovdu ve öldürdü ve bir sonraki aynı şekilde yerleşti.

Levelinden aşağı inen Hector, sahip olduğu için pişmanlığını ifade etti
Arkadaşına çok fazla endişe yarattı.  Pisti takip ediyordu
Atların, ayı görerek yakalandığında,
ve yaralandı.  İlk başta yavrularıyla gitmişti, ama tıpkı
Ahşaba ulaşmıştı, döndü ve ona koştu.  Yine vardı
ateşlendi, ama yeniden yüklemek için vakti yok, ağacın yukarı çıkmaya çalışırken
silahını düşürmüştü, ayı ele geçirdiğinde kemirip büküldü
Mükemmel işe yaramaz hale getirecek şekilde.  Köpekler olmasaydı
Onu kontrol altında tuttu, yakalanması gerektiğini kabul etti.

"Atlarımız olsaydı, kendimize ayıların etini verebiliriz
tüm yolculuğumuz için yeterli; Olduğu gibi, sadece yapabiliriz
elverişli bir şekilde taşıyabildiğimiz kadar çok şey al, "diye gözlemledi Loraine.
Hızla, çok bilimsel olmasa da, etin bir kısmını kesin,
Yavruların şeritleri ile yaptıkları iki pakete,
Köpekler bu arada kalıntılardan muhteşem bir şölenin tadını çıkarırlar.  O zaman onlar
Kampa emekli oldu, hala her zamanki gibi karanlıkta
Greensnake ve atlar.

"Silahım olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Hector, onlar
yürüdü.  "Düşmanlarla buluşursak, sana yardım edemem
savaşmak; Ben de herhangi bir oyunu öldüremem. "

Loraine onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.  "Yoldan uzak durmalıyız
düşmanlar ve silahım yapmamız kadar yiyecek almamı sağlayacak
daha fazla bildiğiniz gibi, tavsiyenize yardımcı olabilirken
Ülke hakkında benden daha ”diye gözlemledi.

Loraine makalelere işaret ettiğinde, terk etmeleri gerektiğinde Hector
_en ön cache_, onları dalına asarak yerleştirilmeleri gerektiğini
Yoldan geçenlerden gizlenecek şekilde ahşabın derinliklerinde bir ağaç.

Dolayısıyla bir gün onları gönderme fırsatı olabilir.

"Orada, bana nasıl yardım edebileceğinizi görüyorsun," diye belirtti Loraine.  "Bende
Ne yazık ki onlarla ne yapacağını bilmek şaşkın. "

Ayıların etinin önemli bir öğesini aldıktan sonra, dikkatlice ortaya koydular
ateşleri ve onların izleri olabildiğince yok edildi
Kamp. Daha sonra paketlerine bağlandılar ve Hector tedarik ediyorlar
Kendini sivri bir çubukla, hasarlı tüfeğinin yerine,
yola çıktı, ardından köpekler, sanki, sanki,
Fort Duncan.



Beşinci Bölüm.

Bir mil boyunca yorgun gezginler fırladı.  Boşuna baktılar
Greensnake için dışarıda ve onun olduğundan korkmak için çok fazla nedeni vardı
Blackfeet tarafından yakalandı ve muhtemelen öldürüldü.  Yine de ülke
Genellikle verimli ve güzel, bazı yerlerde kumlu ve çoraktı ve
tamamen su yoksulluğu.  Bütün gün, şişeleri
boşaltılmış, yanan susuzluklarını gidermek için bir damla yoktu ve ne zaman
Uzunlukta bir havuza ulaştılar, içindeki sıvı çok acıydı ve
Süzüldükten sonra bile bir damlayı tatmak için neredeyse hiç cesaret edemedikleri için durgun
bir mendil aracılığıyla.  Onlarla birlikte getirdikleri yiyecekler de
kısa sürüyor ve sağlamak için herhangi bir oyun çekemediler
yer.  Uzakta iki veya üç Buffalo görülmüş ama yapmıştı
atış yapmadan önce kapalı; Ve birkaç geyik geçti, ama
Leeward, onları kokladı ve yaklaştıkça kaçtı.

"Büyük oyun bulamasak da, küçüklere dikkat etmeliyiz," diye gözlemledi
Hector.  "Belki bazı kunduzlarla, misk ratlarıyla veya
porsuklar; Özel olmamalıyız. "

"Açlıktan ölüyorsak değil," diye yanıtladı Loraine; "Ama bir tavşan tercih etmeliyim
veya ördek ya da bir kır. "

Uzun süredir onlardan önce geniş bir akarsu ortaya çıktı.  İleri doğru ilerlediler
susuzluklarını söndürün ve sonra nasıl olacağını düşünmek için oturdu
çapraz.  İkisi de yüzebilirler, ama paketleri ve Loraine'nin silahı
Giysileri gibi, karşısında yüzmek zorunda kaldı.

Neyse ki, ne timsahlar ne de ormanlık balıklar var
Bu enlemlerin nehirleri ve böylece Hector,
kıyafetlerini yerleştirecek bir salı acele ve kurutulmuş dal,
Paketleri ve silahları ve çekin.

Yakında oluştu, ancak Loraine biraz zayıf olduğundan korkuyordu
Yapı, gerçekleştirmeyi amaçlayan görev için bile.

Pasaj zorlukla ve kaybı ile gerçekleştirildi
En derin suya giren Loraine'nin silahı.

Bu ciddi kaybı yakaladılar, ama Loraine kendini tedarik etti
sivri bir çubukla, yola çıktılar.
yürürken ruhlar.  Hala yönelecek pusulaları vardı,
Ancak doğrudan ilerlemeleri, bazı günlerde çok yavaştı, çünkü
Kapsamlı bataklıklardan ve lakeletlerden kaçınmak için bir kenara dönün.  Yemekleri
Uzunluk sona erdi ve tüm Hector'un çabalarına rağmen,
herhangi bir hayvanı tuzağa düşüremiyor.  Birkaç kez kunduz gördüler,
onlardan uzakta ve ördekler ve diğer su tozları sadece uçuyor gibi görünüyordu
İktidarsız onları yıkma girişimlerinde alaycı quack'lerle kapalı,
Böylece Hector ilan etti.

Köpekler daha ince ve daha ince büyüyordu ve uzunlukta Buster,
Geride düştü, onlara gelmedi.  Boşuna onu aradılar, ama
Geri dönerek zaman kaybetmeye isteksiz, köpeğin olmasını umarak devam ettiler
onları kamplarında geçerdi.  Ancak görünmedi.

"Belki de onu yiyebileceğimiz kafasına aldı," dedi Hector,
konuşurken kuyruğunu sallayan fakir miskeyaya bakarak,
Akşam yemeği için bir şey vardı.

"Muskey yemeyi umursamalısın mı?" diye sordu Hector.

"Zavallı köpeği öldürmek istememeliyim; ama eğer hayır bulamazsak
yarın yiyecek, korkarım, hayatımızı kurtarmak için yapılması gerekir, "diye yanıtladı
Loraine.

Bir ateş yakmasına rağmen, o gece akşam yemeğini bıraktılar.  -Den
Hector'un düşündüğü bir Lakelet'e ulaşmayı umarak yola çıktılar.
beyaz balık yakalayabileceğini.  Bayılıyorlardı ve hayır
Su görülecekti. Uzun zaman bir oduna girdiler,
Beklentilerin yanı sıra bektaşi bobinlerin yanı sıra bol miktarda buldular ve
Her ne kadar açlığın kemirmesini yatıştırmaya hizmet eden kuş üzümü
Zavallı köpek sanki daha fazlasını yapabilmesini istiyormuş gibi görünüyordu
varlıklı; Ve gün ortası hakkında, her biri neredeyse aynı
an, küçük bir kuşu devirmek için.

O kadar harikaydı ki açlıkları hemen durdular ve bir
Ateş, pişirdi ve yedi.

Karanlık geliyor, o gece yiyecek elde etme umudu vazgeçildi.
Loraine Muskey'i öldürmeyi teklif etti.

"Hayır, hayır; onun geceye yaşamasına izin verin ve belki de yarın sabah olabilir
Bir şey yakalamaya yardımcı olun, "diye yanıtladı Hector.

Ateşe yakın uzanıyorlar, ama bir süre uyuyamadı.
Hector çok ateşliydi ve Loraine kendisi hasta hissetmeye başladı.  Gördü
genç arkadaşının devam edebilmesi pek olası değildi ve
Ertesi sabah su arayışında yola çıkmaya kararlı.  Sonunda o
gözlerini kapadı ve sürprizine uyandığında,
Güneş ortaya çıkmıştı.  Hector hala uyuyordu.  Ateş dışarı çıkmıştı ve
Muskey burnuyla pençelerinde uzanıyordu, efendilerini izledi.

"Köpeğin geride kalmasını ve onu korumasını başarmalıyım"
düşünce; "Kendi başıma su bulmaya çalışacağım."

Hector, yola çıkmak üzereyken uyandı ve kalkmaya çalıştı; Ancak
Gücü başarısız oldu ve tekrar yere battı.

"Birkaç saat daha bekle ve güveniyorum.
sen, "dedi Loraine."
Düşman görünmeniz gerekir. "

Köpeğin onu takip etmesini önlemek için Loraine bir kayış turu tuttu
boynu ve sonunu Hector'un eline koydu.  Köpek, hayır
Direniş, onun yanında yattı.  Loraine bir knoll'a doğru yola çıktı
Biraz mesafede gördü, bundan sonra tespit edebilmeyi umarak
Hangi yönde su bulunacaktı.  Onun kadar hızlı yürüdü
Güç izin verir.  Knoll'a ulaştığında endişeyle döndü
her tarafta.  Çok geçmeden, parıltı gibi görünen şeyi gördü
su, bir ahşap ve kavşanın yanında ve öne doğru ilerleyen her
anında suyu bulmayı bekliyor, ama daha da kapalı görünüyordu
sandığından daha.  Sonunda söğütlerin korusunu gördü ve
Suyun yanında bulunacağından emin olun.  Grove'a ulaşıldı, ama
Su göremedi.  "Elde yakın olmalı," dedi yüksek sesle; "BT
Bulana kadar geri dönmeye çalışmak işe yaramaz olurdu. "Bir
Kendini uyandırdı ve ileri itti.  Onun gücü
Başarısızdı: sanki bir rüya içindeymiş gibi hissetti.  Boşuna hareket etmeye çalıştı
ayakları.  Uzun zaman, gölgenin altında, yere bayılıyordu
bir ağacın.

Bu şekilde ne kadar kaldı, bir insan duyduğunda söyleyemedi
ses.  İlk başta Hector'un yardım için onu aradığını düşündü.  O
yükselmeye çalıştı, ama ayaklarını geri kazanmadan önce ona geri battı
eski pozisyon.

"Bu korkunç," diye düşündü.  "O zavallı delikanlı yardım etmeliyim.
Fort'daki arkadaşlar, eğer ulaşmazsak, vahşiler tarafından şaşıracak
ve kes.  O iki genç kız-ne korkunç bir kader olacak
Onların!  Kendimi denemem ve kurtarmalıyım. "Ve bir kez daha çalıştı
kalkmak için.  Yine bir ses duydu; Çok daha yakındı; Ve onu açıyor
Gözler, onun üzerinde duran bir figür gördü.  Isaac Sass'dı.

"Seni bulduğuma sevindim!" diye bağırdı yaşlı adamı durdurdu;
"Ama üzücü bir durum içinde görünüyorsun. Genç arkadaşın ne oldu?
Ona hiçbir zarar verilmediğine inanıyorum. "

"Su, su!" Loraine'yi hafifçe cevapladı.  "Ona su al; istiyor
benden daha fazla. "

"Sanırım yeterince kötü istiyorsun," dedi tuzakçı; Ve onu çınlamak
Flask, serinletici sıvının bir kısmını Loraine'nin boğazından döktü.
Hızla onu canlandırdı.

"Onu su al," dedi; "O dışarıda."  Ve işaret etti
Hector'dan ayrıldığı yön. Yaşlı adam bağırdı; Ve şu anda, Greensnake'den başka kim görünmeli,
bir atın üzerine monte edilmiş, bir keresinde üç kişi eşliğinde
bazı komşu ağaçlara güvence altına alınmıştır.  Isaac daha sonra bir şişe su verdi
Loraine'nin yapabileceği bazı talimatlar alan genç Hintli'ye
Anlamıyorum, Hector'un sahip olduğu noktaya doğru tam dörtnala yola çıktı
kaldı.

"Onu bulacak mı?" diye sordu Loraine, endişeyle.

"Bundan korkmayın," dedi Sass.  "İyileştiğinizde takip edeceğiz.
Burada, yutabiliyorsan biraz yiyecek alın. "

Loraine, beklediğinden daha iyi yemek yiyebildi.

"Senin ve arkadaşınız için birkaç at getirdim, ayrıca
paket hayvan; çünkü seni bulmam gerektiğini tahmin ettim, ama ben
Yaptığınızdan daha iyi ilerleme kaydedeceğinizi düşündüm ve ben
Bir iki gün daha izinize gelmeyi beklemiyordum. "

Loraine, ne olduğunu kısaca açıklayan, eski olanı sordu
Trapper Greensnake ile düşmüştü.

"Delikli, atlarınızı çalan bir Sircees partisi tarafından gerçekleştirildi;
Ancak, bir aptal olduğuna inanarak, onu bir izlemeyi başaramadılar,
ve hayvanlarının en filolarından birinden kaçmayı başardı,
ve Fort Edmonton'a doğru yol aldı.  Ben, zorlukları biliyorum
atsız olurdu, bir kerede seni bulmak için yola çıktı, ama küçük olsa da
Bu üzücü duruma indirgenmiş olmanız bekleniyordu.  Ve şimdi
Montaj yapabileceğinizi ve arkadaşınla nasıl faaliyet gösterdiğini düşünüyor musunuz? "

"Her olayda deneyeceğim," dedi Loraine, çok endişeli hissediyorum
Hector.

Eski tuzakçının yardımıyla eyere girdi.  Bir kez orada
Atın dörtnala yapabileceği kadar hızlı gidebileceğini hissetti.

Yoldan çıktılar, tuzak diğer atı yönetti.  Onlar yaklaştıkça
SPOT, Loraine'nin zihni onu kötüye kullanıyor.  Hector zorluklardan kurtulmuştu
devam etmiş miydi?  Kendisi neredeyse ne kadar yenildiğini hissetti ve diledi
eski tuzakçıya bir kerede devam etmesi için yalvardı ve Hint'i terk etti
onunla.

"Neşelen, neşelen, dostum," dedi Sass, geçen düşünceleri tahmin ederek
Aklından.  "Gençlik zor ve açlık ve susuzluk bir
Uzun zamandır adam. "

Sonunda noktaya ulaşıldı.  Loraine kendini atından attı ve
Ne kadar zayıf olduğunu unutarak neredeyse yere düştü.
Greensnake Hector'un üzerinde eğiliyor, başını bir eliyle destekliyordu,
Onu diğerine beslerken; Musky, bakan,
Açıkçası Hint'i bir arkadaş olarak tanımışlardı.

Loraine acele etti.

"Tamam," diye bağırdı Sass; "Arkadaşınla konuş, oğlum."

"Evet, evet, bu Kızılderili sayesinde," diye cevapladı Hector, hafifçe.

Loraine'ye hitap eden yaşlı Sass, "Bunun böyle olacağını biliyordum" diye gözlemledi.  "Kuyu
Burada kamp, ​​ikiniz de seyahat etmeye uygun değilsiniz ve siz
Lad'e katılın, Greensnake ve ben bir ateş yakacağız ve bir kulübe koyacağız
Senin için, sonra biraz oyun almayı göreceğim. "

Bu düzenlemeler yakında yapıldı ve yaşlı Sass silahıyla yola çıktı.
Tencereye uygun olabileceği herhangi bir yaratığı vur.

Hector şimdiye kadar oturabilmek için iyileşti ve
eski tuzakçının sağlaması beklenen ücret için adalet yapması muhtemeldir.
parti için.



Altıncı Bölüm.

Fort Duncan sakinleri zamanlarını her zamanki gibi harcıyorlardı.
ve neredeyse kendilerini tehditler hakkında rahatsız etmeyi bırakmıştı
Mysticoose, inandılar, localarına döndüler,
İngiliz şefini ona kızını vermeye teşvik etmenin umutsuzluğu
evlilikte.  Avcılar her gün Buffalo arayışında dışarıdaydı,
Bazen birkaç gün birlikte, genç bayanlar
Babaları ve erkek kardeşleri ve iki ya da üç görevli gezintisini aldı
Yapmaya alışık oldukları için, düşmanlarla karşılaşma korkusu olmadan.

Bir öğleden sonra, küçük bir partinin
monte edilmiş Hintliler-birkaç paket atları olduğu için, açıkça
Ticarete geliyor-kaleye yaklaşırken görüldü. "Bu arkadaşları almak için beklemeliyiz," dedi Kaptan Mackintosh, "ve ben
Korkarım kızlarım, daha sonra senin için çok az şans olacak
Dörtnala al. "

"Ah, Papa, Norman bizimle gelebilir, eğer onu yedekleyebilirsen; bu bir
Bu güzel günü kaybetmek için üzücü, "dedi Effie.

Sybil hiçbir şey söylemedi ve kaptan Mackintosh, belki de daha iyisine karşı
Yargı, kızların gitmesine izin verildi, yeni gelenlerin
onları fark etmek için ticarete çok fazla katılacaktı.  Buna göre
monte edilmiş ve Norman ve genellikle hareket eden iki adam eşliğinde
Vücut koruyucusu olarak, Kızılderililer gelmeden kısa bir süre yola çıktı
Kamp.

Kalede kimse, vahşilerden birinin etrafına döndüğünü gözlemlemedi
at ve geldikleri için yönde dörtnala.

Bir düzineden fazla erkek olmadığı için ve
gelenek, kollarını kalenin dışına yatırmışlardı, kabul edildi
tereddüt etmeden.

Çeşitli Hint ülkeleriyle iyi tanışan Kaptan Mackintosh
özelliklerinin ortaya çıkmasından etkilenen
Blackfeet, bunun ayırt edici süslemelerinden hiçbirini giymemelerine rağmen
kabile ve kendilerini toprakları olan Peagon olarak tanıttı
güneye doğru.  Şefleri, makul bir şekilde huylu bir adam, sahip olduklarını belirtti
daha iyi değerin olduğunu duyarak Fort Duncan'a gelmeye teşvik edildi
Orada uzun bıçaklardan elde edilecek olanlardan daha fazla peltries için verildi.
Bununla birlikte, işe başlamak için acele etmediler ve bundan yalvardılar
Birkaç gün geçtikleri için parti için yiyecek sağlanabilir
Bir manda çekmeden, bazı ateş sularının bir
Hoş geldiniz ek, ancak kaptan olduğunda şaşırmamışlardı
Mackintosh, zararlı içeceği tedarik etmeyi reddetti.

Ziyaretçiler, önlerine yerleştirilen ziyafet için geniş bir adalet yaptılar ve
Görünüşe göre, herhangi bir et kaldığı sürece yemeye devam ederdi,
Yüzbaşı Mackintosh değil, karanlığın onlardan önce geleceğini öne sürdü
Ticarete başlamak için zamanım vardı.

Bu nedenle, paketlerden biri geri alındı ​​ve iş
olağan bir şekilde ilerledi.

Böylece nişanlandılar, küçük bir kambur destekli Hintli, kimsenin kimsesi
gözlemlemiş, kalenin kapısından içeri girmiş ve
Kaptan Mackintosh'un işleri yönettiği yerde, bir parça çizdi
Bir desenli bir torbadan kağıt ve eline koy.

Kaptan Mackintosh, baş memurunu yönlendirerek dikkatlice okumuştu
ticarete devam etmek için, kambur destekli Hintlilere çağırıldı
Ticaret partisinin kulak atışından ve sahip olmak
Onu sorguladı ve cevaplarını aldı, Le Brun'u çağırdı.

Kaptan garip varlığında hiçbir duyguya ihanet etmemiş olsa da
Küçük Hintli görünen baş avcısı ajitasyonunu belirtti.  "Ne
Oldu, Mösyö Capitaine? "Diye sordu.

"Bu bir yaşam ve ölüm meselesi ve sana güvenebileceğimi biliyorum, LE
Brun, "dedi Kaptan Mackintosh, doğrudan ona cevap vermiyor."
Atlarımızın Fleetest ve Mösyö Norman ve Young'dan sonra
bayanlar.  Ne mahmuz ne de kırbaç.  Hemen geri dönmelerini dilemek
Fort'a, dörtnala olabildikleri kadar zor.  İşte bunu yanınıza alın "ve
Norman'a teslim edilecek bir kağıt kayması üzerine birkaç kelime yazdı.

"Mösyö Capitaine bana güvenebilir. La Froule'u gibi uçuracağım
kasırga, "dedi Le Brun ve kağıdı ikiye katlayarak acele etti
aldığı emre uymak için.

"Kendim gidebilirdim," diye mırıldandı Kaptan Mackintosh "ama benim
Görev beni burada olmaya zorluyor ve hatta sevgili çocuklarım için bile yapmalıyım
Tehlike tehdit ettiğinde görevimi terk etmiyorum. "

Le Brun'un seçtiği atı yakalayabilmesi biraz zaman geçti.

Kaptan Mackintosh, özellikle kaygısını gizlemeye çalıştı, özellikle
Keskin gözleri onu dar bir şekilde izleyen ziyaretçileri
Küçük kamburluktan şüphelendiklerini göstermediler
Hintli kendileriyle ilgili herhangi bir bilgi ile gelmişti. Kaptan
Platforma çıkmış olan Mackintosh, rahat bir nefes verdi.
Uzunlukta Le Brun, tam hızda dörtnala baktı.
Binicilik partisi almıştı.

Le Brun'u gördükten sonra Kaptan Mackintosh,
Kızılderililerin normalden daha fazla uzamaya meyilli göründüğü ticaret.
Her makaleyi taklit ettiler ve hilelerlerinin olması konusunda ısrar ettiler.
Bir kereden fazla tartıldı, bazı hatalar olduğu iddiasıyla veya
ölçeklerin düzensiz olduğunu.  Sunulan malları incelediler
Onları tekrar tekrar birbirine teslim eder ve
kalitelerini eleştirmek.  Daha sonra tütünün
daha önce sigara içmeye meyilli oldukları için onlara tedarik edildi
daha ileri devam ediyor.

Onlardan biri kalktı ve konuştu.  Konuşmasının anlamı
Bu dil akışı ile söylense de anlaşılması zor
çoğu Hintlinin komuta sahip olduğu.

Kaptan Mackintosh tüm bunları gerekli sabırla taşıyordu.  O yaptı
Uyarıdan olsa da, ziyaretçileriyle rüptüre gelmek istemiyorum
Almıştı, ihanetin amaçlandığından şüphelendi.

Zaman geçtikçe, kızları görmeme konusunda giderek daha fazla endişeli oldu
ve Hector dönüşü.

Uzun zaman platforma gitti, ancak binicilik partisine bir göz atmadı
keşfedebilir mi?  Dönüşünde Hintlilerin hala sigara içtiğini buldu
onların boruları.  Geri kalanını satmayı amaçlayıp amaçlamadıklarını sordu
onların kalktığında, istediklerini söylediklerinde
Konuyla ilgili bir konsey tutun ve uyumak için izin istedi.
Fort, ertesi sabah devam etmek için hazırlanabilirler.
ticaret.

Yüzbaşı Mackintosh, izin verecek bir kural yaptığını söyledi.
Yabancılar kalenin içinde uyuyacaklar, hilelerlerini terk edebilecekleri
Eğer seçtiler, mükemmel bir şekilde güvenli olacaklar ve yapabilecekleri
Kapının dışındaki amaç için açıkça inşa edilmiş kulübede uyku.

Bu cevap tüccarları rahatsız etmek için bir miktar ortaya çıktı ve bunlardan biri
Yükselen, işle birlikte tekrar devam etmeyi teklif etti
biraz daha fazla yiyecek sağladı, bunun için ifade ettiği gibi, ruhları
özlem duydu.

Yüzbaşı Mackintosh, kendileri için bir ziyafetin hazırlanması gerektiğini söyledi.
Ancak, kapılar belirli bir saatte kapatıldıkça,
O zamandan önce kaleyi terk etmesini istemekle uğraştı.

Sözcüsü adresini yaparken, diğerinin karanlık gözleri
Kızılderililer her yönde dolaşıyorlardı.  Belki başladılar
algıladıklarında niyetlerinden şüphelenildiğine dair bir fikri var
kaledeki tüm erkeklerin kemerlerinde tabanca ve kılıçları vardı
yanları ve tüfekleri ellerinde.

Tüccarlar vaat edilen bayramı beklerken kaptan
Mackintosh yine platforma gitti.  Tıpkı ulaştığı gibi,
tek bir at hakı, kaleye doğru başlı hızda dörtnala ve
mesafe, sanki onu takip ediyormuş gibi, genişletilmiş bir çizgiyi gözlemledi
vahşiler.  Kalbi, kaçaklığın Le olduğunu keşfetmesi için onu zorlaştırıyor
Omzuna bir bakış bile yapmayan Brun, düz yaptı
kapı için.

Kaptan Mackintosh onunla tanışmak için acele etti.  "Ne oldu?" O
sordu, sesini komuta etmekte zorlanıyor.  "Genç nerede
Bayanlar ve oğlum? "

"Mösyö, söyleyemem, en kötüsünden korkmama rağmen," diye yanıtladı Le Brun,
Köpük ile kaplı duran nefes nefese atından atarak kendini
kapıda.  "Genç bayanlar ve Mösyö
Norman, çok uzakta büyük bir Hintliler birliği gördüğümde.  ÇALIŞTIM
Onlardan kaçının, ama keşfedildi ve onlar boyunca gürlemeye geldiler
Prairie beni takip ediyor.  Hayatım için kaçtım, emin hissediyorum
Saç derimi alırdım, geçmeli miyim ve bildiğim tek şey bu.  BEN
Genç bayanları kurtarmak için ölürdü, ama benim gücümün ötesindeydi
onlara yardım et. "

Konuşurken Hintlilerden birinden bir bağırış duyuldu.
kapının dışındaki atlarla kaldı. Bir anda ziyaretçiler
ayaklarına fırladı ve tomahawks'larını altından çekiyor
Benzer çığlıklar söyleyen pelerinler, ayakta duran beyaz adamlara doğru koştu
yuvarlak.  Atletik bir vahşi, kaptan Mackintosh'a çarpmak üzereydi.
Hump ​​destekli Hintli tarafından ateşlenen bir atış, kalbini deldi.  Bir diğer
Savage aynı kaderi paylaştı.  Kalan umutsuzca savaştı, onların
AMAÇ açıkça kapıyı açık tutmaktır.
Atlılara yaklaşıyor.

Alarmın birkaç garnizon verildiği an
gizli kaldı, çeşitli mahallelerden ortaya çıktı ve öfkeyle
hain Kızılderililere saldırmak, birkaçını vurdu,
Kalanın kapıdan kaçmalarına izin veriliyor,
Hemen kapandı ve arkalarında güçlü bir şekilde engellendi.

Öyleyse hızlı bir şekilde her şey yapıldı, bu zamana kadar nadiren
Le Brun kaleye girdiğinden beri dakika geçti.

Ne yapmak üzere olduğu algılanmadan önce, kambur destekli Hint
bıçağını düşmüş olanların göğüslerine vurmuştu,
hala yerde mücadele ediyordu.

Şimdi binicilik partisine dönmeliyiz.  Gecikirlik yaptılar,
Saf temiz havanın, heyecan verici egzersizin ve manzaranın tadını çıkarmak,
genel özelliklerinin kendileri tarafından iyi bilinmesine rağmen.  İle
Güney ve Batı, birçok yerde kapsanan seviye çayırlarını uzattı
Zengin çim ile, diğerlerinde kumlu ve çorak olsa da, doğuya doğru
nehrin zorladığı ağaç kaplı tepelerin bir sırtını yükseltti
akçaağaç, söğütler ve elms ile sınırlanmış.  Diğer tarafında
Tepeler nehir süpürüldü, neredeyse aniden kenar boşluğundan yükseldi,
Burada ve yükseklikleri bölen küçük verimli vadiler var.  Ki
Güney-Doğu, zarif ağaçlarla da saçaklı bir boyutta bir göldü,
ötesinde başka bir mavi uzak aralık ortaya çıktı,
Peyzajın pitoresk güzelliği.  Kuzey ucuna yaklaşırken
Göl, sakinliğinde yüzen muhteşem bir pelikan sürüsü gördüler
Yüzey, yuvarlak ve yuvarlak yelken, ama yaklaştıkça kuşlar
kanatlarını yayarak, kaybolana kadar görkemli bir şekilde uçtu
mesafe.  Magpies, grackles, kedi kuşları ve diğer birçok
kanatlı kabile, ağaçlar arasında önemli sayıda ortaya çıktı veya
kendilerini göl veya nehirde bırakıyor.

"Bir dörtnala sahip olduğumuzdan beri o kadar uzun, oy kullanıyorum
uzun bir, "diye bağırdı Norman; ve ruhları da sahip olan Sybil ve Effie
Risen, önerdiği gibi yapmaya hazır olduklarını ifade etti.

"O zaman gölün devresini alalım," dedi Norman.  "Gittim
Birkaç kez yuvarlak; Ve orada olsa da çok zor bir zemin var
içine binmek için yapmayacağı bazı bataklık yerleri. "

Bununla birlikte, at daha yüksek olan Norman'a gitmediler.
güney-batıdaki uzaktan gözlemlenen kız kardeşlerinden daha
sayılarından bildiği büyük monte edilmiş erkekler ve
Rütbelerinin hakim rengi Hintliler olmalı.

Onları arkadaşlarına işaret etti, "Muhtemelen de bağlıdırlar
Kale için veya doğuya doğru bir av keşif gezisinde, ama ben
Henüz hangi yöne gittiklerini söyleyemiyorlar ”dedi.
"Ancak, onların arkadaş oldukları sonucuna varıyorum ve yaklaşırlarsa
Biz, ileri gidip onlarla tanışacağım.  Bunu göstermek her zaman daha iyidir
Kişi Redskins ile iyi şartlarda olmak ister ve
onlara.  Ancak siz kızlar geri dönün.  Sybil'in aldığı dersden beri,
Sizi de görmelerine izin vermemelisiniz, eğer yapabilirsen
Yardım et. "

Genç bayanlar güldü ve kısa süre sonra Norman bunu gözlemliyor
Atlılar yaklaşıyorlardı, önerdiği gibi onlarla tanışmak için öne doğru ilerliyorlardı.

Yabancıların koyduğunu görünce küçük bir yolu vardı.
atlar en üst hızlarında ve başlarına uzun bir
Dörtnal atan şef, atını kırbaç ve spur ile çağırıyor.

"Görünüşlerini sevmiyorum," diye düşündü.  "Bu adam çok benziyor
Mysticoose. Kızların onlardan uzak durması daha akıllıca olacak. "

Bu yüzden dönerek, gidebileceği kadar sert bir şekilde geri döndü ve
Sybil ve Effie'ye katıldı, atlarına kırbaç vermelerini tavsiye etti
böylece yabancılarla bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalamazlar.  Bakarken
Turun, ikincisinin hemen peşinden geldiğini gördü.

"On, kızlar, açık!" diye bağırdı.  "Keşke daha erken dönmüş olsaydık; ama
Atlarımız iyi rüzgarda ve bu arkadaşların önünde kalabiliriz.
Bizi geçmeye çalışırlarsa. "

Norman'ın atı güçlü bir attı: genç bayanlar hafif ağırlıklar,
ve binmeye alışkınlar, ellerini dizginler vererek uçtular
zemin.

Yabancıların görünümünü sevmeyen görevlileri,
Kırbaç ve mahmuzdan iyi yararlanmak, onlara ayak uydurmayı başardı.

"Nehrin karşısında bir Ford var; bunu başaracağız,"
diye bağırdı Norman.  "Daha sonra Kuzey Bankası'nda tutabiliriz.
doğrudan yolla kaleye ulaşmaya çalışmaktan çok daha güvenli
bizi bu arkadaşlara yaklaştırırdı. "

Bu nedenle Ford'a doğru yollarını yönlendirdiler.  Güvenmek
Steeds'in filosu, yapmaları gerektiğini ummak için nedenleri vardı
takipçilerinin önünde tutun; Kızılderililerin atları için, güçlü ve
büyük dayanıklılıklara sahipti, yetersizdi, biliyorlardı,
Büyük hız.

Norman, geriye dönüp baktığımda, Hint şefinin can sıkıcı olduğunu gördü,
Hayvanına teşvik etmek, takipçilerinin çoğunu hızla uzaklaştırıyordu,
Biraz dağınık, ancak uzak olmasa da.  Birkaç tane vardı
Vahşiler ona ayak uydurmaya çalışıyor.  Norman tekrar tekrar çağırdı
Sybil ve kız kardeşi, çentiklerine dizginlerini vermek için.

"Asla korkma. Yapış; hayvanlar aşağı inmeyecek," diye bağırdı.

İkisi de tehlikelerini tamamen canlı olsa da cesaretini sürdürdüler
konum.  Sybil, Mysticoose'un başında olduğundan şüphelenildi
parti ve nesnesinin onu yakalamak olduğunu.  Kendini sinirlendirdi
Ancak, ne olursa olsun.

Norman onlara atlarının riski olmadığından emin olmasına rağmen
düşerek, nehre yaklaşırken, zeminin
daha düzensiz hale geliyor.  Kayalar ve ağaçların kütükleri, son zamanlarda yanmış
Ateş, buraya ve orada kırpıldı ve düşmüş kütükler, bazıları birbirine çok yakın
Sıçrayan atların diğerlerine daha fazla tökezleyebileceği.

Ötesinde, yer bataklık gibi görünüyordu ve çok yumuşak olmasa da
Onların aşmaları için, takipçileri olana kadar erteleneceklerdir.
onları geçti.

Yine de, dizginlerini atlarını kaldırmaya hazır tutan kızlar
Tökezleniyorlar, onları kamçılarıyla ve Norman'a çağırmaya devam ettiler.
Onlara baktı, sinirlerini merak etti ve görünüşe göre sakinleşti
tavır.

Kemerinde bir tabanca destekledi ve iki adam vardı.
Buffalo silahları, kısa silahlar, yakın bir karşılaşma için yararlı ve o
kız kardeşinin ve Sybil'in olmasına izin vermek yerine sonuna kadar savaşmaya karar verdi
yakalandı.  Aynı zamanda, mücadele etmenin ne kadar umutsuz olacağını biliyordu
Çok sayıda iyi silahlı düşmanlarıyla.

Kaba zemine geçti, bataklık noktaya ulaşıldı ve
atlar fırladı, içinden aktı, ayakları zaman zaman batıyor
Onları tekrar çizmenin imkansız göründüğü derin
Norman koltuğunu korumak için sıkıca yapışmak zorunda kaldı.  Neredeyse cesarete cesaret edemedi
yuvarlak, ama atların toynaklarının tıkandığını duyabildiğini hayal etti
Sert zeminde daha önce geçtikleri yerlerde.

"Devam etmek!" diye bağırdı, "Yakında bataklıktan geçeceğiz ve
Vahşiler, bizi takip etmeyi kolay bir şey bulamayacak! "

Bunu söylemesine rağmen, geçecek Ford olduğunu biliyordu ve
sadece yürüme hızında yapılabilir, böylece onlar geçmeden önce
Diğer tarafta, vahşiler zaten
aktarım.  Bir kez daha döndü. Şef ve takipçilerinin yarım düzine zaten sınırlardaydı
bataklığın, bazıları bir tarafa, bazıları ise bir
Geçiş için daha zor kısım.

Ancak mutlu bir şekilde, tam o zaman, genç bayanların çelikleri daha sıkı ulaştı
zemin ve öne fırladı.  Şimdi doğrudan Ford için yapıyorlardı,
Ve Norman bir kez daha umuyordu, ancak neredeyse umuduna rağmen,
Takipçilerinin bir başka iyi başlangıcını elde etmek için zamanında geçin.

Ancak vahşiler, zeminin doğasını onlardan daha iyi bilmek
yaptı, çok daha hızlı geçmeyi başardı ve Norman bunu gördü
Birkaç dakika içinde onlara kalacaklardı.  Neredeyse tüm umudunu kaybetmişti
Kaşta iki atlı, açıkça beyaz adam ortaya çıktığında kaçış
karşı taraftaki sırtın.

Bir bakış onlara işlerin durumunu göstermiş olmalı ve
boyunlarını kırarak, dik inişten aşağı inerek geldiler,
atlar bazen neredeyse azarlarında kayar, bazen sıçradı
ileri.

"Bu Hector!" diye bağırdı Norman, kardeşini tanıyarak; Ve sonra
Kendisinin ve arkadaşının kaderi paylaşacağı düşünce ortaya çıktı
Muhtemelen mahkum oldukları ortaya çıktı.  Hector ve arkadaşı,
Dikkatli olabileceği gibi, Loraine, tehlikeye bakılmaksızın
koşuyorlardı, öne doğru ve durmadan, daldı
Ford'a, bu zamana kadar olan kaçaklarla tanışmak için
pasaj.

Sadece iki beyaz adamın görünümü, Redskins'i caydırmadı
Arayışa devam etmek ve silahlarının ellerinde olması
İki görevlinin otuz metre kadar ateş ettiler.  Her iki çekim
yürürlüğe girdi.

Zavallı bir adam atından düştü; Diğeri, yaralanmış olsa da,
Yine de kaçmaya çalışıyorum.  Kızılderililer baskı yapmaya geldi.  Biri
Şefini yakalayanlar,
Hector ve Mysticoose'un kendisi Loraine, Sybil'i ele geçirmek üzereydi,
İleri doğru ve bir tabancayı seviyelendirerek onu koluna vurdu.  Uzuv
Onun yanında güçsüz asılı.  Ama buna rağmen, dizginleri almak
Dişleri, vahşi şef yine diğer eliyle almaya çalıştı
Onu tut, ondan kaçacağından korkarken, ona bağırdı
Korkulu çığlıklarla baskı yapan takipçiler.  Atı,
Sesle dehşete kapılmış, öne doğru sınırlandırılmış, ondan kaçtı.  Öfkeli
Başarısızlığı, Loraine'de kafasına fırlatmak için tomahawk'ını kaldırdı
Bir tabancanın poposu koluna vurdu; Ve o anda bir
Sırtın üstünde görüldü.  Yabancı yaşlı Sass'dı.
Bir bakışta işleri aldı.  İnmek yerine,
Ancak döndü ve Cree'de yüksek sesle bağırdı.

"Hadi, hadi! İşte düşmanların, işte düşmanların!
Gücümüzde güzel bir grup.  Hızlı, hızlı ya da kaçacaklar
biz!"

Sonra, takipçileri geride kalmış gibi, neredeyse inmeye başladı
Genç erkekler kadar hızlı.  Blackfeet, açıkça inanıyor
başka bir dakika içinde düşmanlarının büyük bir gövdesi üzerlerinde olacağını,
atlarının kafalarını çevirdi ve tekrar tepesine bakmadan
Ridge, onlarla birlikte mysticoose taşıyan hızlı bir geri çekilmeye başladı,
Uçuş, Hector ve Norman'ın ayarladığı yüksek sesle bağırdı
Örnek, beyaz adamlar tarafından yetiştirildi.

Norman, savunmasına düşen fakir adamı unutmamıştı,
ve yüzeye gelirken onu yakalamayı başardı ve sürükledi
onu kıyıya.

"Tepenin tepesine gidip kendimize ya da Blackfeet'i göstermeliyiz
Onları oynadığımız hileden şüphelenebilir, "dedi Old Sass." Bu bitti,
Atlarımızın bacaklarının bizi Fort Duncan'a taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde sürün.  Yardım edeceğim
Sen o zavallı adamla, "diye ekledi, Norman'a hitap ediyor."
atınızı monte edin; Birçok adam daha kötüsü ile mil puan aldı
yara. "

Yarı cins, hayatının ona bağlı olduğunu bilerek
Tavsiye, tüm parti olduğunda eyerine girmeyi başardı,
Büyük bir yüksekliği olmayan yüksekliğe doğru yola çıkmak gösterdi
kendileri zirvede, sanki bir ön rütbesimiş gibi görünüyor
Nehire inmek üzere atlıların cesedi.  Fikir buydu
Blackfeet'in gördükleri gibi eğlendirdiği tüm olasılık
Uzaklık güneybatı için dörtnala.

Parti, önemli bir devre yapmak zorunda kaldı ve onlara rağmen
İleriye doğru acele etmek istemek sık sık bir ayakta ilerlemeye zorlandı
Her ne kadar zemine izin verildiğinde itmiş olmalarına rağmen.

Güneydeki kır bakan tepenin tepesine ulaşırken
Nehrin tarafında, Blackfeet grubunu gördüler.
Mesafe, dörtnala, kaleye doğru ortaya çıktı.  Onlar
kendileri algılandılar, söyleyemediler; Ama Norman bunu hayal etti
diğerlerinden ayrı bir grup gördü ve yollarını doğru yönlendirdi
nehir.  Durdurmak ve tespit etmek için hiçbir amaca cevap vermezdi
Bununla birlikte, bu durum böyle olursa, her zamankinden daha fazla gerekliydi
Fort'u gecikmeden kazanmak için.

Tepeye inen, eskisi gibi öne doğru ittiler; Ama Norman çok fazla attı
vahşilerin olabileceğinden korkarak sola huzursuz bir bakış
Atlarını nehrin karşısına yüzdü, aniden üzerlerine atladı.

Uzak ateşleme sesi ulaştığında yaklaşık yarıya sahiplerdi
kulakları.

"Bu nereden gelebilir?" diye sordu Hector, kiminle binen
Erkek kardeş.

"Kaleden korkarım," diye yanıtladı Norman.  "Blackfeet
Garnizonun bir kısmı uzaktayken içeri girmeyi umarak saldırdı; Ancak
Babam, güveniyorum, onlar için hazırlıklı olacak, ancak korkuyorum
yola çıkmadan hemen önce gelen bazı tüccarların gelmesi gerektiğini
hain tasarımlarla ve dışarıdaki arkadaşlarına yardım etmeye çalışacak. "

"Bundan önce bizimle gelen iyi bir adam-Allan Keith,
katiplerinizden biri-yarım cins parti ile gelmiş olurdu,
Kayıt yapmayı bekledi, "dedi Hector."
Burada, yolculuğumuzda büyük geciktiğimiz için "ve kısaca
Maceralar Loraine ve o ile tanışmıştı.

"Yaşasın! İşte seviye bir yer. İtme yapabiliriz," diye bağırdı Norman; ve
Parti, atlarını dörtnala koydu, öne doğru fırladı.  Onlar gibi
Yani, tepeler arasında yankılanan hızlı ateş etme, tekrar tekrar duyuldu,
Açıkçası kale yönünden geliyor.



Yedinci Bölüm.

Parlayan güneş, mavi gökyüzünün ve kırın bulunduğu çizgiye dokunuyordu
Met, Işınları nehrin sakin yüzeyine kaba bir ton atıyor,
Norman tarafından yürütülen parti, karşısında kuzey bankasına ulaştığında
kale, yaralı adama katılarak ertelenmişlerdir.
zorlukla getirilebilir.  Eğimi inerken
nehir, atlılardan oluşan bir bedenden göz attılar.
Prairie.  Norman, onları izlerken, onların
partisini takip eden vahşiler.

"Şükürler olsun, Redskins yenildi!" diye bağırdı Hector; "Ancak
Babama gönderdiğin uyarı için olmasaydı arkadaşım Sass,
Dava çok farklı olabilirdi. "

Norman şimdi bir tekne için sesinin tepesinde selamladı.

Kısa bir süre içinde iki adamın bir kulübeden bir tane başlattığı görüldü.
su.  Hızlı bir şekilde onu karşıladılar.  Taşımayacağı gibi
parti, iki genç bayan ve isteklerine göre
Yaralı erkekler, ilk kez feribot edildi.

Kaptan Mackintosh onları almak için bankada durdu ve Sybil ve
Effie kendilerini kollarına attı, duyguları uzun sürdü
Yol, gözyaşlarına boğuldular.

"Korkacak başka bir şey yok; blackfeet'ten uzaklaştık ve
Yakında unutamayacakları bir ders aldılar, güveniyorum, "
dedi.

Daha sonra nasıl korunduklarını sordu. İkisi de güzeldi
Hector ve Loraine'nin eski arkadaşlarıyla birlikte
onları kurtardı; Ama o zaman çok şey söyleyecek zaman yoktu.  Biraz
amaç için aşağı inen garnizonun yaralılarını taşıdı
Erkekler kaleye, partinin geri kalanı nehrin karşısına geçti.
Yüzbaşı Mackintosh, Hector'a babalık selam verdi, o zaman
Loraine'yi tanıttı.

"Sana teşekkür etmeliyim, efendim, bunu kurtardığın cesur yol için
vahşi şefin debriyajlarından genç bayan.  Olmamış olsaydı
Senin cesaretin, o taşınmış olabilir.  Adam gibi,
Ancak kaçtı, yine de onun korunması için dikkatli bir şekilde izlemeliyiz. "

Loraine, ne kadar sevindiğini söyleyerek kendini uygun şekilde ifade etti
hizmet ediyordu ve onun için ona geniş değişiklikler yaptı
Kaptan Mackintosh'u uyarmak için zamanında gelmemenin hayal kırıklığı
Hintlilerin kaleyi şaşırtmak için planından.

Mütevazı bir şekilde yoldan uzak duran yaşlı Sass, şimdi onun için geldi
teşekkür payı; Ve tüm garnizon, zekice duyduklarında
Blackfeet'i korkutma şekli hevesliydi
davranışlarına hayranlık duydukları ifadeler.  Kambur destekli Hintli,
Greensnake'den başka bir şey değildi, aynı zamanda yapıldı
Çoğu, hepsi bunun uyarı yoluyla olduğunu kabul ederek
amaçlanan ihanetlere karşı koruyduklarını getirdiklerini getirdi
kurnaz düşmanlarından.

Kızılderililerin bedenleri ve çekişmenin diğer işaretleri
Parti kaleye girmeden önce kaldırıldı.  Aynı anda genç bayanlar
Bayan Mackintosh'un sorumluluğunda eve kayboldu.
Maternal duygular yokluğunda korkuyla denenmişti.  Onlar
Hector'un ilan ettiği akşama kadar tekrar görünmedi
Her zamanki gibi çiçek açmış görünüyordu.

Loraine kısa süre sonra Kaptan Mackintosh ve Norman'ı kazandı.  Her
Saat Genç İngiliz, orijinalinin toplumunda kaldı
Güzel resim çok hayran kaldı, onu gittikçe daha fazla sevdi;
Ve bu kadar az beyefendi görmüş bir kızın olması şaşırtıcı değil,
Kardeşleri ve bazı Hudson Körfezi Katipleri dışında
karşılığında ona kalbi verildi.  Loraine, bir
kızın sevgileri ve aksi halde yapabileceğinden daha erken, o
Kaptan Mackintosh'u dile getirdi.

"Sonuç olarak Hector size Sybil'in kızım olmadığını söyledi
Benim için sanki gibi, "diye cevapladı Yüzbaşı Mackintosh."
Ben, gerçekte, onun ebeveyninden tamamen cahil.  Kısa bir süre sonra
Evlilik, Yukarı Kanada'da dörde iken, eşim ve ben bir
Ontario Gölü ve Sault Sainte Marie'den Gezi Kıyılara
Superior Gölü.  Gölün karşısında o zamana kadar ilerlemeyi amaçladık
Batı'nın vahşi bölgesi.

"Düşmelerin kuzey tarafında küçük bir kulübede kalırken
Sainte Marie, yelken açmadan önceki gün ağır bir gale geldi.
Başlayamadığımız için, karımı hayal kırıklığına uğratmamak için,
Kısmen yaya ve kısmen at sırtında bir gezi yapın.
Gölün kuzey kıyısında bir konik olan Groscap'a geçebilir
kayda değer bir yüksekliğe yükseldiğini görebildiğimiz tepe
mesafe.  Yolu beklediğimizden çok daha zor bulduk,
Ve uzunlukta, nesnemiz ulaşılmamış, adımlarımızı eve döndürdük.
Yağmur torrentlere inmeye başladığında çok fazla olmamıştık ve biz
en kaba açıklamanın bir kütük kulübesine sığınmaktan mutluluk duyuyordu,
Göl kıyısından kısa bir yoldan yükselen bir zemin üzerine inşa edildi.  BT
boş kaldı, ama bir ocak ve baca olduğu için
Biraz yakıt elde etmek için görevliler ve sırılsıklamızı kurutmak için bir ateş yaktı
giysiler.  Boşuna havanın temizlenmesini bekledik.  Karanlık Geliyor
ON, geceyi kulübede geçirmemiz gerektiğini bulduk, hoş değil
umudu, ama ormanda yolumuzu yapmak tercih edildi
Yağmur kafamıza dökülürken. "Rüzgar uludu ve ıslık çaldı, dalgalar öfkeyle fırladı
Kıyı, ağaçlar patlamanın altında büküldü ve kıvrıldı ve korkumdu
kulübeyi çevreleyenlerin bazılarının kökünden sökülmesi ve ezilebileceği
çatı.  Sık sık kapıya gittim, keşfetme umuduyla
Bulutlarda kiralayın, bu da bir miktar umudu vermemi sağlayabilecek
Fırtınanın bırakılmasının karısı.  Gökyüzüne bakarken ben
bir çocuğun net ağlamasını duyduğumu düşündüm.  Bir sonraki an ben
bunun bazı vahşi hayvanların olması gerektiğini düşündüm ve
Tekrarlandığında kulübeye tekrar girin.  Karıma ne hakkında olduğumu söylüyorum
Yapmak için, iki adamın bana eşlik etmesini istedim ve yolumu yakaladım
Ses geldiği yönde karanlık.  Yine duydum
Ağlama ve yönlendirilen, neredeyse üzerinde yatan bir kadının üzerinde tökezledim
toprak, kollarında bir çocuk var.  Kadın suskuntu ama
Düşük inliyor.  Çocuğu kollarıma aldım ve acele ettim
Kulübe, adamlar beni takip ederken, neredeyse cansız biçimini aktararak
kadın.

"Cennet bizi buraya küçük yaratığı kurtarmak için gönderdi," diye bağırdı
Karısı, bebeği kollarına koyarken.

"Islak kıyafetlerini çıkarmak ve onu bir araya getirmek için zaman kaybetmedi
şal.

"` `Bu küçük bir kız, '' dedi,` `Ve ben güveniyorum.
Zavallı anneye katılmalıyız, 'diye ekledi, erkekler getirirken
kadının cesedi ve yanan ateşin önüne koydu.  Neden, o
Bu çocuğun annesi olamaz; O bir Hintli ve çocuk
güzel adil, 'diye bağırdı karım, bana bebeği verirken, diz çöktü
Onu animasyona geri yüklemek için kadının yanında.  Tüm
Ancak çabaları boşuna idi.  Birkaç dakika geçmeden önce
sonuncusunu nefes almıştı.  Giydiği birkaç süslemeden bazılarını çıkardık
elbisesi hakkında, onu tanımlamamıza yardımcı olmak için ve o zaman erkekler
Vücudu kulübenin diğer ucuna yerleştirin.

"Diyelim ki, o gece uyku yoktu; gerçekten eşim
Bebeğin emzirmesinde tamamen işgal edildi.  Provitiely getirmiştim,
Şarap yerine, eşim için bir şişe süt, çok azı
içmişti ve bununla çocuğu mutlu bir şekilde besleyebildi.

"Kadın ve çocuk nasıl sahip olduğumuz pozisyonda olmaya başlamıştı
Onları buldum, söyleyemedim; Ama rehberlerimiz onların yapmaları gerektiğini iddia etti
harap bir kanodan ve muhtemelen partinin diğerlerinden kaçtı
kıyıda güvende olmuş olabilir ve bize kime söyleyebilirdi
çocuk aitti.

"Sabah geldiğinde fırtına temizlendi ve karım endişeli olsa da
Lojmanlarımıza geri dönmek için, plajı biriyle keşfetmeye başladım.
Rehberlerimiz.  Her iki yönde de önemli bir mesafeye gittik, ancak hayır
Keşfedilebiliriz, ne de herhangi bir kano veya tekne izi.  Eğer
Kadın, sandığımız gibi, bir kanodan kaçmıştı.
kayalarda ve parçalar üzerinde parçalara ayrılmış veya çalınmış
Ve gemide olanların bedenleri yine gölde sürüldü.

"Boş arayışımızdan sonra yolculuğumuza başladık, eşim
Kollarında küçük kız.  Yolumuzda Hudson Körfezi'nden aradık
Şirketin gönderisi, misafirperver olan düşmelerin üstünde yer almaktadır
amir bize kalmamız için yalvardı ve
arkadaşları keşfedilinceye kadar çocuk.  Ancak karım reddetti
Little Foundling'i aradığı gibi hazine trove ile ayrılmak ve
O kadar güçlü bir şekilde, onu benimseme isteğini dile getirdi ki,
KENDİ, REAPED, eğer onu iddia etmek için hiçbir akraba görünmüyorsa.  Görerek
Hintli kadından aldığımız süsler,
amir onları Crees tarafından giyilenler olarak telaffuz etti ve
Çocukların akrabalarını keşfedebileceği araçları.

"Zavallı kadını gömmek için bir keresinde kulübeye gönderdi ve biz
Arkadaşımızın vaat ettiği bilgileri alana kadar kulübemiz
elde etmek için. Batıdan herhangi bir kano beklememişti ve yapamadı
kaybolması gereken olanı hesaplayın.

"Bekledik, ancak yazının müdürü,
mahallede bilgi ve bize bunun çok olabileceğini söyledi
Uzak Batı'dan herhangi birinden alabilmeden aylar önce,
Kano gelmişti, çocukla birlikte Toronto'ya döndük.
Evlat edinilen kızımız oldu ve o günden buna,
Tüm sorularımıza rağmen, onu öğrenemedik
Ebeveyn.  Kısa süre sonra kendimiz bir çocuğumuz olmasına rağmen, o hiç
ilk başta sahip olduğu sevgilerimizde aynı beklemeyi korudu
zevk aldım. "

"Bir yaratığın çok güzel olması gerektiğini varsayalım ama
Doğum, "diye bağırdı Loraine;" ama olsun ya da olmasın, izninizle,
Benim olmayı kabul ederse, bir din adamı yapabilir olmaz onunla evleneceğim
bizi birleştirdiğin bulundu. "

"Ondan ayrılmak için hepimiz üzgün olsak da, hayır atacağım
mutluluğuna ve sizinkine eğilimli olabilecek bir engel, "
Yanıtladı Kaptan Mackintosh, Loraine'yi elinden sallayarak.

Durduğu gibi, genç sevgili cevaptan oldukça emin hissetti
Sybil ona verirdi, ne de yanılmadı.

Norman ve Hector biraz ciddi görünüyordu.

"Ve böylece Sybil'i taşımayı düşünüyorsun," diye bağırdı ikincisi.  "Neredeyse
Keşke seni kaleye getirmemiş olsaydım, yaşlı adam.  Ama bir iyi
Bir şey, sen evlenene kadar onu alamazsın ve sen
Bunun için uzun süre beklemek zorunda kalabilir. "

Effie, Sybil ile beklenen ayrılmayı diğerlerinden daha fazla hissetti.  O
aynı zamanda endişeliydi ve mümkün olduğu kadar ruhlardan çok fazla
Çok mutlu bir yaratık olmak, çünkü Hector doğal olarak ona Allan
Keith, kalenin garnizonu için takviye almaya gitmişti,
ve bundan çok önce olmadıkları için sürprizini dile getirmişti
ulaşmış.

İlk gelişinde Isaac Sass'a bir oda atandı ve vardı.
kaptanın masasına davet edildi, ne zaman, kabuğuna rağmen
Görünüşe göre, iyi eğitim adamı olduğunu gösterdi
Dünyada geç gerçekleşen olaylardan habersiz.  O
Genellikle Sybil'in karşısında oturdu ve gözlerinin
genellikle ona dikkatle sabitlendi, ama gördüğünde onları geri çekti
gözlemlendiğini.  Onu kale hakkında takip ederdi ya da ne zaman
sanki izlemek istiyormuş gibi yakın mahallesinde yürümeye gitti
güvenliği üzerinde ve ara sıra ona seslendirdiğinde
Biraz sert tonla büyük zıt bir yumuşaklık varsaydı
normalde konuştu.

"Eğer melekler yeryüzüne gelirse, o tatlı kız kardeşin
Onları, "Bir gün Hector'a dikkat çekti ve Sybil'i izlerken
mesafe.

"Ona ne dediğini söyleyeceğim," diye cevapladı Hector, gülerek.  "Ve ben
Ona gerçekten biri olup olmadığını sor.  Belki de öyle olabilir misin?
O benim kız kardeşim değil mi? "Ve Hector ona keşfinin hikayesini anlattı.

Isaac Sass cevap vermedi, ama onun ne olduğunu derinden düşünüyor gibi görünüyordu
duymuştu.

Sybil'i eskisinden daha fazla ilgi ile izlemeye devam etti ve
Kaptan Mackintosh'tan hesabın bir onayını almayı başardı
Hector ona vermişti.  Ancak cevap olarak hiçbir şey söylemedi; ama onun
tarzda,
Zamanın geri kalanında Fort Duncan'da kaldı.

Kaptan Mackintosh ona her ilgiyi ödemesine rağmen, ona minnettarım
Bununla birlikte, işlediği hizmet için, yaşlı adam
hareketsizliğin yorulması için uzunluk ve onu almaktan bahsetmeye başladı
Kuzey için Greensnake ile kalkış.

"Bugünlerde nadiren Blackfeet ülkesine yaklaşıyorum,"
Dedi, Kaptan Mackintosh'a hitap ederek.  "Daha önce uzun zaman olabilir
Beni tekrar burada görüyorsun.  Asla geri dönmeyeceğim; Ama yapacağım
Genellikle seninle ve İngilizce arkadaşlarınızla geçirdiğim zamanı düşünün. "

Ancak daha önce eski Isaac ayrılışını aldı iki atlı görüldü
Batıya doğru kaleye yaklaşıyor.  Onların önüne geldiklerinde
Kapı, sert bastıklarını gösterdi.  Biri beyaz bir adamdı ve
Diğer bir Hintli.  Birincisi söküldü ve kapıya girdi.

"Benim adım Harvey," dedi Kaptan Mackintosh ile el sıkışarak
onunla tanışmak için gelişti.  "Misyoner istasyonundan sorumluyum
Beyaz Balık Gölü ve halkım için yardımınızı sormaya geldi,
Blackfeet'i yok etmekle tehdit etti.  Bunu benim görevim hissettim
Mümkünse onları koruma araçlarını elde etmek. "

"Adını iyi tanıdım," diye yanıtladı Kaptan Mackintosh
Bay Harvey'nin sadık bir Hıristiyan adam olduğunu biliyordu, bu cesurlardan biri
Hıristiyanlığın öncülerimizin emirlerine itaat ederek
Kutsanmış Rab, hayatları ellerinde bulunarak,
Uzak Batı'nın vahşi ırkları arasında vahşi doğalar için değerli ruhlar kazanmak için
O.

"Sana memnuniyetle yardım ederdim," diye cevapladı, "ama bu kale sadece son zamanlarda
saldırıya uğradı ve garnizonun zayıflamasında haklı olmamalıyım
Halkımı göndererek.  Ancak şükür ki alacağım
Siz ve aileniz ve getirmek istediğiniz sürününüzün
sizinle birlikte, diğerleri kuzeye doğru ilerlerken
düşmanlar.  Sana yarım düzine adamı kurtaracak mıydım, onlar
Cesur Blackfeet'in saldırısını itmek için çok az kullanılabilir. "

"Haklı olduğunu ve ailemi kaldırmam gerektiğini hissediyorum.
Evimiz ve bahçemiz yok edilecek, "diye yanıtladı Bay Harvey." Dua et
Beni yanlış anlamayın ve Tanrı'nın koruma bakımını güvence altına almadığımı varsayalım;
Ama biliyorum ki bizim için tüm makul önlemleri almamızı sağlayacağını biliyorum
Güvenlik ve bizi maneviden kaçmaya yönlendirirken, dünyevi uçuş
düşmanlar. "

"Dinlendikten sonra konuyu tartışacağız ve zamanım oldu
Düşünmek için, "Yanıtladı Kaptan Mackintosh." Bu benim özel dileğim
ve benim kamu görevimin gücümdeki her yardımı sağlama görevim
Hintliler arasında çalışan misyonerler ve benim yaptığıma güvenebilirsiniz
İstediğiniz yardımı size karşılayabileceğim tek şey.  Ancak şimdi tavsiye ediyorum
Biraz yiyecek hazırlanırken uzanıp dinleneceksin. "

Bay Harvey, çok yorgun olduğunu ve minnetle kabul ettiğini kabul etti
Teklif, ailenin bayanlarına saygılarını ödemeden önce.

Sybil, bir din adamının sahip olduğunu duyduğunda biraz karışık görünüyordu
Kaleye geldi.

"Tazmiye olmana gerek yok," dedi Effie, biraz slilly.  "Ne Papa'dan
diyor ki, sadece birkaç saat kalabilir.  Onun için acele etmesi gerekiyor
istasyon ve bir gece bile kalmayı reddediyor. "

Loraine'nin isteği ne olabilir, ama Bay Harvey
hayatının kurtulması durumunda, kısa süre içinde geri dönmek için söz verdi
Sybil'i yapacak olan tören.

Yüzbaşı Mackintosh, yansıttıktan sonra beş adamını göndermeyi kabul etti,
Bay Harvey'in istasyonunu korumak için Le Brun'un emirleri altında,
bunu, ganimet olasılığı olmadan, onların
Tehditler, Blackfeet ona saldırmak için girişimde bulunmaz, ancak
çok küçük bir sayı karşısında; çünkü başarılı olursa, kazanırlardı ama
Çok az ve birkaç erkeği kaybedeceğinden emin olurdu.

Cesur bir adam olan Le Brun, fikre güldü.

Tıpkı Bay Harvey'nin yola çıkması gerektiği gibi, Old Sass ve Greensnake
Kapıya monte edildi.

"Seninle gideceğim dostum," dedi din adamlarına hitap ederek.  "Yine de
Günümde Parsons'la çok ilgim yoktu, bir konuşma yapmak istiyorum
Seninle ve belki de bu kötü adamlar, Blackfeet, size vermeye çalışın
Herhangi bir sorun, yaptığınız altı adam kadar faydalı olabilirim
Silahlar ve tabancalarla. "

Sonunda başlamadan önce, yaşlı adam Adieu'yu kaptan Mackintosh'a götürmek
ve ailesi, aynı zamanda Loraine'ye de.

Elini tutarken Sybil'in yüzüne baktı. "Dua etmedim
günde birçok, ama eğer Tanrı benim gibi bir dışlanmış dualarını duyacaksa,
Ondan seni kutsamak ve asil gençle mutlu etmesini isteyeceğim
Kalbini verdiğin İngiliz.  Benim inancım o
doğru ve sadık olacak. "

Loraine ile benzer bir baskıda konuştu; Ve bir açıkla dönüyor
Greensnake'in atını tuttuğu, monte edildiği ve katıldığı çaba
Kaleden ayrılan Bay Harvey.



Sekiz Bölüm.

Uzak Batı'daki bir kalede yaşam, varsayılabileceği kadar monoton değildir.
Yapılması gereken çeşitli işler var.  Avcılar istihdam ediliyor
Birçoğu sırasında bufalo, geyik ve diğer hükümleri temin etmek
kış ayları.  Etin yaz aylarında korunması gerekir
Pemmican'a dönüştürüldü ve kışın derin çukurlara yerleştirilerek,
her müdahale eden et tabakası arasında buz katları ile ve sonra
karla kaplı.  Kale bir gölün mahallesinde olduğunda
Ya da nehir, balıkların yakalanması ve korunması gerekir.  Bu tuzlama ile yapılır
yaz aylarında ve soğuk algınlığı yoğunlaşır donmaz
yeterli.  Çok sayıda atın katılması gerekiyor ve köpekler için eğitilmiş
Kar yerini kapladığında kızakları sürüklemek, o zaman tek mod
Seyahat etmek mümkün.  Kızaklar, arabalar, kar ayakkabıları ve hepsinin koşum takımı
Sıralar, üretilmeli ve mokasen ve kış kıyafetleri
tedarikli.  İçeren bazı kaleler bahçelerinin mahallesinde
Sebzeler ve mısır, buğday ve yulaf tarlaları katılmalıdır.
Diğerlerinde tekneler ve kanolar inşa edilirken, tüm silahlı adamlar
Hasarlı yangın silahlarının onarılmasında sürekli çalışma.

Tuzakçılar sürekli geliyor ve gidiyor, peltries, manda getiriyor,
geyik ve kurt skinleri ve diğer kovalamaca ürünleri.  Bazıları
Yarım çeşitler, diğerleri beyaz adamlar, ama daha büyük saf Kızılderililer.
Bazıları birkaç balya ile gelir, bazıları ise sadece birkaç deriye sahiptir.
Toz ve atış ve yeni bir tuzak için değişim.  Sonra deriler
Elde edilen sıralanmalı, yeniden paketlenmeli ve York'a gönderilmelidir
kuzeyde fabrika veya güneyde Fort Garry'ye; Mağazalar ve
Belirli dönemlerde hükümler gelir ve onları taşıyan erkekler
Genel merkeze dönmeye hazır olana kadar eğlenmek.

Fort Duncan mahkumlarının liderlik ettiği varlık buydu.
Diğer koşullar altında Loraine yakında bıkmış olabilir
Bir eylem alanını sınırlandırdı, ancak her gün gittikçe daha fazla oldu
bağlı-eğer mümkünse-sybil; Ve amaçlamış olmasına rağmen
Rocky Dağları'nda Vancouver's Adası'na yolculuk yapmak için,
Kendisini bunlar gibi tehlikelere maruz bırakmaya getiremedi
Son zamanlarda korunmuştu.

Sybil'in gitmesine izin vermek istemesi yoktu, çünkü o zamandan beri kısa olsa da
İlk tanışmışlardı, hepsi ona olmuştu; Ve ne zaman şaşkınlık yok
Onu iyi tanıma fırsatı olan Hector,
şimdiye kadar düştüğü en iyi, en asil, en iyi arkadaşlardan biri,
sağ fikirli, doğru ve cesur; Ve Sybil bu hesabın
abartılı değildi.

Loraine'nin yanında, Hector'un baş arkadaşı Allan Keith'di.
neredeyse ilkine eşit olarak kabul edildi.  Çok endişeli olmuştu
Allan'ın ve umduğu yarım cins avcılarının görünmediği
kaydolun.  Ya ona eşlik etmeye teşvik etmede başarısız olmalıydı,
Ya da yolda bazı düşman Hintlilerle karşılaşmıştı, ki
büyük olasılıkla ya da onlardan kaçınmak için geniş bir devre yapmaya zorlanmıştı.
Sonunda Hector, babasının iki veya üç adamı alması için iznini istedi
onunla ve kuzeye doğru kuzeye doğru seyahat etmek Keith en çok
Muhtemelen, onunla birlikte düşme ve yardım verme umuduyla gelir
Gerekli mi?  "Bu tür bir yanlış macera ile tanışmış olabilir
Loraine ve ben yaptık; veya mühimmatını harcamış olabilir ve
Açlıktan ölüyor, "diye gözlemledi.

Effie, teklifini duyduğunda Hector'a çok minnettardı. "Senden bana eşlik etmeni istemeyeceğim Loraine," dedi arkadaşına "
Sybil'in gitmenize büyük itiraz edeceğinden şüpheleniyorum; Ve senin gibi
hayat tarzına adamlarımızdan daha az alışkınsınız,
Onlardan daha erken yukarı.  Keşke yaşlı Sass onunla burada olsaydı
çocuk Greensnake; Bir şekilde ya da başka bir şekilde onu keşfedeceklerdi,
Nerede olursa olsun. "

Loraine cevap vermedi.  Kesinlikle gitmek istemezdi ve kabul etti
Hector ile avcıların yaşam tarzına daha alışık oldukları
Ondan daha liderlik etmek zorunda kalacaklardı; Yine de, yardımcı olma kaygısında
Keith, çok feda etmeye hazırdı, ama yeterli sayıda erkekse
Kaleden kurtulabilir, yardımı gerekmez.

Bununla birlikte, Hector'un hayal kırıklığına göre, Kaptan Mackintosh ona itiraz etti.
Kaleden herhangi bir adamı almak.

"En iyi avcıların oyun aramak için dışarı çıkmaları gerekiyor ve
Garnizon, Bay Harvey'e eşlik edenler tarafından zaten zayıfladı, "
dedi.  "Keith hakkında olduğun kadar endişeli olmama rağmen,
Beni isteğinizi reddetmeye zorlar ve yalnız gitmenize izin veremem veya
Bir adamla bile.  Le Brun burada olsaydı, onu göndermiş olabilirdim
iki veya üç tane daha bedeldir; Ama Bay Harvey istasyonunu terk etmedikçe
ve kaleye sığınır, geri dönmesi biraz zaman alabilir ve
Umarım o zamandan önce Keith'i görürüz ya da duyarız. "

Hala Hector planını terk etmedi.  Norman gitmeye hazırdı; Ve
Loraine, başka kimsenin bağışlanamayacağını bulduğunda
Sybil'e danışmanlık, ona eşlik etmek için gönüllü oldu.

Kaptan Mackintosh, oğullarının keşifte çok büküldüğünü buluyor,
ve misafirlerinin kendi eğilimini feda etmeye hazır olduğunu
konuyu daha da göz önünde bulundurarak, rızasını verdi ve bir tane göndermeyi kabul etti
en iyi avcıların ve onlarla rehberlerin
on günden fazla eksik olun ve arkalarında bırakma izleri
İzleri takip edilebilir.

Effie Loraine'ye sıcak bir şekilde teşekkür etti; Ve Sybil bile olduğunu kabul etti
Cömert bir güdüden geçerek, ondan kalmasını isteyemedi
arka.

Taahhütte bulunulması, parti hızla
hazırlıklar.  Atların beklediği nehri geçtikten sonra
Onlar için yola çıktılar.  Sürdüklerinin yanı sıra, her bir kişinin
için gerekli birkaç hafif makale taşınan yedek at
kamp.

Sybil ve Effie nehre bakan surların üzerinde durdular ve onları bedeler
Adieu, karşı bankadaki tepeden yukarı doğru ilerlerken.

Effie bir süredir olduğundan daha mutlu hissetti; Ve şimdi o
Loraine'nin yokluğu için Sybil'i konsolun bir parçası, parti olduğunu garanti ederek
Allan'ın haberlerini getirmeden geri dönmezdi.

Avcıların birçoğu Buffalo arayışında üç gün boyunca dışarıdaydı.
O gece geri döndüler; Ama yapmadıkları için
Görünüş, kapılar her zamanki gibi kapatıldı ve nöbetçiler devam etmek için gönderildi
Geceleri izle.

Sabaha doğru, kulelerden birinde görevdeki adam,
Kaleye doğru tam hızda gelen bir süvari kasvet.

"Vite, vite, kapıyı aç; ben hemen hemen işim bitti," diye bağırdı.  "
dinlenme öldürüldü ve kaçmak için zor bir meselem vardı
vahşiler. "

Nöbetçi alarm verdi, kapılar açıldı ve Jacques bornoz
Avcılardan içeri girdi. Neredeyse atından kollarına düştü
Onunla tanışmak için acele eden iki adam.  Onun içinde bir ok vardı
yan ve diğer yaralardan kanıyordu.

Kapılar kapalı, Kaptan Mackintosh yaralı adamı
evine taşınması ve garnizonu gönderir göndermez
Sıralar, düşman ortaya çıkarsa, katılmak için acele etti
o.

Zavallı adamın yaralarının şiddetli olmasına rağmen ölümlü olduğunu kanıtlama olasılığı yoktu.
Ok baştan kesilerek çıkarıldı, diğeri acılar
Bağlı, mermiler vücuduna mutlu bir şekilde yerleştirilmedi. Kaptan
Mackintosh daha sonra hastasını karısının bakımına bıraktı ve dışarı çıktı.
Savunma için daha fazla düzenleme yapın.  Şimdi pişman oldu
oğullarının ve Loraine'nin daha iyisinin aksine gitmesine izin verdi
yargı.  Bununla birlikte, henüz herhangi bir mesafeye ulaşamadılar; Ve
yardımları en büyük değere sahip olacağı gibi
onları hatırlamak için.  Zamanında dönebileceklerini umuyordu
Muhtemelen karafeet gibi kalenin savunmasına yardımcı olmak,
Bu bildirim, Jacques'in kaçmasıyla yaklaşımları hakkında verilecek
Cobe, eğer niyetleri böyle olsaydı, ona saldırmak için girişimde bulunmazdı
Ertesi gece.  Bu nedenle Jules Buffet'i aktif ve bir aktif ve
Akıllı İzci, nehri geçmek ve atı kadar hızlı acele etmek
partiden sonra onu taşırdı.

"Muhtemelen neyin olacağını duyduklarında geri dönmekten çekinmeyecekler
OLDU, "diye gözlemledi.

Jules, biraz pemmican ve ekmeği torbasına doldurarak,
Bir an yola çıktı.

Hareketlerini gözlemlemek hala çok karanlıktı; Ama gitmiş olan adam
atını yakalamasında ve üzümünde ona yardım etmek için,
Güvenlikte başladı ve ülkeyi tanımak,
Belirsizlik, talimatlarını yerine getirmekte zorluk çekmezdi.

Yüzbaşı Mackintosh, Sybil ve karısına katı ihtiyati tedbirler koydu ve
kızı, evin barınağını terk etmek için hiçbir hesapta, gözlemleyerek,
"Gündüz molalarından önce şu anda olduğundan daha karanlık olacak,
ve zaman boyunca vahşilerin alması mümkündür.
Kaleye ok duş gönderme fırsatı.  Bizim
Azaltılmış sayılar, tespit etmek için izciler göndermek için girişimde bulunmamalıyım
onların pozisyonu; Hala uzakta olabilirler veya sürünüyor olabilirler
Bizi şaşırtmayı umarak kaleye doğru. "

Bayanlar, onlardan beklenen cesareti sergiledi
korkusuz, o uzak kalede yaşamaya geldiklerinde,
Düşman kabilelerin mahallesinde iyi biliyorlardı.

Bayan Mackintosh, herhangi bir durumun
Garnizon yaralanmalıdır.

Kaptan Mackintosh daha sonra yetersizliği teşvik etmek için kaleye gitti
garnizon ve saatte olduklarını görmek.  Çabaladı
kasveti delin, ancak üzerinde hareket eden hiçbir nesneyi ayırt edemez
çayır.  Yine de, Redskins'in çeşitli hilelerini iyi biliyordu
muhtemelen başvuracaktı.  Yakında olabilirler, ellerde sürünüyorlar ve
Çimlerin arasında veya nehrin kıyısı boyunca dizler saldıracak şekilde
Gerçek ve ön cephede kale.  Her ikisine de hazırlandı
beklenmedik durumlar, her saldırı noktasında dikkatli erkekler yayınlar.

Dakikalar yavaş geçti.  Oğullarını çok özledi ve Loraine,
Kim daha tehlikeli olanı izlemede temel hizmete sahip olurdu
puan.  En güvenilir bir adam olan Le Brun uzaktaydı ve en iyisinden ikisi
Avcılar ve izciler öldürüldü, bir diğeri yaralı ve
kullanışsız.  Yine de sınırlı sayıda telafi etmeye çalıştı
erkekler kendi enerjisi ve dikkatiyle.

Acele ederken, en çok olanlara övgüde bulundu
ve diğerlerini ihmalin tehlikeleri konusunda uyardı.  O daha fazlası
Bir kez saatini incelemek için indi ve zamanın nasıl olduğunu tespit et
Geçerek, elbette surlarda hiçbir ışık gösterilmedi ve sonra
Yine kır bakmak için acele etti.

Doğu gökyüzünde parlak bir çizgi ortaya çıktı.  Işık
arttı ve sonunda, sonunda bir içten rahatlama içti, sonunda,
Prairie'yi görebilmek için, tek bir
Nesne geniş genişliğinin üzerinde hareket ediyordu.

"Düşündüğüm gibi, o zaman," dedi kendi kendine; "Blackfeet var
bizi yakalayana kadar kendilerini göstermemenin ihtiyatlı olduğu görüldü
koruma. Güveniyorum, bir gün dinleneceğiz ve akşamları çocuklarım
Ve cesur arkadaşları geri dönecek; Ve zavallı Keith bile olmalı
felaketle tanıştım, Burnett bize takviye gönderebilir
Edmonton.  Vahşilerin Harvey's'i ziyaret etmediği için dua ediyorum.
istasyon, ya da onunla zorlaşmış olabilir.  Şimdi aşağı inebilirim ve
Bayan Mackintosh ve Kızlar Konsol ve Kahvaltı Alın; "Ve
Gallant kaptanı, nöbetçileri tetikte tutmak için tekrar suçlamıştı,
evine döndü.

Gün giydi ve Jacques Robe'nin pozitif olmasaydı
alışılmadık derecede büyük bir Blackfeet'ten kaçmış olduğu iddiası,
Alarm için bir neden olmadığı varsayılmış olabilir.

Bir manda veya geyik bile ortaya çıkmadı.  Ancak bu olağandışı değildi;
Gerçekten de, şüphe yaratmanın tek nedeni, hiçbir tüccar olmasıydı.
Kızılderililer veya diğerleri kaleye geldi.

Öğlen geçmişti ve Jules Buffet'in önerdiği kadar hızlı basmıştı,
Loraine ve arkadaşları yakında geri dönebilirler.  Hala yapmadılar
belli olmak.

Sybil ve Effie sık sık dışarı bakmak için güney platformuna gittiler,
Ama her hayal kırıklığına uğradığında geri döndü.

Bakış kulesinin tepesine giden Kaptan Mackintosh, süpürüldü
Teleskopu ile güney ve batıdaki ufukta
Parlayan güneş bir kez daha batıyordu.

Bakarken, üzerinde hareket eden nesneleri tespit edebileceğini düşündü.
Uzun çim, sonbaharın renk tonları ile dolu.  Hintliler olsaydı
Muhtemelen çok büyük keşfedilebileceklerini düşünmediler
bir mesafe.  Gerçekten de sadece bir geyik sürüsü olabilirler
ovada scampering.  Yine de, tekrar tekrar baktığı gibi
Camdan, tüylü kafaları ayırt edebileceğini düşündü
ve Hint savaşçılarının omuzları.

"Bizi her olayda uyuk almayacaklar," dedi kendi kendine;
"Ve araçlarımızı iyi kullanmamızı sağlamak için cennete güveniyorum
imha etmek."

Yeterli gün ışığı vardı, görevini terk etmek istemiyordu
gördüğü nesnelerin olup olmadığını tespit etme şansı vermek için
Monte Hintliler olsun ya da değil: böyle bir mesafede yürüyerek adamın
Muhtemelen görülemedi.  Erkeklerden korkacak çok daha azı vardı
at sırtında, vahşilerin yaya olarak gizli yaklaşımından daha
Duvarlara yakın neredeyse algılamamış.

Uzun zaman artan akşam gölgeleri manzarayı kapladı ve o
nöbetçileri daha önce olduğu gibi uyarmak için başka bir tur yaptı,
Onlara sabahtan önce saldırıya uğrayabileceklerini söylüyorlar.

Tıpkı platformun nehir tarafına ulaştığı gibi, bir bağırış duydu.  BT
Norman'ın sesi, bir teknenin gönderilmesini istiyordu.

Derhal, bu nedenle, genellikle çalışan iki kişiye emretti.
Çekme hizmeti ve kısa sürede oğulları ve Loraine
kaleye girdi.  Bunlar tarafından memnuniyetle karşılandıkları söylenmesi gerekmez
çok uzun zamandır onları arıyordu.  Jules Buffet onu yerine getirmişti
tam hızda ileriye doğru iterek söz ver ve onları tıpkı
atı, öğlen günlerini yaparken tamamen bitkin düştü
durma.  Taze atlara geri döndüler, ki
Sürüş neredeyse hiç duramadı gibi görünüyordu.

"Ama biz başardık," diye bağırdı Hector, "ve umarım şimdi Redskins
Bizi hayal kırıklığına uğratmayacak.  Ancak, Allan'ı getirebilseydik keşke
Keith; Ama onun ya da partisi hakkında hiçbir işaret olmadan tanıştık ve o hala olabilir
yüz mil veya daha fazla. "

Güvenebileceği beş kişinin eklenmesi, kaptanı yaptı
Mackintosh, başarılı bir şekilde yapabilmesi için her zamankinden daha fazla umut
Blackfeet'in beklenen saldırısına diren.  Geleceklerdi
gece neredeyse kesin hissetti, aynı zamanda onların büyük nesnesi
Genç şef Mysticoose Sybil'i taşımaktı.  Ancak vardı,
Muhtemelen halkını vaat ederek seferi üstlenmeye teşvik etti
Onlara kalenin yağmuru. They had a few years before this
surprised Bow Fort, which afforded them a rich booty, and they might
naturally expect to succeed in capturing Fort Duncan, which was not
better provided with the means of defence.  Never, however, before the
recent attempt of Mysticoose to take it by treachery, had it been
saldırıya uğradı.

The fresh arrivals, after taking some food, lay down to get the rest
they so much required, Captain Mackintosh promising to call them should
any signs of the approaching enemy be discovered.  Each man on the
ramparts was provided with a lantern, kept shaded until required, to
throw a light on the ground round the fort, which, as was rightly
expected, would tend greatly to disconcert the assailants, should they
creep up with the expectation of effecting a surprise.

Hour after hour went by.

"They intend, I suspect, as I thought they would yesterday morning, to
make their attack a short time before daylight, when they fancy we shall
be weary with watching, and off our guard," observed Captain Mackintosh
to Loraine, who had joined him on the platform.

"Then we may expect them before long," said Loraine, looking at his
watch by the light of a lantern.

Scarcely had he spoken, than an arrow flew between him and Captain
MACKINTOSH.  He had just time to shout to his people to get under cover,
when a whole flight came whistling over their heads, followed by a
terrific war whoop, the most fearful sound of which the human voice is
yetenekli.

The men in the garrison shouted in return, several of them well
accustomed to the noise giving vent to derisive laughter.

"The painted savages fancy that we are to be frightened by yells like
yon," cried Sandy Macpherson, an old Scotchman, who had been since his
youth in the service of the company.  "They may shoot their arrows and
shout as loud as they like, but it won't help them to get inside the
Kale, çocuklar, ben Ken.  Başlarını görene kadar bekle ve sonra bir
Aralarında mermi duşu, ancak kaptanı verene kadar dinna ateş ediyor
Söz, 'sonra yükleyebildiğin kadar hızlı bir şekilde yanıyor.' '

"Bravo, Sandy!  That's just what we must do," cried Hector, who was
Şu anda geçen, bunu görmek için babası tarafından gönderildi
Erkekler uygun istasyonlarındaydı.

Sandy'den bir bağırış, "oradalar!" ve ateş için kelime, üretildi
Kale etrafında bir ışık yangını.

Birçoğunun tüfekleri olan Blackfeet, karşılığında ateş etti ve sonra
Sayısız karanlık form ileri doğru ilerledi, bazıları ölçeklendirmeye çalıştı
Duvarlar, diğerleri kapıyı açmaya zorlamak için.



Dokuz Bölüm.

Bu kadar kararlı bir şekilde devam eden Hintlilerin saldırısı, o kaptan
Mackintosh başarılı olması gerektiğinden korkmaya yardımcı olamadı.  Two of his men
had been killed, and both his sons were wounded, although they refused
to retire, and continued firing through the loop-holed walls.  .
fiercest attack was made on the gate, which Mysticoose evidently hoped
to break open, and to force his way in.  Loraine undertook to defend it
to the last.  Captain Mackintosh, knowing that he would do so, was able
Dikkatini diğer noktalara çevirmek için.

Notwithstanding the desperate manner in which they came on to the
attack, the assailants were kept at bay; but so much powder had at
length been expended, that Captain Mackintosh found to his dismay that
the stock was running short.

"We must manage to hold out until daylight, and then, through Heaven's
mercy, the savages may be induced to give up the attempt," he observed
ona endişe verici bilgileri getiren Sandy'ye.

"Ay, sir, that we will; and when the powder is done, we will take to our
pikes and bayonets.  The Redskins will have no mind to face them."

The savage chief seemed resolved, however, to succeed.  Tekrar tekrar
he and his followers rushed up to the gate, which they assailed with
their axes, hewing at the stout wood in the expectation of cutting it
başından sonuna kadar.  Many fell in the attempt by the hot fire kept up on them from
Her iki taraf da. Sonunda geri çekildiler ve garnizon yüksek sesle havalandırdı
Tezahürat, düşmanın uçmak üzere olduğundan emin.

Kısa bir aralık için dövüş sona erdi; Ama vahşi
Mysticoose, yine geldi, bu sefer ölçeklendirmek için başka bir çaba sarf etmek için
Palisades.  Bazıları arkadaşlarının arkasında durdu, ulaşmaya çalışıyordu
Zirve; Diğerleri şişman kerestelerde çekildi,
onları aşağı çekin; Ama tüm çabalarına direndiler.

Kalenin savunucuları burada ve orada acele etti, şiddetli darbeler çarptı
Bir Hintlinin kendini gösterdiği her yerde eksenleriyle,
Pikes ve saldırganlarını geri çekiyorlar.  Yine de çok muhtemeldi
sayılar hüküm sürecekti.  Her iki tarafta da Kızılderililer doluyordu ve
Bir adam, savunucuların diğerlerinden önce bir düzine ile mücadele etmek zorunda kaldı
onun yardımına gelebilir.  Garnizonun birkaçı daha
yaralı; Ama kimse, bir silahı kullanma gücü olsa da, emekli oldu
görevinden.  Sonunda Hintliler, partilerinin birçoğunu buluyor
düşmüştü ve tüm çabalarına rağmen,
Palisades'in üzerine tırman, girişimden vazgeçti ve tekrar emekli oldu
ateşli silahlı.  Görülememelerine rağmen, sesleri duyuldu
Kalenin üç tarafında, tamamen olmadıklarını gösteriyor
girişimden vazgeçti.

"Bundan sonra ne yapacaklarını merak ediyorum?" dedi Hector kardeşine.  "Yapıyor musun
Yeterince sahip olduklarını mı düşünüyorsun? "

"Eğer o mysticoose adam kaçmışsa, korkarım ki onları
Tekrar hadi, "diye cevapladı Norman." Hala bir saat gün ışığına istiyor,
Ve onlar bir hile ya da başka bir şey, buna güvenebilirsiniz.
Belki de denemek için sürünüyorlar.
O tarafa tırmanarak, onu korumamamız gerektiğini düşünerek kale
Önde o kadar dikkatli.  Gel, deneyelim ve ne olduğunu öğrenelim
Onlar hakkında. "

Buna göre nehre bakan surlara acele ettiler; Ancak
Kasvetten aşağıya baktıklarında, hiçbir şey hareket ettiğini göremediler.
Adamları koruyucuya dikkatli bir şekilde göz atmaya çağırdılar.

"Bunu yapmaktan korkma korkusu yok," diye cevap verdi.  "Redskins
şimdiki zaman için tırmanma yeterince.  Yine daha olasıdır
Deneyin ve kapıyı yenmeye çalış. "

Hala uzaktan bağırışlar ve çığlıklar devam etti.

Hector ve Norman öndeki görevlerine döndüler.  Neredeyse hiç yoktu
Hector'un keskin gözleri bazı karanlık nesneleri hareket ettirdiğinde oraya var
yer boyunca.  Diğer koşullar altında onları alacaktı,
Bufalo sürüsü için, çok şekilsiz görünüyorlardı.

Garnizonun geri kalanını hemen uyardı.  Nesneler yaklaştı
ve daha yakın.  Onların üzerinde yük taşıyan erkekler oldukları açıktı.
Bir yangın açılmadan önce sınırlamak, yaklaştı
Palisades'in dibindeki kapılara kadar.  Bir sonraki an bir numara
Kızılderililerin tam hızda yapıldığı gözlemlendi.  Onlar kovuldu;
Ama o kadar hızlı hareketleri ki, çoğu onları etkiledi
vurulmadan kaç.

Ateşin nadiren durmamıştı, küçük alevlerin yükseldiği görülüyordu
şimdi keşfedilen kaleye yakın bırakılan yüklerin
Fagots, vahşiler tarafından yakmak amacıyla getirilen
Palisades.

Loraine, bunu gördükten sonra,
Alevlerin önündeki ibneler alevlenecek zamana sahip olmalı; Ama tıpkı o gibi
yola çıkmak üzereydi ve kapılar açıldı, biraz daha
Bir grup atlı tarafından korunan Hintliler yaklaşıyor, yüklü
Ek bir ibne kaynağı ile, bunları kalkan olarak kullanan,
Kendilerini garnizonun ateşinden korumaya çalıştılar.
Ama bu zamana kadar birçoğu, sadece bir veya iki turu var
Kalan mühimmat, onu harcamak istemiyorlardı ve vahşiler
Hafif bir kayıpla kaçmadan önce.

"Fagots patlayabilir, oğlum," diye bağırdı Kaptan Mackintosh; "Ama o
Palisades'imizi yakmak için biraz zaman alacak. "Ancak kalbi,
Muhtemelen düşmanın başarılı olacağını düşündüğü için batmaya başladı
tasarımlarında.

Loraine, kalenin maruz kaldığı korkulu tehlikeyi tekrar görmek
bir erkek partisinin başında acele etmeyi teklif etti ve sürüklemeye gayret
yanan dallardan uzakta.  Bununla birlikte, onlar
Çok nişanlandılar, düşman kapı için acele edebilir.  Zaten
Alevler yükseliyordu.  Parlak bir şekilde yandıklarında parlamaları
Onu ve takipçilerini görüntülemeye maruz bırakın.  Yine de işlerin konumu
Olduğu gibi büyük riskin yürütülmesi gerektiği gerekiyordu.  Yoğun hacimler
Palisades'in aralıklarından duman geliyordu ve
Kalenin etrafında yükselen alev çemberi, hiçbir zamanın olmaması gerektiğini gösterdi
kayıp.

Yüzbaşı Mackintosh, en çok mühimmatı olanları ateş etmek için gönderdi.
Düşman, yaklaşırlarsa.  Kapılar açıldı ve Loraine,
Pikes ile silahlı olarak yayınlanan takipçileriyle
Yanan Kütle.  Kapıdakiler yakında uzaklaştı.  Onlar
Sonra en büyük tehlikenin olduğu noktalarda çalışmaya başladı
Palisades ile tehdit etti.

O kadar hızlı hareketleri ki, nesnelerinden bir süre önce
ancak uzun zamandır ne algılayan Hintliler tarafından keşfedildi
Onlar ilgiliydi ve bir savaş çığlığı, onlara doğru acele etti.

Boşuna parti yukarıdan vahşileri kontrol altında tutmak için çabaladı.
Loraine, kesme konusunda korkutucu bir risk aldı.

Kaptan Mackintosh, maruz kaldığı tehlikeyi görerek bağırdı
Emekli olmak için, içindeki erkekler kapıları kapatmaya hazırdı
O ve arkadaşlarının girdiği an.  Dikkatli olmasına rağmen
Düşman yaklaşıyordu, sonuna kadar çalıştı, döndüğünde
Yuvarlak, alevlerin ışığında, vahşileri, tomahawks ile gördü
Ondan çok düzine adım attı.

İlk dürtü, Mysticoose'u durdurmak ve karşılaşmaktı; Ama bunu yaparak
Kapının kapanmasını geciktirirdi, biliyordu ve vahşiler
girmeyi başardı.

Bir tomahawk başının yanında döndü.  Başka bir anda bir düzine olurdu
onun üzerine düşmanlar.  Arkadaşının ardından geri döndü ve kapı
Bir kerede intikamlarını kırmak için saldırganlarına karşı kapandı,
Yanan ibneleri ona karşı atmaya başladı.

Düşmana birkaç atış yapıldı ve sonra tek bir rapor yoktu.
duyulmuş.  Kaledeki her toz harcanmıştı.

Blackfeet bu arada yeni bir tedarik toplamıştı
ibne ve şimdi, kendilerini tahammül etmeden bulmak, onları
stoklar.  Uzunlukta, alev yakalayan şişman kapısı işaretler gösterdi
Yol vermek, çatallı alevler her yöne görünürken
Palisades arasında.  Boşuna cesur avcılar buraya buraya fırladı
su kovaları ile-kale iyi tedarik edildi-ve kesildi
yanan kerestelere karşı.  Çok açıktı.
Kalenin önü bir ateş kütlesi olurdu.

"Asla korkma, bayanlar," diye bağırdı yaşlı Sandy MacPherson, kesin olarak gördüğü gibi
Ne olurdu.  "Duvarlar düşse bile, Redskins
onların üzerinde ilerlemek için acele et.  Hala tutabiliriz
`` Varmints '' daha uzun süre iyi bir zaman ve sonra sığınmak
büyük ev ve biz de aceleyle girmeyecekler, biz yaparken
Pikes ve süngülerimizle iyi oyun. "

Sandy, vahşileri unutmadıysa, içine girer girmez
Kalenin iç kısmı binalara ateş açacaktı, diye düşündü
Bunu söylememek için ihtiyatlı.

Bu arada Loraine, kahramana rağmen bundan korkmaya başladı
O ve arkadaşlarının yapma çabaları, çaresiz olanlar
korumak için hayatlarını feda etmeye hazırdı,
vahşilerin gücü.  Dil, gerçekten de duygularını tarif edemez.
Daha ziyade güzel Sybil'in gerçekleştirdiğinden daha öldüğünü görür müydü
Hint. "Arkadan geçmek mümkün olmaz mıydı
kale ve bayanları tekneye yerleştirmek, sonra ya onları taşımak için
nehrin aşağısında mı yoksa kuzeye doğru kaçmalarını sağlıyor mu? "
Kaptan Mackintosh'u sordu.  "Elbette daha güvenli olurdu
onları evde savunmak. "

"Onları görmesek de vahşilerin izlediğinden çok korkuyorum
Bankalar ve girişimin başarısız olacağını; Yine de son olarak
Kaynak, denemeliyiz, "diye yanıtladı Yüzbaşı Mackintosh."
onları suçlamanız için. "

Loraine'nin duyguları onu hevesle ofisi kabul etmeye teşvik etti ve yine de,
Yüksek bir güdüden etkilenen, cevapladı.

"Oğullarınızın onlara eşlik etmesini öneririm.
nehrin navigasyonu ile tanıştı ve
Ülke çapında benden daha yolunu bul. "

"Oğullarım ve ben yazılarımızda kalmalıyız ve kaleyi savunmalıyız
Son olarak, "dedi Kaptan Mackintosh." Gitmelisin dostum.  Bizim ama bir
hazırlamak için kısa süre.  Eski Sandy size eşlik edecek.  Tekne Will
Artık tutun.  Devam et ve karım ve fakir kızların ne sahip olduğumuzu bilmesine izin ver
karar verdim ve gerekli düzenlemeleri yapacağım. "

"İstediğiniz gibi yapacağım," diye yanıtladı Loraine.

Kaleyi inşa ederken, keresteler o kadar yerleştirilmişti ki
şimdi meydana geldiği gibi acil bir durumda kolayca oluşturulabilir.  Kaptan
Mackintosh, Sandy'yi çağırıyor, birlikte bir kısmını kaldırdılar.
doğrama işleri.  Sandy, açıklığa adım atmak üzereydi.
Aceleyle geri çekildi ve ahşapları değiştirerek haykırdı ...

"Redskins bizi buldu. Yarım puanların süründüğünü gördüm
banka boyunca.  Hızlı, hızlı, kaptan ve boşluğu durdurun! "

Bayanların önerdiği gibi kaçmasını sağlama umudu
terk edilmiş ve kaptan Mackintosh, üzücü bir kalple, Sandy'yi bırakarak
Yeri izle, onlara taşımanın imkansızlığını anlatmak için geri döndü
öngörülen planları.

Binaya neredeyse hiç ulaşmamıştı.
öfkeyle parlayan kapı ve büyük bir kısmı
Ön, yüksek bir çarpışma ile dışa doğru düştü.

Korkudan korkutucu bir bağı, vahşiler tarafından söylendi, ancak
Alevleri çevreleyen ve yanan ahşaplar hala onları uzak tuttu.  Bir
Ancak kısa süre, alevler yanar ve yaylanabilirler
için yanan kütükler üzerinde.

Saldırılarının karşılandığı umutsuz yoldan kurtuldu,
ve garnizonun mühimmatın yoksulluğu olduğunun farkında değiller,
Uzaktan, avlarının onlardan kaçamayacağından emin hissediyorum.

Alevler azaldıkça, Kaptan Mackintosh erkeklere geri çekilmesini emretti
İki baş binaya, onları cesurca tutmaya çağırıyor
son.  Bununla birlikte, çok fazla sebeple, onlar
direnişlerini uzatabilir, nihai yıkımları
kaçınılmaz.  Önündeki alevler her an azalıyordu, ancak
Her iki tarafta da stoklar boyunca sürünüyorlardı, tehdit ediyorlardı
Hızlı yıkım ile her şey.

Savages, dolaşıyor, anı bekliyorlardı
yanan kalıntılara doğru ilerleyebilir.  Sonunda geldi.  Tekrar
Korkulu savaşlarını söylerken, acele ettiler, kendinden emin
Başarı, soldan bir tezahürat duyulduğunda, ardından bir çıngıraklı
Tüfek ateşi.  Şiddetli savaşçılar döndü ve kaçtı.  Onların şefi
Kendisi, uzun boylu figürüyle ayırt edilen ve tüylü tüyleri
düştüğü görüldü.  Takipçilerinden bazıları onu kaldırmak için çaba sarf etti
öğütülmüş, ama geri kalanından kaçtı ve bir dakika içinde büyük bir gövde
Atlılar, yanmanın parıltısı olarak görülen, dörtnala koştu
Beyaz tarafından yönetilen çoğunlukla yarım cins avcıları olmak için stoklar üzerlerine düştü
Adam.

"Yaşasın! Yaşasın! Bu Allan Keith," diye bağırdı Hector,
Barikatlı pencerelerden birine bakmak.

Bir anda kapı açıldı. Garnizonun adamları acele etti
yanan duvarlara, bazıları onları kesmek için eksenli, bazıları
alevleri söndürmek için su kovaları.

Yarı cinsler uçan düşmanı takip ederken, başka bir parti
sağda ve kısa sürede Dr McCrab ve Dan Maloney,
onları yönlendiren, yürekten selamlıyordu Kaptan Mackintosh ve onun
arkadaşlar ve onları dar kaçışlarından dolayı tebrik ediyorlar.

"İnanç, oğlum, sadece çentikte geldiğimiz için çok mutluyum
zaman, ve yapmamalıydık, düşündükten sonra, eğer olmasaydı
Eski Isaac Sass ve onun impish takipçisi ile düştüğü için
Greensnake, "diye bağırdı Maloney, Hector'un elini sıkarken."
Sizi kurtarmak istersek, en başta en iyi ayaklarımızı gösterirken
Bizi alacağımız kurs.  Benim de inancım, daha sonra başardı
Allan Keith ve partisine düşmek ya da mümkün olabilir.
yapmamız gerektiği gibi geldi, tam zamanında çok geç olmak için. "

Kaleye ait olan adamlar,
alevler, tüm cephe harabe halinde olmasına rağmen ya da
Korkula paramparça ve kararmış görünüm.

Dr McCrab, ceket kapalı ve kolları sıkışmış, yoğun bir şekilde istihdam edildi
Loraine Sybil ve Mrs'e yardım ederken yaralı adamlara katılırken
Mackintosh, Allan'ı görmeyen fakir Effie'nin korkularını sakinleştiriyor
Yeni gelenler arasında Keith, biraz kazadan korkmuştu
ona olmuştu.  Ancak yakında aktif atlılarıyla birlikte
düşmanı uzaklaştırdı, yaralanmamış geldi ve görünüşü
Hızlı bir şekilde zihnini sakinleştirdi.

"Ancak arkadaşımız Bay Harvey'i unutmamalıyız," diye bağırdı Kaptan
MACKINTOSH.  "Blackfeet, yollarını ona doğru yönlendirebilir.
istasyon ve burada başarısızlıkları için kendilerini intikam alarak
yıkım."

Bu sözleri duyduktan sonra Allan Keith ve Loraine bir partiye liderlik etmeyi teklif etti
Misyoner'in yardımına erkeklerin ve yaklaşık otuz
Onlara eşlik etmek için gönüllü olan avcılar, taze atlar getirildi
nehrin karşısında ve hemen yola çıktılar.

Norman ve Hector, yaralarına rağmen, gitmek istedi, ama
Doktor onlara izin vermeyi reddetti ve dönüşlerinde ısrar etti ve
Gerisini almak çok ihtiyaç duyuyorlardı.  Bir saat kaybolmadı
kalenin onarımlarına başlamak,
Kızılderililerin üzerinde girişimde bulunabilecekleri daha fazla saldırıya direniyor.
Birkaç kişi de düşmüş olan Blackfeet'i gömmek için gönderildi.
saldırıda veya uçuşta.  Mysticoose'un bedenleri arasında
Bulundu, takipçileri onu taşıyamadı.  Gömüldü
Ortak mezarda kaleden uzakta.

Tabii ki bir saat gece tutuldu, ancak olası düşünülmüyordu
Kızılderililerin, Loraine'nin yokluğunu keşfetmeleri ve
Keith, saldırıyı yenileyecekti.

Bir hafta geçti.  Testerler ve marangozlar öyle çalışmıştı
Enerjik olarak, zaten kale eski görünüşünü üstlendi,
gücüne katkıda bulunmak için bazı iyileştirmelerle.  Olmak için zaman yoktu
Kayıp, kış yaklaşırken ve gelen erkeklerin çoğu
Dan Maloney ve Dr McCrab yönetiminde Fort Edmonton'a dönmek zorunda kaldı.

Sybil ve Effie ilk başta ruhlarını korudular, ama onlar
Loraine ve Keith'in görünmesinden endişe duyuyor.

Akşam, nöbetçi tarafından bir bağırışın kaldırıldığı zaman yaklaşıyordu.
Western Watch-Kulesi, Prairie'ye büyük bir tren geliyordu,
Hangi Norman ve Hector, kalenin diğer birkaç mahkumuyla birlikte,
Bir göz atmak için platformu hızlandırdı.

"Loraine ve Keith ve partileri değilse çok yanılıyorum,"
diye bağırdı Hector.

"Onlarla birlikte arabaları var, bu yüzden varlıklarından şüphe olamaz
Beyaz adamlar, "dedi Norman.

Hector bir teleskop almak kısa süre sonra onun içinde olduğunu keşfetti
varsayımlar. Tren yaklaştıkça kapılar açıldı ve
Büyük parti, yeni gelenlerle tanışmak için acele etti, sadece değil
Beklenenler, ancak Bay Harvey ve ailesi,
Onlara eşlik eden Hintliler.

"Geldi," dedi, "kendisi ve karısı için koruma istemek için ve
çocuklar ve dönüşümler için, tespit edilinceye kadar
Blackfeet'in nihayet bölgeden ayrıldığını. "

Loraine ve Keith'in onu sıcak bir şekilde almaya çağırdığı söylenmesine gerek yok
Bu adım.

Yüzbaşı Mackintosh, ona doyurucu bir karşılama vererek, ona kullanımdan emin oldu
Kalenin mahkumlarına olurdu.

"Gerçekte sevgili dostum," diye gözlemledi, "inanıyorum ki daha gerçek yapabilirsiniz
yarım dinsiz insanlarım arasında, birkaç kişiden herhangi biri için elinden geleni
Kışın sizi ziyaret edecek Hintliler. "

Bay Harvey, karısının yanı sıra, neredeyse büyüdü ve
Hiç şüphe olamayan oğlum,
Mahkumları, zevk alma şansı çok az olan kalede toplum
Önümüzdeki aylar boyunca dış dünyayla çok fazla iletişim.

Gelişinden kısa bir süre sonra Bay Harvey, Isaac Sass'ı sordu.  "Yarıya
Onu burada bulması bekleniyor, "Kaptan Mackintosh'a gözlemledi,
"Hangi yönde gittiğini söylemeden ayrılmasına rağmen. Ben
Bana ziyaretinin manevi faydası olduğuna inandığım için minnettarım
o; çünkü kalbini açarak, dikkatsiz olduğunu itiraf etti
Boşuna olsa da, Tanrı'yı ​​dışarıda bırakmaya çalıştıktan sonra karaciğer
düşünceler.  Zihnini daha iyi hale getirmenin enstrümanıydım
Devlet, ve buna inanıyorum ki, bir kontrit ruhuyla affetme aradı
Tanrı, günahkarlara teklif ettiği anlamına gelir.  Önce
Beni bırakarak, size teslim edilecek bir paket koydu; Ve
Söylediklerinden, gençlerle derinden ilgilendiğinden şüpheleniyorum
kızın olduğuna inandığım bayan, bana böyle emin olana kadar
Durum böyle değildi.  Onu benzerliğiyle tanımıştı.
Gerçekten sevildi, ama sonsuza dek ona kaybolmuş olan, sonuçlandırdım,
Geçmişini şimdi benim paketin içeriğinden öğreneceksin
sana ver. "

Yüzbaşı Mackintosh, paketi açarken, uzun bir süre içerdiğini buldu
Büyük ama biraz titrek bir el ile yazılmış el yazması.  İşgal eder
Kopyalanacak çok fazla alan vardı.  Onun hayatı, birçok kişi gibi
Diğerleri, maceracı biriydi.  Gerçek adı Hugh Lindsay'di,
Ve ailesi eski ve iyi biriydi.  Erken evden ayrılmak
yaş, Hudson's Bay Company'nin hizmetine girdi ve her
Ailesi ne zaman önde gelen üyelerinden biri olmayı beklemenin nedeni
evliliğini duyma konusunda sıkıntılarını çok güçlü bir şekilde ifade etti
güzel yarı cesur kız, herhangi bir iletişim kurmayı bıraktı
onlara.  Bu işverenleriyle kavga ettikten çok sonra,
Hizmetlerini bıraktı ve özgür bir tüccar ve tuzakçının hayatına başladı.
Bir süredir önemli bir başarıya sahipti ve karısının olduğu gibi
ona sevdiği bir kızı ile sundu, iki kat vardı
Onu rütbede destekleme ve eğitme araçlarını kazanmak için endişeli
bir bayan.  Ancak ne o ne de annesi
o.

Erken yaşta genç bir katip Donald Gray tarafından görüldü ve hayran kaldı
arayan ve elde eden Hudson's Bay Company'nin hizmetinde
eli.  Ancak, kayınpederinin yaptığı gibi,
Konuştuğu kalenin baş memuruyla kavga ve
Kendi araçlarına sahip olmak, evini kırmızıya almıştı
Nehir yerleşimi.

Bir yıl orada yaşadıktan ve küçük bir kızın babası olduktan sonra
İngiltere'den bir iyiliği miras aldığı istihbarat aldı
mülk.  Genç karısı ve çocuğu ve bir cree ile başlamıştı
Hemşire, ormanın gölünde, gölün karşısında ilerlemek niyetinde
Kanada'dan üstün. O gün, haftalar, aylar ve yıllar geçti,
Ve eski tuzakçı, hala güvenli bir şekilde geldiklerini varsayıyor
İngiltere, onların zekasını almak için boşuna bekledi.

Burada müfettişin
Şirketin Sault Saint Marie hakkındaki görevi şefle ilgili soruşturma yaptı
Kuzey-Batı Bölgesi'ndeki faktörler ve diğer memurlar,
onlarla bağlantılı hiç kimsenin kayıp olmadığını veya geçtiğini söyledi
Superior Gölü'nden bahsettiği sırada.  Amerikalı tüccarlardan da
Hiçbir bilgi alamadı.  Isaac Sass'a veya daha düzgün bir şekilde değil,
Hugh Lindsay, Yüzbaşı Mackintosh'un Sybil'in nasıl olduğunu duyduğunu duydu
Keşfedildi, kızının ve kayınpederinin kaderinden şüphelendi mi?  O
varsayarak onlardan asla bir mektup almamış olmamıştı
eski ülkeye ulaşma ve yeni bir yaşam alanını işgal etme,
Onu unutmuşlardı ya da yazmakta zorluk çekmemişlerdi.  Onun
karısı, kızlarının evliliğinden kısa bir süre sonra ölürken,
O zamandan itibaren sahip olduğu vahşi yaşam, kendisinin
onun akrabası tarafından unutuldu ve bir misantropikalde çaba sarf etti
Ruh, geçmişin tüm düşüncelerini zihninden uzaklaştırmak için.

Sybil'i görünce, kalbine bir akor vurulmuştu ve işitme
Tarihi, bir keresinde olağanüstü benzerliğinden ikna olmuştu
kendi çocuğuna, onun kızı olduğunu, daha adil olsa da ve daha fazlası
Zihinsel kültürün verdiği rafine güzellik; Ama onun uğruna o
ne o ne de Loraine
onun bir kabaca büyük kızı olduğunu bulmaktan memnuniyet duyardı
eski tuzakçı.  Özellikle beyefendi genç olduğunu hayal etti
İngiliz ona itiraz ederdi ve kendisine kötü bir fikri
İnsan doğası, onun Sybil'den vazgeçmesine bile neden olabileceğini varsaydı.
Yine de, Bay tarafından daha iyi bir zihin durumuna getirildikten sonra
Harvey, onun bir taslağını yazmanın cazibesine direnemedi.
Tarih ve doğumu ve ebeveynlerinin büyük kızını bilgilendirerek,
umduğu gibi, onun olacak mülkü kazanmasını sağlayın
Babası.  Keşif için sahip olduğu tüm bilgileri ekledi
Ronald Gray'in ailesi ve gelip gelmediği
İngiltere.

Kaptan Mackintosh'un ona okuduğu bu anlatıyı dinlerken,
Loraine, "Gray annemin adıydı ve duyduğumu hatırlıyorum
onun bir kuzeni kuzey-batı bölgesine gitmişti,
Hudson's Bay Company'nin hizmeti ve mülk olmasına rağmen
Onu terk etti, iddia etmek için geri dönmemişti ve o zamandan beri duyulmadı
ile ilgili.  Sonuçta anneme geldi,
Sahip olduğum servet ve isteyerek haklı olarak isteyeceğim
mirasçı."

"Sanırım eşit isteklilikle sizi mahrum edeceğini
Dedi Kaptan Mackintosh, gülerek.

Bay Harvey, yaşlı adamın kalmadığı için pişmanlığını tekrar dile getirdi
Onunla arkasında, "
Mesih İsa'da olduğu gibi gerçek ve onu tekrar görmeyi bekliyorum
Çok geçmeden. "

Dr McCrab'ın bakımı altında iyileşen yaralı adamlar, o ve
Dan Maloney, takipçilerinin bir kısmı ile kaleye geri döndü
Edmonton, yarım cins evleri için doğuya doğru yola çıkarken
Kızıl Nehir.  Allan Keith, kendi memnuniyetine göre,
Geri kalanı ile Fort Duncan'da kalma izni, güçlendirmek için
garnizon.

Yaşlı tuzakçının bir gün onu yapması tamamen bekleniyordu.
Görünüş, ama zaman geçti ve ondan hiçbir haber kazanılamadı.

Bay Harvey ilkbaharda görev istasyonuna dönmeden önce
Birleşik Sybil ve Effie, verdikleri iki beyefendiye
kalpler.

Loraine ve gelini hemen Kızıl Nehir için yola çıktı,
Allan'dan sonra Kanada'ya, İngiltere'ye giderken ilerlemek için Allan
Keith, atandığı suçlamaya bir kaleye götürdü. Loraine, Kaptan Mackintosh'un ona verdiği bilgi aracılığıyla,
Ve Red River'da elde edebildiği gibi,
karısının Ronald Gray'in kızı olduğunu, ancak çok büyük bir kurtarıldığını
mülkiyeti talep etmeyi reddetmesi ile yasal gider miktarı
Zaten elinde idi.

Bir süre sonra Allan Keith ve Effie, onlara bir
ziyaret etmek.  Çok ilginç bilgiler getirdiler.  Arama vardı
Uzun zamandır eski avcı için verimli bir şekilde yapıldı
Uzunluk, Norman ve Hector Mackintosh, Keşfet Expedition'da,
Ağaç kaplı bir tepede, sakin bir göle bakan bir tepede keşfetmişti,
Yalnız Mezar.  Üzerine düzenli sırayla, bir yığın
Büyük kütükler, bir Hint baltası tarafından kesilmiş.  Daha fazla arama, bir kulübede buldular
Zor, kambur destekli bir Hintli, görünüşe göre hızla uzaklaşıyor.

Yukarıda işaret etti.  "Ben gidiyorum," diye fısıldadı "
Arkadaşım ve koruyucum, yalan söyleyen, bana,
Günahkar erkekler için ölen birinin değerleri.  Son dileğini yerine getirdim
Hangi gömülecekti ve ama dün görevimi bitirdi.  Olmuştur
Uzun bir, ağaçların kesilmesi zordu ve şimdi sevinçle gidiyorum
Onunla tanışmak için, geri dönüş olmadığı mutlu topraklarda.  Ben
Nereye atıldığını bildiğiniz için minnettarım. "

Zavallı delikanlı, Norman ve Hector'u canlandırma umuduyla
Biraz beslemeye çalışmaya çalıştı, ama o da içindeydi
Yiyecekleri yutmak için bir koşul tüketti ve sonunu solladı
Batak güneşi, eskideki sakin sulara parlak bir parıltı verirken
Trapper'ın mezarı.






Projenin Sonu Gutenberg Frontier Fort E -Kitabı, W. H. G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIER FORT ***

***** This file should be named 21462.txt or 21462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/6/21462/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
