*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gilpins and their Fortunes (Gilpinler ve Servetleri)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Gilpins and their Fortunes, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gilpins and their Fortunes
       A Story of Early Days in Australia

Author: William H. G. Kingston

Illustrator: Archie Webb

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILPINS AND THEIR FORTUNES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Gilpins, Avustralya'daki İlk Günlerin Hikayesi, William H G
Kingston.

____________________________________________________________________________________

Hikaye, birkaç okul mezununun hayatlarıyla ne yapacaklarını tartışmasıyla başlar. Babası çok çalışkan bir çiftçi olan çocuklardan biri olan Gilpin, aynı rotayı izlemeye kararlıdır, ancak Avustralya'da, kendisi ve kardeşinin sık sık hayalini kurduğu gibi.

Avustralya'ya ulaşırlar ve Sidney'deki Rıhtım'da, atları kaçan bir aileyi bir arabayla yıkımdan kurtardıkları bir olay, onları değerli arkadaşlar edinir ve Mavi Dağlar'ın ötesinde bir yerdeki bir sığır ve koyun çiftliğinin müdürü veya gözetmeni olarak atanmalarına yol açar. Önceki müdür, yerin bakımsız kalmasına izin vermişti ve aslında bir dolandırıcıydı. İstasyondaki diğer işçilerden bazıları da onun kadar tembel ve dolandırıcıydı. Çoğunun İngiltere'de işledikleri bir suçtan dolayı Avustralya'ya gönderilmiş olması şaşırtıcı değil. Birkaç adam yeterince iyi. Aylak adamlar arasında öyle bir kızgınlık var ki, bazı yerlileri binalara saldırmaya ve onları ateşe vermeye ikna ediyorlar, ancak daha iyi işçilerden biri bunu engelliyor.

Sonunda büyük Avustralya balonu patlıyor (Avustralya ekonomisi her zaman biraz fazla ısınmıştır) ve Gilpin'lere sığır ve koyunları kesmeleri emrediliyor. İstasyonda bir tuz kaynağı keşfediyorlar, böylece aksi takdirde israf olacak olan etin bir kısmını tuzlayabiliyorlar.

Değerli stokları ucuza satın alma fırsatını kullanarak istasyonu satın alıyorlar ve işe yeniden başlıyorlar. Boğulan bir adamı kurtarıyorlar, ancak kitabın başladığı konuşmadaki diğer okul çocuğu olduğunu görüyorlar. Maceralarının ne olduğunu öğrenmeyi size bırakıyoruz.

Bu kitabı okumak yaklaşık 3,5 saat sürüyor.

________________________________________________________________________

GILPINS, AVUSTRALYA'DAKİ İLK GÜNLERİN HİKAYESİ, WILLIAM H G
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Arthur Gilpin ve Mark Withers, iyi yönetilen Wallington okulundan
kendi evlerine dönerken, kol kola High Street'te yürüyorlardı.

Başkanlar arasındaydılar ve aktif yaşamın işine girmek ve dünyada yollarını açmak için
burayı terk etme noktasındaydılar.
Son zamanlarda sık sık şu önemli soruyu tartışmışlardı --çok önemliydi, onlara göre--"Zenginlik, nüfuz,
kalplerimizin arzularını elde etmek için nasıl yol alacağız?"

"Benim açımdan, işleri ağır ağır yapma tarzına dayanamıyorum," dedi Mark. "Beyni olmayanlar için her şey çok güzel, ama kafasında bir nebze olsun mantık olan bir adam daha hızlı bir servet
yapmanın yolunu arıyor. Hayat para kazanmak için harcanmayacak kadar kısa. Ben gençken harcayabileceğim
ve tadını çıkarabileceğim bir paraya sahip olmak istiyorum."

Arthur bir süre sessiz kaldı. Sonunda, "Mark, bana öyle geliyor ki, para kazanmanın amacı kendimizi ve ailelerimizi geçindirmek ve sıkıntıda olanlara yardım etmektir. Babam sık sık James'e, bana ve geri kalanımıza şöyle der, `İş hayatına atıldığında sadece nasıl para kazanabileceğini düşünmeni istemiyorum. Görevini yap ve herkese karşı cömert davran, o zaman en azından zengin olmasan bile yeterliliğe sahip olursun.'"

"Ah! Babanın eski kafalı fikirleri dünyada işe yaramaz ve kesinlikle bana uymaz, bunu söyleyebilirim," diye cevapladı Mark, alaycı bir tonla.

"Babam aklı başında bir adam olarak kabul edilir. Vaaz ettiği şeyi uygular;
ve çok kalabalık bir ailesi olmasına rağmen kimse ona fakir adam demez," diye savundu Arthur. "Hayatın ne kadar kısa olduğunu düşünürsek, birçok insanın yaptığı gibi, servet biriktirmek ve bunlara bu kadar yüksek bir değer biçmek için zaman harcamanın akıllıca olamayacağını söylüyor. Ama işte James geliyor! Konuyla ilgili
neler söyleyeceğini duyalım."

"Ah! Elbette, James de babandan senin sahip olduğun fikirlerin aynısını almış ve ben ondan etkilenmeyeceğim," diye cevapladı Withers. Ancak James'e başvurulmuştu ve şöyle cevap verdi: "Bu dünyada sonsuza dek yaşasak bile, Arthur'a katılırdım; çünkü gördüğüm ve duyduğum her şeye göre, zenginliğin mutluluğu garantileyemeyeceğine ikna oldum; ancak bu dünya yalnızca bir başkası için hazırlık yeri olduğundan, kalbini bu kadar çabuk ayrılacak bir şeye bağlamak açıkça aptallıktır."

Withers sabırsız bir hareket yaparak haykırdı: "Hadi, hadi, hiçbir vaaza tahammül etmem, bunu biliyorsun; ancak biz eski dostuz ve bu yüzden, bu kadar çabuk ayrılmak üzereyken önemsiz şeyler için tartışmak istemiyorum!
Sen kendi fikrine bağlı kal, ben de kendi fikrime bağlı kalacağım ve sonunda kimin haklı olduğunu göreceğiz."

"Bu konu önemsiz olsaydı, ısrar etmezdim ama, çok önemli olduğundan emin olduğum için, bunu size çok
ciddi bir şekilde ısrar ediyorum, inanın bana, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Arthur Gilpin.

"Ah! İyi niyetli olduğunuzu söyleyebilirim," diye cevapladı Withers, küçümseyici bir
tonla. "Ama bu konuda beni tekrar rahatsız etmeyin, iyi bir adam var.
Sen, James, benden o kadar üstünsünüz ki, ne demek istediğinizi anladığımı iddia etmiyorum." Bunu küçümseyici bir tavırla söyledikten sonra, iki kardeşle
el sıkıştı ve kasabanın baş avukatı olan babasının evine girdi.

İki Gilpin evlerine doğru yürüdüler. Babaları, kendisi
çiliğini yaptığı küçük bir araziye sahipti. Çok kalabalık bir
ailesi vardı ve şimdiye kadar onları bir arada tutmayı
başarmış olsa da, içlerinden bazılarının dünyada kendilerine bakabilmek için
gitmesi gereken zaman gelmişti. James ve Arthur uzun zamandır düşüncelerini Avustralya'ya yöneltmişlerdi, İngiliz topraklarının bir kısmı için ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Bay Gilpin veya denildiği gibi, efendi, dürüst,
iyi kalpli bir adam olarak görülüyordu. Aklı başında, iyi eğitimli ve gerçek bir Hıristiyandı;
ve çocuklarını Tanrı'nın korkusu ve öğüdüyle yetiştirdi.

Bir yıl geçti: uzun bir deniz yolculuğu sona erdi ve James ve Arthur
Gilpin Avustralya kıyılarında duruyordu. Diğer iki kardeş, kız kardeşleriyle birlikte, babalarına evdeki çiftliğinde yardım etmek için kaldılar. James ve
Arthur yürekli bir şekilde İngiltere'den ayrılmışlardı ve görevlerini yapmaya karar vermişlerdi,
kendileri ve kendilerinden sonra gelebilecekler için
rahat bir yuva kurmayı umuyorlardı. Gemileri, Yeni Güney Galler'in görkemli başkentinin geniş rıhtımına yakın bir yerdeydi. Sidney limanı olan Port Jackson'a girdiklerinde gördükleri güzellik ve ihtişam sahnesine neredeyse hiç hazırlıklı değillerdi. Yüksek ve pitoresk kıyıları, her müsait noktanın daha gösterişli bir süs villası veya binası, çok sayıda romantik koy ve kuzeye doğru uzanan girintiler vardı; şehrin kendisi ise geniş, iyi inşa edilmiş sokakları, sayısız kilisesi, koleji, devlet okulu, hastanesi, bankası, devlet binası ve diğer kamu ve özel binalarıyla iç kesimlere doğru uzanıyor gibi görünüyordu.

Gilpinler, bagajlarıyla kıyıya çıkarıldıklarında, kendilerini o büyük şehirde neredeyse kaybolmuş hissediyorlardı. Kaba, günlük takım elbiselerini giymişlerdi ve basit, çalışkan taşralı delikanlılar gibi görünüyorlardı ve gerçekte olduklarından daha genç görünüyorlardı.

O zamanlar büyük olan Sidney, o zamandan beri olduğu şeye kıyasla hala küçüktü. Suçlular tarafından kurulmuştu, ne yazık ki eski dünyanın en eski şehirleri kadar suç ve kötülükte ileriydi,
ancak o zamandan beri olduğu gibi, lekeyi silmek için çabalar sarf ediliyordu ve mutlu bir şekilde, bir miktar başarı elde edildi.
İki kardeş bir süre önlerindeki hareketli sahneyi izlediler. Yün balyalarıyla yüklü devasa arabalar, yük alan gemilere doğru rıhtım boyunca yavaşça hareket ederken,
hamallar ve arabalar, sürekli hareket eden vinçlerle, diğer gemilere çeşitli malları hızla boşaltıyordu. İrlandalı, Zenci,
Çinli ve Malay hamallar oradan oraya koşuşturuyordu; arabalar ve arabalar
dolaşıyordu ve diğer kişiler yaya ve at sırtındaydı, çoğunlukla aceleciydiler, belli ki ellerinde işleri vardı. Ancak, birkaç tane gezgin vardı ve bunlar ya neredeyse çıplak siyah yerlilerdi, sıska saçları, çirkin yüzleri ve ince bacakları vardı ya da elleri ceplerinde, eski püskü ceketler ve temizlenmemiş ayakkabılar giymiş, yüzleri solgun ve bitkin ve çoğunlukla ölçüsüzlükle işaretlenmiş adamlardı. Birçoğu gençti ama her yaştan insan vardı - çökmüş beyefendiler, sömürge yaşamına hazır değillerdi, enerjileri veya azimleri yoktu, çalışamazlardı ve çoğu zaman da çalışmak istemiyorlardı. Kardeşler kim olduklarını sormak zorunda kalmadılar. Tarihleri ​​alınlarına yazılmıştı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Arthur.

"Buradan mümkün olan en kısa sürede çıkmak istiyorum."

"Ben de öyle," dedi James; "ama geceyi geçirmek için bir hana gitmeliyiz, içeride en çok nerede iş gücü istendiğini ve oraya nasıl en iyi şekilde
gideceğimizi öğrenmeliyiz."

"Sen ve ben tuzaklarımızı o sokaklarda zorlukla taşıyabiliyoruz;
belki de oradaki zavallı adamlardan bir veya ikisi bize yardım ederek bir şilin kazanmak ister," dedi Arthur, yukarıda adı geçen aylaklardan bazılarını işaret ederek.

Çağrılan ilk kişi onları fark etmeden uzaklaştı, bir diğeri dik dik baktı,
üçüncüsü, "Aman Tanrım! Ne istiyor olabilir ki?" diye haykırdı ve dördüncüsü yumruklarını iki yana açarak, öfkeli bir tonda, "Bana surat yapmaya nasıl cesaret edersin, genç herif?" diye haykırarak geldi.

"Affedersiniz, efendim," dedi James, sessizce; "Kardeşim sana hiç surat asmadı.
Sadece bagajlarımızı taşımaya
yardımcı olabileceğini düşündük."

"Bagajlarını taşımana yardım ediyorum! İyi bir şaka! Ama görüyorum ki sen
benim sandığım gibi değilsin; ve eğer bir iki soyluya tahammül edersen,
senin için bir hamal çağırmayı ve sana uygun
mükemmel bir hana
göstermeyi umursamıyorum," dedi adam, tavrı tamamen değişerek. "Hamalcıya oldukça
fazla ödeme yapmak zorunda kalacaksın, yeni dostlarım! Bu ülkede insanlar
bedavaya çalışmıyor."

Adamın bir hamal tutma teklifini kabul etmekte tereddüt ederken, bunun bir zararı olamayacağını düşünürken, yanlarında bir güverte yolcusu olarak gelen Sam
Green adında bir taşralı çocuk
yaklaştı. Onları görür görmez koşarak geldi ve haykırdı--

"Ah, Efendi Gilpins, bir adam geldi ve tüm tuzaklarımla kaçtı,
ve bende bir paçavra bile kalmadı, sadece içinde durduğum kadar!"

Sam, elbette, bagajlarını taşımaya yardım etmekten yeterince memnundu.

James, yabancıdan özür dileyerek onu rahatsız etmeyeceğini söyledi.

"O kadar çabuk değil, genç dostum!" diye haykırdı adam. "Bana birkaç
nobblers sözü verdin ve bir hamal çağırmamı istedin. Seni bu kadar kolay
bırakmayacağım! Kutuyu indir ya da gelip ziyafeti çek!"

Gilpins, adama kızmaktan çok gülmeye meyilliydi; kesinlikle ona ödeme yapma niyetleri yoktu. Belki de bakışları bunu ifade ediyordu. Adam giderek daha fazla böbürlenmeye başlamıştı ki, birkaç kişiden bir
bağırış duyuldu; ve sokağa baktığında, bir çift atın olduğu açık bir araba
hızla suya doğru
hızla koşturuyordu. Arabada arabacı yoktu, ama James arabada birinin olduğunu, yanda dalgalanan bir şalı görerek ve sanki o zaman, hanımefendi tehlikenin yakınlığını ilk kez keşfetmiş gibi
çığlık atan bir ses duyarak keşfetti. Birkaç saniye içinde araba
rıhtımdan sürüklenip birçok kulaç derinlikteki suya
girecekti.

"Atları durdurun! Bunu kim yaparsa yapsın elli-yüz-beş yüz pound!" diye bağırdı içeriden bir adam sesi.

Sağda ve solda insanlar öfkeli atların yolundan kaçıyordu. Görünüşe göre, yakınlarda duran boş, dağınık görünümlü aylaklarda yeterince erkeklik kalmamıştı. İki veya üç kişi
ellerini ceplerinden çıkarıp öne doğru koştular, ancak
atlar dörtnala yanlarından geçerken hemen geri döndüler. Genç Gilpinler beyefendinin teklifini duydular.

"Bunu istemiyoruz!" diye bağırdı James. "Hadi, Arthur!"

Her iki tarafta birer tane olmak üzere arabaya doğru sıçradılar; sonra dönüp
gittiği yöne doğru koştular, geçerken hayvanların başlarını tuttular, ancak
bir şekilde taşınmalarına izin verdiler, ancak ağırlıkları dörtnala koşan atlar üzerinde anında etkili oldu.

Sam Green, şüpheci görünümlü yabancının, korumasız bırakılırsa, bagajla birlikte kaçacağına karar vererek bagajın yanında dikilmişti. Ancak, genç arkadaşlarının çabalarına rağmen atların durdurulmadıkları takdirde arabayı sürükleyeceklerini gördüğünde, ellerini önünde uzatarak ayağa kalktı ve gür bir sesle gerçek bir İngiliz "Woh! woho!" dedi. ve sonra, bir öküzün darbe almak istemeyeceği bir kolla, kendilerini durdurmaya çalışan atların başlarını yakaladı ve neredeyse ulaştıkları
rıhtımın kenar taşlarından geri çekti. Şüphesiz
atlar eski ülkeden bir eğitmen tarafından eğitilmişti: Sam Green'in
"Woh! woho!" sihir gibi etki etti; ve sakinleştirilmiş ama titreyen hayvanlar
başlarını sudan uzağa doğru çevirerek kendilerinin dönmesine izin verdiler. Yaşlı Gilpin ve Sam onları tutarken, Arthur hanımefendi ve beyefendinin inebilmesi için kapıyı
açmak için koştu. Biri orta yaşlıydı, diğeri çok gençti - baba ve kız, diye tahmin etti Arthur.

"Cesur çocuklarım, söz verdiğim ödülü asilce kazandınız," dedi beyefendi, solgun ve tedirgin olan kızını
kaldırırken, hala, yüz ifadesinden hissettiği minnettarlığı gösteriyordu.

"Eminim ki kardeşim ve ben görevimizi yerine getirmek için bir ödüle ihtiyaç duymuyoruz," diye cevapladı Arthur, konuşurken kızararak. "Ayrıca, o diğer çocuğun, yol arkadaşımızın yardımı olmadan, muhtemelen başarısız olurduk."

"Ne! Sizi çalışan gençler sanmıştım, özür dilerim," dedi beyefendi, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Niyetimiz çalışmak," dedi Arthur, yapmacıksız bir şekilde.

"Ah! Başarıyı emredecek güce sahipsin," dedi beyefendi.
"Ama kızım yürümeyi tercih ettiği için, kısa bir mesafe boyunca bana eşlik etmeni rica etmeliyim; ve bu dağınık şehirde seni bir kez kaybedersem, seni bir daha kolay bulamayabilirim."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi Arthur; "Yanımızda bagajlarımız var ve bir hana gitmemiz gerekiyor; ama adresinizi verirseniz, Sidney'den ayrılmadan önce size uğrarız."

Konuşurken, atların başlarını bırakması nedeniyle dikkatsizlikleri yüzünden kaçan arabacı geldi ve James ile Sam'i serbest bıraktı. Tek bir azarlama sözcüğü bile söylenmedi - beyefendi bir an düşündü.

"İşte, Sykes, şu bagajı arabaya kaldır ve bu genç beyefendileri eve götür; onları orada bırak ve Bayan Fanny ile beni kulübe geri getir."

Genç Gilpins boşuna itiraz etti.

"Ben kararlı bir insanım ve öyle olmasını istiyorum," dedi beyefendi.

Onlar etrafa bakmadan önce, Sam bagajlarını arabaya yerleştirmişti, zorbanın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, zorba bir kısmını kaçırmak için fırsat kolluyordu.

Yabancı, neredeyse iradeleri dışında, onları arabaya zorla bindirdi ve
bir cep defterinin yaprağına birkaç satır yazarak arabacıya verdi. "Gel dostum, sen de içeri girmelisin," diye ekledi, Sam'i kolundan tutarak.

Sam geri çekildi ve şapkasına dokunarak, "Hayır, efendim--hayır, teşekkür ederim. Genç süvarilerle birlikte at binmek bana asla yakışmaz; yerimi daha iyi bilirim."

Belki de tüm İngiliz limanları arasında Sydney'in tek başına üretebileceği türden bir kalabalık,
arabanın etrafında toplanmıştı. Sam'in sözleri aralarından yüksek sesle kahkahalar kopardı ve çeşitli gözlemler ona
şöyle bir geldi: "Hadi, genç Şapkama dokun; soylu sana
ödül verecek--beyaz yüzlü bir zenci. Acaba nerede büyüdü?
Annesi bir dans metresiydi--bundan şüphem yok."

Sam'in öfkesi, çok doğal olarak işkencecilerinden bazılarının çaldığı sonucuna vardığı malının kaybından dolayı rahatsız olmuştu. Şimdi öfkesine yenik düşecekmiş gibi görünüyordu. Ancak bunu yapmak yerine, sakin bir şekilde çift yumruğuyla döndü ve yavaşça şöyle dedi: "Size ne söyleyeyim, genç arkadaşlar, kendine saygı duyan bir adam
kendi yerini korur ve bir beyefendiyle karşılaştığında şapkasını ona değdirmezse kendisini görgüsüz ve karaktersiz hisseder. Hiç iki beyefendinin birbirlerine şapkalarını çıkardığını gördünüz mü?
Peki, ben gördüm; ve sadece ikisinin arasında hangisinin daha kötü olduğunu bilmek istiyorum? Başka bir şey söyleyeceğim - çoğunlukla bir beyefendiye şapkamı çıkardığımda onun da bana şapkasını çıkardığını gördüm; ve arkadaşlarının ona gülüp gülmediğini merak ediyorum. Ama sanırım bazılarınız büyük soylularsınız ve soyluların ne yaptığını biliyorsunuzdur."

Kendini böyle ifade ettikten sonra Sam, rakiplerine küçümseyici bir bakış atarak yavaşça arabacının yanındaki kutuya çıktı. Kızıyla birlikte yürüyen beyefendi, Gilpin'lerin yanından geçerken onlara eğildi.

"Korkarım ki, bizi saban çocukları olarak gördüğünden, şimdi kılık değiştirmiş genç asiller olduğumuza inanıyor," diye gözlemledi Arthur. "Bu, yarım saat önce Sidney'e girmeyi
beklediğimiz tarzdan çok
farklı bir tarz."

"Belki de ona verdiğimiz hizmete, olması gerekenden daha fazla değer veriyor," diye yanıtladı kardeşi; "ancak, kesinlikle ilginç bir macera."

"Eh, toparla, senin bu kasabada rom şakaları var," diye gözlemledi Sam, bir süre sessiz kaldıktan sonra arabacıya.

"Var, genç adam," diye özlü bir cevap verdi; "ve rom işleri de yapılır."

Sam, Bay Sykes'a -çünkü arabacının adının bu olduğunu öğrendi- malını nasıl kaybettiğini bildirerek buna katıldı.

"Sen 'otları durduran genç adam mısın?" diye sordu Sykes.

"Genç beyler yaptı ve ben de onlara yardım ettim," dedi Sam.

"Ve pastırmamı kurtardım," diye gözlemledi Sykes.

"Söylerim, Muster Sykes, beyefendinin adı ne?" diye sordu Sam,
maske benzeri yüz hatlarında fark edilebilir bir değişiklikten ziyade, belki de arabacının ses tonundan, ona karşı kötü niyetli olmadığını keşfetti ve bu nedenle gizli kalmaya hazırlandı.

Sykes ona efendisinin adının Prentiss olduğunu, büyük bir gecekondu sakini olduğunu, varlıklı başka kardeşlerin olduğunu ve yaşlı bir baba olduğunu; ve onu efendiler arasında genel olarak ele alırsak, kötü biri olmadığını söyledi. Sam, karşılığında, ona kendisi ve Gilpin'ler hakkında bildiği her şeyi anlattı, bu sırada araba, Sidney'in en iyi yerlerinden birinde bulunan Bay Prentiss'in evinin kapısına ulaşmıştı. Güzel bir evdi; saygıdeğer görünümlü bir hizmetçi kadın, arabacının birkaç kelimesinden sonra Gilpin'leri iyi döşenmiş bir yemek odasına götürdü, bagajları salona yerleştirildi.

"Benimle geleceksin, genç adam," dedi Bay Sykes, Sam'e; "soyluların yanında olduğundan daha rahat edeceksin."

Sam buna razı oldu; ve evin arkasına doğru sürdü, orada araba evinin üstünde yaşayan Bayan Sykes ve çok sayıda zayıf, soluk ve dikkat çekici derecede erken gelişmiş gençlerle tanıştırıldı, en büyüğü ondan büyük değildi. Bu umutlu aile arasında Sam birkaç dakika içinde kendini büyük bir favori haline getirdi.

Genç göçmenler, ev sahiplerinin gelişini hiç de az olmayan bir merakla beklediler, çünkü Sam'in öğrenmeyi başardığından daha az şey biliyorlardı. Ancak, kısa bir süre sonra, hizmetçi, et, ekmek, meyve ve hafif şarapla dolu bir tepsi koyarak, kendilerini yenilemeleri için yalvardı. Bu, Bay Prentiss gelene kadar onların zamanını işgal etti. Belki de James, babası odaya girdiğinde genç hanımı göremediği için hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Prentiss elini uzatarak onları Avustralya'ya ve evine içtenlikle
hoş geldiniz dedi; ve konaklamaları boyunca burayı evleri yapmaları için yalvararak, onlardan planlarının ve isteklerinin bir ifadesini hızla çıkardı. "Adil bir başlangıç ​​yapabilirsiniz," dedi. "Söz verdiğim beş yüz poundu aldınız, çok asil bir şekilde kazandınız; ayrıca hisse senedi alımıyla ilgili birkaç ipucu verebilirim. Elbette, gecekondu sakinleri olacaksınız - girişimci ve aktif genç erkekler için açık ara en iyi iş. Buna ne diyorsunuz?"

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmayız, efendim," diye cevapladı James. "Ama--hem kardeşim hem de kendim adına tekrar konuşuyorum--sadece bir görevi yerine getirmek için ödeme kabul edemeyiz; tavsiyeniz ve yardımınız bizim için
en büyük değerde olabilir ve bundan memnuniyetle yararlanırız. Atları durdurmamıza yardım eden genç adam, elbette, kendisi adına konuşmalıdır."

"Eh, eh, bağımsızlığınıza ve yüksek duygunuza hayranım," diye cevapladı Bay
Prentiss. "Ancak, bu ülkede sizin haklı olduğunuzu düşünen çok kişi bulacağınızdan şüpheliyim; ancak belki de size istediğiniz şekilde hizmet edebilirim. Elbette, Sidney'de kaldığınız
sürece evimi yuvanız yapacaksınız; ormanda hayatınıza başlamak istediğinizde, sizi
ülkeye, babama ve bazı kardeşlerime göndereceğim, onlar da size adil bir başlangıç ​​için yol gösterecekler. Genç gemi arkadaşınız ödülün bir kısmını hak etti; ayrıca minnettarlığımı hak ediyor.
Sanki içinde bir iş varmış gibi görünüyor ve böyle bir kişiye
kalıcı olarak
yararlanabilirim. Ne yazık ki, buraya yüzlerce veya binlerce kişi geliyor ve çalışmıyor veya çalışamıyorlar; hiçbir şey onlara uymuyor. Cepleri mektuplarla dolu, yapacak hiçbir şeyleri olmayan birinci sınıf durumlar bekliyorlar. Bu tür insanlara nasıl bir avantaj sağlanabilir? Onlara para verin, onu israf ederler; onları
zor durumlara sokun güvenir ve beceriksiz olarak reddedilirler veya
zevklerine uymadıkları için onları atarlar. Bu muhteşem ülkede tek istediğimiz, çalışmaya çalışacak ve bir şeyde
başarılı olamazlarsa, ellerini başka bir şeye
çevirecek insanlardır. Her
olası tarifteki kişiler için bolca yer var, diyorum, ancak
her zaman `deneme' okuluna ait olmaları şartıyla."

Bay Prentiss misafirlerini şehrin etrafında gezdirip aslanlarını
ziyaret etmekte ısrar etti; ve şehrin halihazırda kaydettiği
harika ilerlemeyi gördüklerinde çok şaşırdılar. "Yün her şeyi yaptı! Altın post
bizim amblemimiz olsun!" diye gözlemledi.

Geç akşam yemeği saatinde Bayan Prentiss ve iki kızıyla tanıştırıldılar - daha önce gördükleri genç hanım ve küçük bir kız kardeş.
Bütün gariplikler kısa sürede geçti ve kendilerini tamamen evlerinde hissettiler.
Bay Prentiss, Sam ile bir konuşma yaptı ve bunun sonucu onu
çok mutlu etti; iki gün sonra Sykes ona giysi çantasını getirdiğinde memnuniyeti de azalmadı.

"Soru sorma, genç adam," diye gözlemledi, onlara uzatırken; "tanımadığım birkaç eski işçi var ve malınızın kimin olduğunu tahmin ettim."

İki genç Gilpin'in Sidney'deki konaklamaları hoş olsa da, kırsala gitme konusundaki endişelerini gizlemediler; ve yeni arkadaşları buna göre yolculukları için düzenlemeler yaptı.

İKİNCİ BÖLÜM.

İngiltere'deki bira üreticilerinin kullandığına benzer bir yapıdaki at arabası, ancak
öküzler tarafından çekilen ve Avustralyalı bir çiftlikte ihtiyaç duyulan her türlü erzakla yüklü - çay, marangoz aletleri ve tarım
araçları, bakkaliye ve içki fıçıları, giyim ve mobilya - Sidney'den kuzeydoğuya doğru yol alıyordu. Orada, yeni işe alınmış bir işçi olan arkadaşıyla birlikte öküz
sürücüsü ve arabada yürüyen veya oturan Sam
Green vardı; iki Gilpin ise Bay Prentiss tarafından sağlanan atlarla yan yana gidiyordu. İndiklerinde olduğundan daha fazla Avustralya tarzında giyinmişlerdi ve iklime çok daha uygundu. Yol, yüzlerce mil veya daha fazla bir süre boyunca mükemmeldi, yakınında çok sayıda köy ve çok sayıda eğlence evi vardı, bu yüzden durduklarında konaklama sıkıntısı çekmiyorlardı. Artık ana yoldan bir süredir ayrılmışlardı ve hanlar, ara sıra köyler, çiftlikler ve hayvan istasyonları olmasına rağmen, bazen kendi kaynaklarına güvenmek ve çalılıklarda kamp kurmak zorunda kalıyorlardı. Genç göçmenler bunu yolculuklarının en keyifli kısmı olarak buldular. Öküzleri otlatmak için serbest bıraktılar; sopalar toplandı ve çaydanlığı kaynatmak ve güveci pişirmek için ateş yakıldı. Yaşlı işçiler gece konaklamaları konusunda pek endişelenmiyorlardı; Sam Green gibi onlar da, yağmur yağma tehlikesi varsa,
ya da hava güzelse,
yakınlarındaki herhangi bir yerden
memnundular. Bay Prentiss tarafından sağlanan küçük bir çadır, kuru otlarla dolu bir miktar tıkırtıyla Gilpin'lere gece için lüks bir konaklama yeri sağladı.
Çalılıktaki ilk gerçek gecelerini geçirmek için
yattıklarında, sahnenin yeniliği ve önlerine açılan olasılıklar nedeniyle
zorlukla uyuyabildiler.
Şafaktan önce ikisi de uyandı, en garip ve en uyumsuz seslerle.

"Ne olabilir?" diye bağırdı James.

"Siyahların saldırısı," dedi Arthur gözlerini ovuşturarak. "Ama hayır!
Dinle! Kuşlar, gerçekten inanıyorum; ama
şimdiye kadar duyduğum en garip kuşlar."

Haklıymış: sık sık çalı adamının saati olarak adlandırılan,
gülen eşeğin iğrenç, doğaüstü çığlığı duyuldu; ormanın içinden oradan oraya uçan
binlerce papağanın çığlık çığlığa haykırışı;
sakal kuşunun
gıcırtıları, saksağanın net notaları ve binlerce deri başlı kuşun
karışık gevezelikleri vardı; diğer birçok
kuş da uyumsuz koroya notalarını ekledi ve dinleyicilerinin
gözlerinden uykuyu hızla
kovdu. Çobanlar ayağa kalktılar ve öküzleri ve atları getirmek için acele ettiler; bir ateş yakıldı, çay kaynatıldı, kahvaltı önemli bir hızla tartışıldı;
ve güneş doğmadan önce, grup tozlu yük arabası yolunda yolculuklarına yeniden başladı--çünkü henüz bir yoldan ziyade bu ismi hak ediyordu. Manzara çeşitliydi ve genellikle
berrak mavi bir gökyüzü ve parlak güneş altında
görüldüğünde çok güzeldi. Dere yataklarından sık sık geçiliyordu, ancak bunlar ya tamamen kuruydu ya da arada sırada sadece su bulunan delikler yol boyunca görülebiliyordu veya hiçbir yer kuru değilse, kolayca geçilebiliyorlardı. İrlandalı öküz sürücüsü Larry Killock, Sam'e yağmurlu mevsimde bunların genellikle köpüren seller olduğunu, korkunç bir gürültüyle aktığını ve karşılaştıkları her şeyi süpürüp götürdüğünü söyledi.

"Birçok zavallı adam, belki birkaç gün önce kuru ayaklarla geçtiği
yerlerden at sırtında geçmeye çalışırken boğulmuştur," dedi Larry.

"Bu, kar eridikten sonra," diye gözlemledi Sam.

"Kar! Yaşasın dostum! Bu güzel ülkede gökyüzünden düşen kar miktarı az, arada sırada, dışarıdaki Mavi
Dağların tepeleri hariç; ancak, donlara gelince, Temmuz ve Ağustos aylarında güney rüzgarı estiğinde yüksek yerlerde yeterince soğuk olur,
bir adamın parmaklarını ısıtmak için üflemesine ve yanan bir ateşle
bir battaniyenin hoş yoldaşlar olduğunu düşünmesine neden olur."

Sam, Larry'nin kendisini sorguladığını düşündü, ancak yine de onu doğrudan suçlamak istemiyordu. "Burası garip bir ülke, o zaman, topla, düşünüyorum," diye temkinli bir şekilde belirtti.

"Garip! Garip bir ülke, inanç!" diye cevapladı Larry. "Burada, tüm kurallara göre, kış olması gereken
zamanda yaz; güney
rüzgarı soğuk, kuzey ise kavurucu sıcak. Ördek başlı dört bacaklı yaratıklar ve uzun bacaklı ve kanatsız, atlar kadar uzun kuşlar var; bazı hayvanlar ise yavrularını önlerine bir torbada saklıyorlar, domuzların, ördeklerin ve tavukların eski ülkede yaptığı gibi onları düzgünce takip etmelerine izin vermek yerine. Ağaçlar yaprakları yerine kabuklarını döküyor; ve insanların başları yerine ayakları üzerinde yürümeleri ve güneşin batıdan değil de doğudan doğmayı uygun görmesi beni şaşırtıyor; ve genellikle
sabah uyandığımda dışarı baktığımda onun eski yollarından bıktığını ve ülkedeki diğer şeylere uyum sağlamak için değiştiğini görmeyi beklerim."

İngiliz tarzı şakaları anlayabilen Sam, İrlandalının ciddi olup olmadığını anlayamadı; ancak akşam kamp yapan genç arkadaşlarından gerçeği öğrenene kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Daha yeni çıktı, öyle misin?" diye sordu Larry.

Sam, Sykes'a anlattığı gibi ona da kendisi hakkında her şeyi anlattı ve karşılığında aynı miktarda iletişim bekledi. "Bir süredir taşradasın, efendim, sanırım? Nasıl çıktın?"

Larry gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı. "İnanç, bu sadece benimle her şeyi bilenler arasındaki bir sır," diye cevapladı, gülerek. "Balık havuzunun karşısındaki ileri gelenlerin, ülke için ne kadar büyük bir değere sahip olacağımı az çok bildiklerine ve beni tamamen kendim ve ailem için ücretsiz olarak gönderdiklerine inanıyorum."

Seyahat edenler ilerledikçe manzara düzeldi ve başkente daha yakın oldukları tozlu, taşlı ve yıpranmış bölgeyle olumlu bir tezat oluşturdu.

"Korkunç çiftçilik!" diye gözlemledi James; "Eğer böyle bir şey İngiltere'de genel olarak uygulansaydı, birkaç yıl içinde tüm ülke çöle dönerdi."

Bazen İngiltere'deki bir parka benzeyen manzaralardan geçiyorlardı,
ağaç kümeleriyle serpiştirilmiş açık yeşil otlaklar; bazıları orman adını hak ediyor, diğerleri ise sadece birkaç ağaçtan oluşuyordu. daha fazla sayıda _Eucalypti_, herdem yeşil sakız ağaçları ve lifli kabuklu ağaçlar vardı; ancak
dere kıyılarında ve yamaçlarda ve bazen zengin, alüvyonlu vadilerde, kuzey yarımkürede ve daha az güneşli iklimlerde bulunanlar gibi, büyük boy ve güzellikte çiçekler
görülüyordu; İngiltere'deki seralarda
sadece çiçek açan; çok çeşitli
orchis kabilesi ve hem büyük hem de küçük sardunyalar
çok bol miktarda bulunuyordu. Birçoğunun adını Larry vermiş olan ağaçlar, evdeki aynı adı taşıyan ağaçlara çok az veya hiç benzemiyordu.
En yaygın olanlar arasında şimşir, akasya ve kiraz vardı; ancak şüphesiz
manzaranın her yerinde en belirgin olanlar eski sakız ağaçları ve artık parçalanmış ve garip bir görünüme sahip olan, yüzyıllardır kışın şiddetli fırtınalarına ve yazın sıcak
esintilerine göğüs geren devasa demir lifli kabuklu ağaçlardı. Birçok garip kuş başımızın üzerinden uçtu,
ve daha da garip vahşi hayvanlar, barınak sağlayan bir çalının altından havalandı ve taze açıklıklar boyunca koştu, hepsi de yeni gelenlere çocukluklarının evlerinden ne kadar uzakta olduklarını hatırlattı.

En çok görmek istedikleri hayvan yanlarına gelmeden önce eski yerleşik bölge çok geride kalmıştı. Büyük bir yaratıktı, saygıdeğer bir sakız ağacının yetersiz gölgesinde dik otururken tam beş fit boyundaydı ve görünüşe göre önündeki manzarayı seyrediyordu. Uzun kuyruğu arkasındaki yere uzanmıştı - önemli bir destek ve küçük ön pençeleri önünde kıvrılmıştı. James ve Arthur, gruplarının önündeydi ve atları yumuşak zeminde o kadar sessizce yürüyorlardı ki, onları duymamış gibi görünüyordu. Silahları vardı, Bay Prentiss'ten ayrılık hediyeleri; ancak, savunma veya saldırı aracı olarak gerekmediğinden, arabada bırakılmışlardı. Kanguru ("yaşlı bir adam" diye seslenirdi Larry) sonunda bir ses duyunca, yumuşak, zeki yüzünü onlara doğru çevirdi ve bunu yaparken aniden öne doğru sıçradı, anidenliği ve açtığı
zemin genişliğiyle onları ürküttü. Geyiğinkine benzer
yaylarla hareket ederek uzaklaştı. Larry ve arabadaki adamlar boşuna bağırıp silahlarıyla peşinden koştular. Onları omuzlarına kaldırmadan önce menzil dışına çıktı. Larry, çok geçmeden bir kalabalığın
muhtemelen görülebileceğini söyledi. Bir saat kadar sonra, biraz taşlı bir sırt boyunca seyahat ederken, aşağıdaki bereketli vadide çok sayıda yaratık görüldü. Bazıları yanlarında uzanmış yatıyordu, bazıları birbirlerinin etrafında ve üstünde zıplıyordu ve diğerleri oturmuş, sakin bir şekilde geri kalanını izliyordu.

"Yaşasın! İşte sana bahsettiğim kalabalık!" diye bağırdı Larry. "Eğer
sadece köpeklerimiz ve efendimizin tüfeği olsaydı, akşam yemeğinde bir haftada yiyeceğimizden daha fazla kanguru bifteği olurdu."

Boğalarını bırakıp kovalamaktan kendini zor alıkoyabildi; gerçekten de bir hamle yaptı ama zamanında kendini toparladı, çünkü bunun muhtemel sonucu
arabasının devrilmesi ve yükünün çoğunun
yok olmasıydı. Sam'le birlikte genç Gilpinler
birinden aşağı inmeyi umarak tepeden aşağı yolunu buldular; ama hayvanların keskin gözleri ve hızlı kokuları onları fark etti ve bir anda hepsi ayağa kalkıp kuyruklarını dikleştirdiler - anneler yavruları alıp keselerine koydular - ve tüm sürü vadiden aşağı doğru, en tuhaf şekilde sıçrayarak, gözden kaybolana kadar gittiler.

Sam Green'in şaşkınlıkla açık gözleri çok eğlenceliydi. "Eh! Ben
her zaman hayvanların dört bacağı olduğunu düşünürdüm ve işte orada sadece iki
ve bir kuyruk, çekirgeler gibi yerde zıplıyorlar. Eh, eh, eh!" kaybolana kadar boş boş konuşmaya devam etti. "İşte gidiyorlar;
işte gidiyorlar! Ondan sonra inanmayacağım hiçbir şey yok!"

Seyahat ederken yaşadıkları maceraların çok az olacağını
düşündüler. Şimdi bir dingo veya vahşi köpek, şimdi bir toombat veya keseli sıçan belirdi ve ilgi ve soruşturma konusu oldu. Bir akşam,
ertesi gün geçecekleri güzel koyun yolları olan geniş bir ovanın sınırında kamp kurduktan sonra, kardeşler
yakınlarda görünenlerden daha iyi yem bulmak için atlarını sürdüler; ve onları bağladıktan sonra, gelecek hakkında konuşmak ve kendileriyle iletişim kurmak için oturdular. Başları bir süredir ellerinin üzerinde duruyordu ki, Arthur yukarı baktığında uzaktan yaklaşan bir yaratık gördü. Bunun bir emu olduğunu hemen anladılar. Onu korkutmaktan korkarak kıpırdamadan oturdular. Emu, onları fark etmeden, atlarına doğru ağır ağır yürüdü. Başı yerden tam altı fit uzaktaydı, uzun bir boynun ucundaydı; bacakları, kahverengimsi siyah renkte, şişman, küvet şeklindeki vücudunu desteklemek için kalındı. Atlara ulaştığında durdu, yüzlerine "Böö!" gibi gelen ve onları geri çekilmeye iten tuhaf bir ses çıkardı. Atlarının bağlarını koparacağını düşünen James ve Arthur, merakını gideren emu dönüp dörtnala uzaklaştığında ayağa fırladılar, bu da takip edilmekten korkmadığını gösteren bir
hızdı. Günün sonuna doğru, gezginler yüksek bir
aşağıyı geçtikten sonra, önlerinde geniş bir vadiden doğuya doğru akan gümüş bir dere gördüler, kıyıları çeşitli ağaçlarla çevriliydi; onlardan çok uzakta değilken, bir meyve ağaçlarının arasında, etrafında bir verandası olan güzel bir konut belirdi ve yakınlarda ahırlar, kulübeler, ahırlar ve diğer müştemilatlar vardı. Daha yakından bir inceleme, marangoz ve demirci dükkanlarının olduğunu gösterdi; gerçekten de, büyük ölçekli
bir çiftlik kuruluşuydu. At arabasının önünden binerek kapıya ulaştıklarında, iri yarı,
güler yüzlü yaşlı bir beyefendi onları karşılamak için dışarı çıktı ve onları
en içten şekilde karşıladı. Atları hemen eyerden çıkarıldı ve bir çayıra çevrildi ve kendileri eve götürüldüler ve
aile üyelerine eski ülkeden
sonradan gelenler olarak
tanıtıldılar. Hepsi onları karşıladı; ve kısa süre sonra evin çeşitli sakinleri tarafından çevrelenmiş, iyi örtülü bir
akşam yemeği masasına oturdular. Genç
yabancılar, getirdikleri tanıtım mektubunun
okunmadığını ve aldıkları nezaketin
kendileri lehine söylenebilecek herhangi bir şeyden tamamen bağımsız olduğunu görünce şaşırdılar. Yaşlı Bay Prentiss ancak ertesi gün buna değindi. "Sizi, genç beyefendileri, yabancılar olarak kabul ettik," diye belirtti; "ama
benim için çok değerli olanları yaralanmaktan, hatta ölümden kurtardığınız için size ne kadar borçlu olduğumu pek düşünmedim."

James ve Arthur Gilpin, "soylarının onlara hoş yerlerde düştüğünü" kabul ettiler. Ailenin üyeleri gibi muamele gördüler ve yerleşimci olarak onlar için en büyük sonucu, çiftlikte gerçekleşen tüm operasyonların gösterilmesiydi. Gördükleri her şeye dikkatle baktıklarında, Avustralya'da uygulanan tarım ve koyun ve sığır yönetimi hakkında yeterli bilgi edindiler ve bu da İngiltere'de çiftçi olarak daha önceki deneyimleriyle kendi hesaplarına çiftçiliğe başlamalarını sağladı.

Ancak, kendilerine uygun bir istasyon ararken, Bay Prentiss yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki bir koyun ve sığır çiftliğinin yönetimini üstlenebilecek bir beyefendi bulmak için bir başvuru aldı. "Bu ülkede mesafeleri ölçtüğümüzde, tam bizim mahallemizde," diye belirtti. Genç Gilpins'lere görevi kabul etmelerini önerdi. "Kendi hesabınıza koyun ve sığırların bir kısmını tutmanıza izin verilecek ve işvereninizinkilere bakmanız için ücret alacaksınız, böylece her iki şekilde de kazançlı çıkacaksınız. Ayrıca, iyi olduğu ortaya çıkarsa, zamandan ve emekten tasarruf edebileceğiniz yerleşik bir sistem de bulacaksınız. Size memnuniyetle iş bulurum, ancak bu sizin için çok daha avantajlı olacaktır. İnanıyorum ki, kendi oğullarımdan birinin işi kabul etmesi umuluyordu."

Kardeşler teklifi hemen kabul ettiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gilpins, sorumluluğunu üstlendikleri Warragong'a doğru yola çıktıklarında artık kendilerini yeni gelmiş göçmenler gibi hissetmiyorlardı. Ancak, başarıdan veya işverenlerini memnun etmekten aşırı emin değillerdi; Ancak deneyim eksikliklerini gayret ve sebatla telafi etmeye karar vermişlerdi ve Bay Prentiss onlara iyi iş çıkaracaklarından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Sam Green onlarla birlikte yola çıktı ve Bay Prentiss'ten iyi ücretler almasına rağmen, ona kalıcı bir iş verebilme şansları varsa onlara eşlik etmesine izin verilmesini rica etti. Bu zamana kadar Avustralya'da tamamen güvenilir bir hizmetçinin değerini bildiklerinden, teklifini kabul etmekten çok mutlu oldular. Hem Sam hem de mükemmel atlarla donatılmışlardı; ve hem kendisinin hem de onların memnuniyetine göre, Larry Killock, Bayan Prentiss'in nezaketiyle sağlanan bagajlarını ve çeşitli lüks eşyalarını taşımak için hafif bir arabayla gönderildi. Kısmen medeni ve bozuk İngilizce konuşabilen yerli bir siyah, onlara rehber olarak eşlik etti ve bu grubun beşinci kişisini oluşturdu. Ya arabayla seyahat etti ya da yanında yürüyerek koştu. "Çok az yerleşimcinin ormanda bizim sahip olduğumuz kadar çok avantajla hayata başladığını düşünüyorum," diye gözlemledi Arthur, kardeşiyle birlikte arabadan biraz önde giderken; "Görünüşe göre tüm zorlukların üzerinden atladık ve birçok kişinin ancak yıllar süren çalışmalardan sonra ulaştığı bir noktaya ulaştık. "

"Bunun kalıcı bir avantaj sağlayacağından pek emin değilim," diye cevapladı James. "Önerdiğimiz gibi başlamayı ve
yukarı doğru ilerlemeyi tercih ederdim; zorluklarla veya olabilecek aksiliklerle daha iyi başa çıkabilmeliyiz."

"Eh, ben iyi talihimize homurdanmayalım," dedi Arthur gülerek; "yapacak çok şeyimiz olacak, buna güvenin."

Ülkenin seyahat ettikleri bölümünde çok çeşitli manzaralar yoktu, ancak bunun eksikliğini iklimin güzelliği ve sahip oldukları mevcut özgürlük duygusu telafi ediyordu.
Bagaj olmadan yolculuğu üç günde tamamlayabilirlerdi, ancak
arabayla yirmi veya en fazla otuz mil, bir günde kat edilemezdi. Tek başlarına yollarını bulabildiklerini varsaysak bile, arabayı korumasız bırakmak tamamen güvenli olmazdı. Ara sıra, nadiren de olsa, haydutlar duyuluyordu ve muhtemelen, arabaya çarparlarsa, arabayı alıp kaçmaktan çekinmezlerdi ve belki de sürücüyü öldürürlerdi. İç kesimlerden gelen herhangi bir siyahi de arabayı yağmalayabilirdi ve çoğu Muhtemelen
zavallı Larry'yi öldürecekti.

Larry, Sam Green'i koloninin geçmiş günlerinde bu soyluların yaptığı yağmalarla ilgili bir hesapla eğlendiriyordu,
Eski İngiltere otoyolunda kısa süreli bir ün kazanan Dick Turpins, bu yeni topraklardaki yerleşimcileri
katkı payına düşürdü; ve beyaz çobanlar siyah yerlileri kangurular kadar az bir pişmanlıkla vurdular; siyahlar, misilleme olarak, onları veya karşılaşabildikleri herhangi bir beyaz adamı öldürdüler. Larry, anlatılarının yarattığı geniş ağızlı ilgiyi gözlemleyerek, zavallı Sam ülkeden tekrar güvenli bir şekilde
çıkmayı dilemeye başlayana kadar devam etti. Hafif bir toprağın kalın bir şekilde çimenle kaplı olduğu geniş bir ovadan geçiyorlardı. Seyahat ettikleri yönün sağında bir toz bulutu görüldü; giderek genişledi ve giderek yükseldi.

"Bizi öldürmeye gelen zenciler onlar mı?" Sam korkuyla sordu.

"Eğer zencilerse, en azından büyükler, oğlum," diye cevapladı Larry, kaçamak bir şekilde.

Sıkıcı, düzenli, gümleyen bir ses duyuldu ve sonunda toz bulutundan çıkan karanlık şekiller görüldü - önce birkaç tane, sonra giderek daha fazla, kendilerini siyah, beyaz ve soluk boğalara dönüştürdüler,
güç ve kuvvetle dörtnala koşup böğürdüler. Atlılar, bir geçit törenindeki subaylar gibi, her iki tarafta belirdi ve uzun kırbaçlarıyla, tabanca atışları gibi şaklatıp durdukları, asi

hırsız saldırıları arasında düzeni sağladılar. Bağırıp çağırarak, uzaklaşma niyeti gösteren herhangi bir hayvanı geri getirmek için arkadan yana doğru dörtnala koştular, köpekleri hayvanların topuklarına havlayarak ve onları sürüye geri döndürerek onlara akıllıca yardım etti. Sığırların gök gürültüsüne benzer böğürmeleri ve ayaklarının
tepinmesi, sürücülerin bağırmaları, kırbaçlarının şaklaması,
köpeklerin havlaması, yerden gelen toz ve yaratıkların sırtlarından çıkan buhar, uzun kuyruklarını çırparak,
yollarında birbirlerini iterek, keskin boynuzlarını hücum için indirerek, yaklaşan sürü, vahşi canavarlardan oluşan büyük bir ordu gibi görünüyordu, savaşta düşmanlarıyla karşılaşmak için acele ediyorlardı. Yollarından çekilmeleri
imkansızdı ve gezginler kendilerini kısa süre sonra
sürü tarafından çevrelenmiş buldular; ancak yaratıklar boynuzlarını
bir yana çevirdiler, kendi kafalarının şekli ve sırtlarının genişliği, acele ettikleri karışık yola rağmen, onları önlerindeki veya yanlarındaki arkadaşlarına çarpmaktan alıkoydu. Sürü geçmişti ki, kaba giysilerine ve saçlarla kaplı yüzlerine rağmen, beyefendi gibi görünen iki baş sürücü yanlarına yanaşıp Gilpin'leri "İyi günler, dostlar; nereye gidiyorsunuz?" diye selamladılar.

"Warragong'a, istasyonun sorumluluğunu üstlenmeye," dedi James. "Size mutluluklar dilerim," dedi yabancılardan biri; "anladığım kadarıyla kolay bir işiniz olmayacak. Bir süredir bu işi zavallı bir herif yönetiyor, bunu bir kez işe aldığı için maliyetini biliyoruz. Ayrıca, her zaman etrafında olan adamlardan da korkarım ki, onlarla
küçük bir sorun yaşamazsınız." Yabancılar onlara, sığırlara büyük talep olan
Port Philip bölgesine güneye doğru yola çıktıklarını bildirdiler.

Akşam yaklaşırken, gruplar birlikte kamp yapmaya karar verdiler.
Ateşler yakıldı, üçgenler dikildi ve tencereler kısa sürede
kaynamaya başladı, bu arada hızla yapılan damper küllerin altına kondu ve gelecek yemek için pişirildi. Ancak gruptan hiçbiri, sık sık ayağa kalkmaları ve
bazen eyerlerine binmeleri için çağrılmadan ateşin başında uzun süre oturamadı, böylece başıboş öküzleri içeri sürdüler. Dinlenirken onları bir arada tutmak, onları ileri sürmek kadar zor görünüyordu, ancak ne efendi ne de adamlar rahatsız değildi; bağırarak, şarkı söyleyerek ve kahkaha atarak oradan oraya koşturdular, ta ki
kaybolan sığırları geri getirene kadar, sonra ateşin başına oturdular veya
hiçbir şey olmamış gibi battaniyelerine sarıldılar. Gilpinler, samimi ve içten tavırlarıyla saygılarını
kazanan yeni arkadaşlarından ayrılmak için üzgündüler. Sabah yemeği olan çay, damper ve domuz eti
tartışıldıktan sonra, ters yönlere doğru yola koyuldular.

"Dün gece arkadaşlarımızın bize verdiği hoş bir bilgi değil," dedi Arthur. "Ne yapabiliriz?"

"Olayları bekle," diye cevapladı kardeşi; "önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Bilgilerimizi kendimize saklayacağız, ancak Green'e hiçbir adama güvenmemesini, böylece onların
tarafından
başarısızlığa sürüklenmemesini tavsiye etmemiz gerekecek. Belki de onların kötü davranışlarına dair anlatılanlar
abartılmış olabilir."

Avustralya'da seyahat etmenin hoş olduğu kadar hoş olmayan yanları da vardır:
kışın şiddetli yağmurlar, sisler ve sert rüzgarlar vardır; ve yazın
kavurucu rüzgarlar ve boğucu sıcaklar, ısıran veya sokan böcekler,
uçanlar, sürünenler, zıplayanlar, orman yangınlarından kaynaklanan toz ve duman
ve yanan ağaçlar ve zaman zaman su eksikliği; ancak,
bu ara sıra yaşanan olumsuzluklara rağmen, mükemmel özgürlüğün, saf, parlak atmosferin ve iklimin genel sağlıklılığının tadını çıkarmak o kadar keyiflidir ki, çoğu insanın görüşüne göre
avantajlar çok daha ağır basar.

Kardeşler öğleden sonra istasyona varmayı umuyorlardı, ancak
arabada meydana gelen bir kaza biraz gecikmeye neden oldu ve güneş
görünmeden önce battı. Ancak siyah rehberleri, araya giren bölgenin oldukça düz ve rahat olduğunu ve iyi bildiği bazı ormanlar ve diğer tarafta bir nehir olduğu için yollarını
kaçıramayacaklarını temin etti. Buna göre, hava o kadar karanlıktı ki her zamanki saatte kamp kurmuş olmayı dilemeye başladılar.
Birdenbire, bir ormanın sınırlarına ulaştıklarında, atları homurdandı
ve irkildi ve ilerlemeyi reddettiler - arabadakiler hızla
dönerek neredeyse arabayı deviriyorlardı; ve Sam başlarını
yakalamasaydı, ters yöne doğru dörtnala gideceklerdi. Hemen
sonra, ormandan parlak bir ışık fışkırdı ve batıl inançlara eğilimi olan
kalpli bir kalbi bile titretecek kadar büyük bir manzara belirdi. Ağaçların arasından, ışığın hemen ötesinde, içeri girip çıkan, yirmi veya otuz kadar solgun iskelet belirdi, kemikli kollarını ve bacaklarını olabilecek en büyük hızla, her düşünülebilir tavırla fırlatıyorlardı. Şimdi karanlıkta kayboluyorlardı, şimdi tekrar ışığa doğru fırlıyorlardı; dönüp duruyorlardı, bazen yere batıyormuş gibi, bazen havaya sıçrıyor ve sık sık baş aşağı dönüyorlardı. Hayalet görünümlü dansçılardan bütün bu zaman boyunca tek bir ses bile gelmiyordu. Gilpinler kendilerini bir tür sanrı içinde hayal etmekten kendilerini alamıyorlardı. Gözlerini ovuşturdular. "Nedir bu?" diye haykırdı Arthur. "Korkunç! Çok korkunç! İskeletleri görüyor musun?"

"Elbette görüyorum," diye cevapladı kardeşi; "ama böyle şeyler olamaz--hiç olmazsa--değildir."

Sam Green şimdiye kadar atlarla meşguldü; şimdi iğrenç manzaranın görünür olduğu noktaya gelmişti ve gözleri ona
bakar bakmaz haykırdı, "Koşun, beyler, koşun! Eğer ölümlü düşmanlar olsaydı yanınızda kalırdım; ama bu herhangi bir ölümlü adamın yüzleşmeye
cesaret edebileceğinden daha fazlası. Ah! Burası korkunç bir ülke, insanların mezarlarda sessizce yatamadığı, kemiklerinde hiç et olmadan
zıplaması gereken bir yer."

"Ayıplığın zirvesi!" diye haykırdı Larry, çok az veya hiç endişe
göstermeyen bir sesle. "Murra, git ve çirkin vatandaşlarına
atları korkuttuklarını ve geçene kadar
diğer taraflarını bize doğru çevirmeleri gerektiğini söyle."

Bu emir, iskelet dansının yapıldığı noktaya korkusuzca koşan rehbere verildi ve oraya ulaşır ulaşmaz
sihir gibi her şey kayboldu.

"Sadece birkaç siyah adam Corroborry dansı yapıyor," dedi İrlandalı gülerek; "bu kadar büyük bir titreme içinde olmana gerek yok, Sam. Burada bir hayaletin
parçası bile yok; eski ülkede bazıları olabilir, ancak
tuz denizini sevmezler ve geçemezler, bunun için paraları olsa bile, ancak hükümetin masrafıyla
çıkmaları gerekir, tıpkı duyduğum diğer dürüst beyefendiler gibi."

Ancak atlar hala ilerlemeye çok isteksizdi ve şüpheli noktadan geçmeleri biraz zaman aldı; sonra korkularının nesnesinden uzaklaşmak için daha hızlı yola koyuldular. Grup koşarak gelen siyah adama doğru yanaştı. "İyi insanlar yok," dedi alçak bir sesle; "buraya gel, kötü davran."

Gilpins, sözlerini duyunca, az önce geçtikleri yerli grubunun kötü niyetli olduğunu düşünmesinin nedenini bulmaya çalıştı, ancak ondan daha fazla bilgi alamadı. Bundan bir saatten fazla
bir süre sonra, rehber Murra'nın istasyondan devam etmeleri gerektiğine dair güvence verdiği, önlerinde parıldayan bir ışık belirdi. Tepede biraz yukarıda gibi görünüyordu ve kısa
bir süre sonra kendilerini hafifçe ona doğru yükselirken buldular. Ancak, birkaç büyük köpek öfkeyle havlayarak onlara doğru uçmadan önce çok uzağa gidememişlerdi. Onlar ve Larry, kulübe bekçisine hayvanları çağırması için yüksek sesle bağırdılar, ancak kimse gelmedi ve köpekler havlamakla yetinerek, kulübeye doğru ilerlediler, kulübenin penceresinden ışık parlıyordu. Hala yüksek sesle havlayan köpekler, sonunda kapıdan sendeleyerek çıkan birkaç kaba görünümlü adamı uyandırdı ve içlerinden biri elinde bir lambayla yolculara aptalca baktı, aynı anda yüksek sesle küfürler savurarak köpeklere sessiz olmaları için bağırdı.

"Ah! Siz yabancısınız," dedi en az sarhoş olan; "peki, çalılıkta bir yabancının hoş karşılanışına sahip olacaksınız; böylece gidip atlarınızı
çıkartabilir ve sonra gelip içeri girip alabildiğinizi alabilirsiniz."

"İstasyonun sorumluluğunu almaya geldik," dedi James, biraz sinirlenerek; "Bu yüzden adamlarım, sizin kendinizi görmeniz ve bize faydalı olmanızın sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum."

"Ho! ho! Bizim üzerimizde ne kadar da iyi efendiler yaratıyorsunuz!" diye bağırdı adam,
yüzlerine ışığı tutarak. "Bence, sizi
gönderenlere geri dönmeniz daha iyi olur."

Bu beklediklerinden bile kötü bir karşılamaydı; ancak, adamın çok sarhoş olduğunu fark edince, onu
rahatsız etmenin akıllıca olmayacağını gördüler.

"Pekala, dostum," dedi James sakin bir şekilde, "karşılanma umuduyla buraya kadar geldik, ancak şimdi tek istediğimiz bir akşam yemeği ve bir gecelik uyku."

"Siz bize adil davrandığınız sürece, kim olursanız olun, biz de size adil davranacağız," dedi adam. "İçeri girin; su ısıtıcısı kaynıyor ve küllerin altında bir iki tane daha var. "

Araba kulübeye yakın bir yere konduğunda, atlar
koşumlarından ve eyerlerinden çıkarıldı ve akşam yemeklerini almak için dışarı çıkarıldı ve
tüm grup kısa süre sonra kulübede toplandı. İçeride, geç bir sefahatin belirgin işaretleri vardı. Ortada tütün külleriyle kaplı kaba bir masa, kırık siyah bir pipo, birkaç yıpranmış teneke kupa ve yanlarında birkaç boş içki şişesi vardı,
altında ise birkaç adam derin uykudaydı ve bir diğeri de köşedeydi.
Yeni gelen grubu içeri getiren daha ayık arkadaşlarının ayakkabısından gelen birkaç tekme onları uyandırdı; ve sonra onları dışarı
çıkardı, onlara Bateman'ın kulübesine gitmelerini söyledi, orada barınak bulacaklar. Homurdanarak, ikisi dışında sendeleyerek dışarı çıktılar, onlar hareket
edemeyecek kadar uzaktaydı. Kulübe, beklenebileceği gibi, çok kirli ve düzensiz bir durumdaydı - o kadar kirliydi ki, Gilpins dışarıda kamp yapmayı düşünürken, Larry dışarı çıktığında bir fırtınanın
yaklaştığını bildirdi ve hemen arabanın içindekileri
içeri taşımak için harekete geçti. Bol miktarda ama kaba bir şekilde pişirilmiş bir akşam yemeği kısa süre sonra
masada hazırdı ve herkes ona bolca adalet yaptı. Kulübe uzun, dar bir binaydı, giriş kapısı bir uca doğruydu, burada çamurdan yapılmış bir şömine oluşturulmuştu ve masa duruyordu. Diğer tarafta birkaç ranza veya ayakta yatak yeri vardı ve erzaklar yığılmıştı. Larry, arabada getirdiği eşyaları kulübenin karşısına koydu, böylece
iç ucu daha etkili bir şekilde gizlemiş oldu. Kendisi ve Jonas Knoll olarak hitap ettiği kulübe sahibi, eski tanıdıklar gibi görünüyordu, ancak
aralarında çok az şey geçti. Gilpins, karaya çıktıklarından beri ilk kez, İngiltere'deki evlerinde oldukları kadar
güvende olmadıkları hissiyle dinlenmek için uzandı. Larry yatmadan önce, kulübe bekçisi uykuya daldıktan sonra, lambaya taze yağ koyduğunu ve fitili kestiğini fark ettiler.
James birden fazla kez uyandı ve etrafına baktı; kulübedeki herkes
derin derin uyuyor gibiydi. Özellikle iki çoban ve kulübe bekçisi
yüksek sesle horluyordu ve dışarıdan tek bir ses bile duyulmuyordu. "Korkuya kapılmak yanlış," dedi kendi kendine.
"Bu kaba adamlar, zevklerine göre, bir sefahatin içine düşmüşlerdi ve rahatsız edilmekten rahatsız oldular. İsteseler bile bize zarar vermeye cesaret edemezlerdi. Onları sıkı bir şekilde dizginlemeli ve hareketlerini dikkatlice izlemeliyiz, özellikle gözlemlendiklerini fark etmelerine izin vermemeliyiz ve iyi iş çıkaracağız."

Ertesi sabah, istasyonun karargahına bağlı kulübe bekçileri ve hayvan bakıcıları, ciddileşmiş ve tavırlarında oldukça saygılı bir şekilde belirdiler; ancak gözlerinde ve seslerinde genç yöneticilerin açık bir isyana kalkışmaları için çok az şey gerektiğine inanmalarını sağlayan bir ifade vardı. Ancak Larry'nin değişen tavrına şaşırdılar. Yaptığı her şeyde küstahça bir küstahlık vardı ve herhangi bir görevi yerine getirmesi emredildiğinde, emri hemen yerine getirmesine rağmen, arkadaşlarını güldüren bir şekilde cevap veriyordu. İstasyondaki tüm insanlarla iyi geçiniyor ve aralarında gözde biri gibi görünüyordu. Kardeşler, yapılacak çok şey olduğunu ve istasyonun her yerinde birçok değişiklik yapılması gerektiğini hemen anladılar. Kulübeler harap bir durumdaydı; ikamet etmeleri için tasarlanan kulübe o kadar kirliydi ki, neredeyse yaşanabilir değildi; hayvan barınaklarının
onarıma ihtiyacı vardı; ve hepsinden kötüsü, defterler o kadar kötü tutuluyordu ki
sığır, koyun veya atların veya depoların sayısını ve durumunu tespit etmek neredeyse imkansızdı. Gözetmen
yoktu -uzak bir koşuya gitmişti- bu yüzden dikkatsizce bırakılmış defterleri ele geçirdiler
ve bunları gerçek durumla doğrulamak niyetindeydiler. Gerekli özetleri aldıktan sonra, onları kilitlediler ve Sam'in eşliğinde at sırtında yola koyuldular. Sam'in deneyimli gözü, incelenecek koyun ve sığır sürülerinin sayımında büyük bir yardıma
sahipti. Niyetlerini belli etmemişlerdi ve tam yola çıktıkları sırada, en medeni görünümlü çobanı çağırdılar ve ona atına binip kendilerine rehber olarak eşlik etmesini emrettiler. Her sürünün adı olduğu için, ziyaret etmek istedikleri sürüyü belirtmekte zorluk çekmediler; ancak, istasyondan biraz uzaklaşana kadar ona söylemediler, böylece, eğer planlarından şüphelenirse, arkadaşlarıyla iletişim kurma fırsatı olmayacaktı. Bir koşuya vardıklarında, hemen çobanı çağırdılar ve sürünün önlerinden geçmesini emrettiler,
sonra sayılarını, görünümlerini ve genel durumlarını dikkatlice not ettiler. Bunu yaptıktan sonra, atlarına mahmuz takıp, bir sonraki koşuya dörtnala gittiler. Ceplerinde bir pusula ve ülkenin kabataslak bir haritası olduğu için, rehberlerinin onları doğru şekilde yönlendirdiğinden emin olmakta zorluk çekmediler. Çobanlar ve hayvan bakıcıları şaşkın görünüyorlardı ve tek bir onay veya onaylamama ifadesi bile söylenmediği için nasıl devam edeceklerine karar veremediler. Birçoğu, bu sessiz görünümlü genç adamların ellerinde tuttuğu not defterine göz atmak için çok şey verirdi. Kendilerini ve atlarını bir hayvan bakıcısının kulübesinde dinlendirdikten sonra, akşam geç saatlerde eve döndüler, çok fazla haylazlık yaşandığından ve işleri yoluna koymak için kendilerinden büyük bir yargı ve kararlılık gerekeceğinden emindiler. Ertesi gün ve sonraki gün aynı şekilde geçti. Her gün, onların fikirlerini daha da doğruluyordu. Ancak, şimdilik, sadece altlarındaki adamların yaptıklarını izleyebiliyorlardı. Hepsini görevden alamazlardı ve kimin
en suçlu olduğunu da belirleyemezlerdi. Gözetmenin büyük bir alçak olduğundan hiç şüpheleri yoktu ve bu nedenle derhal ondan kurtulmaları gerektiği konusunda anlaştılar.
James, Bay Prentiss'e durumla ilgili bir rapor yazmıştı, ancak
bunu Larry Killock'a emanet edip etmemekte tereddüt ediyordu. Killock diğer adamlarla o kadar özdeşleşmişti ki, muhtemelen onlara okumaları için
verebileceğini düşündüler ve böylece onları tetikte tuttular.
Larry'nin ayrılma zamanı geldiğinde hala bu şüphe halindeydiler. Akşam yemeğinde kulübede oturuyorlardı, günün işi bitmişti, Sam'den başka kimse yoktu, İrlandalı başını kapıdan içeri uzattığında. Etrafına baktı ve binanın tek sakinlerinin onlar olduğundan emin olarak, eski medeni tavrıyla onlara yaklaştı.

"Hepsi birer aldatmaca, sayın yargıçlar," diye fısıldadı, elini burnuna götürerek. "Onlar büyük haylazlar, her biri anasının oğlu; ve eğer size bir kötülük yapacaklarını düşünseydim, durmama izin verilmesi için sağ elimi verirdim; ama size zarar vermeye cesaret edeceklerini sanmıyorum. En kötüsü henüz gelmedi ve geldiğinde, sizi hayattaki en dürüst adam olduğuna inandırmaya çalışacak. Ama, biri geliyor. Beni kulübeden kovma nezaketini gösterirseniz ve bana dünyanın küstah hırsızı derseniz, bu görünüşleri korur."

Kardeşler İrlandalıya yürekten teşekkür ettiler; ama son isteğini yerine getirmek zorunda kalmadılar, çünkü kimse gelmeden kulübeden kaçmayı başardı. Ertesi akşam, daha önce olduğu gibi otururken, akşam yemeğinde, bir atın nal sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra, çalılıkların her zamanki kaba kostümünü giymiş, orta yaşlı bir adam, törensizce kulübeye girdi ve onları dikkatle inceleyerek, bir tabure çekti ve masaya oturdu.

"Sanırım yeni yöneticiler, Bay --- özür dilerim-- adınızı unuttum," diye başladı, küstah bir tonla. "Bana üstünlük sağladınız ve benim yerime geçilmesi gerektiği sonucuna vardım."

"Muhtemelen bu bizim elimizde olmayacak," dedi James. "Sanırım mülkün mütevellileri, bizim yardım almadan bunu kendi memnuniyetlerine göre idare edebileceğimizi
gördüklerinde, sizin hizmetlerinizi
tutmalarını haklı
görmeyeceklerdir."

Gözetmen, Bay Basham, kendisine böyle sesleniliyordu, görmeyi bekledikleri kişiden çok farklıydı. Yüz hatlarının şekli dikkat çekici derecede iyiydi,
ancak ifadesi tatmin edici değildi; vücudu hafif ve inceydi,
ve önemli yorgunluğa dayanabilirdi; ve tavırları bir beyefendi gibiydi,
ancak sert arkadaşları ve yaşadığı zor hayat yüzünden biraz bozulmuştu. Hemen, dünya bilgisi bakımından kendisinden aşağı olsalar da,
muhatap olduğu genç adamların,
sakatlanamayacak kadar dürüst ve sağlam bir karaktere sahip olduklarını gördü. Onlara kârından bir pay teklif ederek onları tuzağa düşürmeyi çok isterdi, ancak bu planın onlara cevap vermeyeceği açıktı. Yine de daha fazlasını elde etmese bile, elde ettiklerini güvence altına almanın bir yolunun bulunabileceğine güveniyordu.

"Pekala, beyler, ben her zaman talihsiz bir insan oldum ve bu yüzden
konuyu kapatalım ve büyük dünyada neler olup bittiğini tartışalım."

Daha fazla uzatmadan konuyu değiştirdi ve önemli bilgilere sahip bir adam olduğunu ve
üstün bir eğitim aldığını gösterdi.
Bu, onunla başa çıkılmasını daha da zorlaştırdı. Artık serbest olmasına rağmen, bir mahkum olduğundan kuvvetle şüpheleniyorlardı. Yetenekleriyle başka türlü daha yüksek bir
pozisyonda istihdam edilmeyeceğine inanamıyorlardı. Dereleri inceledikten sonra, bir gün boyunca kulübedeki her şeyi
çıkarıp iyice temizletmek için uğraşmışlardı. Daha sonra
mobilyaları ve içerikleri kendi zevklerine göre yeniden düzenlediler. Bay Basham'ın dönüşünden sonra birkaç gün boyunca onu kulübede bir şeyler ararken
gördüler ve sonunda onlara kitaplarını görüp görmediklerini sordu.
James hemen, mütevelli heyetinin talimatı doğrultusunda
bunları ele geçirdiğini ve aksi yönde talimat alana kadar onları saklaması gerektiğini söyledi. Omuzlarını silkerek, "Yine zor kaderim! Ve bu yüzden, sanırım, bir şey ters giderse, o kitaplar bana karşı delil olarak getirilecek, henüz doğmamış bebek kadar masum olsam da." dedi. Konuşurken yüzünde muhtemelen farkında olmadığı ama genç yöneticileri, Sydney'den onu görevden alma yetkisi alana kadar onunla nasıl başa çıktıklarına dikkat etmeleri gerektiğine ikna eden uğursuz bir ifade vardı.

Tüm dikkatlerine ve faaliyetlerine rağmen, işler ters gitmeye devam etti. Koyunlar dingolar veya yerli zenciler tarafından kaçırıldı; çobanlar sığırların kaybolduğunu ve kurtarılamayacağını ileri sürdüler; ve Hindistan'a gönderilmek üzere Sidney'e gönderilmesi planlanan iki değerli at kayıptı. Kardeşler birden fazla kez, etraflarında sadece birkaç dürüst adam varken, kendi hesaplarına, küçük bir şekilde, gecekondu sakinleri olarak işe başlamayı dilediler; yine de, mevcut görevlerini üstlenmiş olmalarına rağmen, bundan kaçacak adamlar değillerdi. Ancak, her şeyi yoluna koyana ve güvenebilecekleri adamları altlarına alana kadar kendi küçük sermayelerinden hiçbirini gemiye almamaya karar verdiler. Sonunda, sadece Bay Basham'ı değil, kötü davranabilecek veya kötü muameleden şüphelenilen adamları da görevden almak için aranan otorite geldi; güvenilir adamların bulunmasının zor olduğu, hafif gerekçelerle ilerlemenin akıllıca olmayacağı, aynı zamanda, birçok durumda kesin kanıtın imkansız olacağı, bulunana kadar beklemenin gerekmeyeceği öne sürülmüştür. Bu, omuzlarına büyük miktarda sorumluluk yüklemekteydi, ancak görevlerini yapmaya karar verdiler. Bay Basham, kovulmasını büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı; ancak yine yüz hatları Gilpins'in daha önce gözlemlediği ifadeye büründü. Birkaç güzel atı kendi malı olarak talep etti ve kişisel eşyalarını bunlardan birine koyup diğerine binerek ertesi sabah erkenden yola koyuldu, soğuk, gri gözlerinin son bakışı kardeşlerin zihinlerinde günlerce kalacak bir izlenim bıraktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Gilpins, büyük bir istasyonun denetiminin güllük gülistanlık olmadığını gördü. Gün boyu eyerdeydiler,
yirmi çoban ve çobanı gözetliyor, sürüleri ve sürüleri inceliyor ve genellikle hasta veya yaralı olanları kendileri tedavi ediyorlardı. Bunu, kendilerinden sorumlu olan kişilerin bilgisizliği veya dikkatsizliği nedeniyle yapmak zorundaydılar. Bunlar, birkaç istisna dışında, hükümlülerdi. Hükümlü olanlardan bazıları hala izin belgeleriyle cezalarını çekiyorlardı,
diğerleri ise istedikleri yere gitmekte özgürdüler, meslek değişikliğine cesaret edemeyecek kadar yaşlı ve enerjisizdiler ve eskisi gibi kulübe bekçisi veya çoban olarak kaldılar. Her alt istasyonda kulübeye bakmak, erzakları pişirmek ve herhangi bir özel amaçla ağıla veya ağıla getirilen koyun veya sığırlara bakmakla görevli bir kulübe bekçisi vardı. Görev genellikle yaşlı bir hükümlü veya ağır işlere uygun olmayan başka bir kişi tarafından yürütülürdü. Bazen yapılacak yeterince şey olsa da, tembel ve boş bir hayat olarak kabul edilir.

Kardeşler genellikle birbirlerine yardım etmek için istasyonlara birlikte giderlerdi;
ama son zamanlarda, gün içinde daha fazla yol kat etmek uğruna, çobanların sürekli tetikte olması için ayrı bölgeler almışlardı, aktif genç yöneticilerin onları ne zaman ziyaret edeceğini bilmeden. Buna rağmen, sığırlar ve koyunlar daha önce olduğu gibi kaybolmaya devam etti ve hayvan kaybeden her adamı sorumlu tutma ve hayvanı yenisi verilene kadar ücretini kesme kararına vardılar. Bir gün, zorlu bir sabah çalışmasının ardından, Arthur Gilpin kendini sığırların yayıldığı bölgenin en uç noktasındaki bir kulübenin arkasına yaklaşırken buldu - tüm alan birçok Alman prensliğinden önemli ölçüde daha büyüktü. Zemin yumuşaktı ve atının toynakları hiç ses çıkarmıyordu, kulübenin önüne gelene kadar, bekçisi olarak gördüğü köpek (ister iyi huylu geyik tazısı ister düşük dereceli bir köpek olsun) ona doğru
sıçrayarak
yüksek sesle havladı. Bu durumda hayvan, onu atından sürükleyecek kadar büyük ve güçlü, oldukça yakışıklı bir geyik tazısıydı. Kulübe bekçisi kaba bir koltukta oturuyordu ve görünüşe göre derin bir uykudaydı. "Merhaba, dostum, köpeğini geri çek, yoksa o ve ben birbirimize zarar verebiliriz," diye bağırdı Arthur; "o asil bir hayvan ve eğer elimden gelirse ona
zarar vermek istemem!"

Adam ayağa kalktı, elinden bir kitap düştü. "Geri dön, iyi
Brian; geri dön, efendim!" diye bağırdı. "Sizi duymadığım için özür dilemeliyim, Bay Gilpin; ama sanırım, sıcaktan bunaldım," diye ekledi, Arthur'un az önce indiği atı alırken.

Hayvan bakıcısı hayvanın eyerini indirirken, Arthur'un gözü okuduğu kitabın açık sayfasına takıldı. Horace'ın iyi kullanılmış, üstün bir baskısıydı.

Adamın görünüşü kaba saba, tıraşsız ve bitkin olmasına rağmen, Arthur bir zamanlar toplumun eğitimli sınıfları arasında yer aldığı sonucuna varmaktan kendini alamadı. Her zaman hazır olan çaydanlık ve çaydanlık getirildi; ve
Arthur, iştahını tatmin ettikten sonra, istasyon hakkında her zamanki soruları sordu. Her şey tatmin edici görünüyordu.

"Okumayı seviyor gibi görünüyorsunuz," dedi Arthur, birkaç kitabın arasına rafa konmuş olan Horace'a bakarak.

"Ah! İlk günlerimin bir arkadaşı. Birçok yorucu
saati eğlendirmeye yarıyor," diye cevapladı kulübe bekçisi, iç çekerek. Arthur soru sormayı sevmezdi. "Bizimle birlikte çalılığa birkaç kitap getirdik; onları size ödünç vermekten mutluluk duyarım," dedi.

"Çok kabul edilebilir olacaklar, efendim," dedi kulübe bekçisi, yüzü aydınlanarak; "benim kendi stokum az ve her cildi ezbere
kana kadar tekrar tekrar okudum. Eğer
bir sandık dolusu yeni kitap elime ulaşırsa, aniden kendini bolluğun ortasında bulan yarı aç bir zavallı gibi, oturup
gözlerim veya aklım beni terk edene kadar okuyabileceğime inanıyorum."

"Duygularınıza girebilirim," dedi Arthur nazikçe. "Gerçekten de yaşadığınız hayat sıkıcı olmalı."

"Ah! Ama çok daha kötü olabilirdi," diye cevapladı kulübe bekçisi; "buradaki yoksulluk
sıkıcı bir şey olarak adlandırılamaz. Sık sık kendime şunu sorarım: Londra'da son şilinim bitene kadar kalsaydım ne olurdu, ya da kesinlikle ne olurdu. Bir yoksul evinde çürümek ya da bir geçidi süpürmek benim kaderim olurdu, ya da daha kötü bir alternatif olabilirdi. Buradan çıkışımı karşılayacak kadar param kalmıştı. Bu
akıllıca bir hareketti--hayatımda yaptığım tek akıllıca şeydi. Karaya
çıktığımda beklentilerim aptalcaydı ve onları fark etmeden önce hapse girme ya da kulübe bekçisi olma şansım oldu." Son sözler Arthur'un atının dizginlerini tutarken söylendi.

Arthur koşunun etrafından dolandı, sürüyü inceledi ve eve dönerken tekrar kulübenin yanından geçmek zorunda kaldı. Kendisine Charles Craven adını veren kulübe bekçisi onu bekliyordu.

"Sizinle bir şey konuşmam gerek, Bay Gilpin," dedi. "Bu kıyılara ayak bastığımdan beri bana sempati duyan ilk
adamsın. Sana hizmet etmek için bir şeyler yapacağım. Öncelikle, kulübende veya kulübenin dışında asla silahsız olmaman konusunda seni uyarmalıyım; ve özellikle
senin ve kardeşinin, dışarı çıktığınızda her zaman bir arada kalmanı tavsiye ediyorum. İstasyondaki birçok kişi senin ilerleme tarzın yüzünden sana
çileden çıktı ve eğer senden kurtulabilirlerse her şeyi kendi istedikleri gibi yapacaklarını düşünüyorlar."

Craven'a verdiği tavsiye için teşekkür eden Arthur, gri atının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve doğru ilerledi. James'in hemen
önce geldiğini görünce rahatladı. Kardeşine Craven'ın ona verdiği uyarıyı anlattı.

James ilk başta buna gülmeye meyilliydi. "Alçaklar bize
zarar vermeye cesaret edemez!" diye haykırdı. Sonra Basham'ın intikamcı bakışlarını ve birkaç elin asık suratlı tavırlarını hatırladı ve sonunda kardeşiyle birlikte silahlı olarak gitmenin ve bir arada kalmanın daha akıllıca olacağı konusunda anlaştı.

Kulübe bekçisini başka bir göreve göndermişler ve Green'i meskenlerinin sorumluluğuna vermişlerdi. Bu, başka bir sebep olmasa bile, eski sakinin kirli alışkanlıklarının imkansız kıldığı, temiz ve yaşanabilir tutulması amacıyla gerekli olurdu. Kulübenin tam durumu
tanımlanmamıştır. Bir yamaçta duruyordu,
hemen etrafındaki zemin temizlenmişti, ancak hem üstünde hem de her iki tarafında epeyce bir mesafeye kadar uzanan çalılar vardı. Bazı yerlerde ağaçlar güzel ve yüksekti, diğerlerinde ise sadece lifli kabuklu veya alçak çalılardı. Önümüzden çeyrek milden daha az bir mesafeden, kışın dolup taşan, ancak yazın sıcaklarından sonra, bir şırıl şırıl akan dereyle birbirine bağlanan bir dizi su birikintisinden oluşan bir nehir geçiyordu. Kırkım mevsiminde, nehir en büyük
canlılığın sahnesiydi, çünkü uzak ve yakındaki tüm sürüler koyunların yünlerinden mahrum bırakılmadan önce yıkanabilmeleri için buraya getirilirdi. Aniden bastıran yağmurun ardından, sessiz dere kükreyen, kaynayan bir sele dönüştü, müthiş bir güçle ilerledi, şimdi geniş bir göl oluşturdu ve bir kez daha yüksek ve dar kıyılarla sınırlandı, hızlı girdaplarla birlikte döndü; ve bir kişinin yürüyerek geçebilmesinden birkaç saat önce, akıntı en güçlü yüzücünün veya en güçlü atın bile geçebilme gücünü test ederdi; diğer zamanlarda, sakin bir karakterin çok pitoresk güzelliği olmadan, bir sessizlik durumuna geri dönerdi. Kulübe nehre bakıyordu, ancak kulübe, koyun ağılları ve hayvan barınakları, neden olabileceği en geniş taşkınla ulaşılamayacak kadar yükseğe yerleştirilmişti.

Arthur, Craven'a verdiği sözü unutmadı ve mümkün olur olmaz, ceplerinde birkaç kitapla kulübesine doğru yola koyuldu. Kulübe bekçisi çok minnettardı ve kendini gerçekten bir beyefendi ve duygulu bir adam olduğunu gösteren bir şekilde ifade etti. Kardeşler, at sırtında giderken, onu ziyarete davet etmenin ortak bir nezaket eylemi olacağı ve onun yerine başka birini gönderebilecekleri konusunda anlaştılar.

Craven bir an düşündü. "Hayır; yapmasam daha iyi," diye cevapladı; "buradaki adamlar bana kendilerinden biriymişim gibi bakıyorlar ve eğer sizinle
görülürsem, artık bana güvenmezler. Onlar yaramazlık
eğilimli; ve eğer onları amaçlarından vazgeçirebilirsem veya size niyetleri hakkında uyarıda bulunabilirsem ve gerekirse yardım edebilirsem, bu bana dünyada pek de işe yaramadığıma inanmanın tatminini
sağlayacaktır."

Onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamazlardı ve onun eğitimine sahip bir kişiye daha uygun bir iş
bulunabileceği umudunu dile getirdiler.

Craven hastalıklı bir şekilde gülümsedi. "Gençsin ve değişimin kolay olduğunu düşünüyorsun," dedi. "Fidan çabuk eğilir, ama yaşlı bir ağaç aynı yönde uzun süre büyüdüğünde, tekrar düzeltilemez. Bana kitap ve tütün ve belki birkaç yıl sonra bir gözlük verin, bu vahşi doğayı terk etmek istemem."

"Belki fikrini değiştirirsin," dedi James, elini uzatarak,
yıkık beyefendinin sıcak bir şekilde sıktığı.

Avucunun zeka ve eğitimde eşit birinin avucuna değmesinden bu yana yıllar geçmişti.
Bu, onu düştüğü umutsuz ilgisizlik durumundan
çıkarmış gibiydi.

Karargâhtaki kulübe, Gilpin'lerin ikametgahı olduğundan beri görünüm olarak büyük ölçüde iyileşmişti. Üç camlı pencere vardı ve bir yatak odası, bir oturma odası (kitapların ve kağıtların raflara yerleştirilebileceği ve temiz tutulabileceği) ve bir mutfak (yemek odası ve salon olarak hizmet veriyordu) olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Arka tarafta, mutfağa açılan bir kapısı olan iyi büyüklükte bir depo inşa edilmişti. Onlar ve Sam Green binanın tek sakinleriydi.

Gece geç vakitti, İncil okunmuştu ve aile duaları edilmişti - iki veya üç kişi bir araya geldiğinde, Avustralya'nın vahşi doğasındaki o kaba kulübede bu gelenek asla terk edilmezdi - geçmiş için şükranlar, gelecekteki koruma için dilekçeler. Sam, kendini
holün bir köşesindeki yatağına atmıştı ve yüksek sesle horlaması, derin uykuda olduğunu söylüyordu. Kardeşler oturma odalarında kitap okuyorlardı ve yatağa girmek üzereydiler ki, pencerede hafif bir tıkırtı duyuldu. Bunun, ışığa çekilen bir gece kuşu olduğunu düşündüler ve aldırış etmediler. Daha yüksek bir tıkırtı duyuldu;
Arthur pencereyi açtı.

"Keşke! Bayım, canım; içeri girmeme izin verin, çünkü size söyleyecek bir şeyim var,"
dedi Larry Killock'a ait olduğunu tanıdığı bir ses.

"Pencereden atlamak istemiyorsan seni kapıdan içeri alacağım, Larry," dedi Arthur.

"En kısa yol en iyisidir," diye cevap verdi Larry açıklıktan atlarken, "panjurları kapat, yoksa kimsenin gözleri buraya
bakabilir." Larry nefes nefese kalmıştı ve sanki uzun bir mesafe kat etmiş gibi baygın ve yorgun görünüyordu. "Seni buraya ne getirdi, Larry?" dedi Arthur, doğal olarak hissetmesi gereken endişeli bir tonla.

"Saygınlara söylemem gereken kötü bir haber; ama hayatımı kaybetmek zorunda kalsaydım,
söylemeye gelirdim," diye cevapladı. "Nasıl öğrendiğim önemli değil,
ama öğrendim ki, istasyondaki insanlar, sadece soygunlarına ve dolandırıcılıklarına son verdiğin için, seni ortadan kaldırmaya karar vermişler. Kötü adamlar çoğunlukla korkak olduğundan, hiçbiri
kendileri kediyi çalmaya cesaret edemiyor ve bu yüzden bazı siyahi adamları -dünyanın hırsızlarını- bu işi onlar için yapmaları için tuttular.
Çabuk yapılması gerekiyordu ve ben de sizin sayınların hayatını kurtarmak için zamanında gelip gelemeyeceğimi tamamen bilmeden geldim; ama seni henüz öldürmediler,
ve onlara denk olup olamayacağımızı göreceğiz." İrlandalı, önerilen planın çevredeki çalılıkları ateşe vermek olduğunu ve doğal olarak yapacakları gibi, alevlerin evlerine yaklaşmasını engellemek için çevredeki çimenleri ve çalılıkları keserek dışarı koşarken, siyahlar tarafından bumeranglarla yere serileceklerini ve vücutlarının ateşe sürükleneceğini söyledi. Kardeşler hemen ne yapacaklarına karar verdiler. Sam'i uyandırıp duyduklarını anlattıktan sonra, Larry'ye evle ilgilenmesini ve güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söylediler; ve ellerinde biçerdöver kancaları ve baltalarla, alevleri kulübeye kadar taşıyabilecek tüm yakıtı yerden temizlemek için yelken açtılar. Binanın arkasından başlayarak, enerjik bir şekilde çalıştılar, yavaş yavaş çemberlerini genişlettiler, ta ki tüm yakıtı kesip
tırmıkla toplayana kadar, neredeyse ormana kadar, Sam'in sesini duyduklarında--
"Geri dönün, geri dönün! Siyah adamlar yanımızda! Zihnim rahat değildi ve dinlemek için dışarı çıktım. Birbirlerine seslendiklerinde ve köpeklerinin havladığını duydum."

Öküz sürücüsünün endişesinin veya korkularının tehlikeyi biraz abartmış olabileceğine inanmalarına rağmen, en azından kulübelerine çekilmenin
akıllıca olacağını düşündüler. Herkes sessiz kaldı:
Alarmın yanlış olabileceğini ummaya başlıyorlardı. Arthur tekrar
dışarı çıktı ve elinde tüfekle kulübenin etrafında nöbet tutarken, ağaçların üzerinden, güneybatıya doğru yarım mil kadar uzakta, parlak bir ışığın
patladığını gördü. Birkaç dakika izledi; arttı,
her iki yandan uzanarak, alevlerin çatallı uçları aradaki ağaçların
üzerinde yüksekte belirdi. Odunun yandığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Şimdiye kadar öküz sürücüsünün elde ettiği bilgi
doğruydu. Bu nedenle, vahşilerin onları yok etmeye teşebbüs edeceğinden korkmak için çok fazla neden vardı. En iyi ne yapılacağını danışmak için
kulübeye aceleyle girdi. Atları yakınlardaydı;
atlarına binip tehlikeden uzaklaşabilirlerdi; ancak böyle bir işlem
akla gelmezdi. Ancak, eğer emniyete alınmazlarsa,
siyahlar tarafından götürülürlerdi. Arthur ve Sam buna göre dışarı çıktılar
ve onları kulübeye getirdiler; masayı kaldırarak mutfakta ayakta durmaları için ancak yer vardı; sonra kapı kapatıldı ve sürgülendi. Ancak, gruptan hiçbiri yangının mahallelerine ulaşmasını beklemeye meyilli değildi, ne kadar ilerlediğini
bilmeden. Kulübenin arkasında pencere yoktu.

"Çatıda delikler açacağız," dedi Arthur; "onların arasından neler olup bittiğini görebileceğiz ve eğer kalemizde vahşiler tarafından kuşatılırsak, kendimizi daha iyi savunabilir ve onları daha iyi rahatsız edebiliriz."

Masanın üstüne yerleştirilen bir tabure, çatıya ulaşmalarını sağladı ve kirişlere birkaç tahta bağlayarak, uygun
ayakta durma yerleri buldular. Çatıyı oluşturan zonalara açılan kare delikler, onlara bir gözetleme yeri sağladı. Gördükleri manzarada, en cesur yüreklilerin bile cesaretini sınayacak kadar şey vardı. Önlerinde, yani kulübenin arkasında, henüz bozulmamış dar bir orman yolu vardı, ancak dalların üstünde - belirgin bir şekilde öne çıkan gövdelerin arasında - alevlerin şiddetle 
kızdığı, ilerledikçe sağda ve solda her şeyi
yiyip bitirdiği görülüyordu. Garip sesler de duyuluyordu: ateşin kükremesi, tıslaması ve çıtırtısı vardı ve ara sıra, etrafını saran yoğun ısıyla uzun bir ağaç ikiye bölünürken ağır topların sesine benzer bir ses duyuluyordu; hava da bir fırından gelen bir patlama gibi geliyordu, duman, kül ve sıklıkla kıvılcımlarla yüklüydü ve binanın kuru çatısını tutuşturmakla tehdit ediyordu. Tehlike artıyordu, çünkü alevler onlara en yakın ormanın sınırlarına doğru ilerliyordu. Şimdi,
yılan gibi, ateş çimenler boyunca sürünerek ilerlerken, sonra bir çalıyı
yakalarken, ki bu da hızla ölümcül kucaklamasıyla sarılırdı;
sonra ağaçların alt dalları tutuşurdu veya kuru odun ve kütüklerin etrafındaki dallar ve yukarı doğru muzaffer bir şekilde yükselirdi, kükrer
ve çıtırdardı - daha hafif ağaçlar önünde yere serilirdi; daha eski ve daha kalın olanlar, dalsız ve kararmış olmasına rağmen, tüm canlılıkları yok olmuş bir şekilde, onun şiddetli saldırısına direnirdi.

Kulübe henüz zarar görmemişti, ancak bir yarım daire şeklinde ateş ona yakın bir yerde şiddetle
kızıyordu ve burada ve orada, hala bir çalının durduğu veya birkaç tutam çimenin yakından kesilmediği yerlerde, alevler ilerliyordu ve yerde kıvrılarak yükseliyor, titriyor ve ölüyordu.
Yangının ilk patlak vermesinden itibaren, yanan ormandan kaçarken çeşitli hayvanların açık araziyi geçtiği görülmüştü. Sayısız, çeşitli tüylere sahip kuşlar tünedikleri yerlerden uyanıp uçtular, bazıları uyumsuz dehşet çığlıkları atıyordu, birçoğu yanmış kanatlarla kulübeye ulaşmadan önce ölüyorlardı. Henüz hiçbir insan görülmemişti.

"Vahşilerin bize saldırmaya cesaret edemeyeceklerine inanıyorum," dedi James;
"sadece son çare olarak onlara ateş etmekte haklı olduğumu hissedebildim."

"Arrah! Beyaz adam kıyılarına ilk adımını attığından beri gördükleri bu tür muameleden çok azı," diye gözlemledi Larry.
"Onların birer birer vurulup düşürüldüklerini duydum, haşere gibi. Çok sayıda siyah adamın öldürüldüğünü gördüm ve hiç kimse buna dikkat etmedi ve bunu yapan kişi, vahşi bir hayvana ateş etmiş gibi hiç düşünmedi."

Arthur, Larry'nin sözlerini, "İşte oradalar, hem de azımsanmayacak sayıda, güneydoğudaki yanan ormanın kenarından geliyorlar!" diye haykırarak kesti.

Grubun geri kalanı gösterilen yöne baktı ve orada, karanlık bedenlerine atılan alevlerin ışığında açıkça görülen, mızraklar, sopalar ve bumeranglarla silahlanmış, çok sayıda vahşi vardı.
Sanki hedeflenen kurbanlarının kulübenin etrafındaki alevleri söndürmekle meşgul olmasını bekler gibi, etrafa dikkatlice bakıyorlardı.

"Siyah adamlar korkak değil, Bay Gilpin. Şiddetli bir
kavga yaşayacağız ve üç ateşli silahımız hepsine karşı pek işe yaramayacak, sanırım," diye gözlemledi Larry.

"Daha da fazlası geliyor!" diye haykırdı Arthur; "ve bakın!
bir adam onlara yeni katıldı, şefe benziyor.
Bu tarafa doğru işaret ediyorlar. Birkaç dakika içinde saldırıya uğrayabiliriz.
Elbette ateş edebiliriz, James, eğer gelirlerse? Birkaç el ateş muhtemelen onları
kaçıracaktır. Aralarında ateşli silah yok."

"Bundan pek emin değilim, efendim," dedi Larry. "Bakın, şef dediğiniz adamın bir tür silahı var ve onları cesaretlendirmek için
diğerlerine gösteriyor. Bunu, kullanımını bilen bir adam gibi kullanıyor."

Düşmanın ezici sayısına rağmen, küçük garnizon
pozisyonlarını korumaya karar verdi. Kaçarak çok az şey kazanılabilirdi ve kulübeyi terk etmeleri durumunda
kaçınılmaz olarak tüm malları yok olacaktı. Her iki durumda da aldıkları risk çok büyüktü. Vahşilerden bazılarını avlayabilirlerdi, ancak o kadar çoklardı ki
kulübeyi kolayca çevreleyip yerle bir edebilirlerdi.

"Yanımızda iki veya üç kişi daha olsaydı, tüm kalabalığa meydan okurduk," dedi Arthur.

"Bence, elinde silah olan o adamı vurursak,
geri kalanlar bize topuklarını gösterirdi," diye gözlemledi Sam Green, vahşilerin ortaya çıkmasından beri daha önce hiç konuşmamıştı; "onların hiçbiri
kavgaya pek istekli değil."

Sam'in sözleri doğruydu. Vahşiler, kulübenin savunucularının ateşli silahlara sahip olduğunun farkındaydı ve hatta şef bile kendini
teşhir etmeye hiç istekli değildi. Ancak hareketlerinden, kulübeye doğru hücum etmek üzere oldukları anlaşılıyordu. O anda atların nal sesleri duyuldu ve bir ses haykırdı:

"Kapıyı açın! Çabuk olun! İçeri alın!"

Çatıdan vahşileri izleyen James ve kardeşi, bir tüfek mermisi ıslık çaldığı anda aşağı atladılar.

"O kurşun asla siyah bir adam tarafından ateşlenmedi," dedi Larry Sam'e,
onlar da yeni gelenleri karşılamak için tüneklerinden inerken.
Gilpinler tereddüt etmeden kapıyı açtılar ve Craven bir yabancıyla birlikte belirdi, atlarından iniyordu, köpük kaplı dizginleri ve pis kokan sırtları, hiç de yavaş bir tempoda gitmediklerini gösteriyordu.

"Kelimelere zaman yok. Zavallı hayvanlarımız için yeriniz varsa, onları içeri alın;
yoksa, şanslarını dışarıda denemeliler," dedi. "Buraya, silah ve mühimmat getirdik. Zor durumda kalacağınızı biliyorduk ve kaderinizi paylaşmaya geldik."

"İçeri girin, içeri girin," dedi James, yorgunluktan titreyen
atları içeri sokarken yeterince sessizlerdi.

Yeni gelenler bir tüfek, bir tüfek ve iki av tüfeği,
barutluklar ve mermilerle birlikte getirmişlerdi. Bu takviye kulübedeki küçük grubun güvenini
arttırdı. Siyahlar, Craven ve arkadaşını
keşfedip onları yakalamak için acele ettiler. Atların ardından içeri atıldılar; ancak kapı kapanmadan önce, bir ok ve bumerang yağmuru kapıya çarptı ve tekrar bir atış duyuldu ve aralarından bir mermi geçti. İçeridekiler aceleyle kapıyı kapattılar; ancak, neredeyse
barutluk yerine takılmadan önce, siyahlar sopalarıyla ona vurarak gürültüyle ses çıkardılar. James, kendisini ve arkadaşlarını yok etmeye çalışan vahşilerin kanını bile dökmeye şiddetle karşı çıkmıştı, ancak artık başka bir alternatif yoktu; siyahlar kovulmalı, yoksa kulübeyi yakacaklardı. James'in görevi emri almak ve emir vermek oldu. Duvarlara hızla mazgal delikleri açıldı. "Hazır olun dostlar; liderleri, her birimiz ayakta dururken hemen önümüzde olanları vuralım. Bir el bile ateş etmeyin. Ateş!"

Siyahlardan üçünün yere düştüğü görüldü, geri kalanlar düzensiz bir şekilde geri koştu, ikisi de yaralandı. Bu, kulübenin savunucularına yeniden silah doldurmaları ve yeni mazgal delikleri açmaları için zaman verdi. Siyahlar tekrar şefle karşılaştı, şefin onları geri dönmeye çağırdığı görüldü, ancak kendini tehlikeye atma eğilimi göstermedi. Çatıdaki gözetleme yerlerini gören Craven oraya çıkmayı önerdi.

"Eğer ona sabit bir atış
yapabilirsem o adamı yere serebileceğimi düşünüyorum," dedi tüfeğini alarak. "Adam
kayboldu!" diye haykırdı. "Anlayamıyorum, ancak geri kalanlar ona itaat ediyor, çünkü tekrar geliyorlar ve ayrıca ateşli
mesnetlerle. Onları
yenmeliyiz, yoksa bizi kızartırlar."

Manzara gerçekten de korkunçtu. Elli ila altmış kadar siyahi vardı, her birinin sol elinde yanan bir mesnet, diğerinde bir mızrak veya sopa vardı, hepsi birlikte
kulübeye doğru
sıçrarken zıplıyor ve çığlık atıyorlardı. Savunmacılar otuz adım mesafeye gelene kadar beklediler ve sonra hep birlikte ateş ettiler. Sonuç öncekiyle aynıydı.
Birçoğu düştü, diğerleri yaralı bir şekilde uluyarak geri kaçtı, geri kalanlar mesnetlerini
atarak onları takip ettiler. Arkalarından bir yaylım ateşi daha gönderildi,
bunun onları saldırıdan vazgeçmeye teşvik edebileceği umuduyla. Craven yeniden doldurdu ve
mevzisine oturup izlemeye başladı. Tüfeğinin çatırtısı tekrar duyuldu.

"Alçak herifi vurdum!" diye haykırdı. "O siyahi bir adam değil;
onlara onu kaldırmalarını emrediyor; onu götürüyorlar.
Ona bir kurşun daha sıkmaya gönlüm razı değil ama bunu hak ediyor."

"Ama onu yakalayabiliriz," diye haykırdı Arthur. "Atlarımıza atlayalım;
yakında onları yakalayacağız."

Öneri anında kabul edildi; Craven'dan daha istekli ve hareketli kimse yoktu. Atlar dışarı çıkarıldı ve Larry kulübede yedek ateşli silahlarla kalırken, grup hayvanları siyahların gittiği yöne doğru
yüreğe sürdü. Yanan ormanın alevleri
ülkeyi aydınlattı ve tam hızda at sürmelerini sağladı, ancak
atları ateşin yakınında tutmayı başarmaları zordu,
siyahların gittiği kenar boyunca, muhtemelen
en uç noktayı dolaşabilirlerse,
kendileriyle acımasızca saldırdıkları kişiler arasına yerleştirmeyi umuyorlardı. Bir sırtın tepesine tırmanan
atlılar, önlerindeki bir tepede bir grup yerliyi gördüler,
arada bir vadi vardı. Siyahlar, aralarında bir yük taşıdıkları görülene kadar, açık bir arazide tepeye ulaştılar.
Beyaz adamlar vadiye doğru koştular ve
geçerken atlarını karşıdaki yüksekliğe doğru sürdüler. Siyahlar onları gelirken gördüler;
boşuna, taşıdıkları adam onlara yanında kalmalarını emretti. Yeminler,
yalvarmalar, vaatler işe yaramadı. Onu yere indirip,
bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar.

Son söylediği ünlemler takipçilerine onun yerli olmadığını gösteriyordu. Bunlar İngilizceydi ve tekrarlanamayacak kadar korkunçtu. Gilpinler ona ulaştı. Atlarından inerken onlara sertçe baktı ve
kemerinde bir tabanca arıyormuş gibi görünüyordu. Ellerini
tuttular ve kullanmasını engellediler. Söylediği yemin ona ihanet etti.
Yüzü, kolları ve vücudunun üst kısmı kararmış olsa da, onu hemen
merhum gözetmen Basham olarak tanıdılar. Zavallı siyahlar o kadar çok acı çekmişlerdi ki yerleşimciler onları yakalamak istemiyordu. Bu nedenle, atlarından inenlerden biri atları yönlendirdi ve geri kalanlar yaralı adamı kaldırarak onu kulübeye doğru geri götürdüler. Siyahların onu kurtarmak için mi takip ettiklerini anlamak için sık sık arkalarına baktılar, ancak böyle bir girişimde bulunulmadı. Onu taşımak zor bir işti, çünkü ağır bir adamdı. Ondan çıkan derin inlemeler, çok acı çektiğini gösteriyordu. Merhamet
duygusuyla durdular ve kurşunun bacağına girdiğini ve kemiği kırmamışsa bile muhtemelen sıyırıp geçtiğini gördüler. Craven, özellikle bir orman adamı için değerli olan cerrahi bilgisi vardı; ve
hepsi yaralı adamın etrafında eğilirken, o yarayı yokladı ve içine taşınan
siyah kumaştan biraz çıkardı. Basham, onlar için savaşan bir arkadaş olsaydı, daha şefkatli davranılamazdı. Ancak, neredeyse hiç konuşmadı ve hiçbir minnettarlık
göstermedi. Sonunda kulübeye güvenle ulaştılar.
Atlar dışarıda bağlanmıştı, anında hizmete hazırdı. Yaralı adam Sam'in yatağına yatırıldı ve kardeşlerin sahip olduğu
iyileştiriciler ona verildi. Bu düzenlemeler sona erdiğinde, tüm grup şükürler olsun ki akşam yemeğinden ziyade kahvaltı olan bir yemeğe oturdu. Gilpinler şimdi Craven'dan, vahşilerin önerilen saldırısına dair bir söylenti duyduğunu öğrendiler,
sığır yetiştiricileri tarafından kışkırtılmıştı,
ancak Basham'ın asıl hareket ettirici olduğunu;
güvenebileceği tek bir adam olduğunu ve onu davet ettikten sonra ikisinin de yardım için yola çıktığını anlamamıştı. Arkadaşı, açıkça,
kendisi gibi, üstün eğitimli ve düşmüş servetlere sahip bir adamdı. Craven'da
olağandışı çabanın gerekliliği belirgin bir değişiklik yaratmıştı
ve Arthur onunla ilk karşılaştığında göründüğü gibi
ruhu kırık bir adam gibi görünmüyordu.

Yangın şiddetle devam etti, ancak daha fazla ilerlemedi ve tehlikeli
çevresine rağmen, nöbet tutmakta ısrar eden James hariç tüm grup derin uykudaydı. Karanlık saatler
yavaş ve endişeli bir şekilde geçti. Kulaklarını dışarıdaki herhangi bir sesi duymaya her zaman hazır tuttu ve ara sıra dışarı baktı, siyahların geri dönebileceğini veya tutuklularının beyaz arkadaşlarından bazılarının onu aramaya gelebileceğini düşündü. En yakın polis karakolu yaklaşık otuz mil uzaktaydı. Tutuklularını oraya götürmeleri gerekiyordu; ancak o zaman yolda saldırıya uğramaları ve kurtarılmaları çok olasıydı. Çevrelerindeki insanların kötü hislerini
bildiğimiz için, kulübedeki grubun gücünü zayıflatmak ihtiyatsızlık olurdu. James, Larry yeterince dinlenmişse, gün doğar doğmaz onu, ölen gözetmeni hapishaneye götürmek için yeterli bir kuvvetle göndermeye karar verdi. Larry ayağa fırlayıp haykırdığında, bu planı daha yeni oluşturmuştu:

"Şimdi, efendim, yeterince nöbet tuttunuz, ben de büyümü yapacağım. Çimenlerin üzerindeki çiyden dolayı bir papatya kadar tazeyim."

James bunu yapmayı reddetti ve ona önerdiği plandan bahsetti.

"Alnından tutmaktan daha iyi bir şey yok!" diye haykırdı İrlandalı.
"Kuru üzümlerim var ve yola çıkacağım -içime biraz yiyecek koyup atı yakalayabilirsem- gün doğmadan önce, böylece bu adamların beni bulması, hatta buna meraklı olsalar bile, zor bir iş olacak."

Kaybedecek zaman olmadığından James dışarı çıktı ve Larry'nin atını getirdi, ona bir yudum nemli içecek, içki ve su verdi, Larry ise kendini tazeliyordu.

"Umarım iyi bir iş için iyi şanslar elde ederim," diye haykırdı, eyere atlarken; "çünkü polis ve ben bir zamanlar fazla
dostça olmasak da, şimdi dürüst bir adam gibi karşılarına çıkabilirim, sizin şerefiniz sayesinde."

Larry, henüz yanan odunlardan uzakta hakim olan karanlıkta kısa sürede gözden kayboldu. Gün ışığı geldi. Herkes ayaktaydı. Yaralı adam daha kötü görünmüyordu. Çevredeki manzaranın bir zamanlar pitoresk görünümünde üzücü bir değişiklik olmuştu. Birçok asil ağaç, birkaç kararmış gövde, zayıf ve dalsız, diplerinde hala için için yanan küller olan yeşil ormanın yerinde, yamaçta görülebilen tek nesneler vardı. Gilpinler, Craven ve arkadaşını görev yerlerinden uzak tutmaktan pek hoşlanmazlardı, ancak aynı zamanda tutukluları üzerinde yeterli bir koruma olmasının önemini hissediyorlardı. Çevredeki çobanlardan veya kulübe bekçilerinden hiçbirinin görünmemiş olmasına şaşırmışlardı. Herkesin hoşnutsuz olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıktı ve polis gelene kadar kulübenin civarından ayrılmamaya karar verdiler. Ancak birkaç saat daha gelemediler. Kahvaltı yeni bitmişti ki, nehirden biraz su almak için aşağı inen Green aceleyle geri döndü ve karşı tarafta ellerinde silahlarla birkaç adamın toplandığını gördüğünü söyledi. "Kim olabilirler? Amaçları ne olabilir?" sorusuydu.

Herhangi bir sürprizi önlemek için her türlü önlemin alınmasına karar verildi, ancak sanki sadece dostça bir görev için gelmişler gibi davranılmalı ve güç kullanmadan önce onları uzlaştırmak için her türlü girişimde bulunulmalıydı. Daha beş dakika bile geçmeden
birkaç adam, nehrin yönünden, tek sıra halinde yaklaşırken görüldü. Hepsi, ya siyah yüzler ya da
maskelerle gizlenmişti, omuzlarında kanguru veya koyun postları vardı ya da çalıların kalın yapraklı dallarıyla örtülüydüler, böylece
figürlerini tamamen gizleyeceklerdi. Yaramazlık yapmak istedikleri açıktı. Kulübeden yaklaşık yirmi adım uzakta durdular,
pencerelerin barikatlı ve kapının kapalı olduğunu, duvarlardan ateşli silahların namlularının dışarı çıktığını görünce şaşırdılar. Tereddütlerini gören James hemen dışarı çıktı ve elinde tüfeğiyle onlara doğru yürüdü--

"Adamlar, elinizdeki silahlar olmasa zararsız bir şakayla eğlenmiş gibi görünüyorsunuz," diye başladı kararlı bir tonla; "Silahları bırakın ve söyleyeceklerinizi bana bildirin."

Baş adam, arkadaşlarına danıştıktan sonra, "Orada bizim bir arkadaşımızı kapattınız ve onu bize teslim etmelisiniz,
ya da sonuçlarına katlanmalısınız." diye cevap verdi.

"Yabancıların sizin yaptığınız tonla taleplerine boyun eğmem ya da bu kulübede kapalı biri olup olmadığını söylemem pek olası değil," dedi James; "Kendi hayatlarınızı riske atacaksınız ve böyle bir aptallıkta ısrar ederek
hiçbir şey kazanamayacaksınız."

"Bu aptallık, efendim, taleplerimizi reddetmenizdir!" diye haykırdı adam. "Adamı esir tutarak hiçbir fayda elde edemezsiniz, aksine ona ve bize zarar
verirsiniz!"

Adam konuşurken, kendisi ve arkadaşları kulübeye daha da yaklaştılar.

"Geri çekilin!" diye bağırdı James, silahını omzuna almaya çalışarak; ancak bunu yapmadan önce, eğilen adamlar öne doğru atıldılar ve onu kendileriyle kulübe arasında tuttular. İçeridekiler onu içeri almak için kapıyı açtılar, ancak geri çekilmek yerine, haydutların lideri tüfeğini çekene kadar sabit durdu ve onu boğazından yakalayıp geriye doğru taşıdı. Arthur, onu kurtarmak için dışarı fırladı ve aynı şekilde yakalandı ve tüm grup birlikte kulübeye
girdi ve genç efendilerine yardım etmek için dışarı çıkan Green'i devirdi. Neyse ki gözleri önce dış odadaki bir yatakta yatan yaralı adama takıldı. Kulübeye getirildiği dallardan yapılmış sedye hala dışarıdaydı. Aralarında birkaç kelime geçti. Onu sedyeye kaldırdılar, ne Gilpinler ne de Green onları engelleyemedi ve zafer naralarıyla onu nehre doğru taşıdılar. Gilpinler ve Green hemen ayağa kalktılar. Bir an onları takip edip etmeme konusunda kararsız kaldılar.

"Bunu deneme," diye bağırdı içeriden bir ses; "Eğer bunu yaparsan kötüler ateş etmekten çekinmeyecek."

Konuşan Craven'dı. James, gönüllü olarak yardımlarına gelmenin ne kadar riskli olduğunu düşünene kadar onu korkaklıkla suçlamaya meyilliydi. Craven da, kanun kaçaklarının onları görselerdi kendisini ve arkadaşını öldüreceklerine dair güvence aldıklarını,
depoya çekildiklerini ve orada fıçıların ve sandıkların arasında saklandıklarını açıkladı.
Tutuklularını kaybetmiş olmak kışkırtıcıydı, ancak aynı zamanda
hiçbir canın feda edilmemiş olmasına şükretmek için nedenleri vardı.

"Eğer Basham'dan burada olduğumuzu öğrenirlerse, kesinlikle geri döneceklerdir," diye gözlemledi Craven; "ve hazırlıklı olmalıyız."

"O zamana kadar polis burada olacaktır," diye belirtti Arthur. "Eğer gelirlerse, biz de onları takip edebiliriz ve atlarımızı hazırlamış oluruz."

"Hiçbiri polis hakkında tek kelime etmedi," diye gözlemledi James; "Sanırım onları beklediğimizin farkında değillerdi."

"O zaman, güvenin, Richards ve benim görev yerlerimizden
uzakta olduğumuzu öğrendiklerinde, bizi cezalandırmak için geri dönecekler. Ancak Basham, kendisini güvende tuttuklarını düşünene kadar hiçbir şey
söylemeyecek ve sonra, elbette, onlara burada olduğumuzu söyleyecek."

Craven'ın çok haklı endişeleri sonucunda, grup kulübeyi daha eksiksiz bir şekilde güçlendirmek için işe koyuldu, pencerelere ve kapılara daha güçlü parmaklıklar
takarak ve daha zayıf kısımlara dışarıda bir palanka yerleştirerek, böylece saldırganların çatıya ulaşmasını
zorlaştırdı. Bu hazırlıklar daha yeni tamamlanmıştı ki, tesadüfen çatıda olan Green bağırdı: "İşte yine adamlar geliyor, hem de öncekinden iki kat fazla!"

Bu ciddi bir haberdi; çünkü haydut çetesinin, onları
kırmış olanları yok etme niyeti olmadıkça geri dönmesi pek olası değildi. Siyahların odunları ateşe verdikten sonra onları daha sonra öldürmüş gibi görünmeyi
ummuş olmaları çok olasıydı. Bu nedenle kulübedeki tüm grup, son raddeye kadar savaşmaları gerektiğini
hissetti. Binanın etrafına bir çizgi çekildi ve eğer bir düşman geçerse ateş edecekleri konusunda anlaşmaya varıldı; ancak kan dökmekten mümkün olduğunca
uzak duracaklardı. Haydutlar, nehirden tepeye tırmanarak, eskisi gibi tek sıra halinde değil, yere dağılmış bir şekilde belirmeden önce kapıyı ve pencereleri barikat altına almak için zar zor vakitleri vardı; böylece herhangi bir eşitsizliğin sağlayabileceği sığınaktan faydalanabileceklerdi. Bazıları kılık değiştirmişti, ancak her zamanki gibi çıplak halde olan ve açıkça maskeli olmayan birkaç siyah vardı. Yüzleri ve vücutları garip ve
iğrenç aletlerle boyanmış olduğundan, onları bile teşhis etmek zor olabilirdi.

Bu sefer James kendini göstermemeye dikkat etti. "Geri çekilin, adamlar!" diye bağırdı yüksek sesle. "Eğer biri bizim belirlediğimiz çizgiyi aşarsa, ateş etmeliyiz. Kan dökmek istemiyoruz, ancak sonuç sizin başınıza gelir. Geri çekilin, siyah adamlar! Öldürülürsünüz."

Kanun kaçakları tereddüt etti ve hatta yerliler bile söylenenleri anlamış gibiydi. Bazılarının hayatlarını kaybedecekleri sihirli çizginin nerede çizildiğini söyleyemediler. Savaştaki askerler her türlü tehlikeye
cesaret ederler, ancak suç işleyen kötü adamlar umutsuzluğa sürüklenmedikçe her zaman korkaktırlar. Şu anda durum böyle değildi. Bir sopanın ucunda beyaz bir mendil gösterildi ve bir ses haykırdı:

"Size veya kardeşinize veya adamınıza zarar vermek istemiyoruz, Bay Gilpin, ama
orada iki adam var ve onları almalıyız; onları bize verin,
ve gidelim."

"Size soruyorum, size güvenen insanları terk eder misiniz?"
dedi James.

"Buna söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; adamları terk edin, yoksa kulübeyi ve sizi
yakarız," diye cevap verdi.

"Size verdiğim uyarıyı hatırlayın," dedi James; "ancak,
sadece konuyu konuşacağız ve kararımızı size bildireceğiz."

"O zaman dikkatli olun," dedi ilk konuşmacı; "buraya
kaygısızca davranmak için gelmedik ve zaman dolduğunda hemen harekete geçeceğiz. Konuyu çözmeniz için
size beş dakika veriyoruz."

"On tane almalıyız; ve tüfeklerimizin kullanıma hazır tutulacağını unutmamalıyız," diye ekledi James kararlı bir şekilde.

"Korkarım ki adamlar tehditlerini uygulamaya koyacaklar," dedi Craven. "Şimdi, görüyorsun, hayatlarımız kimseye fayda sağlamıyor ve bu yüzden, on dakika dolduğunda, onlara onlarla gideceğimizi söyle, eğer sessizce
giderlerse ve sana zarar vermezlerse."

"Hiçbir şekilde bunu yapmayız!" diye haykırdı kardeşler aynı nefeste. "Onlara güvenmem, seni ele verecek kadar
alçak olsak bile."

"Noa, sur; seni o adi
serserilere teslim etmektense dilimi kesmeyi tercih ederim!" diye haykırdı Green, yumruğunu iki katına çıkarıp haydutların toplandığını
varsaydığı yöne doğru sallayarak.

Dakikalar yavaşça geçti. Kanun kaçaklarının beş dakikanın sonunda saldırıya başlayıp başlamayacağından veya on dakikanın
sonuna kadar bekleyeceklerinden şüpheliydiler. Ancak ölümcül çizginin korkusu onları geri tutuyordu. Ateşli silahların namluları duvarlardan dışarıya doğru uzatılmıştı ve birkaç tabanca ve tüfek olduğu için,
muhtemelen kolay bir zafer bekleyerek gelenlerin cesaretini kırarak iyi bir güç gösterisi yapıyorlardı.

On dakika sona erdi ve beş dakika daha geçti ve kanun kaçakları ilerlemedi. Bu nedenle, Larry'yi yakalamadıkları ve polise gittiğinin farkında olmadıkları çok açıktı. Ne kadar süre sonra varabileceklerini söylemek imkansızdı; belki de Larry karargahlarına ulaştığında daha büyük bir grup ters yöne gönderilmişti ve önemli bir zaman kaybedilebilirdi. Ancak, mümkün olduğunca fazla zaman kazanmanın önemi çok büyüktü; çünkü küçük garnizon düşmanı yenmekten
umutsuz olmasa da, bir kez savaş başlarsa yaşanacak kan dökülmesinden kaçınmak için içtenlikle arzuluyorlardı.

Bu nedenle James, haydutlar belirlenen sınırı aşarsa ölümcül emri vermek için üzgün ve çarparak bekliyordu.

"Peki, ne yapacaksın?" diye bağırdı adamlardan biri; "Şu adamları mı teslim edeceksin?"

"Kimi arıyorsun?" diye sordu James, zamanı uzatmanın herhangi bir yoluna
memnuniyetle.

"Beyefendi Jim ve Somurtkan Sam," diye cevap verdi. "Hadi, onları dışarı at;
onları yakaladın."

"Bu isimlerle hiç kimseyi tanımıyorum," dedi James.

"Ama haydutlar haklı. `Beyefendi Jim' olarak anılma şerefine eriştim," dedi Craven gülümseyerek.

"Diyorum ki, adamların doğru isimleri ne?" diye sordu kanun kaçaklarından biri bir yoldaşına.

"Onları başka hiçbir isimle tanımadım," diye cevap verdi.

"Hadi, hadi efendim, sen onları dışarı at ve bitir!" diye bağırdı birkaç adam hep birlikte.

"Yanıtımızda olsalardı ve onları senin eline teslim etsek, onlarla ne yapardın?" diye sordu James.

"Eğer hemen anlaşmazsan, onları en yakın ağaca as, biz de sana öyle yapacağız!" diye bağırdı konuşan ilk haydut.

"Böyle büyük bir suçtan suçlu bulunmanıza yardım etmeyeceğim," dedi James; "daha iyisini düşünün ve gidin."

"Daha fazla yapmayın; zaman doldu!" diye bağırdı yüksek bir ses. "Hücum edin, çocuklar!"

Tüm vücut kulübeye doğru sıçradı. Beyazlar hemen tüfeklerini veya av tüfeklerini ateşlemeye başladılar, siyahlar da aynı anda mızraklarını fırlattılar.

"Hurra! Polis geldi! Kendinize dikkat edin!" diye bağırdı Sam Green, çatıya yakın bir delikte nöbet tutuyordu, doğuya bakıyordu.

Daha kimse yeniden doldurmaya vakit bulamadan söylenen bu sözler büyülü bir
etki yarattı. Kanun kaçaklarından biri, duyurunun doğru olup olmadığını doğrulamak için bir tarafa sıçradı ve gerçeği yoldaşlarına haykırdı. Tepeden aşağı, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular. Kurşunları kulübenin üzerinden geçmiş ya da yanları oluşturan kalın tahtalara saplanmış, içeridekilere zarar vermemişti. Ancak, silah sesleri polisin atlarının yanlarına mahmuzlar takmasına neden oldu ve haydutların sonuncusu nehrin karşısına geçerken dörtnala geldiler. Atları uzun ve hızlı yolculuklarından
oldukça yorgundu, ancak komutan Teğmen Graham, adamlardan bazılarını yakalamak için çok istekliydi. "Size katılacağız!" diye bağırdı Craven koşarak dışarı çıktı. Atları soldaki çimenli bir köşede bulundu. Craven, arkadaşı Richards, Arthur Gilpin ve on polis memuruyla birlikte, memurlarının önderliğinde, peşlerine düştü. Çok geçmeden, ülkenin dört bir yanına dağılmış haydutları gördüler, her biri kendi başına kaçmaya çalışıyordu. Çoğu, üzerlerine
örtülmüş dalları ve derileri
atmıştı. Üç adam diğerlerinden daha yakın bir şekilde birbirlerine tutundu. Craven, onları istasyona ait hayvan yetiştiricileri olarak figürlerinden tanıdığını
düşünerek, takip edilmelerini önerdi. Adamlar, özellikle
takip edildiklerini kısa sürede keşfettiler. Kaçma şanslarının
kaldığını gördüklerinde, geri dönüp köşeye sıkıştılar; ancak askerler kılıçlarını
çekerek ilerlerken, silahlarını indirdiler ve
savaş çağrısı yaptılar. Elbette hayatları bağışlandı, ancak elleri arkalarından bağlanarak kulübeye geri götürüldüler.
Başka bir adam daha yakalandı, ancak geri kalanların kaçmasına izin verildi. "Her zaman ihtiyacımız olanı alabiliriz," diye belirtti polislerden biri. Craven'ın tahmin ettiği gibi tutuklular adamlardı. Tutuklanmalarının başlıca nedeni kendisiydi. Her zamanki gibi kaba bir elbise giymesi dışında, tarlada dörtnala koşarken tüm tavırları değişmişti. Graham ona bir kereden fazla şaşkınlıkla baktı.

Bir kez daha hepsi kulübede toplanmış, Sam ve Larry'nin verdiği yemeğe
hakkını veriyorlardı.

"Seni tanıdığımdan neredeyse eminim!" dedi polis memuru, Craven'a hitaben. "Benim adım Graham ve seninki de--"

"Tamam, dostum!" diye bağırdı Craven, ayağa fırlayıp elini tutarak;
"Burada yakın bir akrabayla karşılaşmak gerçekten hoş. Geldiğini hiç duymamıştım."

"Burada olduğunu da bilmiyordum. Ancak, birbirimizi
bir daha gözden kaybetmeyeceğiz," dedi teğmen.

Çobanlardan veya kulübe bekçilerinden neredeyse hiçbiri güvenilir olmadığından, Gilpinler, muhtemelen bakıcıları olmayan ve haydutların yağmalarına maruz kalan sığır ve koyun sürülerini toplamak için etrafta dolaşırken, polislerden bazılarının kalmasını rica ettiler. Çok zor bir işti; ancak Craven'ın yardımıyla, kulübelerinde bulunan (muhtemelen keşiflerinin başarısızlığından sonra oraya geri dönmüş olan) daha iyi niyetli birkaç adam seçildi ve görev tamamlandı. Yeni elemanlar gönderildi. Craven, arkadaşıyla birlikte gözetmen olarak atandı. Graham, mahkumlarıyla birlikte, şüphesiz nihai varış noktaları olan Norfolk Adası'na doğru yola çıktı. Basham'dan haber alınamadı. Muhtemelen dağlarda saklanıyordu, ancak istasyona daha fazla
girişimde bulunması pek olası değildi. Düzensiz hizmetkarlar
işten çıkarıldı, yenileri geldi ve bir süre genç yerleşimcilere emanet edilen işler sessizce ve
müreffeh bir şekilde devam etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Gilpinler, Craven'ı uzak istasyonlarındaki sosyal çevrelerine
harika bir katkı olarak buldular. Her zamankinden daha fazla desteğe ve yardıma ihtiyaç duyuyorlardı çünkü Sidney'den onlara moral bozucu haberler gelmeye başlamıştı. Koloninin mali işleri bir süredir
tatmin edici olmayan bir durumdaydı. Erkeklere ödeme yapmak için para genellikle önemli ölçüde gecikmişti; ve erzak ve erzak sadece küçük miktarlarda ve düşük kalitede gönderiliyordu. Sonunda, acenteden, belirli ağır yükümlülükleri karşılamak için Sidney'e ürün göndermelerini emreden bir mektup geldi. Yün gelmediği için hem sığırları hem de koyunları
kaynatacaklardı, çok sayıda adamı işten çıkaracaklardı ve
en katı ekonomiyi uygulayacaklardı. Kısa süre sonra donyağı için gereken kazanlar ve fıçılar geldi. Bu çok tatsız ve acı verici bir işti. Sürü sürü koyun sürüsü sürülüp katledildi; karkaslar kazanlara konuldu, yağlar fıçılara dolduruldu ve deriler kabaca kurutuldu; eski ülkede binlerce aç yoksulu doyurabilecek olan etin, zorunlu olarak, yerde çürümesine izin verildi. Sermaye eksikliğinin iş yapmaya yönelik sonuçlarının tek bir örneği değildi, çünkü kolonideki kaçakçıların çoğunun düştüğü durum buydu. Neyse ki, donyağı ve deriler talep görüyordu ve yüksek fiyatlara satılıyordu ve böylece yerleşimcilerin çoğu, üzücü bir şekilde azalan sürü ve hayvan sürüleriyle birlikte, zorluklarından kısa sürede kurtulabildiler. Gilpinler ve gözetmenleri Craven, mümkün olduğunca mülk kaybını önlemek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Bir gün Arthur, batıdaki dağ sıraları arasında kaybolmuş bazı sığırları aramaya gitmişti. Onları boşuna aradıktan sonra, sinirli ve keyifsiz bir şekilde geri dönüyordu ki, bir tepenin yamacından akan bir dere gördü, kıyıları her iki tarafında da parıldayan beyaz bir maddeyle kaplıydı. Dereyi tattı ve mükemmel tuzlu olduğunu gördü. Cebine bir miktar alıp,
ruhu tamamen canlanmış bir şekilde
eve döndü. Tüm parti
buranın bir tuz kaynağı olduğu; civarda başka kaynaklar bulunabileceği;
ve artık kaybolan etin satış veya gelecekte tüketilmek üzere saklanabileceği tuz üretilebileceği konusunda hemfikirdi. Ertesi
sabah hevesle oraya doğru yola çıktılar.
Hayal kırıklığına uğramadılar. Başka kaynaklar da bulundu. Sadece buharlaşmayla, küçük bir
tedarik sağlanabiliyordu; ve basit bir cihazla
ihtiyaç duydukları kadarını üretmeyi umuyorlardı. Bir kazan ve birkaç tava
gönderildi ve birkaç deneyden sonra tatmin oldular; ve Sidney'e bir sonraki vagon dolusu donyağıyla birlikte bir fıçı tuzlanmış jambon ve dil gönderebildiler.

Bu sıralarda, kolonideki ilk arkadaşları Bay Prentiss'ten bir mektup aldılar. Mektupta ailesinin kayıplarının o kadar büyük olduğu ve babasının bunu o kadar ciddiye aldığı söyleniyordu ki, tamamen bitkin düşmüştü ve hayatta kalma olasılığı düşüktü. Bu nedenle, çocuklarıyla birlikte işleri yönetmek için kendisi gelmişti. James'ten gecikmeden gelip kendisini ziyaret etmesini istedi. Arthur ve Craven'ı sorumlu bırakarak hemen yola koyuldu. Tek başına sürdü, ancak muhtemelen bir veya iki gece kamp yapmak zorunda kalacaktı. Yolda istasyonlar vardı, ancak uygunsuz mesafelerdeydiler; ve kötü hava koşulları tarafından zorlanmadığı sürece, buralarda durmayı amaçlamıyordu. Bir koruma olarak tüfeği vardı; ancak haydutlardan korkmuyordu. Artık kolonide nadiren duyuluyorlardı. Bir gezginin korku duyacağı vahşi hayvanlardan, Avustralya, neyse ki, özgür.
Onun, düşmanca davranmaya meyilli herhangi bir siyahla karşılaşması pek olası değildi.
Yerliler zaman zaman kulübe bekçilerini ve hayvan yetiştiricilerini öldürüyordu, ancak çoğu durumda kötü muamele nedeniyle bunu yapmaya kışkırtılmışlardı.
Eyer çantaları ve kılıfları iyice doldurulmuş, bir battaniye, bir teneke çaydanlık ve tencereyi önündeki eyere bağlayarak yolculuğuna çıktı.
At sırtında seyahat etmeyi en keyifli hale getiren atmosferde bir esneklik ve kısıtlamalardan uzak bir özgürlük vardı.
James Gilpin bundan sonuna kadar keyif aldı. Ayrıca, arada sırada yalnız kalmak, kalbiyle iletişim kurmak ona iyi geliyordu; ve bu yolculuk ona böyle olma fırsatını bol bol verdi. İlk gün keyifli bir şekilde geçti. Akşamı yolda bir tanıdığıyla geçirmeyi ayarlamıştı.
Kendi gölgesi ve atının gölgesi çimenlerin üzerinde uzadıkça, arkadaşının kulübesinin zamk ağaçlarının arasında kıvrılan dumanı önünde belirdi. Kapıya doğru giderken seslendi, ama hiçbir ses cevap vermedi; ancak, şıngırdayan koyun çanlarının uzaktan gelen sesi ona,
istasyonun sürüsünün gece için bir ağıla götürüldüğünü,
yeni doğmuş kuzuların açıkta bırakıldıklarından daha iyi korunabilecekleri dingolardan ve şahinlerden,
baş düşmanlarından,
daha iyi korunabileceklerini söyledi. Eyerini çıkarıp
atını yakındaki bir çayıra çevirerek kulübeye girdi.
Çaydanlık ateşte tıslıyordu ve altındaki damper pişiyordu.
Kulübenin bir beyefendinin (her şey
kırık olmasına rağmen) ve açıkça bir bekarın evi olduğuna dair işaretler vardı.
Duvarlardaki her nokta,
baskılar sergileyen av ve balıkçılık malzemeleriyle kaplıydı ve
bazıları daha iyi bir tanımlamaya sahipti; ve
çok kullanılmış ciltler,
askılanmış ceketler ve şapkalar,
her türlü eşyayla dolu raflar,
altlarında sandıklar ve
biri unla
hazırda açık duran fıçılar olan bir kitaplık vardı; köşeler de kalabalıktı. Ev sahibi için tahtalarla kapatılmış bir yatak odası vardı, pek sık rastlanmayan bir incelik ve
genel odanın bir ucunda kulübe bekçisi için bir ranza. Ev sahibinin köpeklerine seslenen neşeli sesi onun dönüşünü haber veriyordu.
Komşusunu sıcak bir şekilde selamladı (evleri sadece kırk mil uzaklıktaydı);
ve çay, damper, soğuk dana eti ve domuz eti hızla masaya kondu.

İki yerleşimci talihsizliklere rağmen neşeli ve mutluydu. Johnstone da küçültmek zorunda kalmıştı.

"Beş veya altı yüz pound'u olan bir adamın bir servetin temelini atmasının zamanı geldi," diye belirtti; "hem sığırlar hem de koyunlar sadece nominal bir fiyata satın alınabilir. Benimkileri satmalı veya küçültmeliyim; ancak zorluklarımdan çıkış yolunu açıkça görüyorum ve moralimi koruyorum."

İpucu James'in gözünden kaçmamıştı. İşverenlerinin sığırlarından hiçbirini almaya yanaşmamıştı, çünkü bu onu şüpheye düşürebilirdi; ancak şimdi bazılarını satın almayı ve en azından Bay Johnstone'un satmak isteyebileceği
tüm sığırları almayı teklif etmeye karar verdi. Yerel konular elbette
tartışıldı.

"Bu arada," diye gözlemledi Bay Johnstone, "birkaç gün önce burada deri ve paçavralar giymiş beyaz bir adamın gizlendiğini görünce şaşırdık. İnsanlar onun deli olduğunu düşündüler; çünkü ona her yaklaştıklarında uluyarak çalılıklara doğru
kaçtı. Ona gözleyebileceğimiz
bir yere biraz yiyecek koymalarını emrettim. Bizi gördü ve yaklaşmadı; ancak bir süre göz kulak olduktan sonra uzaklaştık ve sonra saklandığı yerden fırlayıp yiyecekleri
almış olmalı, çünkü geri döndüğümüzde yiyecekler gitmişti. O günden sonra ortadan kayboldu ve bir nehirde veya su birikintisinde boğulup boğulmadığını veya çalılıkta açlıktan mı öldüğünü
söyleyemem."

James Gilpin ertesi sabah erken saatlerde yola çıktı, uzun bir günlük yolculuk yapmayı ve kamp kurmayı planlıyordu, bu durumda yapması gereken buydu.
Özellikle iyi ve güçlü olan atı onu günün erken saatlerinde iyi taşıdı. Öğleden sonra, her iki tarafında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan
bir ormana girdi. İçinden geçen yol her zamankinden daha az belirgindi, yine de, pusulasına sürekli bakarak,
herhangi bir şüphesi olduğunda, hata yapmaktan korkmuyordu.

Biraz yol almıştı ki, gökyüzünün kapalı olduğunu ve
rüzgarın ağaçların arasında inlemeye başladığını fark etti. Aniden, daha kötü bir biniciyi
yerinden fırlatacak bir
yaylanmayla, atı gökyüzünden fırlayan, yanındaki devasa bir ağaca
çarpıp büyük bir dalı koparan ve sonra tıslayarak
yerde koşan
canlı bir şimşekle irkildi. Gerçekten duyduğu türden bir gök gürültüsü ardından geldi ve
korkmuş atının ağaçların arasında dörtnala gitmesini engellemenin imkansız olduğunu gördü. Hayvanı yönlendirebilmesi çok zordu, böylece bacaklarının gövdelere ve başının dallara çarpmasından kurtuldu. Çatlamalar ardı ardına hızla
çatlamalar oldu ve bazen şimşekler o kadar canlıydı ki
orman tek bir ateş alevi gibi görünüyordu. Boşuna, en azından düşen dallar tarafından ezilme tehlikesinden
kurtulabileceği açık bir alan aradı. Şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta bir açıklık gördüğünü düşünüyordu; ama her seferinde hayal kırıklığına uğradı. Ancak,
yoldan çıktığını keşfetti ve hangi yöne gitmesi gerektiğini düşünmeye başladığında, yolunu
kaybettiğine dair biraz
acı bir his içindeydi. Pusulasını incelemek için elini cebine koydu; orada değildi. Tekrar tekrar onu aradı; hiçbir yerde bulunamadı. Şüphesiz, şimşekten korkan atının
şiddetli sıçramalarından birinde cebinden
çıkarılmıştı. Onu yerde bulma konusunda en ufak bir umudu yoktu ve bu nedenle onu aramakla zaman kaybetmeyecekti. Tam bu tatsız keşfi yaptığı sırada fırtınanın şiddeti azaldı ve tamamen sona ereceğini umuyordu. İnancına göre, doğuya doğru ilerledi.
Ormandan çıkabilirse,
karanlık çökmeden önce bir istasyona ulaşabilirdi, o gün kat etmeyi umduğu mesafeden oldukça kısa bir mesafe. Yoluna devam etti, atı
ürküyor ve titriyordu, henüz korkusundan kurtulamamıştı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve o çoktan sırılsıklam olmuştu--ancak yılın her günü eyerde saatler geçiren bir gecekondu sakini için alışılmadık bir durum değildi. Yağmur her zamankinden daha sert bir şekilde yağıyordu. Başka bir
canlı şimşek, ardından müthiş bir gök gürültüsü, atının
tekrar ileri doğru hareket etmesine neden oldu. Açık bir alana ulaşana kadar dörtnala koştu;
burada, en azından, düşen dallardan güvende olabilirdi,
ancak her yöne doğru fırlayan şimşekten değil.

O gece ormandan çıkma umudunu neredeyse kaybetmişti.
Ne kadar
ıslanmış olsa da, çıplak zeminde kamp kurmalıydı. Atından inip onu bağlayabileceği bir yer arıyordu ki hayvan yine
harekete geçti; ancak bu sefer şimşek çakmasıyla değildi. James
etrafına baktı, yaklaşık on iki metre ötede, sanki devasa boyutlardaki yaşlı bir sakız ağacının buruşuk gövdesinin arkasına saklanmaya çalışıyormuş gibi, Johnstone'un önceki akşam ona tarif ettiği figürü gördü. İlk başta hayal gücünün onu
yanıltmış olduğunu düşündü; ışık belirsizdi ve gözleri
şimşekle kamaşmıştı. Yine de yanılmış olamazdı:
insan yüzü, parlayan gözbebekleri, keçeleşmiş saç ve sakal ve
deri ve paçavralardan oluşan elbise vardı. Figür kollarını hareket ettirdi ve ona tehditkar hareketler yaptı. "Bunun gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu bilmeliyim," dedi kendi kendine, atını tekrar altında görünen figürün durduğu ağaca doğru
sürdü. Bunu yaparken tehdit edici hareketler daha da şiddetli hale geldi ve ilerlemeye devam ettikçe ormanda yüksek, doğaüstü bir çığlık duyuldu ve şüphesiz ki mutsuz manyak, derinliklere doğru kaçtı, çığlıkları ağaçların arasında yankılandı ve uzaktan zayıfladı. Bu olay, o vahşi yerde kamp kurma olasılığını hoş kılmaya katkıda bulunmadı. Yine de James Gilpin'in başka seçeneği yoktu ve zihni gereksiz endişelerle endişelenmesine izin vermeyecek kadar iyi eğitilmişti. Korktuğu tek şey manyağın geri dönme olasılığıydı ve belki de uyuyakalıp ona biraz şiddet uygulamasıydı. Hem yağmur hem de şimşek durmuştu ve atını hayvanın yiyecek bulabileceği çimenli bir yere bağladıktan sonra, bir ateş yakma olasılığını düşündü. Ağaçların altında yakıt sıkıntısı yoktu ve gün ışığının son kalıntılarıyla sabaha kadar yetecek kadar yakıt topladı. Ağaçların rüzgâr altı tarafında da, bir yangın çıkarmak ve ıslak odunu kurutmak için yeterli kuru yaprak, küçük dal ve kabuk topladı. Doğal olarak, manyağın yakınında olmadığından emin olmak için sık sık yukarı baktı. Çakmak taşı, çelik ve barutla hemen bir yangın çıkardı; kazanı kaynıyor, eti kızarıyor ve damper ısınıyordu, battaniyesi ve giysileri ise kuruyordu; gördüğü hayalet olmasaydı, kaderinden memnun olurdu; zavallı yaratığın ona neler yapabileceğinden pek korkmuyordu ama her an üzerine
düşebileceği hissi çok acı vericiydi. Gökyüzüne bakarak havanın hala dengesiz olduğunu gördü ve atmosferin durumu, hislerine göre, ona hala daha fazla
gök gürültüsü ve şimşek olabileceğini söyledi. Bu nedenle ağaçların altında daha fazla sığınak aramanın tedbirsiz olduğunu düşündü. Giysileri ve battaniyeleri artık oldukça kuruydu ve hayvanın taze
yiyeceğe sahip olması için atının bağını değiştirdikten sonra, ayaklarını
ateşe, başını da eyer çantalarına koyarak, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramaya başladı.

Elbette gözlerini açık tutmaya niyetliydi ve zavallı manyağın kaybolduğu yöne doğru döndü. Ancak beklenebileceği gibi, gözlerini kapattı ve derin bir uykuya daldı. Yorgunluk onu uyutuyordu ama endişe derin bir uyku çekmesini engelliyordu. Her zaman rüya görüyordu; ve rüyaları acı verici ve aşırı derecede karışıktı. Manyağın garip figürü sürekli önündeydi, doğaüstü çığlıkları kulaklarında yankılanıyordu. Başlıca fikri, korkunç bir
zorluktan kurtulmak için çaresiz bir mücadele içinde olduğuydu - şimdi kükreyen bir selde yüzüyor, şimdi aşağıda vahşi hayvanların
öfkelendiği bir uçuruma tırmanıyor, şimdi uçsuz bucaksız bir ovada canını kurtarmak için uçuyordu; manyak, derenin
kıyılarında onunla alay ediyordu, ya da vahşi hayvanların arasında bulunuyordu, ya da ovada bir grup vahşiyle onu takip ediyordu. Kulağına yüksek bir ses geldi. Bu bir gök gürültüsüydü. Fırtına yine iki katına çıkmış bir öfkeyle
kızıyordu. Korkmuş hayvanın kaçıp ormanın derinliklerine kaçmaması için atını emniyete almaya başladı. Uzun süre uyumuş olmalı, çünkü ateşinden geriye sadece birkaç parlayan kül kalmıştı,
taze odun eklenmediği takdirde yağmur onları kısa sürede söndürecekti. Hazırda beklettiği birkaç külü yokladı ve küllerin üzerine
attı. Bunu yaparken, parlak bir şimşek çakması ormanın
açılmasını sağladı ve ışığında elinde parlayan bir baltayla, zavallı manyağın gizlice ona yaklaştığını gördü. Ayağa fırladı, tüfeğini aldı, o sırada yine her yer karanlıktı.

"Kim olursan ol, geri çekil, yoksa ateş etmek zorundayım!" diye bağırdı, aynı anda bir tarafa sıçrayarak, yattığı yerden uzaklaştı.

Bir insan yerden sıçrar gibi ayak sesleri, bir çığlık ve aşağı inen bir silahın şangırtısı duyuldu. Evet, kesinlikle
senin eyer çantalarına çarpmıştı. Bir sonraki anda, odun
ateşte tutuştu, bir alev patladı ve
manyağın ilk başta göründüğü eski ağaca doğru
ağaçlıktan geri çekildiğini ortaya çıkardı. Tam oraya ulaşmış olmalıydı ki
baştaki bulutlardan zikzaklar çizerek bir şimşek daha
çaktı. Birkaç parçaya bölünmüş ve düğümlü dalları etrafa dağılmış olan devasa ağaca
çaktı. Aynı anda gök gürültüsü neredeyse korkunç bir sesle
çarptı ve şakırdadı. Hayvan, iğneyi yerden kopardıktan sonra
ormanın içinden hızla uzaklaşmak üzereyken, atının bağlama ipini yakaladı. Zavallı yaratık, eli başını okşarken
ayağa kalktı, ama şiddetle titriyordu. Onu ateşe götürdü, bunu yaparken de ölen saldırganını aradı,
ama manyak ortalıkta görünmüyordu. Atını sessiz tutmakta çok büyük zorluk çekiyordu; çünkü fırtına daha önce olduğu gibi şiddetle devam etti,
yağmur şiddetli bir şekilde yağdı, rüzgar uludu ve ıslık çaldı ve
şimşek çaktı; gök gürültüsü kükredi ve şakırdadı ve dalların
parçalanması ve düşen ağaçların
çatırtısı her taraftan duyuldu,
aralarından geçmeye çalışmanın tehlikesi konusunda onu uyardı.
Tahmin edilebileceği gibi, tekrar yatmadı: atını eyerleyip
örtüsünü omuzlarına attıktan sonra, zamanı hayvanı
sakinleştirmek, ateşine odun atmak ve
manyağın yaklaşmasını tetikte tutmakla geçirdi. En yorucu gecenin bir sonu olmalıydı.
Fırtına tamamen
durdu; şafak vakti sonunda geldi. Etrafına baktı.
En çok dikkatini çeken manzara, önceki akşam orada duran o kocaman ağacın kararmış kütüğüydü - orman açıklığının hükümdarı. Ona yaklaştı. Uzuvlardan birinin altında bir insan
formu yatıyordu - bu manyağın bedeniydi; hayat tükenmişti. Yüz hatlarını inceledi. Hiçbir hata olamazdı; açlık ve
açıkta kalma yüzünden bitkin ve vahşice ölümüyle çarpıtılmış olsa da, bunları Warragong'un eski gözetmeni, haydut Basham'ınkiler olarak tanıdı. Başının bir tarafındaki küçük
siyah bir leke, elektrik akımına
ağrıdığını ve ölümünün anında gerçekleşmiş olması gerektiğini ve hayatına yönelik girişimin hemen ardından gelmiş olması gerektiğini gösteriyordu. Zavallı adamın
bedenini gömmek imkansızdı. Yapabildiği tek şey, fırtınanın kopardığı ağaçların daha ağır dallarını üzerinden sürükleyip
böylece gömülü bırakmak ve sonra oradan kaçmaktı. Doğan güneş ona takip etmesi gereken yönü gösterdi ve yarım saat içinde ormandan
çıktı ve bildiği yola geri dönmüştü. Kahvaltı için zamanında bir istasyona ulaştı, orada oturan kişiye olanları anlattı ve ondan
Basham'ın yiyecek istemek için birden fazla kez oraya geldiğini öğrendi.

Birkaç saatlik dinlenme James'in gücünü geri getirdi; ancak planladığı gibi kamp kurmak yerine, o gece başka bir gecekondu kulübesine sığınmaktan mutluluk duydu. O günlerde gezgin, yiyecek ve barınak bulmanın kesinliği ve uğrayabileceği her kulübede hoş karşılanma duygusuyla eyaletin bir ucundan diğerine geçebiliyordu. Prentiss Kasabası'nda çok sıcak karşılandı, akşam geç saatlerde
vardı; ama yas evine gitti. Yaşlı Bay Prentiss, kayıplarının olduğundan çok daha fazla olduğuna ve tüm ülkenin mahvolmak üzere olduğuna inanarak
kalbi kırık bir şekilde mezara gömülmüştü. Zenginliğe güvenmişti ve
onları
yüzüstü bırakmışlardı.
Etrafındaki her şeye karşı ilgisiz bir kayıtsızlık, koloninin
yaklaşan yıkımına aynı şekilde inanan en büyük oğlunu ele geçirmişti.

Bununla birlikte, evde güneş ışığı vardı: James, Fanny ve Emily Prentiss'in
bulunacağı yerde güneş ışığının olmamasının imkansız olduğunu düşündü. Onu eski ve değerli bir arkadaş olarak karşıladılar ve kardeşinin ona eşlik edememesinden dolayı üzüntülerini dile getirdiler. Doğal olarak, kırsalda yaşamak zorunda oldukları hayatın sıkıcılığından şikayet edeceklerini ve Sidney'de geride bıraktıkları tüm neşe ve eğlencelerden pişmanlık duyacaklarını bekliyordu; ancak tam tersine, tatmin edici olmayan saçmalıklardan
kaçmış olmaktan çok memnun görünüyorlardı. Kırsaldaki her şey onları büyülüyordu ve yeterli bir meşguliyetleri olmayacağından korkmuyorlardı. Bölgenin doğal tarihini incelemeyi teklif ettiler - ağaçlar ve çiçekler, kuşlar ve böcekler
ve sayıları az olmayan vahşi hayvanlar; o zaman çiftlik, taşınmak üzere oldukları evin iyileştirmeleriyle birlikte, arazinin başka bir bölümünde, ayrıca bir bahçenin oluşturulacağı, yeterli bir meşguliyet sağlayacaktı. Ayrıca, eşleri ve yetişkin kızları olan birkaç yerleşimci de vardı; bunlar biraz uzakta yaşıyorlardı, ancak genç hanımlar iyi at binicileriydi ve otuz mil kadar bir yolculuğu pek düşünmüyorlardı. Benzer şekilde, dini veya seküler eğitim alma imkânı olmayan çok sayıda alt tabaka ailesi vardı. Bunlar arasında kitaplar ve bildiriler dağıtıyorlardı ve sık sık durup kendileri okuyamayanlara Tanrı Sözü'nü okuyorlardı. Böylece her günün her anı dolu dolu geçiyordu. James Gilpin, genç ev sahibelerinin zamanlarını nasıl geçirdiklerine hayran olmaktan veya ortak ilgi duydukları şeylerin sayısını keşfetmekten kendini alamazdı. Normal şartlar altında bile onlarla ilgilenmiş olurdu. Ancak, onların toplumunda kaldığı süre boyunca hissettiği ilgi artıyordu. Mülkle ilgili işleri düzenlemede Bay Henry Prentiss'e çok faydalı oldu; ve sonunda yeni umutlar ve özlemlerle Warragong'a döndü. Sığır ve koyun satın alma düzenlemeleri kısa sürede tamamlandı. Kardeşler şimdi bile tüm sermayelerini yatırmadılar, ancak beklenmedik talepleri karşılamak için bir kısmının bankada kalmasına izin verdiler. Başından beri, kendilerine verilen stok artışı üzerinden bir yüzdeye izin verilmişti; ancak bu, istihdam edilen kişilerin kötü yönetimi ve Basham ile ortaklarının yağmalamaları nedeniyle şimdiye kadar küçüktü. Uzun vadede kaynatma işlemi artık gerekli olmadığından ve her departmandaki yönetim büyük ölçüde iyileştirildiğinden, artış ilk başta olduğundan çok daha hızlıydı, Avustralya'ya geldikten birkaç yıl sonra kendilerini çok büyük sürülerin ve hayvan sürülerinin sahibi olarak buldular, oysa bölgedeki hiçbir erkek onlardan daha fazla saygı görmüyordu. Prentiss Kasabası'na ziyaretleri giderek daha sık hale geldi; bazen bir kardeş gidiyordu, bazen diğeri -çünkü birlikte istasyondan ayrılmak istemiyorlardı- ve ikisi de geri dönmek istemelerine neden olan bir karşılamayla karşılaştılar. Prentiss Kasabası mülkü artık bölünmüştü ve Bay Henry Prentiss'in yaşadığı ev, ağabeyininkinden çok daha yakındı. Ayrıca Warragong nehrinin aşağısında bazı yollar da güvence altına almışlardı; ve o yönde bir ev için bir yer belirledikten sonra, eski kulübenin durduğu yerden biraz daha
güzel ama çok daha benzer bir yer, yeni ikametgahları inşa edilene kadar yaşayabilecekleri bir kulübe inşa ettiler,
Craven'ı nehrin yukarısında bu kulübenin sorumluluğunu bıraktılar. Bu değişiklik, onların sabah erken saatlerde kendi evlerinden ayrılmalarını ve gün batımından önce Bay Prentiss'in evine ulaşmalarını sağladı. Yaklaşık yarı yolda yeni bir yerleşimcinin evi ve içecek alınabilecek birkaç kulübe vardı, böylece ziyaretleri daha da sık ve beklenen hale geldi. Çalılıkta bile
dedikodu imkansız değildi ve iki Bay Gilpin'in Bay Henry Prentiss'in iki kızıyla evlenmek üzere olduğu oldukça yaygın bir şekilde bildirildi.

ALTINCI BÖLÜM.

Gilpin'ler, hem zihinsel hem de bedensel olarak sürekli çaba ve emek harcamadan
sahip oldukları müreffeh duruma ulaşamamışlardı.

Bazı heyecan verici olaylar yaşanmıştı; ama aynı zamanda aylar nispeten monoton bir şekilde geçiyordu. Her gün eyerdeydiler, bazen sabahtan akşama kadar; ama bu yaşam tarzı ne kadar hoş olursa olsun -ve çoğu insan için çekici olsa da- eğitimli zihinlere sahip insanlar zaman zaman neredeyse dayanılmaz bir yorgunluk hisseder ve ciddi bir şekilde bir değişiklik isterler. Çok az sosyal ilişki olabilir; bazıları kamusal ibadet ve dini eğitim eksikliğinden maddi olarak acı çeker ve herkes bunun yokluğunu hisseder. Yine de, çalılıkta bir hayata uygun olanlar ve bunu uzun süre sürdürenler, genellikle pişmanlıkla bırakır ve memnuniyetle geri dönerler.

Gilpinler hiç bu kadar meşgul olmamıştı. Evleri neredeyse bitmek üzereydi.
İki bekar için oldukça büyüktü, şüphesiz; ama fikirleri son zamanlarda genişlemiş olmalı. En verimli ve aktif gözetmenleri Craven ve yardımcısı Larry'nin eskiden sağladığından çok daha fazla yardımları vardı. Hiç kimse, şimdi olduğu iyi, aktif, zeki adamda, umutsuz, neredeyse kalbi kırık kulübe bekçisini tanımazdı. Yoksulluğunda bile her zaman centilmen olmuştu. Şimdi, koyun beslemektense bir filoyu düzene sokmaya ve onları düşmana karşı yönetmeye daha uygun görünüyordu; yine de koyun beslemeyi denetlemekten
çok memnundu. Eski kulübeyi büyük ölçüde genişletmiş ve iyileştirmişti,
onu gerçekten de önünde bir çiçek bahçesi ve arkasında da sebzeler için bir bahçe olan rahat bir eve dönüştürmüştü.

Eski ülkedeki ilişkileri seven çalı adamı için en büyük ilgi konularından biri, postanın gelişidir. Paketler genellikle titreyen, her zaman istekli ellerle açılır; bazen
tatmin sağlar ve günlerce
hoş sohbet konuları sunar; ancak diğer zamanlarda ve çok sık olarak, okuyucularının
kalbini üzecek haberler getirirler. Gilpins'ler için de durum böyleydi,
bir süre önce, geniş siyah kenarlı bir mektup geldiğinde,
onlara saygı duymaları ve sevmeleri için çok fazla nedenleri olan bir babanın ölümünden bahsediyordu.
Aile çevrelerinde birkaç değişiklik olmuştu. En büyük ağabeyleri evlenmişti; ve iki kız kardeşleri, evden son duyduklarında, onunla kalmaya devam edip
etmemeleri konusunda şüpheli görünüyorlardı.

İki kardeş, güzel döşenmiş
yemek odalarında birlikte oturuyorlardı. Koyu renk lambri ve dairenin boyutları,
onlara, eski ülkedeki uzak evlerinde çok sevdikleri kişiyi hatırlatıyordu. Batıdan bir araba yeni gelmişti ve Green,
elinde mektup çantasıyla belirdi. İçindekilere hevesle
bakıldı.

"Arthur, geliyorlar - ikisi de sevgili kızlar, Jane ve Susan - ve
Willie de refakatçi olarak!" diye haykırdı James, büyük bir memnuniyet tonuyla.

"Ah! Çok hoş olacak. Fanny ve Emily ne kadar da memnun olacaklar!" diye haykırdı
Arthur.

Gerçekten de, hiçbir olay kardeşlere bundan daha gerçek bir
keyif veremezdi; ve tahmin edilebileceği gibi, akşamın geri kalanında ve sonrasında birçok akşam boyunca
konuşma konusu oldu. Elbette James'in olayı duyurmak için
Prentiss Kasabası'na gitmesi gerekiyordu.

"Geldiklerinde mümkün olan en kısa sürede," Fanny'nin ziyareti sırasında kendisine yöneltilen bir soruya verdiği cevaptı. Oldukça
tatmin edici görünüyordu ve güçlü bir minnettarlık ifadesiyle karşılandı.

James eve döndüğünde, Arthur Prentiss Kasabası'na doğru yola çıkana kadar mutlu değildi. Emily'ye, James'in Fanny'ye sorduğundan çok da farklı olmayan bir soru sormuş olmalıydı.

"Belki de kız kardeşimle aynı gün," diye cevapladı.

Çok geçmeden James Sidney'e doğru yola çıktı. Arthur da memnuniyetle giderdi,
ama kendi sürüleri ve sürüleri ve sorumlu oldukları çok sayıda sürüyle birlikte, Craven'ın onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmasının pek de adil olmadığını düşündüler. Son zamanlarda, Kaliforniya'dakilerle rekabet edebilecek harika altın keşiflerine dair raporlar da vardı;
ve çobanlardan ve hayvan yetiştiricilerinden bazıları altının bulunduğu bildirilen
bölgeye çoktan gitmişti ve başkalarının da onları takip edeceğinden endişe ediliyordu. James ülkeye ilk gelişinden beri Sidney'e gitmemişti. Tüm şehir bir karmaşa içindeydi. Sadece bir yönde değil, birkaç yönde altın keşfine dair raporların doğruluğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Her boyutta külçe ve yığınla altın tozu çoktan getirilmişti. Altın ateşi başlamıştı ve her yaştan, rütbeden ve meslekten adamlar sırt çantaları, kürekler, rondelalar ve altın tarlaları için diğer aletlerle donatıyorlardı. İnsanlar James'in meseleleri bu kadar sakin karşılaması karşısında şaşırmışlardı. "Başkalarının benim için kazmasını tercih ederim - sabah bahçemde bir iki saat geçirmek dışında hiç hayalini kurmadığım bir iş," diye cevapladı. "Eğer insanlar beklendiği gibi koloniden dışarı koşarlarsa, hisse senedi fiyatı çok büyük ölçüde artacak ve tüm isteklerim için bolca servete sahip olacağım." Beklediğinden çok daha fazla arttı ve hayal kırıklığına uğramadı. Kız kardeşlerinin yolculuk yaptığı gemiyi ziyaret etmek için limana inerken kalbi endişeyle çarpıyordu. Onları çok sayıda yolcu arasından seçti, ancak güçlü yapılı, sakallı ve esmer adamı, birkaç yıl önce kendilerine güzel, zayıf bir genç bırakan kardeşleri olarak tanımadılar. Altın keşiflerinin haberi gemi yelken açmadan bir süre önce İngiltere'ye ulaşmıştı ve yolcularının büyük bir kısmı altın arayıcılarıydı - karışık ve uyumsuz bir topluluk, ancak hepsi tek bir egemen tutkuyla, aniden zengin olma isteğiyle ilham almıştı. Kendilerini istikrarlı bir şekilde çalışarak bağımsız hale getirmek için önlerinde zaman olan genç adamlar - hala sadece delikanlılar - ve başka bir dünyaya hazırlanmaktan başka yapacak pek bir şeyleri olmayan yaşlı adamlar vardı. Tüm dini inançların nominal temsilcileri vardı, ancak tek bir tanrıya tapmak için bir araya gelmişlerdi - Mammon, ancak kardeş olarak değil, çünkü her biri diğerinin yerini almaya istekli görünüyordu. Bayan Gilpinler, kardeşlerine yolculuk sırasındaki genel sohbet konusunun altın, altın kazma, altın yıkama, altın kazıma olduğunu söylediler.

"'Hac Yolculuğu'ndaki yaşlı adam gibi, çamur tırmığıyla, her zaman aşağı bakarak kazıyarak, asla yukarı bakmadan," diye belirtti James.
"Ah! Bu üzücü bir iş; ve yine de, bir kişi dünyaya indiğinde ve bir zamanlar sahip olduğu
zenginliğin eksikliğini hissettiğinde, zihninin onu geri kazanmanın
araçları üzerinde sürekli olarak durmasını engellemek onun için çok zor bir sınav olmalı."

Yolcuların çoğu derhal kazı alanına doğru yola çıkmak için can atıyordu; ve bulunan her araç yüksek bir fiyata temin ediliyordu, birçoğu yolculuğun yarısı tamamlanmadan bozulacağına dair söz veriyordu. Birçoğu yürüyerek gitmekten bahsediyordu; ve bunlardan birkaçı hedeflerine asla ulaşamadı, ya yollarını kaybettiler ve çalılıkta yorgunluktan ve açlıktan öldüler ya da
bir nehri geçerken akıntıya kapılarak boğuldular. Kısa süre sonra Sidney'in aslanları ziyaret edildi; ve James, iki kız kardeşi ve küçük kardeşiyle birlikte Warragong'a doğru yola koyuldu. Hafif yapılı, güçlü yaylara sahip, örtülü bir arabası vardı; çalılıkta seyahat etmek için en iyi araç türü. Yolculuk, hızlı olmasa da, büyük bir kolaylıkla ve rahatlıkla gerçekleştirildi; ve yabancılar için
yeni olan o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki; kuşlar, hayvanlar, sürüngenler ve manzara, insanların görünümü ve karşılaştıkları karakterler; kimse yorgun değildi. Tahmin edilebileceği gibi, yolda Prentiss Kasabası'na uğradılar ve tabii ki orada birkaç gün geçirdiler; ve doğal olarak Arthur onları eve kadar eşlik etmek için geldi. İngiliz çiftçinin kızları, Sidney'deki bir okulda eğitim görmüş Avustralyalı genç hanımlardan daha pratik bir şekilde yetiştirilmişlerdi. Onlara süt ürünleriyle ilgili birçok şey öğretebilirlerdi ve daha önce hiç duymadıkları birçok ev işi vardı. Bayan Gilpin'lerin yeni arkadaşlarından en ufak bir şekilde daha az rafine veya daha az eğitimli oldukları söylenemezdi. Elbette, ziyarete karşılık verilecekti; ancak bu konuda bir yabancının pek de net bir şekilde anlayamayacağı bazı şakalar vardı. Yolda, grup Craven tarafından karşılandı, iyi giyimli ve en uygun şekilde giyinmişti. Görev gereği arkadaşlarının kız kardeşlerini yeni evlerine götürmek için geldi.

"Ve bahsettiğiniz kulübe burası mı, sevgili kardeşlerim?" diye bağırdı kız kardeşler aynı sesle. "Ne hoş bir ev! Ve bu oda, eski sevgili oturma odasının tam bir örneği. Bunu kastettiğinizden eminiz."

Ve Jane ve Susan, yıllarca katlandıkları emek ve evi hazırlamak için yaptıkları tüm çabalar için duydukları mutlulukla fazlasıyla karşılığını alan kardeşlerini öptüler.
Bu kız kardeşlerin, onları kaybetmek
üzücü olsa da, çatılarının altında uzun süre kalmayacakları fikrine kapıldılar; yani, bekar komşularının bir nebze olsun zevki veya yargısı varsa.
Willie her şeyden çok memnundu. En büyük arzusu
birinci sınıf bir hayvan yetiştiricisi olmaktı. Aktif bir hayata başlamak için oldukça gençti; ancak
okuldaki zamanını iyi değerlendirmişti ve İngiltere'den ayrılırken okumayı ve çalışmayı bırakmayacağına söz vermişti. Gilpinler, kız kardeşlerinin gelmesinden önce zamanın çabuk geçtiğini fark etmişlerdi, şimdi daha da çabuk geçtiğini fark ettiler; ve ancak onu en büyük özenle yöneterek
yapmaları gerekeni başarabilirlerdi. Bayan Gilpinler, Fanny ve Emily'nin tüm planlarına sıcak bir şekilde katıldılar - ki bu planlar artık kardeşlerinin planları haline gelmişti - son yıllarda önemli ölçüde artan çevre nüfusuna dini eğitim vermek içindi. Erkeklerin çoğu kazılara gitse de, kadınlar onları zenginlikle dolu bir şekilde geri dönmeyi umarak orada kaldılar. Gittikleri her yere broşürler veya kitaplar bırakan bu altı aktif genç misyoner tarafından ziyaret edilmeyen tek bir kulübe veya herhangi bir tür konut kalmadı. Sidney'den bazı İnciller aldılar ve Tanrı Sözü'nün hiç duyulmadığı birçok kulübe onlar tarafından sağlandı. Çabalarına bir bereketin eşlik ettiğine inanmak için büyük nedenleri vardı. Sık sık Sidney'de İncil'in atanmış bir bakanı için başvuruda bulunmuşlardı. Sonunda biri geldi, ancak geniş bir çevresi vardı, bu yüzden Pazar sabahı yolculuğunda yılda altı veya sekiz kereden fazla bir yere gelemiyordu. Hafta içi, istasyondan istasyona vaaz vererek ve her akşam dinlendiği bir ayin düzenleyerek turlarını yaptı. Bu, Avustralya'daki geniş bir alana yayılmış koyun ve hayvan istasyonlarında manevi yaşamın sürdürülebileceği tek insan aracıdır ve Rab İsa Mesih'i seven bu muhteşem topraklarla bağlantılı olan herkesin, İncil'in misyonerlerini her yere göndermesine yardımcı olması gerekir. Kurtuluşun müjdesini neredeyse hiç duymamış birçok kişi vardır; birçoğu öldü, neredeyse putperest karanlığına gömüldü. Sonunda, birçoğunun memnuniyetine göre düzenli bir ibadet yeri inşa edildi, bu memnuniyet kısa bir süre sonra orada gerçekleşen ilginç bir olayla, yani Jane ve Arthur Gilpin'in evlilikleriyle hiçbir şekilde azalmadı. Warragong'da yaşayanlardan daha birleşik, mutlu ve memnun bir aile bulmak zor olurdu ve kesinlikle, eğer istikrarlı, azimli, çalışkanlık ve dürüst davranış ödüllendirilirse, Gilpin'ler başarılarını fazlasıyla hak etmişlerdi. Sam Green de genç efendisinin örneğini izlemiş ve eski tanıdığı Sykes'ın en büyük kızını, efendisini kırsala kadar takip eden ve yakınlarına yerleşen Bay Henry Prentiss'in eski arabacısı Sykes'ı kendine eş olarak almıştı. Larry Killock bir diğer kızının kalbini kazanmıştı; ancak,
Bay Sykes hükümetin masrafıyla dışarı çıkmış olsa da,
Larry henüz tamamen özgür bir adam olmadığı için ittifaka itiraz etti.
Ancak Larry, suçunun popüler bir
kötülüğe katılmak olduğunu kanıtlayabildi; ve sonunda esaretten tamamen kurtulduğundan,
artık isteklerine karşı çıkılmadı ve haklı olarak çok
sıcak bağlandığı arkadaşlarının yanına yerleşti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Az önce bahsedilen olaylardan bu yana biraz zaman geçmişti. Kış mevsimiydi,
Noel değildi, ancak İngiltere'de yılın en sıcak ve en güneşli dönemi olarak kabul edilen dönemdi. Don ve kar beklenmiyordu, ancak rüzgar soğuk güneyden esiyordu ve yağmur bol sağanak halinde yağıyordu, su birikintilerini dolduruyor ve durgun
dereleri kükreyen sellere dönüştürüyordu.

Bir akşam, Arthur ve Willie uzak bir istasyondan evlerine doğru at sırtında giderken, rotaları Warragong nehrinden çok da uzak olmayan bir yerdeydi, bir çığlık kulaklarına ulaştı.

"Yardım isteyen biri var!" diye haykırdı Arthur. "Hangi yönden geliyor? Dinleyin!"

"Derenin yukarısından!" diye bağırdı Willie, atını mahmuzlayarak.

"Dur! Nehirde bir adam var," dedi Arthur; "aşağı doğru yüzüyor. Dikkat etmezsek yanından geçebiliriz."

Şimdi hızla akan nehrin kıyısına doğru at sürdüler. Her çoban eyerine bir ip bağlayarak at sürer. Şimdi dereden yukarı doğru at sürerken endişeyle dışarı baktılar. Tekrar çığlık duyuldu, ama daha zayıf ama yakındı; ve akşamın koyulaşan karanlığında bir adamın akıntıya karşı hızla sürüklenen bir kütüğe tutunduğu görüldü. Onu yönlendirme gücünü tamamen kaybetmişti ve başının aşağı sarkma şeklinden, gücünün tükendiği ve yakında düşüp batması gerektiği açıktı. Atlarından atlayıp onları bir ağaca bağlamak bir anlık işti.

"Şuraya bir ucunu tut, Willie! Sanırım ona ulaşabilirim!" diye bağırdı Arthur, iki ipi birbirine bağlayarak ve bir ucunu kendi beline dolayarak.

Ceketini çıkarıp, Willie'den herhangi bir itiraz beklemeden, dereye daldı ve boğulan adama doğru cesurca yüzdü. Akıntının dönen girdapları kütüğü sürükledi,
keşke nehrin bir tarafına, şimdi diğer tarafına doğru.
Bu, ona ulaşmayı çok zorlaştırdı. Kütüğe tutunan adam, onu kurtarmak için yapılan çabanın farkında olacak kadar bilinçliydi,
ama kendine yardım edecek gücü yoktu. Arthur, ipin izin verdiği ölçüde yüzmüştü,
ama yine de adama ulaşamayacağından korkuyordu.
İpin yardımı olmadan kıyıya geri dönebilecek kadar güçlü olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Kollarını uzat, Willie; bana verebileceğin kadar ipi ver, ama
düşme. Merhametle dikkatli ol!" diye bağırdı.

Willie, kıyının en ucunda durup ipin tamamını çözdü ve sadece ucunu elinde tuttu. Ayakları kayarak,
kendisinin de sürüklenmesinden korkuyordu; ve kendisi için korkmasa da, eğer sürüklenirse Arthur'un büyük olasılıkla kaybolacağını biliyordu. O da hareketsiz duramadığını, ancak kardeşi akıntıya kapıldığı için
akıntıya doğru ilerlemek zorunda kaldığını fark etti.
"Şimdi onu tutmak zorsa, boğulan adamı yakaladığında ne olacak?" diye düşündü. Yakınlarda yardım edebilecek birinin olduğuna inansaydı, yardım için bağırırdı. Bu arada Arthur, boğulan adamın yaklaştığını gördü. Bir girdap onu karşı kıyıya doğru
taşımış gibiydi. İp olmadan karşıya yüzmeye cesaret etmeli miydi?
Hayatını kaybetme riskini göze almaya ve genç karısının
yüreğine keder ve üzüntü getirmeye hakkı var mıydı? Güç ve yardım için dua etti. İpten kurtulmak üzereyken, kütük yine yanında döndü. En büyük çabanın zamanı gelmişti. İleri atıldı. Sağ eli boğulan adamı yakaladı,
ama üzerinde yüzdüğü kütük elinden kurtuldu ve akıntı tarafından sürüklendi. Adamı yakalarken yaptığı sıçrama ve
ek ağırlık neredeyse suya düşme noktasında olan Willie'yi dengeledi,
kendisini söğüt kabilesinden genç bir ağacın yanında, dereye doğru eğilmiş halde buldu.
Sol eliyle kavradı, ipi gövdenin etrafından geçirecek kadar uzun bir uzunlukta çekene kadar tüm gücüyle çekti.
En büyük korkusu, kardeşinin kıyıya ulaşmadan önce batmasıydı.
Arthur'un uğruna bu kadar çok şey riske ettiği adamın, onu içeri
almadan önce elinden koparılmasından korkuyordu. Orada büyüyen söğüt gerçeği,
orada kalıcı bir su birikintisi olduğunu ve bu nedenle,
derinliğin önemli olması gerektiğini gösteriyordu. İpi
yavaşça çekti, çünkü Arthur yükünü
taşıyamaz gibi görünüyordu. "Devam et, kardeşim!" diye bağırdı, ipi sıkılaştırıp ona yardım etmek için
atlayıp atlamaması gerektiğini düşünerek. Tam o sırada akıntının kendisinin istediğini yaptığını keşfetti; ipi daha yeni bağlamıştı ki Arthur kıyıya doğru sürüklendi. Ona yardım etmek için
atıldı. Kıyı, neşeyle, yana yattı ve birlikte neredeyse
boğulan adamı kıyıya sürüklediler. Bir işçi gibi giyinmişti ve kaba elleri, zor işe
alışkın olduğunu gösteriyordu. Yüz hatlarını ayırt etmek için
çok karanlıktı. Bir süre onu ovduktan sonra, yaşam belirtileri gösterdi; ve daha da iyileştiğinde onu Willie'nin atına yerleştirdiler ve her iki yanından destekleyerek yaklaşık yarım mil uzaklıktaki
eve götürdüler. Yabancı, yol boyunca zorlukla konuştu; aslında, dalışının
etkilerinden ancak kısmen
kurtulmuştu. Ailenin hanımları, onları daha erken bir saatte beklemişler, eve vardıklarında dışarı koştular. Emily, ıslak
giysilerini değiştirmek için kocasının yanından aceleyle uzaklaştı; Willie ise, kardeşinin ne kadar cesurca davrandığını kısaca anlatarak, yabancıyı odasına götürdü,
yatması için, kuru giysiler alınırken ve biraz
sıcak içecek hazırlanırken. En yüksek rütbede olsaydı, görünüşe göre en düşük rütbede olsaydı, daha nazik davranılamazdı. Willie faydalı olmaktan çok memnundu ve kardeşinin gardırobundan birkaç giysi alıp onları yabancıya götürdü, yabancı da kendisine
reçete edilen ilaçları aldıktan sonra ayağa kalkmakta ısrar etti.

"Neden, kimin evindeyim?" diye haykırdı yabancı, gözü
kendisi için getirilen ketenlerden bazılarının izine
takıldı.

Genç hizmetçisi ona söyledi.

"O zaman sen kesinlikle küçük Willie Gilpin olmalısın!" diye bağırdı yabancı; "ve
nehirden atlayıp beni kurtaran o iyi adam Arthur,
ve onlar da senin kız kardeşlerin. Yüzlerini tanıdığımı sanıyordum."

"Peki sen kimsin?" diye sordu Willie.

"Eski bir dost, ama sanırım unutulmuş biri," diye cevapladı yabancı. "Halkınızı tanıdığımı söylemeyin. Beni hatırlarlarsa,
iyi ve güzel; hatırlamıyorlarsa, pek önemli değil: hatırlanmaya değmem."

Yabancının, ilk bakışta görünüşünün ima ettiği yaşam düzeyine ait olmadığı açıktı. Uzakta olan James,
şimdi geldi, kapıya geldi ve onu akşam yemeğine davet etti.
Yabancı onu takip etti ve kesinlikle sıradan bir köylünün
elinden gelmeyen bir şekilde hanımlara eğilerek masaya oturmak üzereydi ki, Arthur içeri girdi. Yabancının yanakları kızardı ve şöyle dedi:

"Hayatım için size minnettarım, efendim ve çok minnettarım, çünkü bu sayede
şu anki topluluğun tadını çıkarabiliyorum, ancak hayatımın onu kurtarmak için girdiğiniz riske değmeyeceğinden korkuyorum."

Arthur konuşurken yabancının yüzünü ciddiyetle inceliyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı, yanına gelip elini tutarak; "Wallington'dan Mark Withers?"

"Aynı, ama biraz daha akıllıca; ayrıldığımız zamandan
daha aşağıda," diye karşılık verdi yabancı. "Ama itiraf etmeliyim ki bu kadar çok eski dostu bir arada görmek
kalbime iyi geliyor."

Gezgini nazik ve sıcak selamlar selamladı; kalbi yumuşadı ve
bir süreliğine alaycı, hoşnutsuz tavrını bir kenara bıraktı. İyi döşenmiş odalar, akşam yemeği masasının şık düzenlemeleri ve
hizmet eden hizmetçiler, hepsi bol miktarda imkândan bahsediyordu. Bu gözlemleri yaparken muhtemelen kalbinden bir kıskançlık hissi geçmişti. Ancak, kardeşlerle yalnız kaldığında,
"Eh, siz arkadaşlar ayaklarınızın üzerine düşmüşsünüz gibi görünüyorsunuz; ve ben buna
çok ama çok sevindim, gerçekten de öyleyim." dedi.

"Ama oldukça sıkı çalışıyoruz," dedi James; ve, kolonideki kariyerlerinin kısa bir taslağını verdikten sonra, "Ve sen,
Withers, umarım Avustralya'da bir yerde rahat bir yuvan vardır." diye sordu.

"Ev!" diye haykırdı Withers; "Kendime ait diyebileceğim bir çadırım yok ve
tüm
mal varlığım, Willie'nin odasında çıkardığımda sırtımda olan nemli giysilerden ibaret."

"Peki, Mark, bunca zamandır neredeydin?" diye sordu Arthur.

"Neredeydin! Sevgili dostum, dünyanın dört bir yanında, `yuvarlanan taş yosun tutmaz' sözünün doğruluğunu örnekleyerek. Babam işini bırakmamı pek istemiyordu; ve aslında sonunda Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldım ve sonra ona mektup yazıp af dilemek zorunda kaldım. Bana cevaben, kaba bir serseri olduğumu; ama eğer istersem, muhalefet olmadan, ama ondan yardım almadan kendi
planlarımı izleyebileceğimi söyledi. Kendi planlarımın bilgelikle dolu olduğunu düşündüm, bu yüzden onları izlemeye karar verdim. Ümit Burnu Kolonisi'ne giden bir adamla karşılaşmıştım ve onun anlattıklarını dinleyerek ona eşlik etmeyi kabul ettim. Ümit Burnu'na gittim, ama kısa süre sonra bir çiftlik hayatının benim zevkime göre olmadığını keşfettim; ve böylece, birkaç spor arkadaşıyla buluşarak zamanımı o harika toprakların ormanlarında ve dağlarında filler, aslanlar ve diğer hayvanları avlayarak geçirdim. Bu tür işlerdeki harcamalarım karımdan çok daha fazla olduğu için, zamanla sahip olduğum tüm parayı harcadım ve sonunda ilk karaya çıktığımda sahibi olabileceğim bir mülkte işçi olarak çalışmak zorunda kaldım. Pazarlık ettiğim şey bu değildi; ve Güney Avustralya'da hızla servet kazanılacağını duyduğumda, beni Cape Town'a götürecek kadar para biriktirdim ve orada o koloniye doğru yola çıkan bir gemi buldum. Yolculuğumu yapmak için gemiye bindim; ancak yapmam gereken işin ve gördüğüm muamelenin zevkimden çok uzak olduğunu fark edince, eğer yapabilirsem, bir daha asla kendimi aynı
pozisyona sokmamaya karar verdim. Adelaide'e vardığımda, eğer
aceleyle servet kazanılacaksa, daha da
hızlı bir şekilde kaybedileceğini fark ettim -kendimin bu deneyi yapma fırsatım olmasa da-
çok arzuladığım şeye -zengin olmak- giden kısa yollar olduğunu düşündüğüm her türlü planı denedim; ama, bir şekilde, hiçbiri
tatmin edici olmadı. Sonunda, gerçekten büyük bir başarı olacağına inandığım
yeni bir şey
yapmıştım, ki Kaliforniya'daki altının harika keşiflerinin haberi koloniye ulaştı.
Anlatması harika, yolculuğumu karşılayacak kadar para kazanmıştım,
oraya vardığım için kendimi
çok şanslı hissettiğim bölgelere giden ilk gemilerden birine bindim, çünkü artık
başarı konusunda en ufak bir şüphem kalmamıştı. San Francisco zaten
harika bir yerdi. Limana girer girmez gemideki herkes kıyıya koştu ve iki üç gün içinde kaptan ve birinci kaptan hariç tüm mürettebat gemiyi terk etti. Şehrin merkezi kısmı o zamanlar çoğunlukla pansiyonlar, kumarhaneler ve eğlence evlerinden oluşuyordu. Pansiyonlar olabildiğince hızlı bir şekilde inşa edildikleri için kalabalıktı ve en berbat durumdaydı. Giriş izni alabildiğim en iyi yer, bir gemideki gibi ranza veya yatakların bulunduğu, her iki tarafına da şilte olarak saman, ot veya yapraklar ve yorgan olarak at bezi konulmuş uzun bir ahır benzeri yapıydı. Kumarhaneler en çekici olanlardı. Ücretsiz müzik ve oynamayı seçen herkes için sınırsız içki vardı. Bu şekilde servet kazanacağımdan emindim. Bahis oynayacak kadar parayı nasıl bulacaktım? Çalışmalıydım. Yüksek ücretlerle işçi olarak iş bulmakta zorluk çekmedim. Kısa bir
sürede yaklaşık yirmi dolar biriktirdim. Cebimde birkaç dolarım şıngırdarken en büyük kumarhaneye girdim. Salon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Renkli ipek veya patiska ile asılmıştı ve
aynalar ve resimlerle süslenmişti. Bir müzik grubu olan bir galeri ve her türlü yiyeceğin bulunabileceği bir bar vardı. Her iki tarafta
küçük kart masaları ve ortada bankacıların, profesyonel kumarbazların, salonun
sahiplerinin veya kiracılarının oturduğu birkaç büyük masa vardı. Bu masalardan birine yürüdüm ve
zorlukla kazandığım beş doları bin veya daha fazla dolara karşı bahis olarak koydum ve
kazandım. Tekrar tekrar kazandım, ta ki kendimi yirmi bin doların sahibi bulana kadar. Hayatımda hiç bu kadar zengin olmamıştım, ama yine de bu
bırakıp gitmeme izin verecek bir miktar değildi. Bütün gece oynadım,
kaybettim ve yeniden kazandım; ve sonunda, salon kapandığında,
ilk kazancımın sadece dörtte biri kalmıştı. Bu asla işe yaramazdı.
Ertesi gün gitmeye karar verdim ve kendimi ikna ettim ki
ilk gece kazandığım kadar kazanırsam,
bir daha asla bir karta bahis oynamazdım. O korku salonuna geri döndüm--çünkü orası öyleydi,
yaldızlarına, aynalarına ve müziğine rağmen. Profesyonel oyuncuların bitkin, solgun yüzleri, neredeyse Şeytani bir sakinlikle; her şeylerini ortaya koyarak, zorluklardan kurtulmayı veya hızla servet edinmeyi; uzaklardaki evlerine dönebilmeyi umarak gelenlerin heyecanlı, istekli bakışları! Sanırım önemli bir
sayı için, sahne tamamen tatsızdı; ve yine de,
çılgınca bir çılgınlık onları, benim yaptığım gibi, oraya sürükledi. İlk başta kazandım; ama
talih aleyhime döndü ve hızla kaybetmeye devam ettim. Yüksek
oynadıysam, kaybettim; düşükse, aynıydı. Her an ilk şansımın geri dönmesini bekledim, ta ki cebimin son dolarına kadar boşaltıldığını fark edene kadar. Ama o akşam korkunç bir manzara gördüm -sizlere ayrıntıları anlatmayacağım- benim gibi, sahip olduğu tüm şilinleri kaybetmiş zavallı genç bir İngiliz'in intiharı. Benzer bir eylemde bulunmaya
başvurmaktan
ürperdim; çünkü kumarın zavallı bir kurbanının korkunç bir sonsuzluğa
dalmasıyla neredeyse bir hafta geçtiğini gördüm, bu arada çok sayıda kişi içki içmeye başladı ve
kendilerini hızla mezara götürdü. Kumar oynamaktan bıkmış bir şekilde,
tekrar çok çalıştım, ta ki beni kazı alanına götürmeye yetecek kadar para biriktirene kadar. Gemi arkadaşlarımdan birinin yola çıkmak üzere olduğunu gördüm. Birlikte gitmeye
karar verdik. Birbirimize bağlıydık, karşılıklı saygıdan değil,
arkadaşlığa ihtiyacımız olduğundan ve birbirimize güvenebileceğimize inandığımızdan.
Geçirdiğimiz tüm zorlukları düşünmekten pek hoşlanmıyorum. Nehirden yukarı, bir geminin kalabalık güvertesinde gitmemiz gereken biraz mesafe vardı; sonra, sırtımızda
çantalarımızla, yolculuğumuzun zorlu kısmına başladık,
dağlar ve vadiler üzerinden, nehirler ve ovalar boyunca, yaylalarda,
hafif giysilerimizi acı bir şekilde delen
keskin rüzgarlara maruz kalırken, ovalarda ise bulutsuz güneşin
kızgın ışınlarıyla kavruluyorduk. Engebeli bir
dağ eteğinde büyük bir grup toplanmıştı. Önümüzde geçilmesi gereken geniş bir ova uzanıyordu.
Su kıtlığı olduğunu duymuştuk. Bazıları su tulumlarını,
küplerini ve fıçılarını doldurmuştu; diğerleri birkaç saat susuz kalamayacağımız fikrine gülüyordu, hatta hiç su bulamasak bile; ve
bazıları rom veya brendi dolu mataralar taşıyordu, bunun susuzluğu gidermek için
en iyi şey olduğunu söylüyorlardı; tropiklerde hiç bu kadar sıcak hissetmemiştim; hava en ince tozla doluydu, bu da boğazımıza
girdi, burun deliklerimizi tıkadı ve zaten
kurumuş derilerimizin gözeneklerini doldurdu. İlk gece çok yorgun olduğumuz için durduk - su
bulunamadı. Biraz suyu olanlar yoldaşlarına bir damla bile vermek istemediler: kendileri isteyebilirlerdi. Bütün gece kurtlar avlarını
kokluyormuş gibi etrafımızda uludular. Ayrıca, düşman Kızılderililerin
görüldüğüne dair raporlar vardı; ve kamp birkaç kez kızılderililerin üzerimize
geldiğine dair bir alarmla uyandı. Ertesi gün, güneş doğduğunda,
gökyüzü bulutsuzdu ve rüzgar esintisi yoktu. Sıcaklık her zamankinden daha fazlaydı ve su getirmeyenlerin susuzluğu daha da yoğundu. Küçük bir mataram doluydu; ama ara sıra dudaklarımı ıslatmaya devam etsem de korkunç acılar çektim. Geride kalanların sonu neredeyse kesin olarak yıkım olacaktı; Yine de, birer birer, birkaç zavallı
zavallı bitkin bir şekilde battı, geri kalanlara onları taşımaları için boşuna yalvardılar.
Yakınmaları üzücüydü; ama göğüslerimiz onların
yakarışlarına karşı çelikleşmişti. Danışmamız gereken kendi güvenliğimiz vardı ve altın madenleri önümüzdeydi. Batanlar arasında, içki şişeleri taşıyan birkaç kişi vardı. Rehberlerimiz, gün batımından önce suya ulaşacağımızı söylediler.
Bu, daha güçlü adamların moralini yüksek tuttu. Yanılmışlardı veya bizi ilerlemeye teşvik etmek için
bilerek bizi kandırmışlardı. Tekrar, elimizde tabancalarımız ve başımızın altında su şişelerimizle
yanan kumların üzerinde uyuduk, susuzluktan cezbedilen
Kızılderililere, kurtlara veya kendi arkadaşlarımıza karşı kendimizi savunmaya her an hazırdık,
çok kıymetli bulduğumuz suyu çalmaya çalışabilirlerdi. Uzaktaki kurtların ulumaları, inlemeleri ve susuzluk çekenlerin sık sık bedduaları uykuyu kaçırıyordu; ve ben, diğerleriyle birlikte,
on beş milden daha uzakta olmadığı söylenen nehre ulaşmak için yola koyulduk. Dört veya beş saat içinde ulaşılabilirdi.
Hızlı bir şekilde ilerledik, katırlarımız isteyerek takip ediyordu, içgüdüleri onlara
kurtulmanın yakın olduğunu söylüyordu. Yeşil ağaçlar görüş alanına girdi ve aralarında parlak ve berrak su görüldü. Biz
acele ettik--insanlar ve hayvanlar birlikte dereye koştular, adamlar
köpekler gibi suyu yaladılar ve tüm vücutlarını
giysilerinden hiçbirini çıkarmak için bile durmadan suya daldırdılar. Sıcaktan soğuğa ani geçişin bazılarımızı öldürmemiş olması şaşırtıcı; ama
gerçek şu ki, gözeneklerimiz tozla o kadar tamamen kapalıydı ki,
kiri temizleyerek
banyo terin dışarı çıkmasını sağladı ve bizi ateşten kurtardı. Güneşte birkaç tur atmak giysilerimizi hemen kuruttu ve sonra
kendimizi uzun ağaçların gölgesindeki çimenlere atmak ve yorgunluğumuzdan sonra dinlenmek gerçekten de keyifliydi. Bir adam, kervan birkaç gün kamp yaparsa
katırlarımızı suyla doldurup çölde düşen zavallı yoldaşlarımız için geri dönmemizi önerdi; ama öneri anında alayla reddedildi.

"Ne! Kazılara gittiğimizi mi unuttu? Altını toplamak için harcadığımız iki
tam günü mü kaybedecektik? Yoldaşlarımız ancak
biz iterek yaklaşmıştık. Kazılar yakındaydı; onlara yaklaştıkça,
işe başlamak için daha da heveslendik. Sonunda ana
kazılara ulaştık. Korkunç derecede vahşi bir yerdi - her tarafta dağlar, neredeyse ağaçsız, aralarından nehir akıyordu; her yöndeki zemin, sanki tavşanların
yaşadığı yermiş gibi yuvalarla doluydu;
ama asıl iş, yüzlerce adamın sabahtan akşama kadar çok çeşitli başarılarla çalıştığı nehrin kıyılarında ilerliyordu. Ortağım ve ben bir kulübe kurduk; berbat bir işti, ama diğerlerinden daha kötü değildi; sonra hevesle,
çarparak döndük. Saatlerce kazdık ve yıkadık, ama, biz
günün sonunda, masraflarımızı karşılayacaktan
fazlasını elde edebilirdik, etmeseydik; bazen o kadar da değil. Çalışıp durduk. Başka seçeneğimiz yoktu;
altın bulmalı ya da açlıktan ölmeliydik. Geceleri dağlardan inen soğuk rüzgar ve
dondurucu sisler; gündüzleri sıcak güneş
dizlerimize kadar suda ayakta dururken başımıza vuruyordu--hepimizin az çok titreme ve ateşten muzdarip olmasına şaşmamak gerek. Birçoğu hastalıktan öldü, bazıları
delirdi, bazıları intihar etti. Onlara bakacak kimse yoktu,
yas tutacak kimse yoktu; bowie bıçakları sürekli talep ediliyordu, cinayetler
sıktı. Bir gün silah sesleri duydum ve ne olduğunu görmek için koştum. Bazı yabancılar, yani çeşitli ülkelerin yerlileri, bir grup Amerikalının
hak iddia ettiği yere izinsiz girmişti. Hiçbir uyarıda bulunmadan, Amerikalılar toplandı ve yeni gelenlere ateş açtı,
birkaçını öldürdü; sonra üzerlerine bowie bıçakları, baltalar ve revolverlerle hücum ettiler, birkaç kişiyi daha umutsuzca yaraladılar veya öldürdüler, geri kalanını
kaçırdılar. Galiplerden birinin, fethedilenlerden birinin cansız bedenini tekmelerken, ``İşte, sanırım bir daha denemeyecekler,'' dediğini duydum.
Benzer birçok sahneyi daha tarif edebilirim. Geceleri
her zaman yastıklarımızın altında tabancalarımız ve yanlarımızda bıçaklarımızla uyurduk, bir anda harekete geçmeye hazırdık. Birkaç başarılı kazıcı servetleri uğruna öldürüldü ve diğerleri, ana kazı alanlarının ötesinde arama yaparken Kızılderililer tarafından engellendi.

Hepsi bir arada, yeryüzünde hiçbir yerin, ben oradayken Kaliforniya'daki kazı alanlarından daha Pandemonium'a benzeyebileceğini düşünmüyorum, çünkü oradaki dehşet ve iğrençliklerin yarısından bile bahsetmedim. Oradan çıkmaya karar verdim. Beklenmedik bir başarı serisi bana araç sağladı; Avustralya'da altın keşfedildiği haberi hareketlerimi hızlandırdı. Ortağım servetimi paylaşmayı kabul etti. Altınımızı ve hayatlarımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olsak da San Francisco'ya geri döndük ve Pasifik'i geçerek bu ülkeye giden bir gemiye bindik.
Ancak gemi, bu kıyıda bir fırtınaya yakalandığında, mürettebatın ve yolcuların yarısı hayatını kaybettiğinde kıyıya yanaştı -ortağım da aralarındaydı- ben ise sadece hayatımı ve sırtımdaki giysilerimi kurtardım. Artık
başıma gelebilecek herhangi bir talihsizliğe şaşırmamayı öğrenmiştim. Kaliforniya'dakinden çok daha iyi durumdaydım, çünkü
yurttaşlar arasındaydım, kazı alanına kadar yalvararak gidiyordum, daha doğrusu yalvarmak zorunda kalmıyordum, çünkü bir istasyondan diğerine
gönderiliyordum. Kazı alanında da Kaliforniya'dakinden çok daha iyi durumdaydım, çünkü
artık egemen gruptan biriydim; ve bazı açılardan her şey yeterince kötü olsa da,
dünyanın diğer tarafında tanıştığım altın avcılarına kıyasla insanlar genelde medeni ve insancıllardı. Ancak
şansım da aynıydı. Yapabildiğim tek şey,
bedenimi ve ruhumu bir arada tutmaktı, ta ki sonunda altın avcısı olmak için uygun olmadığım sonucuna varana kadar. Kazı alanına giderken,
bana ilgi duyuyormuş gibi görünen yaşlı bir beyefendinin sahibi olduğu bir istasyonda dinlenmiştim. Her halükarda, ben giderken, eğer ona geri dönersem, altın kazmaktan yorulduğumda beni kabul edeceğine ve servetimi kazanmamın önüne geçeceğine söz verdi. Altın avcısı olarak başarısızlığımdan tamamen tiksinmiş bir şekilde, onu düşündüm ve onun evine doğru giderken, sizin nehrinizi geçmeye çalışırken ayaklarım yerden kesildi ve sizin cesaretiniz olmasaydı balıklara veya su farelerine yem olurdum, Arthur ve Willie; ve samimiyetle söyleyebilirim ki, bunun için büyük bir takdiri hak ediyorsunuz. Teşekkür etmeye gelince, benim gibi zavallı bir serserinin teşekkürlerinin hiçbir şeye değeceğini sanmıyorum, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Hayatını kurtarmayı başardığımız için çok mutluyuz, eski dostum,
teşekkürleri umursamıyoruz," dedi Arthur. "Ve şimdi buradasın, eğer işimizi takip edemezsen
kalıp çabalamanı umuyoruz. Uzun vadede Avustralya'da en başarılı olan odur, buna güvenin."

Mark Withers bu konuyu düşüneceğini söyledi; ancak ertesi
sabah, kazı alanına gitmeden önce onu evine davet eden yaşlı beyefendi Bay Elton'ın çiftliğine gitme niyetini açıkladı. "Gerçek şu ki," diye gözlemledi Mark, "bana mülkünü bırakmayı
düşünüyorum ve bu bir servet kazanmanın
hoş bir yolu olmayacak, kabul edersiniz."

"Elbette bir servet elde etmenin bir yolu olurdu," diye gözlemledi James; "ancak beklentilerinizin gerçekleşeceğinden şüpheliyim; ve bence dürüst bir çalışkanlıkla
kendin yaparsan bundan çok daha fazla keyif alırsın."

"Herkesin zevki kendine göre," dedi Mark, umursamaz bir kahkaha atarak; "eğer beklentilerimde başarısız olursam, sonunda ağır ağır çalışmayı deneyebilirim, bilirsin, ve pek zarar gelmez."

"Yuvarlanan bir taşı, yokuş aşağı bir ivme kazandığında durdurmak zordur," dedi James; "bunu unutma, Mark. Ancak, sadece şunu söyleyebilirim ki,
kardeşlerim ve ben, umutlarında yanıldığını
görmen durumunda seni geri almaktan ve sonunda bağımsız olma yolunda seni
başaracak bir iş bulmaktan mutluluk duyarız. "

Mark, Bay Elton'dan beklenen serveti elde edeceğinden emin olmak için o kadar acele ediyordu ki, ertesi gün yolculuğuna çıkmakta ısrar etti. Ancak eski arkadaşlarından bir at ve birkaç pound ödünç almaya itiraz etmedi. Bunu, bir iyilik almaktan çok, bir
birleriyle görüşen bir adam havasıyla yaptı. Kısa süre sonra gelen Craven, bu son durumu duyduğunda, Bay Mark Withers'ın yüzünün Warragong'da bir daha görülmeyeceğini,
geri dönüp daha fazla ödünç alma güvencesi olmadığı sürece tahmin etti.

Charles Craven son zamanlarda Warragong'a çok sık gelen bir ziyaretçi olmuştu.
Zekası, faaliyeti ve insanlığa dair bilgisiyle, Gilpins'in kendi mülkünün refahına ve ayrıca kendilerine emanet edilen mülke büyük katkıda bulunmuştu. Sonuncusunun önemli bir kısmını onun yönetimine devretme izni almışlardı, böylece artık rahat, hatta güzel bir geliri vardı.
Hiç şüphe yok ki, Bayan Gilpin, ona evlenme teklif etmemiş olmasına rağmen. Belki de ona karşı ilgisiz olduğunu düşünüyordu ya da onu sadece kardeşlerinin değerli bir arkadaşı olarak görüyordu.

Ayrılışından beri Mark Withers'tan hiçbir haber alınamamıştı. Bir akşam
bir atlının eve yaklaştığı görüldü, kaba saba bir şekilde giyinmişti; ve kısa bir süre sonra, hanımların oturduğu odaya Mark kendisi girdi. Kendini tanıttığı kişiler için özellikle itici olan, umursamaz ve bağımsız bir tavır takınmıştı.

"Kardeşleriniz haklıymış!" diye haykırdı ve kendini bir sandalyeye attı. "Yaşlı Elton bir üçkağıtçıydı. Beni iğrenç bir şekilde kandırdı. Beni onun için çalışmaya
sürükledi ve sonra neden böyle yaptığımı söylediğimde yüzüme güldü; bana, aşk için çalıştığım için ücrete ihtiyacım olmadığını ve
tuzumu hak etmediğim için bana ücret vermemesi gerektiğini söyledi. Ancak, işte buradayım, maceradan pek de kötü durumda değilim, birkaç aylık orman hayatı deneyimim var ve kardeşlerinizin baş hayvan yetiştiricisi,
gözetmeni veya beni bir beyefendinin karakterine aykırı olmayan herhangi bir şey olmaya hazırım."

Bayan Gilpinler ve kayınvalideleri, Mark'ın bakışlarındaki ve ses tonundaki küstahlık olmasaydı, bu konuşmaya gülmeye meyilli olurlardı. Beyefendiler gelince tavrını yumuşattı; ve
James ve Arthur, her zaman nazik ve düşünceli, hemen eski arkadaşlarını nasıl işe alabileceklerini düşünmeye başladılar, böylece onlara karşı olan yükümlülüğünün ağırlığını hissetmeyecekti. Mesleğe uygunluğunu düşünmeden, iyi bir at üzerinde dolaşmayı, yürüyerek yürümekten veya önünde hesap defterleriyle evde oturmaktan daha çok tercih ederek bir hayvan bakıcısı olarak işe alınmaya karar verdi. Ancak, işverenlerinin beklediğinden daha fazla memnuniyetle karşıladı.
At binmeyi ve atını iyi yönetmeyi öğrendi; ve ülke hakkında bilgi edindiğinde, iyi bir hayvan bakıcısının sahip olması gereken birçok şeye ulaşmıştı. Ancak, kendisini bir hayvan bakıcısı olarak görmeye hiç eğilim göstermedi, ancak Gilpin'lerle erken dönemdeki arkadaşlığını varsayarak, sürekli olarak eve geliyordu ve sonunda Bayan Gilpin'lerden biriyle evlenerek şansını artırmayı teklif ettiği oldukça belirginleşti. Jane, onun tercihinin kendisine onur verdiğine inanmak için sebeplere sahipti. Aniden, bu keşiften sonra, Craven
her zamanki gibi eve ziyaretlerini yapmayı bıraktı veya gelirse,
sadece iş odasına gitti ve öğle yemeği veya akşam yemeği için durmayı reddetti.
Jane'in bununla bir ilgisi olup olmadığına bakılmaksızın, kimsenin
fark etmesine izin vermedi. Mark her zamankinden daha sık geldi ve yakında büyük ölçekte bir hissedar olacağını ve Avustralya'da sığır yönetiminde büyük iyileştirmeler
yapmayı planladığını övünerek söyledi.

Sığırların başıboş dolaşmaya çok yatkın olduğu yerlerde, Avustralya çalılıkları gibi,
farklı sahiplerin sürüleri zaman zaman karışabilir ve bu nedenle onları dikkatlice
damgalamak gerekir. Bu işlem gerçekleştirileceği zaman, hayvanlar bir barınağa sürülür. Daha sonra, ilk olarak işaretlenecek olan boğanın boynuzları ve bacaklarına ipler geçirilir, yere atılır ve kızgın demir uygulanır. Bu genellikle az tehlikeli olmayan bir iştir; çünkü buzağılığından beri serbestçe dolaşan genç bir boğa, böyle muamele gördüğünde, işkencecilerine saldırmaya ve misilleme yapmaya eğilimlidir. Warragong'da önemli bir sığır sürüsünün damgalanması gerekiyordu ve toplanabilen tüm eller onları barınağa sürmek için kullanıldı. Onları oraya götürmek zordu; işaretlenirken onları sessiz tutmak daha da zordu. Genç ve çok güçlü bir boğa, onu yakalamak için yapılan tüm girişimlere direnmişti, o sırada Bayan Gilpins'in at sırtında olduğunu gören Mark Withers, hayvanı idare edebileceğini söyledi; ve,
elinde kementle, çitin üzerinden atlayarak, beklenmedik bir
cesaretle ona yaklaştı. Hayvanın öfkesi onu görünce kontrol edilemez bir seviyeye
gelmiş gibi göründü ve başını yüksek bir kükremeyle eğip ona doğru
koştu. Bir tarafa sıçramaya çalışırken, talihsiz adamın ayağı kaydı ve kendini toparlayamadan
hayvanın boynuzları tarafından büyülendi. Boğa daha sonra başını kaldırarak,
kurbanını sanki zafer kazanmış gibi barınağın etrafında döndürdü. Boşuna
Withers kendini kurtarmak için çabaladı ve yardım için çığlık attı. James,
Arthur ve Willie, birkaç adamla birlikte,
diğer hayvanlar tarafından saldırıya uğrama riskine rağmen barınağa atladılar.

"Ah! korkunç! Kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye bağırdı aynı anda, at sırtında gelen Bayan
Gilpins.

O anda, çığlıklarını duyan Craven geldi ve durumu görünce kapının açılmasını emretti ve içeri daldı. Bir sonraki anda, kementi boğanın başının üzerinden geçirip adamı kurtardı ve kementi yaratığın boynuna sıkıca dolarken, grubun geri kalanı geldi ve kementlerini onun bacaklarına dolayıp onu yere indirmeyi başardılar. Mark nefes aldı, ancak birkaç ciddi yara almıştı. Bunların ölümcül olup olmayacağını söylemek zordu.

"Ah! Bay Craven, o zavallı adamı korkunç pozisyonundan kurtarma şekliniz için gerçekten minnettarız," dedi Jane, tatlı ama kararlı bir sesle, Craven ahırdan çıkarken kız kardeşlere sertçe eğildi.

Jane'in yüzüne içtenlikle baktı ve sonra atının yanına geldi.

"Biraz cerrahi becerim var, belki yardımcı olabilirim," dedi sessizce.

Withers bu sırada eve doğru taşınıyordu.

"Ah! Elinden geleni yap. Kardeşlerim çok minnettar olacak. Korkarım ki, şu anki hazırlıksız haliyle ölmesi korkunç olurdu," diye yanıtladı.

Craven derin bir nefes aldı. Susan kız kardeşinin sözlerini tekrarladı. Eve yaklaşıyorlardı.

Craven'ın becerisi pek iyi değildi, ama nazik ve sabırlıydı ve yaralı adamın acılarını hafifletmeye katkıda bulundu. Çağrılan cerrahın gelmesi saatler sürdü. Bu arada Craven, Mark onun en yakın arkadaşı olsaydı olabileceği kadar dikkatliydi. Cerrah vaka hakkında kesin bir görüş bildirmedi. Yaralar ciddi olsa da, adamın yapısı iyiyse iyileşebilirdi, ama değilse muhtemelen ölümcül olurdu. James, gerçek bir dost olarak, Mark'a gerçeği söylemenin görevi olduğunu hissetti.

Yaralı adam inledi ve mırıldandı, "Evet, iyiydi; ama onu yok etmek için
elimden geleni yaptım."

James onunla içtenlikle konuştu ve onu gecikmeden, günahkâr insana açık olan tek araç olan sevgili Oğlu'nun
kanı aracılığıyla Tanrı'yla barışması için teşvik etti.

Mark dinledi, ama anlayışının üzerinde bir perde vardı. "Gerçek şu ki,
yaşlı dostum, bu konuyu düşünmedim ve şimdi de düşünmemeyi tercih ederim," diye cevapladı. "Eğer yapabilirsem henüz ölmeyi düşünmüyorum;
ve kim bilir, belki senin şeyler hakkındaki fikirlerini benimserim ve
senin kadar iyi olurum? Sen beni iyi tanıyorsun, biliyorum; ama beni
yalnız bırak."

Ama sadık bir adam her konuda sadıktır. Arthur sebat etti ve
sonunda Mark'ın kutsal konulardan bahsettiğinde tavrında fark edilir bir değişiklik oldu. İçindeki ölüm korkusu büyük oldu. Arthur birden fazla kez onun kendi kendine şu korkunç sözleri mırıldandığını duydu: SONRA!
SONRA! Sonunda cerrah Mark'ın durumu hakkında daha olumlu konuşmaya başladı. İyileşeceğini düşündüğünü söyledi, ama hayatının sonuna kadar sakat kalacaktı. Mark için ağır bir darbeydi ve ona çok fazla acı gözyaşı döktürdü, ancak Tanrı'nın ona tövbe için zaman verdiğini ve günahlarının ortasında onu kesmediğini söylemenin zihninde harika bir rahatlama olduğu açıktı. Arthur sürekli yatağının yanındaydı ve Mark'ın değişmiş bir adam olduğuna inanabilmek onu derin bir sevinçle doldurdu. Geçmişten pişmanlıkla, kederle, ama gelecekten neşeyle ve umutla bahsetti. Bir gün, yatağından kaldırıldığı bir kanepede yatarken, Arthur'a şöyle dedi: "Uzun zaman önce, eski ülkede, Arthur, sen ve ben hayattaki amacımıza en çok layık olan şeyin ne olduğunu tartışıyorduk, zenginlik, onu zevk için harcamak uğruna --kendime. Amacının tam olarak ne olduğunu anlayamadım; ama sen ve kardeşlerin bana hayatı keyifli hale getirmek için arzu edebileceğiniz her şeye sahipmişsiniz gibi görünüyor, bense sahip olduğum her şeyi kaybettim ve hiçbir şey kazanmadım." 

"İnanıyorum ki, tek amacımız görevimizi yapmak ve enerjilerimizi kullanmak için her zaman fırsatlar bulacağız," diye cevapladı Arthur. "Bizim durumumuzda bunun kesinlikle doğru olduğunu gördük."

"Evet, öyle," dedi Mark, ancak sesinde hiçbir burukluk olmadan. "Bir zamanlar buna şans demeliydim ama şimdi demeyeceğim. Tanrı'nın merhametiyle, zavallı, çaresiz bir yaratık olarak, yeryüzüne sadece bir yük olmaktan çıkıp, hayırseverlerimin nezaketinin küçük bir kısmını geri ödeyebilmek için yararlı bir şeyler bulmaya çalışacağım."

Gilpinler gerçekten de meyve veren incir ağaçlarıydı. Giriştikleri her şey
başarılıydı.

Uzak ve geniş yerlerde komşuları için birer nimettiler, çünkü bu şekilde ulaşabildikleri herkese -zengin veya fakir-
bakıyorlardı.

Çabaları ve araçları sayesinde büyük bir sevincin müjdesi
çevrelerindeki herkese ulaştı, çoğu başka türlü İncil'in sesini
asla duyamazdı.

Kardeşlerin kariyerleri ile eski dostları arasındaki karşıtlık büyüktü, ancak Rab'bi her zaman gözlerinin önünde tutan ve henüz bulunabilecekken onu erken arayanlar ile O'nun yollarından dönüp onları takip etmeyi reddedenler arasında genellikle bulunandan daha büyük değildi.

Craven, herhangi birinin arkadaşlarından kendisinden daha fazla
yararlanamayacağını ilan etti. Gerçekten de, onlar olmasa, hayatının sonuna kadar bir kulübe bekçisi olarak kalması muhtemel görünüyordu. Nitekim, sadece diğer insanların gözünde dürüst bir adam olmakla kalmadı, aynı zamanda samimi bir Hıristiyan oldu. Jane Gilpin ile evlendi ve bu olayla
anlatımızı sonlandırıyoruz.

SON.

William H. G. Kingston'ın

Gilpinler ve Servetleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILPINS AND THEIR FORTUNES ***

***** This file should be named 21464.txt or 21464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/6/21464/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
