*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ferryman of Brill (Brill'in Kayıkçısı)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ferryman of Brill, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ferryman of Brill
       and other stories

Author: William H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FERRYMAN OF BRILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Ferryman of Brill ve diğer hikayeler, William H G Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

1 ila 4. bölümler "The Ferryman of Brill"i oluştururken, diğer
yedi bölüm kendi başlarına kısa hikayelerdir. Tüm bu hikayeler daha önce "The Quiver"ın erken ciltlerinde yer almıştı. Bunlar, Kingston'ın olağan yayıncıları olmayan Cassell's tarafından toplanıp yayınlanmış ve kitap Kingston'ın öldüğü yıl çıkmıştır.

________________________________________________________________________

THE FERRYMAN OF BRILL, AND OTHER STORIES, BY WILLIAM H G KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

PROTESTAN AŞIKLAR--BİR RAKİP--DIEDRICH AYAK İZLERİNİN İNATÇI OLDUĞUNU BULUR--FERİBATÇIDA BİR DOST BULUR--ENGİZİSYONLA TEHDİT EDİLİR--DENİZE
UÇAR.

Geniş ve yavaş akan Meuse nehrinden çok da uzakta olmayan
Brill. Flanders kasabası, bahsettiğimiz dönemde
İspanya Kralı Philip'e ait bir eyalet olarak oluşmuştur.
Başlıca Brüksel'de ikamet eden
Alva Dükü tarafından çok da babacan bir şekilde yönetilmiyordu. Birkaç yıl boyunca sevgi dolu tebaasının
yakılması, asılması, boğulması ve başlarının kesilmesi ve onları çeşitli şekillerde işkence ederek Roma Kilisesi'nin ve efendisi Philip'in görev bilincine sahip çocukları haline getirmekle meşguldü. Büyük bir
başarı ile değil, çünkü hala nefret ediyorlardı, değişmez bir
ölümcül nefretle, hem birinden hem de diğerinden. O zamanlar Brill kalabalık bir şehir değildi ve ticari olarak pek de önemli değildi; ancak iyi surlarla çevriliydi ve
müstahkem bir limana sahipti.
Yerliler barışçıl, iyi niyetli insanlardı, kendilerini benzer öneme sahip diğer şehirlerin vatandaşları kadar düşünüyorlardı.
Bunların arasında genç bir tüccar vardı -Diedrich Meghem. Birkaç macera yolculuğu yapmıştı ve denizcilik hayatına alışmıştı. Şimdi
refah içindeydi ve zengin olmayı umuyordu, kıyıda istikrarlı bir vatandaş olarak yerleşmek üzereydi, belki de bir gün
memleketi belediye başkanı olma beklentisiyle. Diedrich, genç adamların yapmaya meyilli olduğu gibi, iyi talihini paylaşacak bir eş arıyordu ve sevgisini, zengin bir tüccarın kızı olan güzel ve çok güzel bir kız olan Gretchen Hopper'a bağlamıştı. Hopper'ın hatırı sayılır bir servete sahip olduğu düşünülüyordu - o günlerde tehlikeli bir ayrıcalıktı. Dük Alva, tüccar Hopper'ın bilinen servetini duymuştu ve onu bir kısmından, hatta tamamından kurtarmak için erken bir fırsat değerlendireceğini not etmişti. Hopper'ın reform ilkelerine bağlı olduğu biliniyordu ve görüşlerini kamuoyuna
açıkça söylememeye dikkat etse de, dükün danışmanları ona karşı bir sapkınlık suçlaması getirmekte zorluk çekilmeyeceğini söylediler. Diedrich ateşli bir Protestandı. Gözü uzun zamandır, ülkesini içinde bulunduğu şu anki sıkıntılı durumdan
kurtarabilecek en iyi kişi olarak Orange'lı William'a dikilmişti.

Gretchen sessiz, nazik bir kızdı ve babasının ve sevgilisinin görüşlerine, nazikliğine rağmen, hiçbir şekilde onlarınkinden aşağı olmayan bir kararlılıkla bağlıydı. Gretchen kısa süre sonra dürüst, cömert kalpli Diedrich'in onu sevdiğini öğrendi ve bu keşiften kısa bir süre sonra ona tüm kalbine sahip olduğunu itiraf etti. Ancak, Diedrich'ten daha asil bir aileden ve daha zengin bir koca seçebileceği başka hayranları da vardı. Ona talip olan diğer kişiler arasında, iyi bir aileden gelen bir Flaman olan Caspar Gaill de vardı. Ancak, o Roma inancına sahipti ve Alva hükümetini destekliyordu. Tüccar Hopper, Diedrich'e büyük saygı duyuyordu ve kızının kocası olmak istediğini öğrenince çok memnun oldu. Onu hemen damadı olarak kabul etti ve genç çifte onayını verdi. "Ancak, zamanlar evlilik için uygun değil," diye belirtti. "Meseleler düzelebilir; daha da kötüye gidemezler. Gretchen genç ve
biraz bekleyebilir. O zaman sabırlı olmalısın, iyi dostum
Diedrich."

Gretchen ve sevgilisi birlikte birçok keyifli akşam geçirdiler, ancak
amaçlanan evliliklerini kamuoyuna açıklamamak ihtiyatlı bir davranış olarak kabul edildi. Ancak biri,
Diedrich'in eve yaptığı sürekli ziyaretleri izlemişti ve
kalbi kıskançlıkla yanıyordu.

Bir akşam Diedrich evine dönerken, ayak sesleri duyunca omzunun üzerinden baktığında takip edildiğini fark etti.
Daha hızlı yürüdüğünde, yabancı da aynı hızda ilerliyordu; durduğunda, yabancı da duruyordu; yavaş bir tempoda yürüdüğünde, yabancı
hızını yavaşlatıyordu. Sonunda, önünde parlak bir lambanın yakıldığı bir sokağın köşesindeki bir tapınağın yanından geçerken, Diedrich
aniden döndü ve kendisini takip eden kişiyle yüz yüze buldu.

"Adımlarımdan kaçmanın amacı ne?" diye sordu Diedrich, elini kılıcının üzerine koyarak çekmeye hazırlandı.

"Bana bir soru sorduğun için, sana bir soru daha soracağım," dedi yabancı, kılıcını da yarı yarıya kınından çıkararak. "Akşamı geçirdiğin evi ne amaçla ziyaret ediyorsun?"

"Kimseye cevap vermeyi kesinlikle reddettiğim bir soru sordun,
ve sana daha da az, Caspar Gaill, çünkü seni iyi tanıyorum," diye cevapladı Diedrich, kılıcını daha da çekerek.

"O zaman bana sorduğun soruya cevap vermeyi reddediyorum," dedi Caspar. "Birbirimizi anlıyoruz ve bundan sonra beni düşmanın olarak tanıyabilirsin."

"Çok önemsiz bir konu," diye cevapladı Diedrich, alaycı bir
tonla.

Genç adamlar ayrıldılar, ancak o günden sonra Diedrich, özellikle şehirde düzenlenen Protestan toplantılarına katılmaya alışkın olduğu Şabat günlerinde, yurtdışına çıktığında sürekli ayak izlerinin takip edildiğinin farkındaydı. Yine de bu nedenle ilerleme biçimini değiştiremeyecek kadar gururlu ve korkusuzdu. Geceleri sık sık uzakta onu takip eden belirsiz bir figür görüyordu, ancak döndüğünde her zaman ortadan kayboluyordu. Bir keresinde casusu takip etmeye ve onu yakalayabilirse onu sert bir şekilde cezalandırmaya karar verdi. Evinden yeni çıkmıştı ki, her zamanki gibi, uzaktaki bir gölge gibi, peşinden gelen bir figür gördü. Duruma kayıtsızmış gibi, adımlarını yavaşça yavaşlatarak bir süre daha yürüdü, ta ki takipçisinin her zamankinden daha fazla yaklaştığını varsayana kadar. Sonra aniden döndü ve ileri doğru fırlayarak, adam kaçmaya çalışmadan önce ona çok yaklaştı. "Neden, Diedrich Meghem, bu akşam çok acele ediyorsun gibi görünüyor," dedi hatırladığını düşündüğü bir ses.

"Ne, Peter Kopplestock, sen benim gizli takipçim misin?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Öyle olabilir, ama ben senin koruyucu meleğin olabilirim," diye cevapladı, bu şekilde hitap edilen kişi, alçak bir sesle. "Geçtiğimiz birkaç gündür seni tanık olmadan görmek istiyordum ve şimdi bu konu gecikmeye mahal vermiyor."

"O zaman evime gel," dedi Diedrich; "kesintiye uğrama korkusu olmadan orada konuşabiliriz."

"Orası benim gitmem için akıllıca bir yer değil," dedi Peter; "oraya gidersem gözlemleneceğim. Evime gelir misin? Biraz sağında bir veranda bulacaksın. İçeri gir ve birkaç dakika sessiz kal. O sırada takip edilirsen, takipçin yanından geçip seni gözden kaybedecek. Bir saat sonra gel. Ziyareti yarına ertelemek tehlikeli olacak."

Diedrich arkadaşının tavsiyesine uydu. Peter Kopplestock'u en erken günlerinden beri tanıyordu. Peter çok yüksek bir rütbeye sahip değildi,
ama sebepsiz yere ona güvenen çok sayıda arkadaşı vardı. Başlıca mesleği Meuse nehrini geçen bir feribotçuluktu. Ayrıca, rüzgar olmadığı için şehre gelemeyen
nehrin ağzında beliren gemileri ziyaret eder, onlara erzak götürür ve kıyıya mesajlar getirirdi. Peter
Kopplestock, Diedrich'e özel bir ilgi duyuyordu; Diedrich her zaman cömert bir işvereni olmuştu ve şimdi yeğeniyle evlenecekti.

Zengin tüccar Hopper bir zamanlar mütevazı bir katipti ve sonra
Peter feribotçunun çok güzel kız kardeşiyle evlenmişti. O ölmüştü ve küçük kızı ülkedeki herhangi bir genç kadın kadar iyi eğitim almıştı. Diedrich bu ilişkinin gayet farkındaydı ve bu, Peter'a duyduğu güveni artırmıştı; Peter da kendi düşünce tarzındaydı - aslında daha iyi bir Protestan
bulunamazdı.

Diedrich, belirlenen saatte Peter Kopplestock'un nehir kıyısındaki kulübesine giden yolu buldu. Kendi evinden ayrılırken, onu takip eden her zamanki figürü gördü, ancak Peter'ın kendisine tavsiye ettiği gibi saklanarak takipçisinden kaçmayı umuyordu. Kulübenin kapısı aralıktı. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Peter onu içtenlikle karşıladı.

"Sana üzücü bir haberim var dostum," dedi kayıkçı. "Engizisyona sapkın olarak ihbar edildin ve düşmanların seni öldürmeye karar verdi. Bunların arasında Caspar Gaill'i sayabilirsin. O, senden
kurtularak güzel yeğenimin gönlünü kazanabileceğini düşünüyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Diedrich.

"Kendisi söyledi," dedi kayıkçı. "Bağlantımızın farkında değil ve beni bir Romalı sanıyor. Bana Gretchen'a olan aşkını itiraf ediyor, eğer böyle bir adamın sevmeye yüreği varsa ve eğer elini
reddetmeye devam ederse, onu kaçırmak için ona yardım etmem için beni görevlendirdi. Bu hoş bir işlem olurdu. Ancak, teklifini
reddetmedim, ancak ona planını uygulamak için çok erken olduğundan çok emin olduğumu söyledim; sabırla beklemesi gerektiğini ve eğer genç hanım inatçılığını
sürdürürse, onu
uygulamaya koyabileceğini söyledim."

"Ama bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?" diye sordu Diedrich. "Gretchen'ı
bırakamam - işimi yıkıma ve tahribata bırakamam;
kalmayı ve en kötüsüne göğüs germeyi tercih ederim."

"Söyle bana, Engizisyon'a ihbar edilenlerden herhangi biri dişlerinden kurtuldu mu?" dedi Peter. "Bilmiyorum; o zaman
kalırsan ölümden nasıl kaçmayı umuyorsun? Tavsiyemi dinle dostum;
uçabildiğin kadar uç, kanatların kırpılmadan önce. Sevdiğin kızı terk etmek senin için zor bir şey, biliyorum ve sana güzel bir gelir sağlayan
gelişen bir işi ihmal etmek acımasızca. Ama tembel bir hayat
sürmene gerek yok. Bir kılıç taşıyorsun ve onu kullanacak bir kolun var. Denizin o cesur gezginleri, `su dilencileri' tarafından hoş karşılanırsın. William de la
Marck'a yardım teklif edersen, bunu memnuniyetle kabul edecektir. Ülkeni kurtarmaya yardımcı olmak
muhteşem bir şey olurdu ve umabileceğimiz tek yardım okyanustan gelir. Kıyıda zalim İspanyollara karşı koyamayız, ama denizde onlarla
başarılı bir şekilde rekabet edebiliriz."

Diedrich bir süre sessizce oturdu.

"Az önce umutlarımı yıktın ama onları tekrar yükselttin," diye haykırdı. "Gidip Gretchen'a danışacağım. Eğer gitmem için beni zorlarsa, tavsiyeni dinlerim; geri dönene kadar bana sadık kalacağından eminim."

"Keşke seni hemen gitmeye ikna edebilseydim," dedi Peter; "düşmanların tetikte ve seni yok etmeye kararlılar ve her an onların
elinde bulabilirsin."

Diedrich, dikkatli olmaya ve ertesi gün mümkün olduğunca evde kalmaya söz verdi, Gretchen onun niyetini onaylarsa, kendisi de hızlı bir şekilde ayrılabilmek için elinden gelen tüm hazırlıkları yapacaktı.

Peter ona nehrin aşağısında yelken açmak üzere olan bir gemi olduğunu söyledi. Orange Prensi'nin ateşli bir taraftarı olan kaptanla tanışıyordu ve gemiye binerse onu korumak için elinden geleni yapacaktı.

Diedrich Meghem cesur bir adamdı, ama Engizisyon'un hafife alınacak bir kurum olmadığını çok iyi biliyordu. Zavallı Gretchen, Diedrich'in içinde bulunduğu tehlikeli durumu duyduğunda kederle boğuldu. Ona gecikmeden kaçması için ısrar etti, ona sadık kalacağına ve ne zaman dönerse onu bir koca olarak karşılayacağına dair tekrar tekrar söz verdi. Tüccar Hopper da ona ülkeyi terk etmesini tavsiye etti. Diedrich Meghem baş katibi ve müdürüyle mümkün olan tüm düzenlemeleri yapmıştı ve hala evinde yoğun bir şekilde yazı yazıyordu, yanına almak istediği eşyaları paketlemişti, Peter Kopplestock aceleyle odasına girdiğinde. "Hemen gitmenin zamanı geldi dostum," diye haykırdı; "Bu gece Engizisyon memurları evinizi ziyaret edecek ve sizi
bulurlarsa, hayatınız pahasına
asla kaçamayacağınız bir hapishaneye götürecekler. İşte, bu büyük İspanyol pelerinini getirdim;
omzunuza atın ve beni takip edin. Portmantonuzu ve çantalarınızı
ben halledeceğim."

Sokaklarda insanları ayırt etmek için hava çoktan kararmıştı. Peter,
nehre doğru yolu gösterdi, Diedrich de onu takip etti. Hemen feribota bindiler, ancak Peter, nehrin diğer kıyısına yanaşmak yerine,
kollarının tekneyi
zorladığı kadar hızlı bir şekilde akıntıda kürek çekti. Diedrich gemiye bindi ve orada kaptan tarafından içtenlikle karşılandı. Peter, valizini ve çantasını
siperlerin üzerinden attı ve onu kutsayarak şehre geri döndü.

İKİNCİ BÖLÜM.

İSTENMEYEN BİR TALİB--GRETCHEN CASPAR GAILL'İ KABUL ETMEYİ REDDEDİYOR--CASPAR
PROTESTANLARA İHANET ETMEK İÇİN BABA QUIXADA İLE KOMPLO KURDU--KEŞİŞİN
İHANETİ.

Gretchen babasının evinin salonunda oturmuş,
o günlerde olduğu gibi günümüzde de genç hanımların sürekli meşguliyeti olan
duvar halısı işiyle meşguldü. Tüccar Hopper içeri girdi; endişe ve düşünce alnındaydı. Kızı şefkatle onun endişesinin
nedenini sordu.

"Sana söyleyemem, çocuğum," diye cevapladı. "Mutsuz topraklarımızın çeşitli yerlerinde birçok arkadaşımın, tiran Alva'nın emirleri
ile
ateşle, kılıçla ve boğularak öldürüldüğünü bilmek yeterlidir ve bu şehirdeki kaderimizin ne olacağını kim bilebilir?
Şimdiye kadar kaçtık, ancak rahipler meşgul ve hatta şimdi bile Protestanları
ortaya çıkarmaya çalışıyorlar. Arkadaşımız
Diedrich'in kaçmasına minnettarım; aksi takdirde kesinlikle yakalanırdı."

"Ah, Peder! Keşke sen de kaçmayı denesen," dedi Gretchen; "Ben
sana eşlik edeceğim. Özgürlük diyarı olan İngiltere'ye gidebiliriz. Eğer
servetinin hiçbirini yanına alamazsan, orada senin için çalışırım.
Elbette orada arkadaşlar bulacağız ve açlıktan ölmekten korkmamıza gerek kalmayacak."

Konuşmaları kapının çalınmasıyla kesildi ve Caspar
Gaill anons edildi. Hem tüccar hem de kızı onu soğuk bir şekilde karşıladılar. Neşeli kıyafetlerle geldi ve kendini
bir gözde talip olarak görüyor gibiydi. Önce Gretchen'la konuştu, sonra
babasına döndü. Tekrar genç hanıma döndü ve ona
kendisi olacağına dair söz vermesi için ısrar etti.

"Maruz kaldığın tehlikeyi bilmiyorsun," dedi. "Tanınmış bir Katolik'in
karısı olarak güvende olacaksın ve ben de babanı koruyabilirim. Şu anda büyük bir tehlike altında. Bunu ona söylemekten çekinmiyorum."

Tüccar, Caspar'a teklifi için teşekkür ederek, kızına karşı önyargılı olmayacağına dair ona güvence verdi.

"Tehlikede olmam, kalbini veremeyeceği yerde elini uzatmasını
zorunlu kılmamalı. Söylediklerimi yanlış anlamayacaksın, çünkü bunlar sana karşı kişisel bir
kötü histen kaynaklanmıyor."

Caspar boşuna davasını savundu ve sonunda, kaşları çatık ve gözlerinde öfkeli bir bakışla, dudaklarında bal gibi sözler olmasına rağmen, ayrıldı.

Caspar Gaill, tüccar Hopper'ın evinden kıskanılacak bir ruh hali içinde ayrılmadı.
Sokakta ilerledi ve belirli bir dini evin veya manastırın kapısına ulaşana kadar yürüdü ve bir
Peder Quixada sordu. Kendisine, babasının itirafçısı olarak görev yapan
İspanyol bir rahibin yaşadığı bir hücre gösterildi.

"Oğlum, güzel Gretchen'la ilişkin nasıl gidiyor?" diye sordu baba, ancak aynı zamanda Caspar'ın öfkeli bakışını fark etmişti.

Genç adam başını salladı ve kısaca reddedildiğini söyledi.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu baba.

"Hiç yok," diye yanıtladı Caspar.

"Tüccarın yolunuzdan çekilmesi durumunda daha iyi bir şansınız olurdu," diye gözlemledi rahip.

"Çok olası, ancak ihtiyatlı. Ondan kurtulmak
kolay olmayabilir," diye yanıtladı Caspar.

"Tavsiyemi dinle oğlum, ve bu halledilebilir. Onun bir Protestan olduğuna dair güçlü şüphelerin var. Kızını terk ettiğini ama yeni inançta eğitilmek istediğini varsa. Kısa
bir
zamanda sana güvenecek ve Protestanların bir araya geldiği herhangi bir toplantı
yerine katılırsa, beni onların arasına
tanıtabilirsin. Kendimi
gizleyebilirim ki beni
tanımasınlar ve o zaman sadece onu değil, orada bulunan diğerlerini de
belirleyebilir ve en uygun şekilde onlara karşı bilgi verebilirim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

CASPAR PROTESTAN İNANCINI İDDİA EDİYOR - BİR TOPLANTIYA KATILIYOR - İNCİL'İN CASPAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ - ANCAK CASPAR, BABA QUIXADA İLE OLAN İLİŞKİSİNİ SÜRDÜRÜYOR - ŞÜPHELER VE KORKULAR - KEŞİŞ SONRAKİ TOPLANTIYA KATILIYOR VE NOT ALIYOR
HER BİRİ
- CASPAR'IN PİŞMANLIĞI - CASUS YİNE KÜÇÜK ŞİRKETTE - CASPAR AMAÇLANAN KURBANLARI UYARIYOR - ÇOK GEÇ - BABA VE KIZ ENGİZİSYONUN ELİNDE - MAHKUM EDİLDİ - CASPAR ÇALIŞMASININ SONUCUNDAN UMUTSUZLUĞA DÜŞÜYOR - AMA YENİ PLANLAR BAŞARISIZ OLUYOR.

Caspar ilk başta bu planı beğenmedi. Bu hain ve aldatıcıydı ve bunu gerçekleştirmek için bir casus ve ikiyüzlü gibi davranması gerekiyordu; ancak itirafçı babası tarafından kendisine önerildiği için, tereddüt etmemesi gerektiği sonucuna vardı.

Tüccar Hopper, bundan birkaç gün sonra Caspar Gaill'in ziyaretine şaşırdı. Genç adam ona, kızının gönlünü kazanma
ümidini tamamen yitirdiğini söyledi; aslında ülkeyi terk etmeyi
düşünüyordu. Son zamanlarda yeni doktrinleri incelemek için her fırsatı değerlendirdiğini ve bunlarla ilgili yeterince bilgi sahibi olduğunu, İngiltere'ye gidip onları daha özgürce ve daha güvenli bir şekilde incelemek istediğini itiraf etti. "Sizin görüşlerinizin ne olduğunu bilmiyorum, Bay Hopper, ancak benimkilerden başka kimseye bahsetmeyeceğinizden çok eminim."

Tüccar genellikle ihtiyatlıydı, ancak genç adamın açık sözlülüğü onu fazlasıyla hazırlıksız yakaladı. Caspar, Peder Quixada'nın teşvikiyle sebat etti ve sonunda tüccar Hopper'ı Protestan inancına
geçtiğine ikna etti. Protestanların özel bir toplantısı yapılacaktı ve Caspar orada bulunmasına
izin verilmesi için yalvardı. Tüccar artık tereddüt etmedi. Toplantıda dualar edildi, ilahiler söylendi ve sade İncil orada bulunanlara
açıkça sunuldu. Genç adam, kendi isteği dışında dikkatle dinledi. Orada tüm insanların günahkâr olduğunu ve haklı olarak
mahkûm edildiğini öğrendi; "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, günahkâr insan yerine acı çekmesi ve onu bu kararın sonucundan
kurtarması için biricik Oğlunu verdi." "Adil kişi imanla yaşayacaktır"ı duydu, herhangi bir işle, yapabilecekleri herhangi bir iyi eylemle, uyabilecekleri herhangi bir biçim ve törenle değil, sadece Calvary'de onlar için dökülen kana, Mesih'in onlar için sunduğu mükemmel ve eksiksiz kurbana güvenerek. Orada İsa Mesih'in günahkâr insanın günah taşıyıcısı olduğunu; insanın yerine getirmeyi ihmal ettiği itaati yerine getirdiğini; günahkârları kurtarmak, yorgun ve kalbi kırık olanları, sefilleri ve tövbekârları sefil durumlarından kaldırmak için geldiğini; insanın sadece günahlarından, putperestliklerinden, bugüne kadar izlemiş olabileceği düşüncesizce yoldan dönerek ve İsa'nın kendisi için çarmıha gerilişine güvenerek, inanarak baktığını öğrendi. Genç adam toplantıdan yeni düşüncelerle ama
kalbi değişmeden ayrıldı. Hemen Peder Quixada'ya gideceğine söz vermişti ve sözünü yerine getirdi, ama şüphe ve tereddüt olmadan.

"İyi iş çıkardın," dedi baba. "Bir kere bu insanların arasına gireyim de vaazlarına son vereyim, sen de karın için güzel Gretchen'ı kazanmayı garanti altına alabilirsin ve belki de tüccarın malından senin için güvence altına alabileceğim bir pay için gelebilirsin."

Ertesi gece başka bir toplantı olacaktı. Caspar,
arayı şüphe ve tedirginlik içinde geçirdi. Güney'den yeni gelmiş bir Alman tüccarı kılığında olan ve orada bulunmak için can atan babayı tanıştıracağına söz vermişti. Genç adam genellikle babayı gitmemeye ikna etmeye çalışacağını, sonra da onu tanıştırmayı kesinlikle reddedeceğini düşünüyordu. Ancak, ona çoktan o kadar çok bilgi vermişti ki, toplantı yerine kendi başına
yolunu bulmakta zorluk çekmezdi. Yine de, Caspar kendi hain niyetlerini kabul edebilir ve Protestanları aralarına girmek üzere olan casustan haberdar edebilirdi. Kurnaz rahip kısa sürede onun şaşkınlığını keşfetti ve onu doğru şeyi yaptığına ikna etmek için her argümanı kullandı. Caspar fazlasıyla ikna olmuştu, ama ikna olmamıştı. Akşam oldu, toplantı gerçekleşti ve Alman tüccar orada bulunanlar tarafından bir Hıristiyan kardeş olarak karşılandı. Hepsini, yaşlı adamları, genç adamları ve çeşitli rütbelerden kadınları fark etti.

Peder Quixada, Caspar Gaill'in dinlediği aynı gerçekleri duydu, ancak bunlar farklı bir karaktere sahipti. O, bunlara aldırmadan
gitti. Artık sadece tüccar Hopper'ı değil, aynı zamanda gücündeki diğer nüfuzlu ve zengin vatandaşları da vardı. Ancak ağına daha fazla şey katmak istiyordu ve bir iki gün içinde başka bir toplantının gerçekleşeceğini ve birkaç kişinin daha katılacağını duyunca planlarını buna göre yaptı. "O zamana kadar epey bir ganimet elde etmiş olurum," diye düşündü kendi kendine.

Bu arada Caspar Gaill pişmanlık duymaya başlamıştı. Kendisine güvenen, gelini yapmak istediği birinin babası olan adama ihanet etmişti; yine de onları uyarmaya cesaret edemiyordu. Rahibin, gözünün üzerinde olduğunu çok iyi biliyordu. Kalbinin sırlarını da çok iyi biliyordu ve Peder Quixada'nın projelerini alt etmeye kalkışırsa, intikamının ilk kurbanının kendisi olacağından emindi.

İstenen toplantıda sadece tüccar Hopper değil, güzel kızı Gretchen da hazırdı. Caspar Gaill de gelmişti ama düşünceleri, o salona ilk girdiğinde düşündüklerinden ne kadar da farklıydı!

Alman tüccarın görünmeyeceğini umarak endişeyle etrafına bakmaya devam etti. Ancak vaaz başlamadan hemen önce, görünüşte tüccar belirdiğinde ve insan gözüne göre cemaatin en dindarı olduğunda yüreği çöktü. Marot'un ilahilerine ondan daha içten katılan olmadı; konuşmacının sözlerine ondan daha içten bağlı olan olmadı. İncil'in görkemli gerçekleri yine basit bir dille dile getirildi. Tüccarın gözleri konuşmacıya dikilmiş ve yüzü zekayla parıldamış olsa da, düşünceleri çok uzaktaydı, etrafındaki ibadet edenlerin hepsini yakalama planıyla meşguldü. Hızlı gözü de orada bulunan herkesi fark ediyordu. Güzel Gretchen'ı işaretledi ve babasıyla birlikte olduğu için onu hemen tanıdı. "Caspar, göz açısından kötülüğü seçmedi," dedi kendi kendine. "Küçük kızdan övgüyle bahsetmesine şaşmamalı. Artık onu kazanmak konusunda hiçbir korkusu olması gerekmiyor; kız onu sevmeyebilir, ama
kesinlikle kazığa gönderilmektense onun gelini olmayı tercih edecektir. Çok az kız, genç ve
yiğit bir kocaya yakılmayı, boğulmayı veya asılmayı tercih eder. Caspar iyi niyetli, onu reddetmeyecek; ona
seçim hakkı vereceğiz."

Toplantı sona erdi. Peder Quixada salonu
diğerleriyle birlikte terk etti ve gözlemden kaçmak için birkaç dönüş ve dönüş yaptıktan sonra, Brüksel'den Brill'in dini durumunu incelemek üzere gönderilen yeni gelen bir piskoposun kaldığı eve doğru yola koyuldu. Piskopos ve Peder Quixada aynı ruha sahipti.
İlk piskopos Kutsal Engizisyon'da önemli bir görevde bulunuyordu ve
bir düzine kadar insanını boğularak veya yanarak ölüme göndermekten
hiçbir pişmanlık duymadı, aksine, büyük bir memnuniyet duydu, çünkü birkaç teolojik noktada ondan farklı düşünebilirlerdi.
Peder Quixada benimsediği planı açıkladı ve amirinin sıcak onayını aldı.

Gece geç olmuştu. Güzel Gretchen odasına çekilmek üzereydi. Tüccar defterleri ve hesaplarıyla meşguldü. Taşınabilir bir forma koyabileceği kadar mal toplamıştı ve
Brill'i derhal İngiltere'ye bırakmaya karar vermişti. Peter Kopplestock'a niyetlerini iletmişti, o da onları çok beğenmişti ve ertesi sabah şafak vakti onu bir gemiye
bindirmeyi taahhüt etmişti. Kapı çalındı. Tüccarın kendisi, hizmetçi Barbara'nın eşliğinde, kapıyı açmak için elinde bir ışıkla gitti. Pelerine sarılı bir figür orada duruyordu.

"Bir an için beni içeri alın," dedi yabancı. "Sizi
tehlikeden
uyarmaya geldim."

İçeri girdi ve Barbara'nın tuttuğu ışık Caspar Gaill'in yüz hatlarına düştü.

"Hemen kaçmanızı rica etmeye geldim. Şimdi bile çok geç kalmış olabilirim.
Engizisyon memurları, bazı şüpheli kişileri yakalamak için
şehirde ilerliyorlar. Siz de onlardan birisiniz. Bir an daha beklemeye cesaret edemiyorum; keşfedilirsem bana merhamet gösterilmez."

Mutsuz genç adam alçak, titrek bir sesle konuştu. Gözlerinde yaşlar vardı; ölüm kadar solgundu.

Tekrar aceleyle dışarı çıktı. Tüm gerçeği itiraf etmeye cesaret edememişti.
Tüccar kapıyı kapattı ve hazırlıklarına daha da büyük bir hızla devam etti. Barbara'yı Gretchen'ın odasına göndererek ona kaçmaya hazırlanmasını söyledi. Hizmetçinin yokluğunda kapı bir kez daha vuruldu. Dışarıdakiler kapının açılmadığını gördüklerinde çok daha büyük bir şiddetle tekrarlandı. Aldığı uyarıdan sonra, tüccar ziyaretçilerinin kim olduğunu çok iyi tahmin etti.
Aceleyle götürmek üzere olduğu eşyayı ve ayrılışı için hazırladığı diğer eşyaları sakladı. Sonra Barbara'yı kapıya gönderdi, Barbara isteksiz elleriyle yavaşça sürgüleri çekmeye başladı.

"Sorun ne?" diye sordu; "Neden bu kadar acele ediyorsun? Neden
sessiz vatandaşları erken uykularından rahatsız ediyorsun?"

Ancak o kadar gergindi ki, sorgulamalarına devam edemedi. Sonunda son sürgü çekildi ve kapıda koyu renk pelerinli ve maskeli bir grup görüldü.

"Efendiniz ve kızı nerede?" diye sordu içlerinden biri; "Hemen bize eşlik etmeliler."

"Efendim ve kızı!" diye sordu Barbara, "Gecenin bu saatinde onlardan ne istiyorsunuz?"

"Kutsal Ofis'e gelip bazı soruları yanıtlamalılar," diye cevapladı konuşmacı. "Yolu göster."

"Ama kapı açılırsa ışık söner ve beni takip edemezsiniz."

En büyük amacı, efendisi ve Gretchen'ın evin arkasından kaçabilmeleri umuduyla olabildiğince uzun süre geciktirmekti. Işığın sönmesini ve böylece daha uzun bir gecikme için bir bahanesi olmasını çok umuyordu.

"Gelin--gelin! Şaka değil hanım!" diye haykırdı subay. "Önden gidin, yoksa
yolu kendimiz bulmalıyız."

Bunun üzerine Barbara geniş basamaklardan yukarı kata doğru ilerledi. Ancak iki
ya da üç adam aşağıda nöbet tutuyordu. Tüm
önlemleri boşunaydı. Her zamanki oturma odasında, bir masada sessizce oturuyorlardı
Gretchen ve babası. Engizisyon memurları içeri girdiğinde ayağa kalktılar ve tüccar onlara ne istediklerini sordu. Memur, Barbara'ya söylediklerini tekrarladı.

"İtaat etmeliyiz," dedi tüccar; "direnecek gücümüz yok."

Baba ve kızı hemen kuşatıldı ve ayrı ayrı götürüldüler. Zavallı Barbara, onları ayrılırken gördüğünde dehşet içinde ellerini ovuşturdu. Engizisyon tarafından suçlananların tutulduğu hapishaneye götürüldüler. Brill bir süredir bu tür ziyaretlerden muaftı, ancak Alva'nın Brüksel'deki varlığı yetkilileri harekete geçirmişti ve Flanders'ın her kasabasında kurbanlar aranıyordu.

Yargılanmaları gerçekleşene kadar hapishanede uzun süre kalmalarına izin verilmedi. Çok kısa sürdü, çünkü kendilerine yöneltilen suçlamaları reddetmediler. Ekmeğin ve şarabın unsurlarının gerçekte Mesih'in bedeni ve kanı olduğunu kabul etmeyi reddettiler.

"Mesih cennettedir," diye cevapladı tüccar Hopper, "Tanrı'nın sağındadır; aynı anda yeryüzünde olamaz. Günahkâr bir insanın birkaç kelimeyle ekmeği ve şarabı ete ve kana dönüştürme gücüne sahip olduğuna inanmıyorum. Bir değişiklik olsaydı, duyularımız bize bu değişikliğin kanıtını verirdi. Ekmek ekmek, şarap ise şarap olarak kalır. Ama bundan da öte, Kutsal Kitap'ta bu inanç için hiçbir yetki görmüyorum. Mesih bize, yeryüzünde öğrencileriyle birlikte yediği son akşam yemeğini veya daha doğrusu, sunmak üzere olduğu büyük kurbanı, Tanrı'nın kabul edeceği tek, son kurbanı, bunun birer örneği olan ekmek ve şarap almamızı söyledi; bize, ekmeğin ve şarabın fiziksel doğamıza verdiği desteğin aynısını ruhsal doğamıza vaat etti. Kendisinden sık sık bir kapı, bir kaya, bir binanın köşe taşı olarak bahseder. Aynı şekilde, et ve kan. O, bizim
manevi olarak O'ndan beslenmemiz gerektiğini, yani O'nun fedakarlığına,
bizim için dökülen kanına güvenmemiz gerektiğini anlamamızı istiyor."

"Bu sapkınlık! Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," dedi yargıç. "Ve oradaki kızın, bu şeylere ne diyor?"

"Babamla aynı fikirdeyim," diye cevapladı Gretchen, kararlı bir şekilde. "İnanıyorum ki
doğru kişi imanla yaşayacak; ne işlerimiz ne de Roma Kilisesi'ne itaatimiz bizi kurtarmaya hiçbir şekilde yardımcı olmayacak. Mesih o büyük ve görkemli işi
başarmıştır ve bizden sadece imanla onu kavramamızı istiyor."

"Yeter--yeter!" diye haykırdı Engizisyoncu, ayaklarını yere vurarak; "Kendi
sözlerinle kendini mahkûm ettin. Başka tanıklara ihtiyacımız yok,
ancak senin ve diğerlerinin sapkın toplantılarda
bulunduğunu kanıtlayabiliriz. Bu durum tek başına seni ölüme mahkûm etmek için yeterliydi. Sana düşünmen ve tövbe etmen için birkaç gün verebiliriz.
Hatalarından dönersen daha merhametli bir ceza alabilirsin, ama dönmezsen sen, Andrew Hopper, diri diri yakılmaya mahkûmsun; ve sen, Gretchen Hopper, infaz yerinde bir tankta boğulmaya."

Engizisyonculara birkaç kişi daha getirildi, bunların çoğu ölüme mahkûm edildi. Andrew Hopper'ın mülkü devletin kullanımına, ya da başka bir deyişle, Duke Alva'nın boyunduruğunu vatandaşlarının boyunlarına daha da sıkı bir şekilde
çakmasına yardımcı olmak için müsadere edildi. Hem Andrew Hopper hem de Gretchen Hopper kaderlerine kararlılıkla ve teslimiyetle katlandılar. Kızının en büyük pişmanlığı
babasından ayrılmış olmasıydı. Onunla birlikte olmayı özlüyordu
onu rahatlatıp destekleyebilmek için. Düşünceleri de ara sıra
sevgilisi Diedrich'e geri dönüyordu. O her zaman neredeydi? Ah!
onu bu dünyada bir daha asla göremeyecekti, ama
gerçeğe sadık kalması ve daha görkemli bir varoluş halinde onunla buluşması için dua ediyordu.

Caspar Gaill olan biteni öğrendiğinde umutsuzluğa kapıldı.
Kendini Meuse'e atıp orada hayatına son verme eğiliminde hissetti.
Kendini, çok haklı olarak, sevdiğini
iddia ettiği birinin yıkımına sebep olmakla suçladı. Gretchen'ı kurtarmak için bir şey yapabilir miydi? Belki de kurtarılabilirdi, ancak babasının kaçmasına izin verilmesi pek olası değildi. İlk başta Peder Quixada'dan Gretchen için yalvarmasını istedi, ancak adamın karakterini hatırladığında ürperdi ve rahip onu kurtarsa ​​bile durumunun muhtemelen düzelmeyeceğini hissetti. Sonunda Peter Kopplestock'a danışmayı düşündü. Ona Gretchen'a olan aşkından bahsetmişti, feribotçuyu onun kaçmasına yardım etmeye ikna edebilirdi - ancak kolay bir iş değildi ve tehlikelerle doluydu. Peter daha önce tüccar Hopper ve kızının ele geçirildiğini duymamıştı. Doğal olarak tüm ilgililere karşı aşırı derecede öfkeliydi. 
"Ancak dikkatli olmalıyız," dedi sonunda, sakinliğini yeniden kazanarak. "Ancak sana söylüyorum, Caspar Gaill, bununla bir ilgin olduğuna inanıyorum. Şimdi çok geç olduğunda pişman olabilirsin. Ancak şimdi kendini zorlamalısın. Baban ve Mons Piskoposu eski dostlardır. Bu insanların idamının birkaç gün ertelenmesini sağlamaya çalışmalısın. Bu bana onların kaçmaları için bir plan
hazırlamak için daha fazla zaman kazandıracaktır. Biraz rüşvet muhtemelen önemli bir
etki yaratacaktır. Çok fazla servetin var, bunu bu amaç için cömertçe harca; böylece verdiğin zararı bir nebze olsun telafi edebilirsin."

Caspar, Peter'ın tavsiyesine uyacağına ve amacına ulaşmak için sahip olduğu her guldeni harcayacağına söz verdi. Günler geçtikçe, sanık geri adım atmayı reddetti ve Engizisyoncu "yerdeki gerçek Katoliklere Protestan yurttaşlarının
ateşlere atılmasını görme zevkini daha fazla erteleyemeyeceğini" ilan etti.

Caspar söz verdiği gibi cömertçe rüşvet verdi, ancak parası alınmış olmasına rağmen
iyi bir sonuç alınamadı. Sonunda infazların yapılacağı gün geldi. Üzerinde bir darağacı ve kocaman su fıçıları olan bir sahne kuruldu. Aşağıda, sağlam zeminde, zincirli kazıklar
toprağa çakıldı; darağacının yakınında ise, alevlere atılmadan önce merhametle boğulacak olanların yerleştirileceği zincirli bir direk vardı. Korkunç görünümlü bir gösteriydi--
sadece basitliğinden bile korkutucuydu. Ne bir geçit töreni ne de bir dekorasyon vardı,
işin çıplak dehşetini gizleyecek hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

DENİZ DİLENCİLERİ--PETER YENİ UMUTLAR BESLER--PETER ROVERS'TAN ELÇİ OLARAK GÖNDERİLİR--İNfazlar DURDURULUR VE CASPAR DİLENCİLERLE
DANIŞMAK İÇİN GÖNDERİLİR--CASPAR GRETCHEN'I DIEDRICH'E İSTİFA EDER--DENİZ DİLENCİLERİ
BRILL'E SALDIRIR--DIEDRICH ENGİZİSYONU ZİYARET EDER--PADER QUIXADA
TUTSAKLARINI TUTMAYA ÇALIŞIR, FAKAT YENİLİR--BRILL PROTESTANLAR TARAFINDAN
YAKALANIR--VE HOLLANDA CUMHURİYETİ'NİN BEŞİĞİ OLUR.

Peter Kopplestock umutsuzluk içindeydi. Genç yeğeniyle bir görüşme yapmaya veya ona herhangi bir mesaj göndermeye boşuna çabalamıştı. Mahkûmlar o kadar sıkı bir şekilde izleniyorlardı ki, ona bir mesaj bile
gönderemedi. Onun ve değerli babasının ölümü mühürlenmiş gibiydi. Peter
çaresizce görevine döndü; yolcuları nehrin karşısına
getirmeye hazır olmasının zamanı gelmişti. Bir grubu karşıya geçirmişti ve
bir kez daha Brill'e dönüyordu ki, nehrin aşağısında birkaç büyük gemiden oluşan bir filo
şehre doğru dikilmişti. Peter onları
ilgiyle izliyordu. Bunların ticaret gemileri olmadığının gayet farkındaydı.
İspanyol gemileri de değildi. Bu nedenle, bunların Deniz Dilencileri olması gerektiği sonucuna vardı.
Kendi duygularını
gizleyerek, fikirlerini öğrenmek isteyen yolcularına bildirdi.
Bunlar, o korkulan gezginlerin güçlü filosuydu ve Brill'e saldırmak için geldiklerine dair çok az şüphe vardı. Yolcularının korkularını tamamen ortadan kaldırdığında, şehrin
yanındaki iniş yerine ulaştılar. Anında tüm grup kasabaya doğru koştu ve aldıkları endişe verici bilgileri yaydı. Onlara ayrıca onların iyiliği için nehirden aşağı inip daha fazla ayrıntı öğrenmeye çalışacağını söyledi. Bazıları ona bu kadar büyük bir risk almaması için ısrar etti. Gülerek bunun pek önemli olmadığını, yakalanırsa onu asabileceklerini ve birçok dürüst adamın Alva Dükü sayesinde her gün bundan daha kötü bir kaderle karşılaştığını söyledi. Peter, teknesiyle nehirden aşağı doğru kürek çekerek uzaklaştı. Filoya yaklaştığında her zamankinden daha fazla haklı olduğuna ikna oldu. Kendisine söylenene göre, selamladığı ilk gemi, kardeşi Alva Dükü tarafından idam edilen ve Yemmingen'de Kont Louis'in yanında savaşan ve orada ciddi şekilde yaralanan bir soylu olan Treslong Senyörü William de Blois tarafından yönetiliyordu. Kopplestock onun eski bir tanıdığıydı ve hemen tanındı. Treslong onu sıcak bir şekilde karşıladı; tam da tanışmak istediği adamdı. Peter, hiç de isteksiz değildi, hemen şehirde olup bitenleri anlattı ve hemen bir saldırı yapılmasını istedi. Burada, arkadaşlarını kurtarmanın bir yolu olduğunu umuyordu.

"İnanın, geciktirmek için endişelenmiyoruz, çünkü dürüst gerçek şu ki, filodaki gemilerden hiçbirinde
bir parça bisküvi veya bir parça peynir bile kalmadı. Arkadaşlarımız kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyor ve
bir yerlere gidip yiyecek aramalıyız. Ancak, gel,
dostum, amiralin gemisine binip,
acil bir saldırı önerisine ne dediğini dinleyelim."

Treslong, Peter'ın teknesine binerek, hemen Amiral De la Marck'ın gemisine doğru yola koyuldu. Peter'ın gemide gördüğü ilk kişi
Diedrich Megheni'ydi. Peter bile amiral gemisinin mürettebatından daha vahşi bir haydut grubu görmediğini düşünüyordu, ancak hepsi amiralin kendisinden çok daha
çok daha
çok daha iyiydi. Saçları uzun ve dağınıktı, sakalı göğsüne kadar uzanıyordu, yanaklarından sarkan bıyıklarıyla birleşmişti, kocaman bıyığı ise her iki taraftan çok uzağa uzanıyordu. Oraya saldırmaya hiç de isteksiz değildi. "Benim neşeli Dilencilerim yakında
kendilerini kasabanın efendileri yapacaklar," diye gözlemledi; "ama senin istediğin gibi,
Treslong, diplomasinin önce ne yapacağını göreceğiz. Şehrin yargıçlarına kim bir mesaj götürecek?"

"Değerli dostumuz Peter Kopplestock bunu yapacak," diye gözlemledi Treslong.
"İşte, yüzüğümü al; seni elçimiz olarak akredite edecek. Kasaba
teslim olursa, tüm sakinlere düşünceli ve şefkatli davranacağımıza söz veriyoruz; eğer olmazsa, sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Peter, daha fazla talimat aldıktan sonra teknesine atladı ve
hızla şehre doğru geri döndü.

Mahkûm edilen sapkınların infaz saati yaklaşıyordu.
Engizisyoncunun korkularını giderebilirse, onlar hala
kurtarılabilirdi.

Peter, Brill'e doğru tüm gücüyle kürek çekerken, Deniz Dilencileri'nin gemilerinin aniden
görünmesinin nedeni açıklanmalıdır. De la Marck'ın filosu bir süredir İngiltere'nin güneyindeki farklı limanlarda yatıyordu, ara sıra dışarı çıkıyor ve İspanyol gemilerine
ganimet
kazanıyordu. Kraliçe Elizabeth ve Hükümeti'nin o zamanki politikası barış içinde kalmaktı; ve Alva Dükü'nün komisyon üyeleri ona, İngilizlerin Deniz Dilencileri'ne karşı gösterdiği sürekli desteğin kaçınılmaz olarak İspanya ile bir savaşa yol açacağını söylüyorlardı. Bu nedenle Mart ayının sonuna doğru De la Marck, Elizabeth'ten İngiltere kıyılarını terk etmesi için kesin bir emir aldı, tebaasının onlara et, ekmek, bira veya başka herhangi bir ihtiyaç
sağlaması yasaktı. Bu nedenle keşif filosu, Mart ayının son günlerinden birinde Dover'dan yola çıktı, gemide neredeyse hiç erzak yoktu. Buna göre, Zealand kıyısına doğru durdular; ve sonunda, daha önce anlatıldığı gibi, Meuse nehrine girdiler. Peter hızla şehre ulaştı ve etrafını saran ve ona her türlü soruyu soran kalabalığın arasından geçti, ancak hiçbirine cevap vermedi, ancak birkaç bin kişiden oluşan büyük bir Su dilencileri kuvvetinin şehre girmek üzere olduğunu ve karşı çıkarlarsa veya arkadaşlarından birinin yaralandığını görürlerse hepsinin boğazını keseceklerini söyledi.

"Engizisyoncuların ne yaptığını bilin," diye ekledi. "Eğer ölüme mahkûm ettikleri bu insanlar idam edilirse, Su dilencileri oradaki her erkeği ve kadını öldürecektir. Sadece bu konuyu bir düşünün."

İlerlemeye devam ederek, yargıçların toplandığı şehir evinde belirdi. Onlara, kendisini sert Amiral De la Marck ve kendilerinin iyi tanıdığı Treslong tarafından gönderildiğini söyledi;
Şehrin iki komisyon üyesinin onlarla görüşmek üzere gönderilmesi gerektiğini söyledi. Onlara milletvekillerine nazik davranılacağına dair güvence vermek zorundaydı ve kendisini gönderenlerin tek amacının ülkeyi özgürleştirmek ve İspanyolların tiranlığını devirmek olduğunu söylemesi emredildi.

"Peki De la Marck'ın altında kaç adam var sizce?" diye sordu baş yargıç.

"Onları saymam zor olurdu," diye cevapladı Peter, umursamazca, "sadece birkaç gemilerini gördüğümü düşünürsek; ama toplamda muhtemelen beş bin kadar var, az ya da çok; ama onlar umutsuz adamlar ve sıradan ölümlülerin iki katı kadarlar."

Bunu duyan yargıçlar birbirlerine uzun uzun baktılar.

"Böyle bir güce karşı koyamayacağımız açık," dedi biri; "ama ne yapacağız? Müzakere mi edeceğiz yoksa kaçacak mıyız?"

"Bence her ikisini de yapmak akıllıca olur," diye gözlemledi bilge bir
yaşlı kentli. "Kaçmak için zaman kazanmak amacıyla müzakere etmeliyiz."

"Ama isyancı filosuna elçilerimiz olarak gidecek iki adam kim olacak?" diye sordu bir diğeri. "Bu onurlu bir görev, kimse onu doldurmaya
hazır değil mi?"

Müzakerelerin onları devam ettirecek elçilerin
yokluğu nedeniyle bozulma olasılığı çok yüksekti. Bu noktada Caspar Gaill adliyede belirdi.

"Gideceğim," dedi, "bir şartla: Bu sabah gerçekleşecek olan idamlar askıya alınacak. Bu insanların dindaşlarını öldürürsek, bize pek merhametli davranmayacaklardır."

Caspar'ın sözlerinin adaleti hemen görüldü; ve Engizisyoncu ve diğer rahiplerin, kurbanlarını Kilise'nin elinden almanın dindarlık dışı olacağı yönündeki itirazlarına rağmen, yargıçlık suçluların derhal ertelemelerine karar verdi.

"Eğer savaşmaya karar verirsek ve düşmanı kaçırırsak, siz kutsal babalar sapkınlara gereken cezayı verebilirsiniz," diye belirtti yargıçlardan biri; "ama bu arada, kendimizi bu umutsuz korsanların öfkesine maruz bırakmak istemiyoruz."

Caspar, hemen başka bir arkadaşını filoya eşlik etmeye ikna etti ve Peter'ın kürek çekmesiyle amiralin gemisine doğru yola koyuldular.
Rakipler orada karşılaştılar. Caspar, amiralin kabinine girmeden önce, Diedrich ile birkaç kelime konuşmak için tam vakti olmuştu.

"Gretchen'i sana emanet ediyorum," diye fısıldadı; "Ona layık değilim.
Alçak ve hain bir rol oynadım ve onun ve babasının yıkımına neredeyse
neden oluyordum. Şimdi, inanıyorum ki, güvendeler; tabi
o alçak rahipler hainlik yapmazlarsa. Her halükarda,
güçlerinden tamamen kurtulmak için kıyıya
çıkmak için aceleyle zaman kaybedilmeyecek."

Yargıçların mesajı alınır alınmaz, denizciler
hızla teknelerine atladılar ve kıyıya doğru acele ettiler. Gezginler
iki gruba ayrıldı. Biri, Treslong komutasında,
güney kapılarına saldırırken; diğeri, amiralin komutasında,
kuzey tarafına doğru ilerledi. Şehrin valisi, yargıçların önerilerini kabul etmemiş ve onların girişine direnmek için hazırlıklar yapmıştı. Özellikle deniz gezginleri karakterindeki aç adamların önemsiz şeylerle durdurulması pek olası değildir. Treslong ve takipçileri hemen büyük bir öfkeyle kapılara saldırdılar. Tam içeri zorla girdikleri anda, şehrin valisi ayrılmaya çalışıyordu. Ancak gezginler tarafından tutuklandı. Bu arada De la Marck ve adamları kuzey kapısında büyük bir ateş yakarak, bir gemi direğinden yapılmış bir koçbaşı kurdular; ve ateş kapıların odunlarını yaktıkça, var güçleriyle vurmaya başladılar. Kapılar hızla çöktü; ve ateşin közlerini bir kenara fırlatan cesur denizciler, kılıçlarını ellerinde tutarak şehre
girdiler ve kendilerini hızla yerin efendileri olarak buldular. Treslong'a eşlik edenler arasında Diedrich Meghem de vardı. Peter Kopplestock onun yanındaydı. Seçkin bir denizci grubu Diedrich'i takip etmişti. Kapılardan içeri girer girmez "Beni takip edin çocuklar," diye haykırdı; "ilk işimiz Engizisyon tutuklularını serbest bırakmak olmalı." Peter ve o, bir grup denizcinin ardından hızla ilerlediler. Engizisyoncular ve rahipler onların içeri girmesini engellemeye çalıştılar. Kapılar çok kısa bir süre sonra kırıldı. Her an idama götürülmeyi bekleyen Gretchen hücresinde dizlerinin üzerindeydi. Gürültüyü duydu, nedenini pek de tahmin etmiyordu. O anda kapı açıldı ve bir rahip belirdi. Başını kaldırıp Peder Quixada'nın sert yüz hatlarını gördü. Gözlerinde titremesine neden olan bir bakış vardı. "Beni ölüme mi götürmeye geldin?" diye sordu. "Hayır, sana özgürlüğünü veririm; beni takip et."

"Hayır; vermem," diye haykırdı, ona dehşet dolu bir bakışla bakarak.

Adam öne atıldı ve onu kolundan yakaladı ve onu geçit boyunca sürüklerken, yaklaşan ayak sesleri duyuldu; ve geçit boyunca akan güneş ışığı, aceleyle oradan geçen bir grup adamın üzerine düştü. Liderleri Diedrich Meghem'di. Gretchen, bir sevinç çığlığıyla, keşişin elinden kurtularak, hapishanenin başka bir bölümüne doğru ilerledi. Vatansever denizciler, kısa süre sonra tüccar Hopper'ın tutulduğu hücreyi keşfettiler ve o ve diğer tüm tutuklular hızla serbest bırakıldı. Vatandaşların büyük bir kısmı kaçmıştı; ancak manastırda kalan birkaç keşiş ve rahip, vali ve diğer bazı sivil yetkililerle birlikte yakalandı. Amiral De la Marck, Orange Prensi adına kasabayı ele geçirdi. Böylece, uzun süredir yeryüzünde ve denizde kaçak olan yorgun özgürlük ruhu sonunda bir dinlenme yeri buldu; ve
Hollanda Cumhuriyeti'nin temeli küçük Brill şehrinde atıldı. Her iki cinsiyetten sakinlere hiçbir hakaret yapılmadı ve
geride kalanlara saygıyla davranıldı. Ancak, esir alanlar
en iyi evleri ele geçirdiler ve çok doğal olarak
kendilerini evlerinde hissettiler. Ancak, kiliseleri yağmalama eğilimi uzun süre engellenemedi. Sunaklar ve resimler yok edildi,
zengin mobilyalar ve rahiplerin muhteşem giysileri gezginler tarafından ele geçirildi. Gemilerden birine komuta eden Adam van Haren, gemisinin güvertesinde muhteşem, yüksek bir
cübbe giymiş olarak belirdi; denizcileri ise Romalı din adamlarının görkemli
festivallerinde giymeye alışkın olduğu çeşitli diğer giysilere büründüler. Amiralin Roma Kilisesi ile ilgili her şeye karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, Peder Quixada da dahil olmak üzere esir alınan on üç talihsiz rahip ve rahip, şehrin ele geçirilmesinden birkaç gün sonra, onun emriyle, Engizisyon'un kurbanlarını öldürmeyi amaçladıkları şekilde idam edildiler. Caspar Gaill, De la Marck filosuna katıldı ve kısa süre sonra bazı İspanyol gemileriyle girdiği bir çatışmada öldürüldü. Dük Alva'nın Brill'i geri alma girişimine rağmen, şehir bundan sonra
her zaman Orange Prensi'ne sadık kaldı. Diedrich ve Gretchen, Brill'in ele geçirilmesinden sonra Protestan biçimine göre birleşen ilk kişilerdi ve onların torunları her zaman şehrin en saygı duyulan sakinleri arasında yer aldılar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

FRANK CARLTON--NIAGARA'NIN BİR HİKAYESİ

NIAGARA--GÖRKESİ VE TEHLİKELERİ--FANNY, FRANK'İ REDDEDİYOR ÇÜNKÜ O BİR KAHRAMAN DEĞİL--KAHRAMANLARIN AZLIĞI--FANNY'NİN YEĞENLERİ BİR TEKNEYE BİNİYOR--SÜRÜKLENİYORLAR--HİÇBİR UMUT YOK--SONUNDA YARDIM--KORKUTUCU BİR MÜCADELE--FANNY, FRANK'İN
SONUÇTA BİR KAHRAMAN OLDUĞUNU BULUR.

Niagara, suların babası! Adı görkemli bir şeyi ifade ediyor; kelimeler bu muazzam şelaleyi tarif etmek için yetersiz. Superior Gölü'nden aşağı akan, Huron Gölü ve Saint Clair Gölü'nden geçen ve Erie Gölü'nü geçen sular, sonunda kuzeye doğru Ontario Gölü'ne doğru ilerliyor. Erie Gölü'nden ilk ayrıldıklarında,
sakin bir akıntıyla akarlar ve bölünürler, ortada bin sığırın bir tanesi hariç beslendiği söylenen
bir ada bırakırlar. Sonra akıntının hızı artar, ta ki onun koynunda yolculuk edenler
önlerinde, mavi gökyüzünde yüksekte, bir buhar bulutu görene kadar.
Bunun Niagara'nın tacı olduğu söylenir, buhar parçacıkları
aşağıdaki kaynayan kazandan toplanır.

İlerledikçe, kükreyen bir ses duyulur, akıntının hızı artar ve önlerinde köpüren dalgalar belirir. Bir kez
güçlerine erişenler, yaşamdan tüm umutlarını yitirmek zorundadırlar. Ölümlü ellerle inşa edilmiş hiçbir gemi, o öfkeli akıntıların ortasında yaşayamaz. Ortada ağaçlarla kaplı kayalık bir ada belirir ve derenin bir kısmı doğrudan akarken ve 200 fit aşağı doğru sıçrarken, diğer ve daha küçük olan kısım Goat Adası'nın etrafından dolanarak nehrin sağ kıyısındaki uçurumun üzerinden aşağı seviyeye doğru yolunu bulur. Son bahsedilen şelaleye Amerikan şelalesi denir, çünkü nehrin o tarafındaki bölge Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir.

Sular, yüksek uçurumların arasından, üç mil uzaklıkta akmaya devam eder ve karşıdaki bir kayayla karşılaşınca, dönüp durarak korkunç bir girdap oluşturur. Bu dönen girdaba düşen hiç kimse hayatta kalarak kaçamamıştır. En güçlü tekne bile kısa sürede parçalara ayrılır.

Sonunda sular dar bir geçitten yolunu bulur ve Ontario Gölü'ne doğru akar. Nehrin doğrudan akıntısı boyunca uzanan uzun bir şelaleye Horseshoe Şelalesi denir. İngiliz nehrinin kıyısında dururken, sağda, Amerikan şelalesi doğrudan izleyicinin karşısında görülür. İkinci şelalede birçok korkunç kaza meydana gelmiştir. Şelalenin üstündeki manzara, altındaki manzaradan çok farklıdır. İkincisinde kıyılar yüksek ve sarptır ve dere uçurumların zirvesinin 200 fit altında akar. Şelalenin üstünde, tam tersine, nehir büyük bir göle benzer. Köknar, huş ve akçaağaçtan oluşan ormanlar suya yaklaşır, dalları derenin üzerinden sarkmaktadır. Burada ve orada açıklıklar vardır. Su gücüyle çalışan birçok değirmen ve çok sayıda çiftlik, her iki taraftaki kıyılar boyunca uzanır.

Hızlı akıntıların bir yerinde, sade bir kostüm giymiş ama bir beyefendinin görünümü ve duruşuna sahip genç bir adam nehrin kıyısında yürüyordu. Yanında güzel bir kız vardı. Onunla içtenlikle ve nazikçe konuşuyordu, ama o, onun sözlerine kayıtsız bir şekilde kulak veriyor gibiydi.

"Sizin meziyetlerinizi kabul ediyorum, Bay Carlton, ama gerçekten, benden istediğiniz gibi, sıradan, saygın genç beyefendilerin üstünde olduğunu gösterecek hiçbir şey yapmamış birine kalbimi ve elimi vermem beklenmesi gerektiğini göremiyorum." Kız, biraz şakacı bir tonda konuştu. "Ama gerçekten, Bayan Fanny Aveling, günümüzde çok fazla şey bekliyorsunuz. Beyefendiler eskiden olduğu gibi mızrakla dışarı çıkıp turnuvalarda dövüşemezler, sevdikleri hanımların hayranlığını kazanmak için. Size dürüst bir kalp sunuyorum ve rahat bir yuva kuracağıma inanmak için her türlü sebebim var; ve gerçekten de bunun hiçbir sebep yokken kafanıza bir darbe alma riskinden daha mantıklı bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Ne kadar da korkunç derecede gerçekçisiniz," diye cevapladı Fanny. "Size gerçekçi insanlardan hoşlanmadığımı söylüyorum. Bir asker veya denizci olsaydınız, ülkenizin savaşlarında savaşmış olsaydınız, yaralanmış olsaydınız ve kahramanlığınız için birkaç madalya kazanmış olsaydınız, size karşı muhtemelen farklı hissedebilirdim."

"Ama böyle bir şey yapma fırsatım olmadı," diye ısrar etti Frank Carlton. "Bir mülk oluşturmak için buraya geldim ve üstlendiğim şeyde başarılı oldum, benzer fırsatlara sahip diğer birçok kişi ise başarısız oldu. Bunu övünmek için söylemiyorum,
sadece kesinlikle itibarsızlaştırılmayacak bir gerçek olarak söylüyorum."

"Sıradan," diye cevapladı genç kadın, yarı yarıya kendi kendine. "Birçok kişi daha iyi yaptı."

"Öyle yaptılar," dedi Frank Carlton, "ve evliler, yerleştiler ve
ülkeye geldikleri için minnettar olmak için her türlü nedenleri var."

"Pekala, Bay Carlton, konuşmayı daha fazla sürdürmenin bir faydası yok," diye haykırdı Fanny: "Benden kalbimi ve elimi vermemi istiyorsunuz; açıkçası bunu yapmaya hiç niyetim olmadığını itiraf ediyorum."

"Ama, kesinlikle, bunu yapacağınızı varsaymama neden oldunuz," dedi Frank, sitem dolu bir tonla.

"O zaman sizi ciddi olarak düşünmemiştim," dedi Fanny. "Bunu daha önce söyleseydin, sana o zaman seni tatmin edebilecek bir cevap verirdim."

"Hiçbir şey beni 'evet'ten başka tatmin edemez," dedi Frank, "çünkü senin iddia ettiğinden daha fazla
aklın olduğuna inanıyorum."

"Yani, seni sevecek kadar aklım olduğunu düşünüyorsun," dedi Fanny, hala şakacı bir tonda. "Ancak, arkadaş olarak ayrılıyoruz ve eğer kız kardeşim Bayan Barton'ı ziyarete gelmekte ısrar edersen, elbette buna engel olamam, ancak seni bir an bile cesaretlendirdiğimi düşünme."

Oxford'dan mezun olan Frank Carlton, birkaç yıl önce Kanada'da çiftçi olarak çalışmaya gelmişti. Bir yıl boyunca bir İskoç çiftçinin yanında eğitim almanın avantajını yaşamıştı ve bu ona, yerleşmek için dışarı çıkan birçok genç adamın sahip olduğundan daha fazla tarımsal iş bilgisi kazandırmıştı. Ayrıca zihnini işe vermişti ve
büyük önem taşıyan şey, birçok kişinin düştüğü tembellik cazibesine
dayanmıştı. Ayrıca, bir yerleşimcinin zorlu yaşamının onu terk etmesine izin vermediği
ince zevkleri ve alışkanlıkları olan bir adamdı. Kaptan ve Bayan Barton en yakın komşuları arasındaydı. Bir süredir evde sürekli bir ziyaretçiydi ve Bayan Barton'ın çocukları olan iki küçük çocuk onun özel favorileriydi.

Fanny Aveling, bir yıl önce İngiltere'den gelmişti ve onun gelişinden kısa bir süre sonra Frank Carlton, eğer evinin başına bir metres koyabilirse, evinin şu ankinden çok daha iyi durumda olacağını düşünmeye başladı. Bayan Aveling'in kendisine karşı ilgisiz olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu, ta ki anlatılan konuşmanın gerçekleştiği güne kadar. Hala, itiraf etmeliyim ki, bu konuda biraz şüphe içindeydi. Başka birini umursadığını
sanmıyordu; aslında evde onun sevgisini kazanabilecek
olası bir ziyaretçi olduğunu da bilmiyordu. Bu nedenle, çoğu erkeğin benzer koşullar altında
yapacağı gibi, sonunda onu kazanma umuduyla yaşamaya devam etti. Yine de, haftalar geçti ve Kaptan Barton'a sık sık
ziyaret etmesine rağmen, Bayan Aveling'in ona karşı tavrı
tamamen değişmedi. Sonunda, iyimser olmasına rağmen, sevgisini
kaybettiğinden korkmaya başladı. Ayrıca ona karşı tavırlarında mesafeli davrandı ve eski arkadaşlarının evini nadiren ziyaret etti.

Bayan Barton bunun sebebini tahmin etmekten kendini alamadı, çünkü itiraf etmeliyim ki, Frank Carlton'a karşı olumluydu ve kız kardeşinin daha cazip bir eş bulamayacağını düşünüyordu.

"Bir erkekte Frank'in sahip olduğundan daha fazlasını ne isteyebilirsin, Fanny?" dedi bir gün kız kardeşine.

"Evet," diye gözlemledi Fanny, "dürüsttür ve sigara içmez, içki içmez ve bildiğim kadarıyla kötü dil kullanmaz ve çok saygındır; aslında, bence, olumsuzluklardan oluşmuştur."

"Ah, aptal kız!" diye haykırdı Bayan Barton; "Onun seni sonsuza dek terk etmekle tehdit etmesini, Şelalelerden aşağı atlamasını veya başka bir çirkin eylemde bulunmasını istiyorsun ve o zaman belki duyguların harekete geçerdi ve ondan kalması ve senin olması için yalvarmaya hazır olurdun."

"Hayır, sana söylüyorum, bildiğim kadarıyla ondan hoşlanmıyorum ve
bunu asla
beğeneceğimi de bilmiyorum," diye cevapladı Fanny, huysuzca. "Bir dahaki gelişinde, bunu ona çok net bir şekilde anlatmaya karar verdim."

Öyle oldu ki, Frank ertesi gün Barton'lara bir ziyaret daha yaptı. Fanny kesinlikle ona karısı olma ihtimalinin olmadığını göstermeyi başardı.

Ülkeyi dolaşıp Toronto, Montreal'i ziyaret edecek ve
belki de Quebec'e gidecekti. Ya da Uzak Batı'ya,
Superior Gölü'nün üzerinden Red River Yerleşimi'ne bir gezi yapacak ve orada toplanan küçük bir vatandaş grubunu ziyaret edecekti. İlk başta hemen yola koyulacağını ve Barton'lara veda ziyaretinde bulunmayacağını düşündü.

Bayan Barton, kız kardeşi ve iki küçük oğlu, Frank'in gözdeleri Ernest ve Harry, nehrin kıyısında geziniyorlardı. Akıntı yönünde bir yere gitmişlerdi ki Fanny, sonbaharın parlak renklerine bürünmüş manzaranın o kadar güzel olduğunu ve durup bir çizim yapması gerektiğini söyledi.

İki kız kardeş kıyıya oturdular, Fanny ise bir sanatçının eliyle hızla manzarayı çizdi. Renk kutusunun sağlayabileceği en muhteşem renkleri kullanmak zorundaydı ve o zaman bile manzaraya yeterli
aydınlığı veremedi. Çizim yaparken, küçük çocuklar kıyı boyunca koştular, kıyıya yanaştıklarında bir tekne buldular ve çok doğal bir şekilde tekneye bindiler. Anneleri ve teyzeleri onları fark etmedi. Kürekleri çıkardılar ve kürek çektiklerini sanmaya başladılar. Şimdi bir taraftan çekiyorlardı, sonra diğer taraftan.
En küçüğü olan Harry, kürek çekmekten yorulmuştu, küreği taktı ve "ressam" ile oynamaya başladı.
Tekne dikkatsizce sabitlenmişti ve bir şekilde ressamı elinden kaçırdı. Bu arada, hala kürek çeken Ernest, tekneyi çevirdi ve çocuklar ne olduğunu anlamadan kıyıdan sürükleniyorlardı. Tehlikeyi fark etmeden önce kıyıya geri dönmek için çok uzaktaydılar. Sık sık akıntı tarafından sürüklenme tehlikesinden söz ediliyordu.
Korkudan çığlık atıyorlardı. Ağlamaları annelerini ve teyzelerini uyandırıyordu.
Birkaç kişi de komşu bir çiftlikten onlara çekilmişti,
ama onları takip edebilecekleri yakınlarda hiçbir tekne görünmüyordu.
Tekne çoktan akıntıya karşı hareket ediyordu. Hala akıntılardan biraz uzaktaydı: ama, akışında durmadığı sürece, sonunda onlara ulaşacaktı.

Bayan Barton ve Fanny, seyircilere çocukları kurtarmak için yardım etmeleri için boşuna bağırdılar.
Bayanlardan bazıları nehrin yukarısına doğru kıyı boyunca koştu, ama
diğerleri hareketsiz kaldılar ve çocukları kurtarmak için hiçbir güçleri olmadığını söylediler.

"Yine de, eğer yüzerseniz, daha fazla ilerlemeden tekneye
binebilirsiniz," diye haykırdı Bayan Barton.

"Ve kendi hayatlarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalabiliriz," diye yanıtladı bazı adamlar.

Biraz aşağıda, sonunda başka bir tekne görüldü. Küçük, zayıf bir sandaldı ve akıntıların başlangıcına çok yakın bir yerde demirlemişti. "Çocuklarımı kurtarmaya çalışan var mı?" diye haykırdı Bayan Barton umutsuzlukla.

Adamlar yine başlarını salladılar.

"Bin pound bile olsa. O çürümüş kanoyla tekneye ulaşmadan önce, akıntıların arasında olacaktı."

Şefkatli anne ve Fanny umutsuzluktan neredeyse çılgına dönmüşlerdi. Tam o sırada, bir figür komşu bir yükseklikten aşağı doğru sıçrarken görüldü.
Bir anda, bir bıçakla, kayığı kıyıya sabitleyen ressamı kesti.
Kayıkta bir çift kürek vardı. İçeri atladı ve kıyıdan uzaklaştı. Bayan Barton onu tanıyordu ve Fanny de öyle.

"Bu Frank Carlton!" diye haykırdılar. "Aman, Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!"

Tekne çoktan akıntıların başlangıcına yaklaşıyordu.
Gücüne eriştiğinde, güçlü kolları bile akıntıyı durduramadı.
Bir an bile yaşayacağı zorluğu veya tehlikeyi hesaplayamadı. Hızlı vuruşlarla yüzen tekneyi takip etti. Sevgi dolu anne onun gidişatını ne kadar da hevesle izliyordu! Kıyıda sakin bir şekilde duruyordu, sadece ara sıra kollarını uzatıyordu, sanki sevdiklerini
içinde bulunduran tekneyi geri çekecekmiş gibi.

Yine de, bakanlara çocukların kaçabilmesi pek mümkün görünmüyordu. Eğer onlar kaybolursa, Frank
Carlton da kaybolurdu. Yine de takip etti. Çocukları
içinde bulunduran teknenin hareketi akıntıya yaklaştığını gösteriyordu. İki veya üç dakika içinde
güçleri dahilinde olacaktı. O kadar sürede bile
ulaşabilmesi pek inandırıcı görünmüyordu. Arada sırada başını çevirip tekneyi izleyerek ilerledi. Tekne çoktan zıplamaya ve sallanmaya başlamıştı.
Su etrafında köpürüyordu.

"Bakın! Yanına varmış!" diye haykırdı kıyıdan insanlar; "ama
geri döndüğünde akıntıyı durduracak gücü olacak mı?"

Tekneye bir bakış attığında iki kürek olduğunu gördü. Kanosunu kaderine bırakarak, tekneye atladı ve kürekleri aldı. Şimdi korkunç bir mücadele başladı. Bir kürek çökerse, o ve genç arkadaşları kaçınılmaz olarak
kaybolurlardı. Gücünü tek başına verebilecek olana dua ederek kendini bu işe hazırladı. Kürekleri kavrayarak,
ayaklarını teknenin tabanına sıkıca koydu ve erkekçe kürek çekti.
İlk başta, onu izleyenlere hiçbir şekilde yol alamadığı göründü.
Teknenin başı akıntının yukarısındaydı, ama yine de yavaşça
ve emin adımlarla aşağı doğru gidiyor gibiydi. Mücadele etmeye devam etti. Su teknenin etrafında
her taraftan köpürüyordu. Evet! Yol alıyordu--bir inç, bir inç daha ve bir inç daha. Tekne yavaşça ilerliyor, akıntının gücünden
kurtuluyor. Bir ayak kazanılıyor. Yine de, yaptığı çabalarla gücü tükenmiş olmalı. Kürek çekmeye devam ediyor; tekne
ilerliyor. Elbette o şefkatli annenin duaları duyulmuştur. Yiğit genç adam çabalarını yeniler. Tanrı ona yardım ederek, çocukları kurtarmaya kararlıdır. Kendini veya kendi
vücuduna ne gibi sonuçlar getireceğini düşünmez. Damarları alnından başlar. Sadece böyle bir mücadeleden geçmiş olanlar, onun
nelere katlanmak zorunda kaldığını anlayabilir. Komşu çiftliklerden gelen insanlar şimdi kıyıları hevesle dolduruyor, kıyıya ulaştığında ona yardım etmeye hazır. Ancak bazıları, onun bu işi başarabileceğinden
şimdi bile şüphe ediyor. Gücü bir an bile tükense,
tekne, içindekilerle birlikte hızla geri götürülüp yıkıma sürüklenir.
Bütün gücüyle kürek çekmeye devam eder, ne sağa ne de sola bakmaz. Gözleri, teknenin dibinde dehşet içinde çömelmiş oturan küçük çocukların üzerindedir. Gülümseyerek onları cesaretlendirmeye çalışır. Tekrar tekrar Cennete güç için yalvarır. Yavaş yavaş tekne kıyıya yaklaşıyor. Şimdi yukarı doğru bir girdaba ulaşmış durumda. Hala kürek çekiyor ve tekne güvenli bir şekilde kıyıya ulaşıyor. Başarısının
farkında bile olmadan tekneden kaldırılıyor ve hevesli eller
çocukları annelerine geri götürüyor. Onları göğsüne bastırır ve
kurtarıcılarına minnettarlığını döker. Ama yanında diz çökmüş biri vardır ve yanında duranlardan alnını yıkamaları için biraz su getirmelerini rica eder.
Boğazına bağlanmış mendili gevşetilir.
Bilinci yerine gelir ve Fanny Aveling'in üzerine eğildiğini görür.
Kısa bir
süre sonra yürüyebilecek kadar iyileştiğini söyler ve
neşeli bir grup Barton Lodge'a döner.

Hikayemiz bitmiştir. Frank o akşam eve dönmüş olsa da, ertesi sabah Barton Lodge'u ziyaret edip çocukları sormaktan başka bir şey yapamazdı. Fanny Aveling onu her zamanki gibi artık kabul etmiyordu.

"Bir şey yaptın," diye haykırdı. "Evet, görüyorum ki bir adamın gidip savaşması ve diğer yaratıkları öldürmesi kahraman olmak için gerekli değil. Ah, Frank, ne kadar da aptal bir kızmışım!"

Frank, gelecekte akıllı bir kadın olacağından emin olduğunu söyledi
ve Frank'in kuruluşunun yakında başında bir metresi olacağını eklemeye gerek yok.

ALTINCI BÖLÜM.

SADIK VE CESUR

BÜYÜK BİR HİLEKAR VE GERÇEK BİR ADAM--ELLIS SEVGİLİSİNİN ZİYARETİ--GEMİDE İNCİLİNİ OKUYOR--DENEYİMLER VE ZULÜMLER--ELLIS JONES'U YERE VURUYOR--
TEHLİKE--JONES KAÇIYOR VE ELLIS BUNUNLA KARŞILAŞIYOR--HİRİSTİYAN BİR KADININ SINAVLARI--KORKUNÇ BİR DURUM--ELLIS TARAFINDAN KURTARILMIŞ ORTA--VE DENİZCİLER BUNU DUANIN GÜCÜNE BAĞLIYOR.

Yıllar önce, _Rainbow_ firkateyninin teğmeniydim. Portsmouth Limanı'nda eski _Topaz_ gemisinin yanında, o zamanlar tek bir komuta altında birleşmiş olan
Kuzey Amerika ve Batı Hindistan istasyonları için donatılıyorduk. Denize açılmaya neredeyse hazırdık, ancak yine de takımdan epeyce eksiktik. Daha iyisi olmadığı için, birkaç adamla birlikte gemiye binmiştik, korkarım ki, onlar sadece zorlu pazarlıklar yapacaklardı; özellikle John Jones adını veren, iri, iri,
iri yarı bir adamdı, suratında hoş olmayan bir ifade vardı, ondan pek iş çıkarılacağını tahmin ediyordum. Gemiye katıldığı gün, başka bir adam gemiye bindi ve gönüllü oldu. İyi, aktif, zeki bir adamdı. Adının William Ellis olduğunu ve sekiz yıldır denizde, ticaret hizmetinde olduğunu söyledi. Jones'ta az iş varsa, onda bol iş olduğunu gördüm, ancak oldukça sessiz görünümlü bir adamdı. Kendisine yöneltilen soruları yanıtladı, ancak kendisi hakkında tek bir kelime bile söylemedi.

Spithead'e gitmiştik ve Blue Peter havada uçuyordu, bir kıyı teknesi yanaştı. Teknede genç bir kadın vardı, güzel, ancak çok sade giyinmişti ve kardeşine benzeyen bir çocuk.
Gemiye binmek için izin istedi ve William Ellis'i sordu. Ellis havadaydı. Adı alt güvertede yüksek sesle söylenmişti,
önce, gözlerini aşağıya dikip işini bitirince, ona
atıldılar. Kadın, onu şimşek kadar hızlı, halatlardan aşağı doğru kayarken gördüğünde yarı bir dehşet çığlığı attı. Bir anda, o, onun yanındaydı. Erkeksi yanağında bir kızarıklık vardı, elini tutup sıcak bir şekilde sıktı. Bir süre hararetle konuştular. Adam, kadından
durdukları yerden kalkmasını istemedi. Sonunda, bir iç çekişle, çocukla el sıkıştıktan sonra, onu tekneye bindirmeye hazırlandı. Son sözleri, kararlı ama tatlı bir sesle, "Ah! Hatırla." oldu.

Özellikle onun sessiz, mütevazı tavrı ve hoş, zeki yüz ifadesi beni etkiledi. Jamaika'ya ve sırayla ziyaret ettiğimiz diğer Batı Hindistan Adaları'na
gönderilerimiz vardı. Ellis, ilk başlarda gemideki en sessiz, iyi huylu adamlardan biri olarak devam etti. Aşağıdaki nöbetinin her anında -yani görev dışındayken-
başlıca İncil'i okumakla meşguldü, daha sonra öğrendiğim gibi.
O günlerde, alt güvertede İncil nadir bulunurdu ve dini kitaplar daha da az görülürdü. _Rainbow_ kuralın bir istisnası değildi ve Ellis, çoğu adam tarafından şüphe ve hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Subayların bazıları tarafından da aynı şekilde sevilmiyordu. Sebebi açıktı: Hayatı ve örneği onlar için bir kınamaydı.

O tehlikeli iklimde uzun süre kalmamıştık ki, denizcilerin sarı hummaya verdiği adla "Sarı Jack" gemiye çıktı. Mürettebatımızın birçoğu hızla buna yakalandı. Birkaçı öldü ve salgın arttı. Gemi mürettebatı, bazen olduğu gibi, paniğe kapıldı ve görünür bir düşmanla
cesaretle karşılaşacak olan adamlar, ateşe yakalanma düşüncesiyle
titriyordu. Hastalara uygun şekilde
bakacak adam bulmak zordu. Ellis bir istisnaydı; hemen bu göreve gönüllü oldu ve bu görevi yerine getirmekten yorulmak bilmiyordu. Daha fazlasını yaptığını gördüm; hastalara ve ölmekte olanlara öğüt ve cesaret verici sözler söyledi; Onlara Kurtarıcı'yı gösterdi, pişmanlıkla ve O'nun her şeye kadir eserine olan inançla ona bakarak, bağışlanabileceklerinden emin olabilirlerdi.

Genç bir deniz harp okulu öğrencisi olan Harry Lethbridge, ilk saldırıya uğrayanlardandı.
Ellis çocuğu dikkatle izliyordu.
Diğer görevlerini yerine getirdiğinde, Harry'nin yattığı hamak tarafına geri dönüyor,
yüzünü yıkıyor, ağzını süngerliyor ve ona en nazik hemşireler gibi
soğuk içecekler veriyordu. Ancak doktor bana bir kereden fazla,
genç deniz harp okulunun parmaklarının arasından kayacağından korktuğunu söyledi ve daha sonra, kurtulmasının çoğunlukla Ellis'in ona gösterdiği büyük ilgiden kaynaklandığını düşündüğünü söyledi.
Ellis daha fazlasını yaptı; Harry'ye, gücü geri geldiğinde, kalbine dokunacak bir şekilde konuştu, ona ruhunu seven bir Tanrı tarafından ölümün çenesinden nasıl kurtarıldığını anlattı ve o ruhun ne kadar yalnız bir şekilde kurtarılabileceğini ve eğer kendisine sunulan kurtuluşu kabul ederse ne kadar özgürce ve tam olarak kurtarılacağını gösterdi.

Ellis'in ateş sırasındaki davranışlarına rağmen, John Jones ve onun gibi birçok adam, dini nedeniyle onunla alay etmeye devam etti. "Herhangi bir yaşlı kadın veya genç kız onun kadar iyi iş çıkarabilirdi, birkaç hasta adama ve çocuğa bakmak: bu neydi!" dediler. "Bu onu biraz daha erkek yapmadı."

Batı Hint Adaları'ndan, ateşin etkilerini ortadan kaldırmak için Kuzey Amerika'ya gönderildik. Ellis'in ne kadar sessiz bir adam olduğunu bildiğimden, bir gün Halifax'a giderken John Jones'un güvertede yanıma gelip öfkeyle 
kızması ve kendisine saldırdığı ve onu dövdüğü için resmi bir suçlamada bulunması beni biraz şaşırttı. Elbette, görevim gereği Ellis'i ve her iki taraftan tanıkları çağırıp davayı incelemelerini istedim. Ellis elinde şapkayla belirdi ve hemen Jones'u dövdüğünü kabul etti, ancak Jones ve diğer adamların İncil'i okumak için oturduğunda onu sistematik olarak rahatsız ettiklerini ve sonunda Jones'un önceki hoşgörüsünden cesaret alarak kitabı kapıp götürdüğünü ve denize atmakla tehdit ettiğini söyledi. "Artık dayanamıyorum, efendim," dedi Ellis; "bu yüzden onu devirdim, İncil'imi geri alabilmek ve sonrasında huzur içinde okuyabilmek için. Ayrıca efendim, İncil okuyan insanların hiçbir zaman bir şeye
değer olmadığını, sadece hasta insanlara bakmaya uygun olduklarını ve bir
rüzgar
veya herhangi bir tehlike geldiğinde her zaman aşağıda gizlendiklerini söyledi."

"Bu konuda sen, Jones, yanılıyorsun ve Ellis'in İncil'ini çalmaya hakkın yoktu; ama sen, Ellis, Jones'u devirerek disiplin kurallarını
çiğnedin. Darbelerini ülkenizin düşmanlarına saklamalısın. Bu yüzden seni cezalandırmalıyım. Bu senin ilk suçun, ama göz ardı edilemeyecek kadar ciddi bir suç. Aşağı in."

Ellis'e olabildiğince hafif bir ceza verdim. Cezayı çektikten sonra yanıma geldi ve kendini
temizlemeye çalışmadan öfkesini
kaybettiği için pişmanlığını dile getirdi.

Halifax'a ulaştık, orada iki hafta kaldık, tadilat yaptık ve tekrar kıyıdan açıklara doğru yelken açtık. Nova Scotia kayalık, korkutucu bir kıyıya sahiptir ve bir denizcinin üzerinde esen bir fırtınaya yakalanmaktan hoşlanmayacağı bir kıyıya sahiptir. Bir gece, Prens Edward Adası'na doğru giderken, havanın güzelliğinden dolayı, diğer koşullar altında ihtiyatlı olacağımızdan daha yakın bir yerde kıyıya yaklaşmıştık. Kaptan aşağıda hastaydı. Aniden rüzgar yön değiştirdi ve doğrudan kıyıya doğru esti. Çağrıldım ve güverteye aceleyle çıktığımda, hemen zor bir gece geçireceğimizi gördüm. İlk yapılacak şey iyi bir çıkış yakalamaktı. Buna göre, rüzgara doğru yelken açtım ve henüz çok sert esmediği için, daha önce yerleştirdiğim brandayı tuttum. Aniden, yaklaştığını
görmeden bir fırtına gemiye çarptı ve daha yelken açılamadan,
ana-üst direk direği uçup gitti ve şimdi öfkeyle esen
fırtınada çılgınca çırpınan direk, sadece üst direk direğini değil, üst direğin kendisini de uçup götürmekle tehdit etti. Böyle bir anda daha fazla direğimizin kaybı son derece felaket olabilirdi.
Bu nedenle direği temizlemek çok önemliydi, ancak bunu deneyenleri en yakın tehlikelere
açığa çıkaracak bir operasyondu.

Gönüllüler için şarkı söyledim. O anda Jones'un yanımda durduğunu görünce, "Gel, dostum, senin için iş var; geçen gün erkekliğinle övünüyordun!" demekten kendimi alamadım.

Çağırışıma ilk katılan William Ellis oldu.

"Hayır," diye cevapladım; "Jones'a teklifimi yaptım. Eğer bir adam başarabilirse
o başarmalı."

Jones yukarı baktı, sonra başını iki yana salladı.

"Cesaret edemem; bunu deneyen adam kesinlikle hayatını kaybedecektir."

Ellis, Jones'un vereceği cevabı önceden tahmin ediyormuş gibi,
kemerine bir balta takıyordu; keskin olduğundan emin olmak için
kendini kontrol etmişti. Jones konuşmasını bitirir bitirmez, "Gideceğim!" diye haykırarak ana donanıma tırmanıyordu.

Onu görebildiğim sürece yoğun bir endişeyle izledim, ama
kısa süre sonra, orada, yukarıda, gergin ipler, gerilen direk ve gevşeyen yelken ve
parçalanmış direk arasında, gece karanlığında gözden kayboldu; yelkenler ileri geri ve
dönmeye devam ediyordu ve korkunç bir şiddetle
dönüyordu. Gözlerimi, onun olması gerektiğini bildiğim
noktaya sabitledim. Şimdi onu bir eliyle halatlara tutunurken gördüğümü sanıyordum, diğer eliyle de baltası başının üstünde parıldarken, halatlara hala asılı duran üst güverte direğine vuruyordu. Halatlardan fırlatılsaydı, okyanus onun mezarı olurdu, çünkü gemi yana yattığı için, çok
rüzgaraltına düşecekti. Onun kaderinin böyle olacağını çok önceden tahmin ediyordum; benimki de böyle olabilirdi, çünkü başkaları başarısız olursa ben de denemeye kararlıydım. Onu gemide ziyaret eden genç kadını ve onun kederli kalbini düşündüm. Gözüm düşen bir şeye takıldı. Ellis miydi? Hayır! Mürettebattan bir haykırış yükseldi. Parçalanmış direk ve yırtılmış yelken her şeyden temiz bir şekilde aşağı indi ve firkateynin zorla ilerlediği köpüren, tıslayan sulara düştü. Üst güverte direği zarar görmemişti. Bir sonraki dakika Ellis güvertede yanımdaydı.

"Teşekkür ederim, Ellis; o işi asilce yaptın," dedim ona. "Sanırım
gelecekte hiç kimse senin İncil okuma eğilimlerin yüzünden seninle alay etmeye cesaret edemez."

Artık yelkeni kısaltmak için ellerimi havaya kaldırabiliyordum ve direklerimizin, geminin kendisinin ve hayatlarımızın bu cesaret eylemiyle
kurtarıldığına tamamen inanıyorum. Daha sonra Ellis'e havadayken
ne hissettiğini sordum.

"Tanrı'nın ellerindeydim, efendim," diye cevapladı. "Onun koruması için dua ettim ve kalbimin bundan daha hafif, cesaretimin bundan
daha sağlam olduğunu hiç hissetmedim." [Not'a bakın.]

Tahmin edilebileceği gibi, bundan sonra hiç kimse Ellis'e süt çocuğu demeye veya başka bir şekilde onun hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya cesaret edemedi. Jones, Ellis yükselirken halkın gözünde
battı ve gemi mürettebatı arasında büyük bir nüfuz kazandı ve bunu onların yararına kullanmaktan geri kalmadı. Bunu, ancak cesaretin değil, zihnin varlığının kanıtı olan başka bir hareketle daha da artırdı, sadece denizciler, biraz batıl inançla, gemideki başka hiçbir adamın bunu yapamayacağını ilan ettiler.
Bunu hemen belirteceğim.

Ellis'le sık sık, bir subayın yapmaya cesaret edemeyeceği, ancak deneyimli bir adamla konuşabileceği şekilde konuşurdum. Bir gün ona, mektup gönderme fırsatım olduğu için karısına yazmak isteyip istemediğini sordum.

"Evli değilim, efendim," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Gördüğünüz o genç kadın, efendim, Mary Summers, eğer ona
uzakta olduğum süre boyunca bir Hıristiyan adam gibi davrandığımı
kanıtlayabilirsem, geri döndüğümde benimle evlenmeye söz verdi. Bu da uzun bir hikaye ve sizi şimdi bununla uğraştırmayacağım; sadece Mary'nin çok güçlü fikirleri ve çok doğru fikirleri var. Ben
bir zamanlar şimdi olmaya çalıştığım kişi değildim.
Din konusunda tamamen dikkatsizdim. Mary'ye aşık oldum ve iyi görünmek için elimden geleni yaptım ve
şimdiye kadar başardım ve onun sevgisini kazandım. Ancak,
gerçekte ne olduğumu öğrendiğinde, bir Hıristiyan olmadığım sürece hiçbir şeyin onu benimle evlenmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Bana kitaplar verdi ve onları okudum ve
İncil'i daha önce hiç okumadığım şekilde okudum ve benimle, onun istediği kişi olduğumu düşünene kadar konuştu; ama insanların
gerçekte ne olduklarını, yoğun dünyada dışarı çıkıp deneyene kadar
anlayamayacaklarını ve benimle evlenmeye cesaret edebilmesi için
denenmesi gerekir. İlk başta onun şartlarını çok zor buldum; ama sizi temin ederim efendim,
İncil'i daha fazla öğrendiğimde bunların akıllıca ve
adil olduğunu hissettim. Dindar, aklı başında genç bir kadının göz kulak olduğu sakin bir köyde, iyi ve doğru görünmek ve
kendini çok iyi hissetmek, bir dizi tanrısız arkadaş arasında bir savaş gemisinde doğruca ilerlemekten çok farklı bir şeydir. Bir durumda bir adam neredeyse
ciddi duanın gerekliliğini unutabilir. Sizi temin ederim efendim, burada gemide olduğumda onsuz bir saat bile geçiremeyeceğimi hissettim."

Okur, Ellis'in bu sözlerini hatırlayın. Denenip ayartıldığınızda nasıl davranacağınızı düşünün. Şeytan, insanları rahat bir durumda bulduğunda, kendi güçleriyle kibirlenmeleri için onları sık sık yalnız bırakır. Onun hilelerini görebilmeniz ve Kutsal Ruh aracılığıyla onlara karşı koyabilmeniz için dua etmekten asla vazgeçmeyin, ancak asla, asla kendi gücünüze güvenmeyin, yoksa düşeceğinizden emin olabilirsiniz.

Bundan yaklaşık iki yıl sonra, Harry Lethbridge donanmadaki herhangi biri kadar zeki bir subay olma vaadinde bulunan iyi bir genç adama dönüştüğünde, istasyonumuzun kuzey ve güney kısımları arasındaki geçişimizde, daha önce hiç deneyimlemediğim kadar şiddetli bir fırtınaya yakalandık - tam bir kasırga. Üzerimize o kadar ani bir şekilde çöktü ki, tüm mürettebatın yelkenleri olabildiğince akıllıca kısaltması gerekti. Bunların arasında Eller yukarı çevrildiğinde havaya fırlayan Harry Lethbridge'di, onun
istasyonu baş tepeydi. Yelkenleri toplayan denizciler arasında onur görevi
hava kulağıdır. [Not. Kulak, bir yelkenin dış kısmını yukarı çekmek için kullanılan bir iptir.] Bu nedenle, baş üst yelken toplanacakken,
Harry hevesle aradı ve seren koluna çıkan ilk adam oldu.
Yelkeni toplarken, kulağı çekerken, rüzgarın gücünden ve işi
çabuk bitirme endişesinden dolayı, ilk dönüşü yeterince gergin
yapmadı. İkinciyi çektikten ve iyi bir çekiş yaptıktan sonra, ilk kulak aniden gerildi ve dengesini
kaybederek serenin üzerinden düştü. Onu benim gibi görenler onun
gittiğini düşündüler, ama hayır; düşerken küpeyi tutmuştu ve orada asılı kalmıştı, seren kolunun yaklaşık dokuz fit altında ve güverteden tam altmış fit uzakta, tabii ki çok dışında, yani kaynayan okyanusun üzerinde. Güvertede olanlar, korkunç manzara karşısında neredeyse felç olmuş bir şekilde yukarı baktılar.
Yıkımı kaçınılmaz görünüyordu. Elleri çözülüyordu.
İpi dişleriyle yakaladı ve böylece canlı ve güçlü bir şekilde asılı kaldı, genç bir erkekliğin neşeli ruhları ve beklentileriyle,
ve yine de sanki onu bekleyen ölümle.
Avluda ona en yakın olan adam ona doğru bir ipin ucunu fırlattı, ama ip onun erişemeyeceği
rüzgaraltına doğru uçup gitti. Kaptan hemen küpeştenin etrafına bir halat düğümü yapılmasını emretti ve böylece başının üzerine indirildi;
ama sesi fırtınada boğuldu. Onu gören herkesin dudaklarından dehşet çığlıkları yükseldi. "Denize düşen bir adam! Denize düşen bir adam!" diye haykırıldı, çünkü herkes onun denize düştüğünü görmeyi bekliyordu.
William Ellis gözünü ondan hiç ayırmamıştı. Onun aceleyle ilerlediğini gördüm.
Zavallı Harry daha fazla dayanamadı. Elleri ipi kavramaktan gevşedi, dişleri gevşedi, düştü. Bunu yaparken gemi
ağır bir şekilde rüzgaraltına doğru sendeledi ve o da pruvaya doğru geldi. Ellis öne doğru
sıçradı ve Harry'nin ayakları güverteye değdiğinde onu kollarına aldı.
Asteğmenin hayatı kurtuldu ve aldığı tek yaralanma
ayak bileklerinden birinin kırılmasıydı. [Not. Bu
anlatının tamamı
en ufak bir değişiklik olmaksızın gerçektir.] "Bunu yapabilecek tek kişi oydu," diye daha sonra bazı denizcilerin söylediğini duydum. "Bunu yapabilmek için dua etti ve yaptı, görüyorsunuz."
Dinsizler bile Hristiyan adamların dualarının etkinliğini sıklıkla kabul ederler.

William Ellis, gemi ödenene kadar Hristiyan yolculuğunda sebat etti, sonra onu karşılamak için Portsmouth'a gelen Mary'sini gördüm.
Evlendiler; Topçu olarak bir emir aldı ve birkaç yıl sonra, Harry Lethbridge'in etkisiyle kıyıda iyi bir
atanma aldı. Genç deniz harp okulu öğrencisi, Tanrı'nın merhametiyle, O'na hizmet etmek için hayatının korunduğunu hissederek, hem uygulamada hem de ismen tam bir Hıristiyan ve birinci sınıf bir subay oldu; Ellis başladığı gibi devam ederken, şüphesiz mükemmel eşi tarafından hayatının sonuna kadar desteklendi ve cesaretlendirildi.

-------------------------------------------------------------------------------

Not. Bu açıklama, merhum Amiral Saumarez tarafından yazara verilmiştir ve hatırladığı kadarıyla, kaydedilen eylemi gerçekleştiren kişi tarafından kullanılan kelimelerdir.

BÖLÜM YEDİNCİ.

İKİ DENİZCİ ÇOCUK, GERÇEK BİR HİKAYE

NED BURTON ANNESİNİ KAYBEDİYOR VE PARASIZ KALIYOR--PORTSMOUTH'A YÜRÜYOR,
VE CESARET KIRIKLIĞINA UĞRAYOR--YAŞLI MOLL TARAFINDAN TEBRİK EDİLİYOR, YÖNLENDİRİLİYOR VE YARDIM EDİLİYOR--EĞİTİM GEMİSİNE
BİNİYOR--VE BİR ARKADAŞ EDİNİYOR--AMA OKUYAMADIĞI İÇİN
REDDEDİLMİŞ--BILL HUDSON TARAFINDAN TESLİM EDİLİYOR--BILL'İN GEMİ ARKADAŞLARI NED'E
FIELD LANE'E GÖTÜRÜYOR--BILL ONU ORAYA GÖTÜRÜYOR--NAZAKETLE
KARŞILANIYOR--SONUNDA BİR DENİZCİ
OLUYOR.

İngiltere'nin güneyindeki bir taşra kasabasının en alçak kesimindeki en sefil evlerden birinin küçük bir çatı katındaki sefil bir palet karyolada, bir kadın ölmek üzere yatıyordu. Perdesiz pencere ve samanla doldurulmuş pencere camları, yatağı örten seyrek patchwork, tek sarsak sandalye, süpürülmemiş zemin, nemli, küflü duvarlar, menteşelerinden düşen kapı, sıkışan yoksulluğu anlatıyordu. Karyolanın karşı köşesinde, başka bir yatak olarak kullanılacak bir saman yığını ve duvarın yanında çok hırpalanmış bir deniz sandığı ve açık bir sepet vardı, hala birkaç çürüyen portakal, birkaç hasarlı bant ve küçük seyyar satıcıların sattığı
bu tür şeyler vardı. Yatağın yanında, zeki, çirkin olmayan bir yüze sahip, ancak hasta ve derin bir keder ifade eden bir çocuk duruyordu. Kendisine her zaman nazik bir anne olmuş ve artık ondan sonsuza dek ayrılacağını çok iyi bildiği birinin yüzüne bakıyordu. "Ned, oğlum, kendimi ve seni yoksul evinden uzak tutmak için elimden geleni yaptım," dedi kadın, çocuğu daha iyi görebilmek için kolunu kaldırmaya çalışarak. "Zor bir mücadele oldu ama bunu baban için yaptım. O bir denizciydi ve
benim bu hale gelmemi asla düşünmezdi. Sen de öyle olmalısın, Ned.
Zor bir hayat ama kıyıda açlıktan ölmekten çok daha iyi. Senin için
çok az şey yaptım, evlat, seni besledim ve baban gibi
dürüst olmayı öğretmeye çalıştım. Dürüst ol, Ned, ne yaparsan yap, zavallı annen için. Ama senin için, evlat, yorgun dünyayı uzun yıllar önce terk ederdim."

"Ah, anne, anne, şimdi kal--ah, kal!" diye bağırdı çocuk. "Doktor sana yardım
etmeyecek mi--papaz yardım etmeyecek mi?"

"Hayır, evlat; hiçbir doktor, hiçbir papaz beni burada tutamaz. Ama papazı görmek istiyorum. Belki bana gideceğim yeri anlatır; çünkü
çok uzak, biliyorum ve yol hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ah, anne, koşup onu getireceğim."

Tam Ned gidiyordu ki, ölmekte olan kadın konuşmaktan
bitkin bir şekilde yere çöktü. "Beni bırakma, oğlum," diye mırıldandı hafifçe; "artık çok geç.
Tanrı bir dulun duasını duysun, sana merhamet etsin ve beni affetsin."

Sesi alçaldı - son sözcükler soluk soluğa kalmıştı. Oğlu onu duymak için başını eğdi: tekrar konuşmasını duymayı bekleyerek
yüzüne bakarak durdu. Yavaş yavaş dünyada yalnız olduğunun farkına vardı.
Acısı gözyaşlarına boğulmak için çok derindi. Saatlerce orada durdu, dünyada onunla ilgilenen
tek varlığın yüzünü izledi; ve sonra Ned
Burton dışarı çıktı ve daha önce kendisine emrettiği gibi yaptı ve bu amaç için biriktirdiği parayla ve evdeki son birkaç eşyanın satışından elde ettiği parayla, babasının deniz sandığı hariç, ona mütevazı bir cenaze töreni yaptırdı, ama bir yoksulunki gibi değil. Sonra,
sandığı geri dönüp onu alana kadar bir komşusuna bırakarak,
servetini aramak için parasız dünyaya çıktı.

Ned Burton'ın tutkusu denizci olmaktı--deniz hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece babası hayatını orada geçirmişti. Annesi
okuyamaz veya yazamazdı ve ona eğitim veremez veya eğitimini karşılayamazdı, aslında emeklerinin getirdiği cüzi paradan mahrum kalamayacak kadar fakirdi, onun aşırı cahillikle büyümesine izin vermişti--
ancak içindeki zayıf ışığa göre, ona elinden gelenin en iyisini yaparak doğru olanı yapmayı öğretmişti. Yine de zavallı Ned din hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dua etmeyi bile hiç öğrenmemişti. Böylece, çaresiz ve perişan bir şekilde dünyayla savaşmaya çıktı. Bir
komşusu ona Portsmouth'tan büyük gemilerin yelken açtığını söylemişti, bu yüzden
Portsmouth'a doğru adımlarını eğdi, giderken yolunu sordu. Onu tanıyan ve annesinin portakallarını ve makaralarını satın alan birkaç kişi ona birkaç peni verdi ve cüzdanını ekmek kabukları, peynir ve pastırma parçalarıyla doldurdu, böylece yiyecek dilenmek zorunda kalmadı.

Geceleri saman yığınlarının veya çalıların altında ya da boş ahırlarda uyudu ve böylece
zamanla Portsmouth'a ulaştı, ayakları ağrıyor, yorgun ve aç, çünkü
son gün cüzdanı boştu.

High Street'te dolaşırken, büyük bir geçitten geçti ve
bir ortak alana çıktı, oradan mavi denizi ve
üzerinde yüzen birkaç büyük gemiyi gördü, ancak ulaşamayacak kadar uzaktaydılar,
ve bir tekne için ödeme yapacak parası yoktu; ve onlara
ulaşmış olsaydı hiçbir şey kazanamayacaktı, çünkü onun gibi zavallı, perişan bir çocuk gemiye kabul edilmezdi. Bu yüzden geldiği yoldan geri döndü.
Birkaç kişiye gemiye nasıl binebileceğini
söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu,
ama onlar onu aptal sanmış olmalılar, çünkü gülümsediler ve geçtiler.

İsteklerine asla ulaşamayacağını düşünmeye başlamıştı ki,
Güney Denizi Kapısı'na yakın bir yerde tezgahında oturan yaşlı bir elmacı kadın gördü.
Annesini hatırlattı. O da nazik görünüyordu, bu yüzden ona sordu.
Tavırındaki bir şey Yaşlı Moll'un kalbine dokundu. Ona birkaç soru sordu ve sonra, "Elbette, evet; erkekler için bir eğitim gemisi var - eski ---, tersanenin açıklarında, Portsea'da. Belki seni alırlar." dedi. İşte gemiye binmek için altı peni; ve işte - aç görünüyorsun evlat - biraz zencefilli kurabiye ve elma - sana iyi gelirler; ve şimdi Tanrı seni korusun! Düz devam et--yolu kaçırmazsın,
ve bir gün gelip bana nasıl gittiğini anlatırsın."

Ned dar sokaklardan ve kirli sokaklardan geçerek limanın kıyısına yaklaştı, her boyutta gemiyle doluydu.

"Biri beni kabul etmezse, bir başkası kesinlikle kabul eder," dedi kendi kendine, bazı savaş gemilerine hayretle bakarken. "Bu büyük şeyleri doldurmak için değerli sayıda insana ihtiyaçları olmalı."

Şimdi eski ---'nin hangisi olduğunu, çocukların nerede karşılandığını sormaya başladı.
Oradan onu göremediği söylendi--limanın daha yukarısındaydı; ancak konuştuğu kayıkçılardan hiçbiri onu gemiye almaya istekli görünmüyordu. Boşuna altı peni vereceğini söyledi. Common Hard'dan gelen bir kayığın sonuna kadar gitmişti ki, iki denizci ve bir denizci çocuk sepetler taşıyarak aşağı indi, sepetçilerden birine açıkça erzak dolu
olarak
ve kayıkçılardan birine az önce onları eski ---'e
almayı reddeden. Kayıkçıya girerken, kayıkçı
Ned'e işaret etti ve artık gidebileceğini söyledi. O da, kendi temiz beyaz pantolonuna, yakası işlenmiş mavi gömleğine ve yeni hasır şapkasına rağmen, yırtık pırtık
elbisesini hiç küçümsemiyormuş gibi görünen çocuğun yanına oturdu. Nazik bir ses tonuyla Ned'e neden
gemiye bindiğini sordu. Ned ona söyledi.

"Umarım başarılı olursun, dostum," diye belirtti. "Bir yıl önce, ben de senin gibiydim--
sadece daha solgun ve zayıftım ve sırtımda belki daha az giysi vardı--ve yukarı çıktığımda titriyordum; ve şimdi gemide benden önce güverteden ana kamyona ulaşabilen veya bir bahçede benden daha akıllıca uzanabilen çok fazla kişi yok."

Dalga onlara karşıydı, bu yüzden Ned gemiye ulaşmadan önce yeni tanıdıklarına geçmişinin büyük bir kısmını anlatacak kadar zaman buldu. Hepsi ona ilgi duyuyor gibiydi, özellikle de delikanlıya -on altı yaşında, yakışıklı, güçlü, kırmızı yüzlü genç bir adam.

"Pekala, sadece Bill Hudson'ı isteyin -benim o- teğmen ve doktoru gördükten sonra; sonra size ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi ikincisi. "Kendinizi kaybedebilirsiniz, görüyorsunuz, yoksa orada."

Büyük geminin yanına vardıklarında ve Ned altı penisini teklif ettiğinde, adamlar ödemesine izin vermediler, ancak giriş limanından yan tarafa çıkmasına yardım ettiler ve kendini ilk kez bir savaş gemisinin ana güvertesinde buldu. Bill Hudson, kendisini muayene için subaylara götürecek uygun kişiyi bulmaya giderken, hayretler içindeydi, cilalı teçhizatlarıyla devasa toplara, etrafta dolaşan sayısız çocuk ve erkeğe -hepsi çok temiz ve düzgün giyimliydi- ve tahta bir tepsi kadar beyaz, lekesiz güvertelere bakıyordu. Sonunda çağrıldı. Kendini o kadar kirli, fakir ve perişan hissettiği için heyecandan titriyordu ki, subayların onu gördüklerinde hemen gemiden çıkaracaklarını düşündü. Ancak, birinci teğmen, görünüşünden ve tavırlarından memnun görünüyordu; cerrah, onun sağlıklı, sağlam yapılı, hizmete uygun bir çocuk olduğunu söyledi; ancak ebeveynlik veya yaş belgesi getirmemişti. Denize çıkmak için ebeveynlerinin izni var mıydı? diye soruldu. İkisi de ölmüştü: arkadaşı yoktu; ancak babasının olan bir teneke kutuyu çıkardı. İçerikler, sahibinin donanmada astsubay olduğunu ve mükemmel bir karaktere sahip olduğunu gösteriyordu. Ancak başka bir soru daha soruldu; okuyup yazabiliyor muydu? (O zamanlar, bu becerilere sahip olmayan hiçbir çocuk kabul edilemezdi.) Zavallı Ned, her iki sanattan da bihaber olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Sonunda reddedildi. Bunun için bir çare yoktu; ancak babasının sertifika kutusu kendisine iade edildiğinde, subaylar, eğer öğrenebilirse bir gün kabul edilebileceğine dair bir umutlarını dile getirdiler.

Çok üzgün bir şekilde Bill Hudson'ı bulmak için ilerledi; çünkü bu onun için sadece küçük bir teselliydi. Geçimini sağlayacak yiyeceği elde etmek için tüm gücüne ihtiyaç duyulduğunda, okumayı ve yazmayı nasıl öğrenebilirdi?
Böyle düşündü.

Bill, olan biteni anlattı.

"Okuyup yazamadığını söyleseydin, sana
ne olacağını söyleyebilirdim. Ama üzülme, Ned. Üç yıldan biraz daha uzun bir süre önce, okuyup yazamıyordum ve ayaklarımda ayakkabı yoktu,
ve sırtımda zar zor bir bez vardı. Babasız, annesiz, yoksul bir çocuktum; başım için bir barınak yoktu ve genellikle yiyecek bir şeyim yoktu.
Elimden geldiğince, at tutarak, ayak işleri yaparak, herkes bana güvendiğinde geçiniyordum. Çalmıyordum ama kasapların, manavların ve fırınların dükkanlarının önünden geçerken sık sık ve sık sık çalmaya çok yakındım; sadece boş midemi doldurmak için. Bunu yapmayacağım için değil, dikkatli bir şekilde gözetlediklerini ve yakalanmam gerektiğini bildiğim içindi. Sonunda denemeyi düşündüm; ve hapishane, çünkü her halükarda beslenmiş olmam gerekirdi: ama tam o gün yoldan geçen bir beyefendi,
sahibinin az önce terk ettiği bir tezgahı izlediğimi gördü, sanki
alabileceğim her şeyi alacakmışım gibi; ve öyle de yaptım. Ve bana aç olup olmadığımı sordu; ve
cebinden bir rulo çıkardı, sonra nerede yaşadığımı sordu ve
ben `Hiçbir yerde' dedim; ve sonra eğer onu takip edersem
bana yiyecek ve barınak bulabileceğim yeri, ve belki de
giyecek ve eğitim alabileceğimi ve ayrıca geçimimi sağlamanın yollarını göstereceğini söyledi.
Ona pek güvenmesem de gittim; ve beni Field
Lane Ragged School'a götürdü, adı da buydu; ve orada bana anlattığı her şeyi
ve daha fazlasını buldum. Onlara kısa sürede tembellik ekmeğini yemek istemediğimi gösterdim ve bana gündüzleri iş buldular ve akşamları düzenli olarak okula gidiyordum ve dört gün çalışarak iki gün okula gidecek kadar para kazanana kadar Sığınakta uyuyordum; ve kısa sürede okuma yazma öğrendim; ve dahası, Ned, oraya gitmeden önce olmadığım beni bir Hıristiyan yapan şeyi öğrendim. Çünkü sana söylüyorum, Ned, ben bir putperesttim; Tanrı ve insan sevgisi hakkında bir taş bloğundan daha fazlasını bilmiyordum; ve onun fakir insanlardan nefret ettiğini ve hepsini cehenneme gönderdiğini ve iyi olmanın bir faydası olmadığını düşünüyordum. Etrafımda gördüğüm sefaletin dünyaya günah tarafından getirildiğini ve Tanrı'nın günahtan nefret ettiğini, ancak günahkarları sevdiğini bilmiyordum; çünkü eğer sevmeseydi, onları kurtarmak için tek Oğlunu asla dünyaya göndermezdi. Sonunda
bana hangi mesleği yapacağım soruldu ve ben de, ``Bir denizci'' dedim; çünkü
deniz hakkında okumuştum ve orada yaşamak istediğimi düşünmüştüm. Bu yüzden
beni buraya gönderdiler ve gerçekten de burayı seviyorum, Ned, çok iyi. Ve şimdi
size bunların hepsini anlattım, çünkü size Field Lane'e gitmek isteyip istemediğinizi sormak istiyorum. Size mübarek bir yer olduğunu söylüyorum; ve oraya girdiğimde
benim için mübarek bir andı. Okumayı ve yazmayı öğrenecek, bakılacak ve günlük ekmeğinizi kazanmayı öğrenecek, Tanrı ve İsa Mesih hakkında ve nasıl mutlu olunacağı hakkında bilgi edineceksiniz; ve eğer onlar hakkında bir şey bilmiyorsanız,
mutlu olamazsınız, size söylüyorum."

Ned, gemide gördüğü her şeye çok şaşırmıştı, ama
Bill'in ona farklı bir şekilde söylediklerine daha çok şaşırmıştı. Kesinlikle oraya gitmek istediğini söyledi, ama nasıl gidebilirdi ki? Bill, "bir irade varsa, bir yol da vardır" diye yanıtladı.
Gemi arkadaşlarının çoğu Ned'in geçmişini duymuştu ve onunla ilgileniyorlardı; ve o,
teğmen ve nazik, Hristiyan adamlar olan bazı subaylarla konuşup ne yapılabileceğini görecekti.

Bill Hudson elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu çok etkili oldu.
Subayın hizmetkarı gibi davrandı ve biraz para biriktirdi; ve geminin etrafında dolaşıp Ned'in hikayesini anlattı; ve duyan herkes bağışta bulundu - bazıları daha fazla
bazıları daha az; ve subaylar, onun önerisini duyduklarında,
çok cömertçe bağışta bulundular. Ned aşağı davet edildi Bill'in karmaşasına ve
hiç bu kadar doyurucu bir akşam yemeği yememişti. "Buradaki gemicilerin her gün böyle güzel bir akşam yemeği yiyorlarsa, neden bu kadar güçlü ve kuvvetli olduklarını merak ediyorum," diye gözlemledi.

"Her gün aynı. Artık donanmada olduğumuz için, banyan günü yok,"
cevaptı.

Sonunda Bill Hudson'ın planı olgunlaştı ve onu uygulamaya koyma yetkisi ona verildi.
Ned'e çay içmek için gemide durması gerektiği söylendi.
Akşam Bill zafer kazanmış bir şekilde yanına geldi.

"Her şey kararlaştırıldı," diye haykırdı. "Görüyorsun ya, Ned, senin büyük Londra'ya tek başına gitmen ve yolunu bilmeden dolaşman asla doğru olmaz; bu yüzden seninle gelmem için teğmenden izin aldım."

"Sen--sen benimle Londra'ya git; bu iyi olur!" diye haykırdı Ned,
çok sevinerek.

Ned gemide uyudu ve kendisine gösterilen nazik muameleden dolayı her zamankinden daha fazla denize açılmak istiyordu. Kendisi için mutlu bir şekilde, okuyamadan tüccar hizmetinde denize açılabileceğinin farkında değildi ve ancak o zaman, donanmadaki adamların karakterini yükseltmeye karar verildiğinde, okuma ve yazmayla ilgili kural yürürlüğe kondu. Ertesi sabah, Ned'e denizcilerin katkılarıyla bir takım elbise, bir çift ayakkabı, bir şapka ve bir bohçada birkaç gömlek ve başka şeyler verildikten sonra, iki çocuk gemiden ayrıldı ve ilk trenle Londra'ya gitti. Bill, parasını tasarruflu kullanmak ve yeni arkadaşıyla daha fazla şey bırakmak için memnuniyetle yürüyerek giderdi; ancak izni yalnızca üç gün sürdü ve yapması gereken çok şey vardı. Çocuklar Londra'ya zamanında vardılar ve Bill, Ned'e şehri gezdirmek için elinden geldiğince zaman harcadı. Akşam yaklaşırken Field Lane'e doğru yola koyuldular ve Refuge'a giriş için kapıyı çaldılar.

"Ne? William Hudson geri mi döndü! Sana ne oldu, evlat?"
diye haykırdı kapıcı.

"Evet; ben, kesinlikle. Bir gecelik konaklama için geri döndüm, eğer yer varsa ve çok isteyen bu çocuğu da getirmek için.
Şoförü görebilir miyim?"

"Evet, tabii. Yolu biliyorsun, Bill; devam et," dedi kapıcı, nazik bir
sesle.

Şoför, Bill Hudson'ı gördüğüne ve daha da çok Ned Burton'ı tanıttığı hikayeyi duyduğuna çok sevindi. Ned'e
memnuniyetle bakacağına ve eğer iyi davranırsa mahallede onun için düzenli bir
iş bulacağına söz verdi.

Bill, parasının miktarını hesapladığında, bir kısmını Ned'in kullanımı için müdüre bırakabileceğini fark etti.

"Sana güvenmiyorum, Ned; ama Londra korkunç ve kötü bir yer; ve parayı saklarsan, çalınabilir ve neredeyse bunun uğruna cinayet işleyebilirsin," diye belirtti.

Ertesi gün, çocuklar birlikte dışarı çıktılar, Bill Ned'i eskiden onu çalıştıran bazı insanlarla tanıştırabilirdi. Bazıları onu unutmuştu; bazıları gitmişti; ama birkaçı onu iyi anıyordu ve Ned'e yardım edeceklerine söz verdiler.

Bill, Portsmouth'a geri dönmek üzereyken elini sıktığında Ned gözyaşlarını tutamadı. Sonra, Sığınak, müdür, iyi misyoner ve kapıcı olmasaydı, büyük şehirde gerçekten çok sefil ve perişan hissederdi;
ama Field Lane artık onun için gerçekten de eviydi - sıkıntıdan
kaçtığı yer.

Ancak, çalışması gerektiğini hatırladı; bu yüzden ciddi bir şekilde
iş bulmaya koyuldu. Terbiyeli giyimi ve tavırları onun lehineydi; ve bir yabancı olarak birkaç peni kazandı, Londra'nın yollarını bilseydi kazanabileceği kadar değil. Geceleyin
Sığınak'a minnettar bir kalple geri döndü ve
okuluna başladı. Zihnini görevine verdi, ancak ilk başta bunu çok zor buldu, hatta harfleri bile öğrenmek. Ertesi gece daha kolaydı ve kısa süre sonra, bir iş beklerken, mağaza kapılarının üzerindeki isimleri ve
reklam kağıtlarındaki kelimeleri heceleyerek kendini meşgul edebildi. Bazen, özellikle
çok kötü havalarda, yapacak hiçbir şey bulamıyordu; sonra, eğer açıksa, Refuge'daki endüstri okuluna veya gündüz okuluna gitti; ve burada, daha önce tamamen cahil olduğu din hakkındaki büyük gerçekleri anlamaya başladı. Kendisine karşı özellikle nazik olan misyonerlerden birine büyük bir ilgi duydu; ve fırsat buldukça, ona sorular sorup, konuşmalarını dinlemek için bu iyi adama giderdi. İlk olarak burada, "Tanrı sevgidir" şeklindeki muhteşem haberi duydu; ve bu güzel ilkenin girişimin her bölümünde uygulandığını gördüğünde, "Evet, gerçekten, bu Tanrı'nın işi" demekten kendini alamadı.

Bir yıldan biraz fazla bir sürede, gayretli bir dikkatle, sadece iyi okumayı değil, aynı zamanda düzgün yazmayı da öğrendi; bu arada, dini ve seküler bilgisine de büyük katkılarda bulundu; ve her şeyden önce, İsa Mesih'te
yeni bir yaratık olmuştu.

Bir gün Refuge'da Bill Hudson'dan bir mektup aldı. Bill,
şu anda ait olduğu firkateynle Portsmouth'a yeni geldiğini ve Ned hemen gelirse onu eski ---'da göreceğini, orada kabul edileceğinden emin olduğunu yazdı. Bill,
ayrıca, yolculuğu için bir altın para da ekledi.

Ned Refuge'dan ayrıldığı için üzgündü, ama yine de uzun zamandır istediği gibi artık denize açılabileceği düşüncesiyle seviniyordu. Arkadaşlarından ayrılışını ve Portsmouth'a yolculuğunu anlatmaya gerek yok. Bill, onu karşılamak için istasyondaydı ve hemen onunla birlikte eski ---'a bindi.

Hiç zorlanmadan kabul edildi. Bill, babasının sertifikalarını göstermesini tavsiye etmişti. Üsteğmen onları gördüğünde ona çok nazik bir şekilde konuştu ve babasını tanıdığını, çok iyi bir adam olduğunu ve Ned'in de onun örneğini izleyeceğini umduğunu söyledi.

Ned Burton artık sadece iyi huylu, iyi niyetli bir çocuk değildi; artık iyi davranmasına yardımcı olacak doğru prensiplere sahipti; ayrıca refahıyla ilgilenenlerin umutlarını hiçbir şekilde
bozmadı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İYİ KAPTAN

SPITHEAD'DEKİ İSYAN - BİR İSTİSNA - BİR HRİSTİYAN KAPTANIN DEĞERİ - SHEERNESS'TE İSYAN ÇIKTI - BAŞKA BİR SADIK GEMİ - İSYAN BASTIRILDI.

1797 yılında İngiltere donanmasıyla ilgili bir olay meydana geldi,
bu olay şimdi bile üzüntü ve utanç olmadan düşünülemez. Kanal filosunun çoğu gemisinin mürettebatı daha sonra Spithead'e demir attılar ve şikayet ettikleri bazı şikayetler giderilmediği sürece denize açılmayı reddettiler.

Ancak, o günlerin denizcilerinin çok
eğitimsiz olduğunu, çoğu zaman dini gerçeklerden tamamen habersiz olduklarını ve bu nedenle
düzenbaz adamlar tarafından kolayca etki altına alındıklarını unutmamak gerekir. Maaşları yetersizdi, kendilerine verilen erzaklar genellikle kötüydü ve miktar olarak yetersizdi,
ve ahlaki veya manevi refahlarına hiç dikkat edilmiyordu. Yine de, haksızlıkların telafisi umuduyla suç işlemeye zorlananlara ne kadar acısak da, isyan için hiçbir mazeret sunulamaz. Hıristiyan her zaman Rabbine ve Efendisine bakmalı ve
haksızlık ve baskı altında O'nun davranışından rehberlik almalıdır. Ancak, tüm gemilerin şirketleri isyan etmedi ve görevlerine sadık kalanlar arasında _Saint Fiorenzo_ firkateyninin mürettebatı, Kaptan Sir
Harry Burrard Neale vardı. Bu nasıl oldu? _Saint Fiorenzo_'da disiplin daha mı azdı? Mürettebatına diğer gemilerin mürettebatından daha fazla lisans mı verildi? Kesinlikle hayır. Ancak gemide nezaket, merhamet ve adalet yasası geçerliydi; diğer birçok gemide ise bu yasa çok sık ihmal edildi. Ancak, mürettebatının o zor durumdaki davranışlarına ilişkin bir açıklama, o zamanlar gemide bir subay olan birinin sözleriyle yapılacaktır: "Kaptanımız, hizmetteki en dürüst ve insancıl adamlardan biriydi - mükemmel bir subay ve mükemmel bir beyefendiydi" ve ağzından asla bir yemin çıkmayan, dudaklarından asla yalan söylemeyen gerçek, mütevazı bir Hıristiyan da eklenebilirdi. "Üçüncü George'un çok sevdiği biriydi ve _Saint Fiorenzo_ bu nedenle Majestelerinin Weymouth'daki yaz tatilinde ona eşlik etmek üzere atanmıştı. Kral, gemiye her geldiğinde nazik ve kibar tavırlarıyla hem subayların hem de erlerin sevgisini kazanmıştı. Bizi çağırır ve teğmenler, deniz harp okulu öğrencileri ve denizcilerle en samimi şekilde konuşur, özel tarihimizle ve kendimiz için söyleyebileceğimiz her şeyle ilgilenirdi. O halde subayların ve erlerin omurgaya sadık olmalarına şaşmamak gerek. Kaptanımız da gemiyi hizmete soktuğu günden itibaren adaleti ve nezaketiyle subayların ve erlerin onu sevmesini sağlamak için daha fazlasını yapmıştı. Çok az baba, çocuklarının çıkarlarını, sorumluluğu altındaki erlerin refahını düşündüğü kadar düşünürdü. 14 Nisan 1797'de, _Saint
Fiorenzo_, Lord
Bridport komutasındaki büyük bir filonun bir parçası olarak Spithead'de yatıyordu. Gemilerin şirketleri tarafından Amiralliğe bazı şikayetlerin gönderildiği biliniyordu, ancak _Saint Fiorenzo_'nun bazı astsubayları Sir Harry'ye, şikayetler derhal ele alınmazsa gemilerin çoğunun adamlarının isyana karar verdiğini bildirdiğinde, subaylar bu konuyu pek düşünmediler. Amiralliğe gelen belgelerin sahte olduğu veya birkaç hoşnutsuz adam tarafından gönderildiği varsayılıyordu. Ancak Sir Harry, halkımıza çapraz sorgu yaptığında, dilekçelerin gerçekten donanmadaki denizcilerin görüşlerini ifade ettiğine ikna oldu ve davanın gerçek durumunu bildireceğine söz vererek, o akşam Londra'ya bir subay gönderdi. Ertesi gün isyan çıktı ve her geminin şirketine _Queen Charlotte_ gemisine temsilciler, delegeler göndermeleri talimatı verildi. Sir Harry, gemimizin şirketine, en mantıklı ve güvenilir iki adamı Aynsley ve Stanley'i delege olarak seçmeleri talimatını verdi ve onlar da düzenli olarak ona olan biten her şeyi bildirdiler. Onun temsilleri karargahta büyük bir ağırlığa sahipti; isyancıların daha makul talepleri kabul edildi ve denizciler görevlerine geri döndüler.

"Bu arada, Würtemberg Dükü ile evlendikten sonra
Prenses Royal'i Cuxhaven'a götürmek için Sheerness'te donatma emri aldık. Zaman kaybetmemek için, kabin kapısından kıç güverteye kadar her iki taraftaki toplar ambarlara gönderildi,
marangozlar kabinleri donatmaya başlayabilirdi, böylece bir savaş gemisi olarak
güçlerimiz felç olurdu.

"Sheerness'e vardığımızda, _Sandwich_ gemisinde isyanın işareti olan kırmızı bayrağın dalgalandığını görünce büyük bir şaşkınlık yaşadık. Mürettebatının Spithead'de olanlardan haberdar olmadığı varsayıldığından, delegelerimiz durumu açıklamak üzere gönderildi. Gemiye bindiklerinde, Kuzey Denizi filosunun mürettebatı tarafından Hükümete karşı, o kadar önemsiz nitelikte yeni taleplerde bulunulduğunu ve bunların kabul edilme olasılığının
hiç olmadığını görünce iğrendiler. Adamlarımız,
görünüşe göre, görüşlerini çok dikkatsiz bir şekilde ve hiç de nazik olmayan bir dille ifade ettiler. Bu, filonun komutasını devralan mutsuz adam Parker'ı ve diğer elebaşlarını çileden çıkardı ve gemimizin bölüğü ortak davaya karşı ilgisiz olarak damgalandı. Delegelerimizin
dönüşlerinde verdikleri bilgilerden, isyancıların subaylarımızı
götürmeyi amaçladıklarından şüphelenildi. Sonuç olarak, Sir
Harry derhal filoyu terk etmeye ve Sheerness limanına doğru koşmaya karar verdi. "Yakınımızda, Kaptan Cunningham'ın komuta ettiği eski bir kruvazör olan _Clyde_ vardı. Cunningham da nezaket ve adaletiyle mürettebatının güvenini ve sevgisini kazanmıştı. Buna göre, iki kaptan ve geminin şirketleri arasında birlikte deneme yapacakları ve birbirlerinin servetini paylaşacakları konusunda bir anlaşma yapıldı.

"Ancak, kaptanlarımızdan hiçbiri korku veya ihanet yüzünden gemilerin sorumluluğunu
almadı. Bu noktada, Kaptan Cunningham, göreve uygunluğunu bildiği arkadaşlarından biri olan Bay William Bardo için yakınlarda duran _Chatham_ yatına bindi. Bay Bardo, _Clyde_'ın pilotluğunu üstlendi ve kıyıya yakın bir gemi olduğu için önce o hareket edecekti. Onu yoğun bir endişeyle izliyorduk. Doğru yöne
döndü ve isyancıların kontrolündeki gemilerden biri onu takip etmeden önce, takipten kurtuldu. Güvenebileceğimiz bir pilotumuz olmadığı ve gelgitin artık elverişsiz olduğu için, Sir
Harry isyancıların şüpheleri yatışana kadar beklemeye karar verdi. Kaygımız, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, Kaptan Cunningham tarafından gönderilen Bay Bardo'nun bizi yönlendirmek için küçük bir tekneyle yanımıza gelmesiyle hafifledi. Ancak, tam ertesi sabah hareket etmeye hazırlanırken, delegelerden oluşan bir grup gemiye geldi ve adamlarımıza _Clyde_'ın ateş etmeden kaçmasına izin verdikleri için
küstahça
bir şekilde, _Saint Fiorenzo_'yu içeri getirmelerini ve _Inflexible_ ile _Director_ arasına yerleştirmelerini, yelkenlerimizi açmalarını ve barutumuzu Amiral Parker olarak adlandırılan geminin amiral gemisi olan _Sandwich_'e göndermelerini emretti. Halkımız bu emirlerle o kadar öfkelendi ki, levazımcılardan biri olan John
Aynsley kıç tarafa geldi ve gemi mürettebatı adına
delegeleri denize atmaları için yalvardı.

"Ancak, tüm meselelerin kendisine iletildiği Sir Harry, kamarasında sessizce otururken, delegelerimize Amiral Parker'ın emirlerine uymaya hazır olduklarını ifade etmelerini emretti; ve sonunda
isyancılar, emredildiği gibi yapacağımızdan emin olarak gemiden ayrıldılar.

"Onlar gider gitmez, halatlarımıza yaylar taktık, böylece içeri doğru
attık ve her şey ilk başta amaçlandığı gibi Sheerness'e doğru koşmaya hazırdı. Ancak, çekme sırasında yay kırıldı ve dışarı doğru attık.
Bunun etkisi, bizi isyancı filonun tam ortasına sürüklemek oldu.

"Bu kritik anda, aklı başındalığı onu asla terk etmeyen Sir Harry, levazımcılardan birine komuta ediyormuş gibi güvertede belirmesini emretti, kendisi ve tüm subaylar geminin farklı yerlerine gizlendiler - böylece görünmeden emirlerini verebilecek şekilde mevzilendiler. Bir anda tüm yelkenler iskarpinle bağlandı ve biz, delegelerin bize söylediği gibi, tüm silahları çift atımlı olan iki savaş gemisinin arasında durduk, mürettebatları ise halatları ellerinde, bizi bordalarıyla batırmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı.

"Biz, gemi iyice uzaklaşırken, isyancı filonun arasına girdiğimizde, Sir Harry tüm iskarpinlerin açılması emrini verdi.
Bu, isyancıları o kadar şaşırttı ki, geminin yaklaştığını düşünerek bize ateş etmediler. Sir Harry daha sonra dümenin `sancak tarafına' çevrilmesini emretti, bu da geminin _Inflexible_'ın önünden ve ondan uzağa
atılmasına neden oldu. Hemen güverteye
atıldı ve `Aferin çocuklar!' diye bağırdı. Güverte boyunca önden ve arkadan yüksek sesli bir alkış mırıltısı duyuldu, ancak tezahürat edecek zamanımız yoktu. `Şimdi bölmeleri temizleyin ve topları yerleştirin,' diye ekledi. Daha ağzından
sözler çıkar çıkmaz, otuz iki yelkenliden oluşan tüm filo
ateş açtı. Atışlar her tarafımıza dolu gibi yağdı.
Adamlar yerlerinde kıpırdamadan durdular. Elbette ateşlerine karşılık vermek
yararsızdan da kötü olurdu.

"Durduk. Hiçbir gemi böyle bir yangından bu kadar hafif
yaralanmamıştır. Tamamen kurtulduğumuzdan değil; şimdi bir atış bize çarptı, şimdi bir başkası. _Yönetici_ tek başına bizi batırabilirdi; ama, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, ondan tek bir kurşun bile gelmedi. Bazıları, mürettebatının, halkımızın gösterdiği kahramanlığa hayranlıkla
dokunarak, geniş çaplı
ateş
ettiğine veya silahlarına mermi sıkmadığına inanıyordu. Defalarca
vuzumuz kesilse de, ne bir halat fırlatıldı ne de gemideki hiç kimse yaralandı. Tanrı, merhametiyle, insan aracılığıyla uygun gördüğü şekilde çalışarak, bizi korudu. Herkes iradeyle çalışıyordu ve iki saat içinde
güvertemizi temizledik, silahlarımızı yerleştirdik ve bir düşmanla karşılaşmaya hazır hale geldik.

"Bu yapılır yapılmaz adamlar hep birlikte kıç tarafa geldiler ve Sir
Harry'den isyancı filodan herhangi biri bizimle gelirse, Nore'a dönmektense toplarının başına geçmelerine izin verilmesini rica ettiler.
Kaptan onlara isteklerinin gerçekleşeceğine dair söz verdi: bu söz üzerine, sanki kendilerine büyük bir iyilik yapılmış gibi memnun görünüyorlardı.

"Ancak henüz takip edildiğimize dair hiçbir işaret yoktu: ancak
yakında adamlarımızın kararlılığı sınanacaktı.

"Sir Harry, Portsmouth'a dönmeye karar vermişti ve Thames'in ağzının hemen dışında bir savaş filosu belirdi. Direk başlarında kırmızı bayrakla yaklaştılar. Bu, amiral ve tüm subayların tutuklandığı Kuzey
Deniz filosuydu.

"Bizi görür görmez bir firkateyn bize doğru geldi. Ondan kaçabilmemiz şüpheliydi; ve ateş etseydik onu savuşturabilirdik, ancak filonun geri kalanını üzerimize çekerdik. Sir
Harry, bu nedenle konuşma trompetini Stanley'e verdi ve ona
isyancıların sorularını yanıtlamasını söyledi. Cevapları
tatmin edici görünüyordu, çünkü firkateyn rüzgarını çekerek filoya yeniden katıldı.
Kuzey Denizi filosunu gözden kaybetmemizden hemen sonra, bir brig konuştuk,
bu da bize isyanın Spithead'de tekrar
başladığına dair şaşırtıcı bilgiyi verdi. Bu nedenle, tam hava kararırken,
halatlarımızda yaylarla Dungeness'in altına demir attık ve bir
saldırıya hazırlandık.

"Orta nöbetin sonuna doğru, büyük bir gemi, göründüğü gibi, bize doğru yaklaşırken görüldü. Mürettebat, onun bir düşman olduğuna inanarak,
yine kıç tarafa geldi ve isyancılara teslim olmaktansa batmalarına izin verilmesi taleplerini tekrarladı. Özel işaretler yapıldı:
cevap verildi; ancak bu bir güvenlik değildi, çünkü isyancılar
elbette onları ele geçirmiş olacaklardı. Davullar karargahlara vurdu.
Korkunç bir gerilim zamanıydı. Rüzgar çok hafifti. Yabancı
yavaşça yaklaştı. Birçok kişi onun bir savaş hattı gemisi olduğunu iddia etti.
Savaş fenerlerimizin ışığı her limandan yayıldıkça,
ne olduğumuz kolayca görüldü. Yaylarımız, bordamızı tutmak için açıktı.
Kaptanımız seslendi; nefes nefese, bir
cevap bekledik. Cevap, `H.M.S. _Huzzar_, Batı Hint Adaları'ndan Yüzbaşı Lord Garlais'ti.' Uzun bir yolculuktan gelen gemi, sudan oldukça yüksekteydi,
bu da onu karanlıkta bir savaş gemisi gibi gösteriyordu.
İsyandan haberi olmayan halkı,
olayları öğrendiğinde, gemi mürettebatımızın cesareti ve kararlılığından o kadar etkilendiler ki, isyancılar tarafından saldırıya uğrarlarsa yanımızda kalmaya ve
bizimle aynı kaderi paylaşmaya söz verdiler. Bundan birkaç gün sonra, Parker ve arkadaşları, yanılttıkları denizciler tarafından, bir grup asker tarafından, hiçbir muhalefet olmadan kıyıya taşınmalarına izin verildi ve
isyan sona erdi."

Prenslerin dostu ve yoldaşı olan, ülkesinin düşmanlarıyla sık sık savaşta karşılaşan o iyi kaptanın son yılları, evinin etrafındaki yoksulların evlerini ziyaret ederek, onlara Kurtarıcı'nın sevgisinden bahsederek, onlara yiyecek, giyecek ve diğer rahatlıklar taşıyarak ve onlara rahatlatıcı ve öğüt verici güzel sözler söylemekten asla geri kalmayarak geçti.

Ancak burada durmamalıyız. Bu anlatıdan bazı önemli dersler çıkarılmalıdır. Sevgi ve nezaket yasasının, adaletle birleştiğinde, sertlik ve şiddetin başarısız olduğu yerde nasıl galip geldiğini görün. _Saint Fiorenzo_ ve _Clyde_ mürettebatı, isyan eden gemilerdekilerle aynı sınıftan insanlardan oluşuyordu; ancak ikinciler alçakça renklerine vuruyordu ve birinciler subayları için ölmeye hazırdı. 

Kendimize soralım, ailelerimizde nasıl hüküm sürüyoruz - altımıza yerleştirilenler üzerinde? Merhametli Kurtarıcımızın yönetimiyle mi, yoksa dünyanın, kendi huylarımızın - yani bedenin - veya şeytanın yönetimiyle mi? 

Yine, _Huzzar_ mürettebatının davranış biçimine bakın, ne kadar iyi bir örnek
olabilir. Kurtuluşumuzun Kaptanına bağlı kalırsak - onu kararlı ve cesurca itiraf edersek - sadece ortaklarımızın saygısını kazanmakla kalmayıp, çok daha önemli olan başkalarını da onu sevmeye ve itiraf etmeye ikna edeceğimizden emin olabiliriz.

Sonra, yine, bu hikayeyi okuduktan sonra, cennetteki Kralımıza ve Kaptanımıza karşı davranış biçimimizi üzüntü ve karışıklık olmadan düşünebilir miyiz? Kralın _Saint Fiorenzo_'nun subaylarına ve mürettebatına nazik bir şekilde konuştuğu, özel tarihleriyle ilgilendiği için, omurgaya kadar sadık oldukları söylenir. Cennetteki Kralımız ve Babamız, Kutsal Yazılar aracılığıyla bize her gün nezaket, sevgi ve merhamet dolu sözler söylemiyor mu? Elbette söylüyor, eğer o Kitaplar Kitabını gayretle okursak. O, bize, hiçbir dünyevi kralın yapamayacağı şekilde, günlük olarak, her saat, hayatımızın her anında kendisine gitmemize izin verir.
Kulakları dualarımıza her zaman açıktır; İsrail'i ne uyutan ne de uyutan O, ona özel tarihimizi, isteklerimizi, arzularımızı, umutlarımızı anlatmak; ona yaptığımız her yanlışı, tüm günahlarımızı itiraf etmek için. Ve dahası, eğer onlardan tövbe edersek ve İsa'nın temizleyici kanına güvenirsek, onları özgürce ve tamamen affedeceğine ve bize hiçbir dünyevi hükümdarın veremeyeceği şeyi, sonsuz yaşamı vereceğine ve sonsuza dek, tarifsiz bir mutluluk içinde onunla birlikte yaşamamız için bizi yetiştireceğine söz verir.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAÇAKÇININ KADERİ

KAÇAKÇININ KARISI--HANSON SEYAHATİNE BAŞLIYOR--KARISININ ENDİŞESİ--GELİR
MESAJI MEMURLARI YAKLAŞIYOR--KAÇAKÇILAR SUYA AÇILIYOR--KAVGA--KORKUTUCU
BİR SON.

"Elveda, Susan--elveda, karım. Sana ipek bir elbise getireceğim,
ve daha önce hiç görmediğin
Brüksel danteli. Seni bir
hanımefendi yapacak; ve bana göre sen de şimdi bir hanımefendi olmaya çok yakınsın, bu yüzden
endişelenme--endişelenme, Susan, canım."

Bu sözler, iyi bir denizci gibi görünen Robert Hanson tarafından söylendi. Ve gerçekten de cesur bir denizciydi; ama aynı zamanda
ne yazık ki kıyıdaki en cüretkar kaçakçılardan biri olarak tanınıyordu. Karısını şefkatle öptükten ve bebeklerinin uyuduğu beşiğin yanına diz çöküp, gülümseyen dudaklarına bir öpücük daha kondurduktan sonra, kulübeden aceleyle çıktı. Susan, kederle arkasından baktı. Tekrar tekrar, belki de kendisi kadar içten olmasa da, tehlikeli ve kanunsuz mesleğinden vazgeçmesi için yalvarmıştı ve o da gülerek, her yolculuğun son yolculuğu olması gerektiğini söylemişti. Hiç aklına, sözünün nasıl yerine getirilebileceği gelmemiş miydi? Susan geldi; ve sık sık bu düşünceden titremişti. Dua eden ebeveynler tarafından yetiştirilmişti ve çocukluğundan beri dua etmesi öğretilmişti, ancak şimdi dua edemiyordu, buna cesaret edemiyordu, bunun bir alay konusu olacağını hissediyordu. Yine de yanılıyordu. Kocasının kanunsuz mesleğinde Tanrı'nın onu koruması için dua edemezdi, ancak cennetteki merhametli Babasının onun kalbini değiştirmesi, onu günah yollarından uzaklaştırması ve içine doğru bir ruh koyması için dua edebilirdi, yoksulluğa sürüklense bile ve artık ona izin verdiği lükslerden yararlanamasa bile. Ancak, yasal bir meslekle, tüm ihtiyaçları için yeterli para kazanabileceğinden emindi; oysa şimdi kazandığının büyük bir kısmını ziyafet çekmek ve kaçakçılık
arkadaşlarına açık ellerle ikram etmek için harcıyordu; bu yüzden yıl sonunda, Susan için tamamen işe yaramayan elbiseler ve diğer eşyalar dışında, tüm
çabaları ve girdiği birçok korkunç risk için pek de iyi değillerdi.
Kulübelerinin bulunduğu
kayalıktan inerken, onu gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve kötü bir kalple izliyordu.

Hanson'ın arkadaşları tarafından Bob olarak çağrıldığı gibi,
kayalığın eteğindeki balıkçı köyünü oluşturan kulübelerden üç veya dördüne baktı ve
içeridekilere çeşitli talimatlar verdi. Hepsinden aldığı cevap hemen hemen aynıydı: "Korkmayın, kaptan, hazır olacağız."

"Anlıyorsun, Dore," dedi kulübelerden birinde kısa bir süreliğine durarak, "Salı gecesi Durlstone Burnu'nda bizi gözetleyeceksin. Şimdi, `Jolly Tar'ın sahibi Green'e, en hızlı atları ve güvenilir adamlarıyla birlikte iki kapalı arabayı oraya getirmesini söyle - Bill Snow ve Tom Thatcher - onlar gerçek adamlar; ama o Dennis değil - eğer ona güvenirsek ve yükü uçurumdan yukarı taşımak için eleman eksikliğimiz olmamasına dikkat edersek, göreceksin, bir gün Sahil Güvenliği üzerimize getirecek." 

Hanson'ın müttefiklerine verdiği talimatlardan bazıları bunlardı. Sonra, aktif adımlarla kıyı boyunca biraz uzaktaki küçük bir limana doğru ilerledi, yaklaşık kırk tonluk hızlı görünümlü bir kesici demirli duruyordu. Ona el salladı. Önleyici bir adam (gelir memurlarına böyle denir), kolunun altında dürbünüyle yanından geçti.

"Ne, Bob, yine mi gidiyorsun?" dedi umursamaz bir tonda; "Eğer ne zaman döneceğini söylersen seni gözetleyeceğiz."

"Belki gelecek hafta, ya da ondan sonraki hafta, ya da bundan bir ay sonra; ama yine de teşekkür
ederim," diye cevapladı Bob gülerek, kendisini almaya gelen sandala
girerken. Gemiye biner binmez, _Saucy Sue_ Fransız kıyısına doğru yelken açtı ve bir çadır kalabalığının altında kısa sürede gözden kayboldu.

Kıyı boyunca her önleyici istasyonda, Bob
Hanson'ın _Saucy Sue_ ile uzakta olduğu ve kaçak mallarla dolu bir kargoyla
geri dönmesinin beklenebileceği kısa sürede öğrenildi. Bu nedenle onun için dikkatli bir gözetleme yapıldı. Ancak bundan önce sık sık bekleniyordu, ancak
mallar taşınmıştı ve buna rağmen _Saucy Sue_ ufukta belirmiş olmasına rağmen, gemide kaçak bir mal olmadan limana girmişti, Bob ve mürettebatı kuzular kadar masum görünüyorlardı.

Salı günü geldi. Susan, o gece kargoyu taşıma girişiminin yapılacağını biliyordu. Ay yoktu. Güneş kırmızıya büründü ve Durlstone Burnu'nun üzerinde alçaldı ve gökyüzünde birbirlerini hızla kovalayan kara bulutlar görüldü, batı ufkunda duran karanlık bir kıyıdan yükseliyorlardı, beyaz tepeli denizler ise kasvetli yeşil okyanustan yükselmeye başladı, her an sayıları artıyordu. Rüzgar, çalılar ve birkaç bodur ağaç arasında hüzünle ıslık çalıyordu, tepeleri iç kesimlere doğru eğiliyordu, uçurumları çevreliyordu ve aşağıdaki sahildeki dalgaların uğultusu çok geçmeden durmaksızın uğultuya dönüştü.

Susan kulübesinde oturmuş, bebeğinin beşiğini
ayaklarıyla sallarken batan güneşin son ışıklarını izliyordu. Durlstone
Point'e giden yolu uçurumlar boyunca iyi biliyordu. Artık kaygısını dizginleyemeyerek (o akşam her zamankinden
neden daha heyecanlı olduğunu söyleyemezdi),
çocuğunun onu görmeye gelen küçük kız kardeşinin sorumluluğunda kalmasını sağladı ve
aceleyle dışarı çıktı. Bulutlar güneybatıdan giderek daha yoğun bir şekilde
geldi ve karanlık hızla arttı.
Uçurumdan düşmekten korkmak için haklı sebepleri vardı. Birkaç kez geri dönmeyi
düşündü; ancak kocasının tehlikesi düşüncesi onu harekete geçirdi. "Eğer
noktacıyı, Ned Dore'u bulabilseydim, ondan kesiciyi
uzaklaştırmasını rica ederdim," dedi kendi kendine; "böyle bir gecede asla yapılamaz."
Bir çukura veya dereye gelene kadar devam etti, sonra uçurumda bir çatlak oluştu. Dik bir patika merkezden plaja doğru gidiyordu.
Tekerleklerin sesini, atların ayak seslerini duydu, sanki hayvanlar sabırsızlıkla ileri atılmış ve kontrol edilmiş gibiydi ve ayrıca birkaç sesin mırıltısı da vardı. Aniden yakınında bir ışık parladı.

"Ah, Ned Dore, sen misin?" diye haykırdı. "Bu gece karaya çıkmalarına
izin verme; bundan zarar gelir."

"Korkmayın, Bayan Hanson," dedi Dore, sesini tanıyarak. "Her şey yolunda--kruvazör işaretini verdi ve ben de ona cevap verdim. Daha iyi bir zaman olamazdı. Vergi memurlarının hepsi yanlış iz üzerinde ve
onlar geri dönmeden önce buradan onlarca mil uzaktaki her fıçıyı ele geçireceğiz.
Sen sadece eve git, iyi kadın, kocan da çok geçmeden orada olacak."

Ancak Susan'ın oradan ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Tekrar
Dore'a neredeyse gözyaşlarıyla, tekneyi uyarması için yalvardı ve
sahilde teknelerin güvenli bir şekilde yanaşmasına izin
vermeyecek kadar çok dalga olduğunu iddia etti. Dore neredeyse öfkeyle tekrar reddetti ve teknenin boşaltmaya başladığını ve teknelerin yakında geleceğini söyledi.
Yakarışlarının işe yaramadığını görünce, uçurumdan dışarı doğru uzanan bir kayanın üzerine oturdu ve karanlığa bakmaya çalıştı. Bir süre bekledi, sonra ayak sesleri duyuldu ve gözetlemek için görevlendirilen adamlardan biri, bir vergi
grubunun yaklaştığı bilgisini vermek için koşarak geldi. Dore ona doğru geldi ve onu zorla oturduğu
kayanın altına çekti. Diğer adamlar çalıların altına saklandılar - diğer kayaların arasına ve uçurumdaki deliklere - ışıklar söndü ve arabaların hızla
uzaklaştığı duyuldu. Tek bir kelime bile konuşulmadı - vergi memurları yaklaşırken adamlar nefeslerini tuttular. Zavallı Susan neredeyse korkudan bayılacaktı - kendisi için değil, kocası için. Kocası bütün bu zaman boyunca neredeydi? Kaçakçıların ilerleme biçimini çok iyi biliyordu, korkmak için geçerli bir nedeni yoktu.

"Buradaydı, efendim, ışığın parladığını gördüm," dedi Susan adamlardan birinin. "Biraz daha yukarıda bir yol var ve duyduğumuz araba tekerlekleri oradan geçmiş olmalı."

"Muhtemel bir yer ve dikkat edilmesi gerekiyor."

Susan son konuşanın sesini Sahil Güvenlik'in yeni teğmeni Bay Belland'ın sesi olarak tanıdı,
aktif bir subay olduğu söyleniyor.

"Simpson ve Jones, uçurumun tepesine yerleşin ve şüpheli bir şey görürseniz tabancalarınızı ateşleyin," dedi. "Bir saat bekleyin ve sonra yerlerinize geri dönün - o zamana kadar deniz daha fazla sorun yaşamamızı
önleyecek kadar açık olacak."

"Ay, ay, efendim," kısa bir cevaptı.

İki önleyici adam yerlerini aldı, biri Susan'ın çömeldiği yerin hemen üzerindeydi ve teğmen ve ekibi ilerledi.

Bu olaylar kıyıda yaşanırken _Saucy Sue_ kıyıya yaklaşmıştı. Her zamanki işareti verildi ve tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve kargoyu karaya çıkarma hazırlıkları hemen başladı. Bunların arasında ipekler ve diğer değerli
eşyalar vardı, su geçirmez fıçılara dikkatlice paketlenmişti. Gerisi, bir adamın omuzlarında taşıyabileceği
fıçılardaki içkilerden oluşuyordu.
Fıçılar artık ayrı paketler halinde iplerle birbirine bağlanmıştı, her birinde on sekiz veya iki düzine vardı ve denize indiriliyordu.
Kaldırmacının iki teknesi
sonra onları çekerek sahile yaklaştı. Yaklaştıklarında, bir anlığına gösterilen küçük bir ışık, önleyici adamların
tetikte olduğunu onlara bildirdi. Her paketi bağlamaya yetecek kadar bir ağırlık denize
düştü ve tekneler onlara tutundu.

"Eski hileyi denemeliyiz," dedi Hanson, bir süre bekledikten sonra.
"Ben üç paket alacağım - Tom ve Bill, siz geri kalanını alın; bu şekilde hiç kaçırmadık. "

Bunu söyledikten sonra dış giysilerini çıkardı, konuştuğu iki adam da aynısını yaptı ve üçü de denize düşerek fıçılara bağlı çekme halatlarını tuttular. Tekneler tekneye geri döndü ve
gemiye çekildi; ardından ön yelkenini çekerek
denizde durdu. Hanson ve cesur arkadaşları, koltuklarının altında birkaç mantar ve ellerinde fıçıları demirleme yerlerinden kesmek için bıçaklarla
yüzdürülerek, başları suyun hemen üzerinde, onları içeri çekmek için
işaret bekleyerek kaldılar. Orada kaldılar,
hevesli gözleri uçuruma doğru çevrilmişti - üstlerindeki karanlık gökyüzü, etraflarındaki köpüren sular. Her an konumları daha da tehlikeli hale geliyordu; çünkü gelgit yükseldikçe batıdaki kaya çıkıntısı artık onlara ilk başta sağladığı korumayı sağlayamıyordu ve denizler
gelip gelmeye başladı ve dalgalar giderek daha fazla her an yoğun bir şekilde.

Yardım için dua edebilirler miydi? Hayır. Yasadışı bir işte çalıştıklarını, ülkelerinin yasalarını çiğnediklerini, Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri vermeyi reddettiklerini gayet iyi biliyorlardı. Zavallı eş, kocasının orada olduğunu çok iyi bildiği karanlık sulara
bakarken zihninde böyle bir resim canlanıyordu.

Yavaş yavaş endişeli saat geçti. Ancak, önleyici adamlar hala
her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyor gibiydiler ve görev yerlerinde oyalandılar.
Sonunda birbirlerini selamladılar ve alçak sesle bir sohbete başladılar.
İki adamın saklandığı yere yakındılar. Susan, diğer
telaş nedenine ek olarak, eğer hareket etmezlerse bir şiddet eyleminin gerçekleştirileceğinden korkuyordu. Önleyici adamlar kesinlikle
tabancalarını ateşleyeceklerdi; ama küvetlerin karaya çıkarılması ve kaçakçıların Sahil Güvenlik'in geri kalanı oraya ulaşmadan önce kaçması için hala zaman olabilirdi. Dore'un gizlice uzaklaştığını gördüğünde endişesi arttı. Korktuğu şey oldu. İki önleyici adam, sanki sahile inmek üzereymiş gibi çukura indi. Aniden bir düzine adam tarafından saldırıya uğradılar. Biri tabancasını ateşledi, diğeri kemerinden silahını çıkaramadan yere serildi. İlki çaresizce mücadele etti ama bir askıdan gelen darbe onu yere düşürdü ve orada ölümcül şekilde yaralandı. Diğerinin kolları bağlandı, ağzı tıkalıydı ve kaçakçılar sahile doğru koştular.

İşaret şimdi Hanson ve arkadaşlarına verildi. Kaçakçılar, Sahil Güvenlik'in geri dönmesinden her an korkarak, onların içeri girmeleri için zaman tanımayı beklediler. Sonunda bir çığlık duyuldu, "Yardım edin, yardım edin!"
En cesur olanlardan birkaçı suya atıldı. Önce Hanson'ın arkadaşlarından biri kıyıya sürüklendi, neredeyse bitkin bir haldeydi. Küvetler içeri çekildi ve hızla uçurumdan yukarı taşındı. İkinci adam daha sonra bulundu;
ama küvetlerini terk etmişti ve diri olmaktan çok ölüydü. Peki Hanson'ın kendisi neredeydi?

Susan sahile giden yolu bulmuştu. Kimse onu fark etmemişti.

"Korkarım kaptan gitti. Bu onun planıydı ama çok tehlikeli bir plandı," dedi adamlardan birinin. Dehşetten
susup durdu.

Tam o sırada yukarıdaki uçurumdan bir ışık parladı.

"Herkes kendi başının çaresine baksın," diye haykırdı kaçakçılar kendilerine açık olan tek
yoldan kaçarken.

Kumun üzerinde tek başına duruyordu, deniz ayaklarına kadar kükrerken. Yaklaşan ayak sesleri duydu. "Ah! Nerede--kocam nerede?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum hanımefendi; ama cinayet işlendi ve biri bunu
yaptı." Önleyici adamlardan biri konuştu.

Sonunda gün ışığı doğdu. Birbirine dolanmış bir küvet ve ip yığını ve bunlara bağlı bir insan
şekli, köpüren dalgalarda yukarı aşağı dalgalanırken görüldü. Kıyıya sürüklendi ve zavallı genç dul kadın kocasının
bedenine baygın bir şekilde gömüldü.

ONUNCU BÖLÜM. KIZILDERİLİ ANNE, KAYALIK DAĞLARININ HİKÂYESİ

MELEK TUTUCU LA TOUCHE--KARISI KAMELA--ÇOCUKLARI--BİR SEFER İÇİNE GÖNDERİLİYORLAR--KAMP--SİYAH AYAKLAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADILAR VE
ÖLDÜRÜLEN ADAMLAR--GENÇ DUL UÇUYOR--NEREDEYSE YAKALANMIŞ--KALEYE GERİ DÖNÜYOR--SIĞINAK YOK EDİLDİ!--KURTLAR--DAHA FAZLA KAÇIŞ--SONUNDA SIĞINAK.

Büyük Britanya, doğuda Atlantik'ten batıda Pasifik'e kadar uzanan
zengin bir ülke üzerinde egemenliğe sahiptir.
Superior Gölü'nün kıyısının ötesinde, yaklaşık 400 mil boyunca uzanan, neredeyse Kızıl Nehir veya Selkirk yerleşimine kadar uzanan göller ve hızlı nehirler, kayalar, tepeler ve yoğun ormanlardan oluşan bir bölge bulunur. Bunun batısında, Saskatchewan'ın indiği ve kısa sürede geniş bir nehir haline gelerek hızla Winnepeg Gölü'ne akan Rocky Dağları'nın eteklerine kadar uzanan zengin bir çayır vardır. Aşağı inen diğer akarsular, Kutup Denizi'ne veya Hudson Körfezi'ne ulaşır. Batıda, Columbia, Fraser ve diğerleri, çok eksantrik yollarla Pasifik'e akar. Bunun dışında, birçok durumda yüksek dağlar ve sık ormanlarla birbirinden ayrılmış çok sayıda göl vardır. Hudson Körfezi Şirketi, bu geniş bölgenin tamamında, uzun yıllar boyunca bölünmemiş bir hakimiyete sahipti ve çok sayıda insanı istihdam etti - gezginler veya kanocular ve avcılar - her ikisi de Avrupa kökenli beyazlar (çoğunlukla Fransız Kanadalılar) ve ayrıca melezler ve Kızılderililer. Ülke, bazıları Orman Kızılderilileri, diğerleri Prairie Kızılderilileri olarak bilinen birkaç Kızılderili ulusu tarafından iskan edilmişti ve bunlar da sıklıkla birbirleriyle savaşan kabilelere veya klanlara bölünmüştü; ve bu savaşlar aşırı derecede acımasızdı, genellikle yok ediciydi, ne yaş ne de cinsiyet gözetilmiyordu. Giysileri boncuklarla, tüylerle ve kirpi dikenleriyle işlenmiş derilerdi. Yüzlerini boyar ve saçlarını fantastik bir şekilde süslerdi. Silahları yay ve ok, mızraklar ve baltalardı. Kanoları huş ağacı kabuğundandı; konutları, kulübeleri veya kızılderili çadırları, ya konik bir şekilde ya da ters çevrilmiş bir leğene benzer ve bizon derileri ve huş ağacı kabuklarından oluşur. Çayırdaki Kızılderililer atlara sahipti ve bizon avlardı. Ormandakiler, az sayıda atları olduğundan, çoğunlukla geyik ve daha küçük av hayvanlarıyla beslenirlerdi ve
patates ve mısır yetiştirirlerdi. Tek bir Büyük ve İyi Ruh'a ve korktukları ve yatıştırmaya çalıştıkları çok sayıda kötü ruhun varlığına inanırlardı. Ancak misyonerler aralarına
giderdi ve birçoğu karanlıktan gerçeğin bilgisine
getirildi.

İngiliz Kuzey Amerikası'ndaki ve Rocky Dağları'nın batısındaki kabilelerin en ilginçleri arasında Cootonais'ler vardır. Yakışıklıdırlar,
ortanın üzerindedirler ve diğer kabilelerle karşılaştırıldığında, dikkate değer derecede güzeldirler;
sohbette samimi, ticarette dürüst, savaşta cesur ve birbirlerine ve ülkelerine bağlı bir şekilde bağlıydılar. Çok eşlilik onlar arasında bilinmiyordu. Kişilerinde ve localarında en büyük titizlik ve temizlik gözlemlenebilirdi.

Pierre La Touche adlı cesur, genç, melez bir avcının eş aradığı kabileydi. Kalbini büyüleyen bir kız bulmak için uzun süre beklemesi gerekmedi; ayrıca, mokasen, kar ayakkabısı ve her türden giysinin başarılı bir üreticisiydi; ayrıca ata binebilir ve kürek çekebilir veya kano kullanabilirdi; tehlikede korkusuzdu ve gerçekten de çok fazla
sınanmıştı; özellikle bir keresinde, kabilesinin kalıtsal düşmanları olan bir Karaayak grubu, halkının ele geçirdiği atları geri almak için dağları aştığında. Cootonais, Rocky Dağları'nın doğusunda, Blackfeet'lerin münhasıran kendilerine ait olduğunu düşündükleri
ovalarda bizon avlama hakkını talep etti. Bu doğal olarak verimli bir anlaşmazlık kaynağıydı. La Touche tarafından seçilen genç kıza verilen isim olan Kamela veya "Genç Geyik Yavrusu", bir avcının karısının kaçınılmaz olarak maruz kaldığı tüm zorluklara ve yoksunluklara dayanmak için iyi eğitilmişti.

Her zamanki törenler tamamlandıktan sonra genç Kamela, La Touche'un çadırına gitti ve onun en sevgi dolu ve sadık karısı oldu. Ona, Kızılderililerin davrandığı gibi -bir köle olarak değil, bir eşit ve bir arkadaş olarak davrandı; ancak vatandaşlarının yanında, onların eşlerine davrandığı sert ve kayıtsız tavrı takındığında. La Touche uzun süre boş durmadı; ancak dağların üzerinden, derelerin ve akıntıların aşağısından, göllerin üzerinden ve yoğun ormanların içinden geçerek, ait olduğu kürk ticareti şirketinin bir grubuna katılmak için seyahat etmek zorundaydı. Hayatının dört veya beş yılını burada geçirdi; ve bir zamanlar zarif olan Kamela, iki güzel çocukla birlikte
anne olmuştu--Moolak, bir oğlan ve küçük
Kamela.

Bir gün, yıl sonuna doğru, La Touche, birkaç adamla birlikte, bir faktör olan Bay McDonald'a katılma emri aldı, Fraser Nehri'ne akan derelerden birinin üzerine bir kale inşa etmeye yardımcı olmak için.
Seçilen yer, tabanından nehrin aktığı yüksek bir uçurumdu.
Kale basit bir yapıya sahipti.
Çevresi, yere derin bir şekilde sabitlenmiş ve çapraz çubuklarla birleştirilmiş, payandalarla daha da güçlendirilmiş ve tüfekler için mazgal delikleri açılmış, düşman içeri girerse kaleyi süpürmek için birkaç hafif topla
çevriliydi. İç kısmı kütük kulübelerden ve depolardan oluşuyordu. Kürk ticareti kalelerinin çoğunun tarzı budur. Bu kalelere Kızılderili avcılar kürklerini periyodik mevsimlerde getiriyor ve karşılığında ateşli silahlar, mühimmat, tütün, battaniyeler, baltalar, bıçaklar ve diğer eşyalar alıyorlar; ve çok sık olarak, ölümcül "ateş suyu" da alıyorlar.

Kale tamamlandığında, avcılar yiyecek veya hayvanların kürkleri için av aramak üzere gruplar halinde farklı yönlere gönderildiler. Bay McDonald, La Touche'u çağırarak ona yaklaşık beş günlük mesafedeki bir yere, altı haftalık erzakla, iki adamla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi. "Dönene kadar karına ve çocuklarına biz bakacağız," diye ekledi.

"Hayır, teşekkür ederim efendim; karımın arkadaşlığını tercih ederim. Birlikte birçok zorluk ve tehlikeden geçtik; ve o benimle daha mutlu olacak ve kalede olduğundan daha güvende olacak," diye cevapladı avcı.

"Nasıl yani, La Touche?" diye sordu faktör.

"Neden efendim, demek istediğim düşmanlarımız var - kaleye saldırılması mümkün; ve eğer çok dikkatli olmazsanız, zorla değilse bile ihanetle ele geçirilebilir," diye cevapladı La Touche.

"Açık sözlüsünüz; ama güvenliğimiz konusunda endişelenmenize gerek yok. Bu Kızıl Derililer arasında sekiz yıl veya daha fazla yaşamadım, alışkanlıklarını ve numaralarını bilmeden," diye cevapladı Bay McDonald. "Ancak, kesinlikle karınızı ve çocuklarınızı yanınıza alın: onları taşımak için atlarınız olabilir."

La Touche, iyi huylu faktöre teşekkür ederek, yoldaşları, karısı ve çocuklarıyla birlikte yola çıktı. Karısı, alışkanlıktan, gittikleri yolu iyi biliyordu; aslında, kocasına sürekli eşlik ettiği için, ülkeyi onun kadar iyi biliyordu. Yolda, komşu kabilelerden iki veya üçünün yerlileriyle karşılaştılar; ama iyi atlı ve silahlı oldukları için, kimse onlara dokunmadı. Geçmeleri gereken nehirler, tırmanmaları gereken tepeler ve bazen uzun bir turdan tasarruf etmek için yollarını açmak zorunda kaldıkları ormanlar vardı.

Sonunda grup, faktörün kendilerine yönlendirdiği avlanma alanına ulaştı. Kuzeyin buzlu rüzgarlarından korunacakları yoğun sedir korusunun bir köşesine konik biçimli ve huş ağacı kabuğuyla kaplı çadırlar dikildi; biri La Touche ve ailesi için, diğeri de arkadaşları için. Erkekler avlanmaya çıkarken,
Kamela erzaklarını pişirmek ve çocuklarına bakmak için evde kaldı; ayrıca, çadırların yakınında, gözetleyebileceği kurnazca tasarlanmış tuzaklar kurdu. Akşam eve döndüklerinde avcılar için güzel bir akşam yemeği hazırlamayı asla ihmal etmedi. Bir akşam her zamanki gibi çalışıyordu, bazen çadırdaki hamakta yatan küçük kızını uyutuyordu, bazen de kaynayan kazanla ilgileniyordu, hızlı kulağı her zaman kocasının ayak seslerini dinliyordu. Birdenbire irkildi. "Bu
Pierre'in
ayak sesi değil," diye mırıldandı; "bir yabancının--hayır; bu
Michel'in. Ne yazık ki! Yaralı."

Korkuları yersiz değildi. Bir dakika sonra, avcılardan biri olan Michel, korkuyla yaralı bir şekilde kulübesine sendeleyerek girdi. İçeri
girer girmez, nefes nefese yere yığıldı.

"Uç!" dedi; "ikisi de öldü - kocan ve Thomas. Blackfleet yaptı. Atları al - doğrudan McDonald's kalesine git - ona söyle - Ah! bu acı! Su, iyi Kamela!"

Ancak, su dudaklarına ulaşmadan önce, sadık avcı, mümkünse arkadaşının karısının ve çocuklarının hayatını kurtarmak için kalan son gücünü kullanmışken, geriye düştü ve öldü.

Kamela, faydasız kedere teslim olmak için bir an bile kaybetmedi. Michel'in durumu, onun anlattıklarını şüphe duymasına izin vermeyecek kadar korkutucu bir şekilde doğruluyordu. Aceleyle dışarı çıktığında, iki atı çok zor yakaladı;
Birine bir sırt çantası, diğerine bir eyer koyarak, ilkini battaniyeleri ve iki manda postuyla, biraz kurutulmuş somon, kunduz eti ve unla doldurdu ve diğerinde oğlu önünde ve küçük Kamela arkasında olmak üzere bindi ve McDonald's kalesine doğru hızla yola koyuldu. Daha önce hiç binmediği gibi bindi,
arkasına bakmaya bile cesaret edemiyordu,
korktuğu düşmanlarından bazılarını peşinde görmekten korkuyordu.
Kendisi için korkmuyordu -onu yeryüzüne bağlayan gitmişti- ama
acımasız düşmanlarının eline düşebilecek sevgili küçükleri için korkuyordu. Gece hızla yaklaşıyordu.
Yer karla kaplıydı.
Çok soğuktu; ama ateş yakmaktan korkuyordu,
onu arayacaklarına ikna olduğu kişilere
ifşa olmasından korkuyordu. Baltasıyla hızla birkaç dal kesti ve bir barınak oluşturmak için yeterli kabuğu
soyup kendini ve çocuklarını getirdiği
battaniyelere sarıp atları da kendisine
bağlayarak sabah ışığının yolculuğuna devam etmesini
sağlamasını beklemek üzere uzandı. Uyku göz kapaklarını ziyaret etmedi, ancak düşmanların yaklaştığını gösterebilecek herhangi bir ses için endişeyle uzun geceyi dinledi. Gezen bir kurt sürüsü onu keşfedebilirdi;
ve kendini savunmak için yanında getirdiği
sadece uzun bir bıçağı olduğu için kaçma ihtimali gerçekten de çok düşüktü.

Sonunda gün ışığı geldi ve doğu gökyüzündeki ilk gri ışık çizgisinde
daha önce olduğu gibi tekrar bindi ve kaleye doğru yola koyuldu. Durup atları beslemek için gerekli olmadıkça dizginleri çekmedi. Düşmanlar onu takip ediyorsa, onları
uzaklaştırdığını ummaya başladı. Gece kampı için derin bir çukurda korunaklı bir yer seçti, küçük bir ateş yakmaya cesaret etti, böylece kendi ve küçük çocuğunun uyuşmuş uzuvlarını ısıtabilir ve biraz yiyecek giydirebilirdi. O da uyudu; ama kalbi hâlâ o kadar ağırdı ki, yanında küçük çocuklar olmasa ölümü memnuniyetle karşılardı.

Kamela'nın da mezarın ötesinde bir umudu vardı. Muhtemelen kafası karışıktı ama kocasından, dünyayı yaratan Büyük Ruh'un sevgi, kutsallık ve saflık Tanrısı olduğunu; kimsenin yok olmasının O'nun isteği olmadığını; günahı, acıyı ve ölümü dünyaya getirenin insanın itaatsizliği olduğunu ve Tanrı'nın Kendi
Oğlunun her ikisinin de üstesinden gelmek için dünyaya geldiğini öğrenmişti. Kamela, bu nedenle, tüm dünyanın günahları için ölen
Oğlu aracılığıyla o Büyük Ruh'a, koruma ve destek için akıllıca dua edebilirdi.
Bir kişi, o genç Kızılderili kadından daha büyük bir tehlikeye atılmamıştır.

Üçüncü günün akşamı, tam bir tepenin eteğine ulaştığında, kendisine doğru dörtnala koşan bir savaşçı grubu gördü. Bir bakışta onların düşman olduğunu anladı. Görülmediğine güvendi.
Atlarını hızla döndürerek, tepeden aşağı, ormanın en sık kısmına dörtnala koştu. Tekrar izledi. Kızılderililer, korktuğu gibi tepeye tırmanmak yerine, vadi boyunca ilerlediler
ve böylece izini bulamadılar. Saklandığı yerden çıktı
ve ışık sürdüğü sürece kaleye doğru ilerledi. Oraya vardığında,
küçükleri için yiyecek ve barınak bulunacağına güvendi.
Küçük Moolak bir kereden fazla babasını istedi. Ancak o zaman gözlerinde yaşlar belirdi. "Büyük Ruh'un yanına gitti. Bir gün ona gideceğiz." diye cevap verdi.

Kalenin yakınlarına varılmıştı; sevdikleri güvende olacaktı. Dizginlerini çekti. Endişeyle kalenin inşa edildiği
kayalığa doğru baktı. "Elbette, şu çalı kümesinin üzerinde yükseliyordu," dedi kendi kendine.

Dikkatlice yaklaştı. Yüreği çökerek kalenin bulunduğu
noktaya baktı. Artık orada değildi ve onun yerinde,
dumanı hala göğe yükselen
kömürleşmiş kereste ve kül yığınları vardı. Kalenin yıkıldığına dair hiçbir şüphe yoktu;
belki de düşman bile hala yakınlardaydı. Yine de, arkadaşlarından
bazıları kaçmış olabilirdi. Sessizce arkasını döndü, gecenin gölgeleri yaklaşmasını
sakladığı anda o noktayı ziyaret etmeye karar verdi.
Biraz uzakta sık bir ağaç kümesi vardı. Geri çekilerek,
çocukları ve atları dikkatlice sakladı. Sonra, küçük çocuklarıyla birlikte uzanarak, kulağını yere dayayarak, gecenin geri dönmesini bekledi.

Saatler yavaş geçti. Akşamın sessizliğini, atların karı karıştırıp altındaki taze çimenlere, samanlara ve yapraklara
ulaşmaları dışında hiçbir ses bozmadı. Çocuklarını besledi--bağırmak için fazla iyi eğitilmişlerdi--ve onları öperek ve
korunmaları için sessizce dua ederek,
tehlikeli seferine çıktı. Baltasının dışında tek silahı uzun bir
bıçaktı. Kalenin bulunduğu yere yaklaşırken giysilerini sıkıca sararak, sessizce yukarı doğru süründü. Palisadlar ve kütük kulübeler hâlâ için için yanıyordu, ancak hiçbir insan sesi duyamıyordu. Önce ihtiyatla, sonra giderek daha yüksek sesle, Bay McDonald'ın ve kalede onunla birlikte bıraktığı kişilerin isimlerini haykırdı. Nefes nefese dinledi - kimse çağrıya cevap vermedi. Tekrar tekrar seslendi. Garip bir çığlık kulağına ulaştı: bunu çok iyi biliyordu. O anda aniden esen bir esinti közleri körükledi ve
patlayan parlak alevlerin yanında, kalenin en uzak köşesinde, bir ziyafet için
kavga eden ve kavga eden bir çayır kurdu sürüsü gördü, doğasını çok iyi tahmin ediyordu. O kısımda, arkadaşlarının yüzleri düşmana dönük bir şekilde geri çekildikleri ve ezici bir çoğunluk tarafından yere serilene kadar
savaştıkları açıktı. O üzücü anda yeni bir korku
onu ele geçirdi - çayır kurdunun çığlığı ona başka bir noktadan ulaştı:
çocuklarını bıraktığı ormandan geliyordu. Tedirginlikle, korkuyla soluk soluğaydı. Anne sevgisi ayaklarına kanat taktı: geri koşmak yerine
uçtu. Düşen kütüklerin üzerinden atladı: Yoluna çıkan
dalları, açtıkları yaralara aldırmadan kenara fırlattı.
Çocuklarına doğru yaklaşan iki büyük kurt gördü. Onlar
ilk miydi, yoksa başkaları onlardan önce mi oraya ulaşmıştı? Çığlık attı--
bağırdı--silahıyla vahşi yaratıklarla karşılaşmak için ileri atıldı. Bir an sonra uyuyan bebeklerine ulaşacaklardı;
ama onun yaklaşmasını beklemeden, uluyarak kaçıp kaledeki sürünün geri kalanına katıldılar. Çocukları güvendeydi: onları
koynuna
aldı. Artık dünyada ona kalan tek şey onlardı. Onların
uğruna mücadele etmeye karar verdi. Ama önünde korkutucu bir ihtimal vardı. Uygar varlıklardan veya dostluğuna güvenebileceği herhangi bir yerli kabilesinden yüzlerce mil uzakta; yiyecek
temin
edemeyeceği bir şey olmadığında açlık yüzüne bakıyordu. Yine de umutsuzluğa kapılmadı.
İki atı vardı: ölmeleri gerekiyordu. Belki birkaç hayvanı tuzağa düşürebilirdi; ayrıca kendisi ve küçükleri için bir barınak inşa etmeliydi. Önünde yeterince iş vardı.

Gece boyunca bu konuları zihninde evirip çevirdi. Şafak vakti atına bindi ve diğerini yöneterek ölümcül
noktadan uzaklaştı. İki gün boyunca, keşfedilmekten güvende olacağına inandığı
bir tepe sırasına ulaşana kadar yolculuk etti. Kocasının düşmanlarından herhangi biriyle karşılaşırsa, ne üzücü geçmişinin ne de cinsiyetinin onu en acımasız
muameleden -aslında ölümden- kurtaramayacağını çok iyi biliyordu. Sonunda aradığı yere ulaştı ve meskenini, güneşli güneye bakan tepenin yamacındaki derin bir çukura yerleştirdi. Yanında biraz
bizon postu ve geyik derisi getirmişti: bunlarla ve birkaç sedir dalı, biraz çam ve diğer kabuklarla, dağın yamacından fışkıran
ışıltılı bir derenin yanına bir çadır kurdu.

Hiçbir av hayvanı bulunamadı ve atları öldürmek ve etlerini dumanla kurutmak zorunda kaldı. Derileri kulübesinin konforuna biraz daha katkıda bulunuyordu. Üç yorucu ay boyunca, zavallı dul kadın, yetim çocuklarıyla birlikte, hüzünlü bir hayat yaşadı. Yiyecek stokunun azaldığını gördü ve daha fazlasının elde edilebileceği bir yere varmadan önce uzun bir mesafeyi yürüyerek katetmesi gerekebilirdi. Mayıs gelmişti ve kaybedecek zaman yoktu;
bu yüzden, at etinin geri kalanını, battaniyelerinin, manda postlarının ve taşıyabildiği diğer eşyaların çoğunu sırtında taşıyarak, en küçük çocuğunu sırtlarken, diğerini yöneterek, dağların, ormanların ve akarsuların olduğu o vahşi bölgede, artık Britanya Kolombiyası olarak bilinen, yorgun yürüyüşüne başladı. Kocasının ölmekte olan yoldaşı onu uçması konusunda uyardığından beri, hiçbir insana konuşmamıştı.

Günlerce engebeli arazide çalıştı, genellikle küçük Moolak'ı ve kız kardeşini de taşımak zorundaydı. Bir gün daha yetecek kadar
yiyecekten başka bir şeyi kalmamıştı ki, bir vadiden yükselen birkaç gri duman halkası ona aşağıda bir grup dost veya düşmanın kamp kurduğunu söyledi. Onlara yaklaşmakta tereddüt etti. "Düşman olabilirler; ve eğer öyleyseler, zavallı olsam da beni esirgerler mi?" diye kendi kendine söyledi.
Çocuklarına baktı. "Onlara verecek daha fazla yiyeceğim yok; devam etmeliyim."

Sık bir ormandan çıkınca, önünde büyük bir kamp gördü.
Sendeleyerek ilerledi ve kampın ortasında titreyerek durdu. Bir şef
kampından öne çıktı ve kısa süre sonra anlatılan hikayesini dinledi.

"Bizim kız kardeşimiz olacaksın," diye cevapladı. "Halkın bizim dostlarımız ve daha da önemlisi, kocanın halkı. Ben çocuklarının
babası olacağım. Korkma kız kardeşim. Burada dinlenecek,
barınacak ve yiyecek bulacaksın."

Şef sözünü tuttu ve zavallı dul kadın kendisi ve halkı tarafından
en büyük nezaketle karşılandı. Yaz geldi ve şirketin ticaret kanolarından oluşan bir tugay nehirden aşağı geçti. İnsanlar
karaya çıktı ve onunla konuştu. Birçoğu onu tanıyordu ve onu kendilerine eşlik etmeye
davet ettiler. Kızılderililer onunla birlikte kalması için
yalvardılar. Kadın onlara teşekkür etti ve "Hayır, kocamın halkıyla gideceğim. Onunla evlendiğimde onlardan biri oldum. Ayrıca, çocuklarının da onlar gibi olmasını ve onun sahip olduğu inançla
yetiştirilmelerini istiyorum. "

Bu nedenle, nazik Kızılderililere veda ederek, gezginlere eşlik etti; ve sonunda bir Hıristiyan misyonerin yanında ikamet ettiği doğudaki uzak yerleşim yerinde, kendisi de
İncil'in gerçeklerini daha net bir şekilde kavramayı öğrendi; onun nazik tekliflerini
benimsemişti ve etrafındaki herkes tarafından saygı görüyordu ve seviliyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TRAWLE'LAR, KUZEY DENİZİ HİKÂYESİ

KUZEY DENİZİ FİLOSU--PAZAR GÜNÜ BALIKÇILIK ALANINDA--MİSYONERLİK
HİZMETİ--FIRTINASI--MARTI VE KAPTANINA BİR ARIZA--BİR ÇARPIŞMA--
KAPTANIN ÖLÜMÜ--HER ŞEY KAYBOLMUŞ, İKİ ÇOCUK HARİÇ--GÖREVİNİ YAPMAK--SABAH--ÖLÜ BİRİYLE TEK BAŞINA ADAM--KAHVALTI--POMPALARA--SONUNDA KURTARILDI.

Yüz veya daha fazla gemiden oluşan bir filo, İngiliz kıyılarından 300 milden fazla uzaklıkta, Alman Okyanusu'nun veya daha genel adıyla Kuzey Denizi'nin yüzeyini noktalayarak bir araya gelmişti.
Bunlar çoğunlukla, altmış ila seksen tonluk, her biri yedi ila dokuz kişilik bir mürettebata sahip olan
lugger'lardı. Bu gemiler, Kuzey Denizi balıkçılık filosunun bir parçasını oluşturuyordu.
Başlıca Great Yarmouth ve bitişik limanlara aitti ve Londra pazarına tedarik için
turt, dil balığı, brill ve diğer yassı balıklar için trol avcılığı yapıyordu.

Yaklaşık üç haftadır oradaydılar, ihtiyaçları karşılanıyordu ve yakaladıkları balıklar buzla yüklü olarak Yarmouth'tan gelen birkaç büyük kesici tarafından alınıyordu, balıklar paketleniyordu ve böylece Thames'e veya en yakın demir yolu terminaline taşınıyordu - oradan Londra'ya taşınıyor ve benzer yollarla ülkenin her yerine dağıtılıyordu. Pazar günüydü: gemilerden bazılarının yelkenleri açılmış ve trolleri indirilmişti, mürettebatları kirli günlük kıyafetleriyle onları gemiye almaya hazır bekliyordu. Birbirine yakın olan diğer gemilerin yelkenleri sarılmış, çapaları indirilmiş ve trol ağları kuruması için donanıma asılmıştı. İki geminin ana direğinin başında bir bayrak dalgalanıyordu. İşaret, mavi bir zemin üzerinde kanatlı bir figür ve elinde altın yapraklar olan açık bir kitaptı ve altında "Denizcilere Görevler" yazıyordu. Bu iki gemi biraz ayrıydı ve diğerlerinden gelen tekneler onlara doğru geliyordu. Diğer gemilerden birinde -Sea-gull- mürettebatı güvertede toplanmıştı, temiz giysileriyle,
ancak kıyıda giydikleri kadar temiz ve yeni olmayabilirlerdi.
Tekne yan yanaydı; kaptan güverteye geldi.

"Peki çocuklar, benimle birlikte Hıristiyan kardeşlerimizle birlikte Tanrı'ya ibadet etmeye kim gelir?" diye sordu.

"Son zamanlarda yaşlı adama ne oldu?" diye homurdandı mürettebatın en kaba görünümlülerinden biri. "Eskiden bu dua ve vaazlar olmadan gayet iyi idare ederdik; ve bunun bize ne faydası olacağını anlamıyorum."

Bir iki kişi güldü: ama kimse cevap vermedi.

"Sen gideceksin, baba," dedi genç bir çocuk, Robby Starling, adamlardan birine
seslenerek. "Ne güzel şeyler söylendiğini anlayamazsınız; ve
sonra dua ve şarkı var; onları
şarkı söylerken duymak insanın kalbine iyi geliyor. Gel, baba; gel."

"Gitme zamanı geldi, çocuklar," dedi yaşlı kaptan, kimin gideceğini görmek için etrafına
bakarak.

Robby tekrar babasına yalvardı, sonunda babası iki adamla birlikte tekneye
girdi, oğlu, başka bir çocuk ve kaptan.

Hava sakin ve güzeldi, böylece güvertenin üzerine bir tente gerilebilirdi, altına da otuz veya kırk kişinin konaklaması için koltuklar yerleştirilmişti. Misyoner balıkçı teknesinin ikinci kaptanı olarak görev yapan denizci misyoner, uygun dualar edildikten ve ilahiler söylendikten sonra, dinleyicilerini sevgi dolu bir şekilde, henüz zaman varken kurtuluşun lütuf dolu teklifini kabul etmeye
çağrıda bulundu.

Herkes bu hitaptan etkilenmişti; Rob Starling'in babası ve _Sea-gull_'dan diğer adamlardan daha fazlası değil. Gemiden ayrılmadan önce
yaşlı Starling misyonere gitti, ondan dualarını istedi,
ona tüm günahları için ne kadar yürekten üzgün olduğunu söyledi ve yine de
sevgi dolu Kurtarıcısının hepsini yıkayacağından emin olduğunu söyledi. Sabahın sakinliğine rağmen,
tüm gün boyunca havanın değiştiğine dair işaretler vardı; ve tam güneş batarken,
amiral (o göreve seçilen filonun en deneyimli kaptanına böyle denir) gemilerin limana dönmesi için işaret verdi. Filonun dışarıda kalması için bir hafta veya daha fazla zamanı olduğundan,
işareti vermek istememişti, ancak daha erken yapsaydı daha iyi olabilirdi; ancak en deneyimli olanlar bile bazen denizdeki hava durumu konusunda yanılıyor.

Tüm gün trol yapanlar trollerini gemiye çektiler; ve
yukarı çıkarılanlar, demirlerini kaldırdılar ve hepsi birlikte yelken açtılar.

Gece yarısından önce batıdan şiddetli bir fırtına esmeye başladı, bazen güneybatıdan, bazen kuzeybatıdan esiyor ve yoğun bir çapraz deniz oluşturuyordu. Balıkçı tekneleri farklı yönlere gidiyordu. Bazıları kuzeyde, bazıları güneyde duruyordu, ellerinden geldiğince fırtınaya karşı koymaya çalışıyorlardı; ama hızla oraya buraya dağıldılar, böylece _Sea-gull_ gemisindeki denizciler, etrafımızdaki karanlığa baktıklarında, yanlarında tek bir yelken bile göremediler. Beyaz, köpüren tepeciklere sahip karanlık denizler her tarafta yükseliyor, küçük geminin güvertesine devrilip onu dibe
götürmekle tehdit ediyordu. Şimdi birinin zirvesine
çıkıyordu, şimdi aralarındaki derin çukura batıyordu; sanki öfkelerinin bir oyunu gibi yuvarlanıp
sarsıyordu. Şimşekler canlı bir şekilde çakıyordu; rüzgar halatlarda uluyordu; dalgalar kükredi ve ara sıra gemiye sanki yanlarına
vurmak üzereymiş gibi çarparak, sıçrayan suyu güvertesinin üzerinden uçurdu ve mürettebatı (küvetlere veya donanıma tutunarak duran) baştan aşağı ıslattı.

Gürültülü bir çarpma sesi duyuldu, ardından bir inleme sesi: mizana direği açılmıştı,
ve düşerek yaşlı kaptan Kaptan Snow'u güverteye çarpmıştı.
Adamları onu kaldırdı; konuşamıyordu. Aşağıya, yaralarının
bakılabileceği yere taşındı.

"Robby, oğlum, sen ve Bill Cuffe aşağı inin ve yaşlı adama bakın; bu gece sizin gibi çocukların güvertede olması için uygun bir gece değil," dedi artık emri alan yaşlı Starling.

Çocuklar memnuniyetle itaat ettiler. Bill Cuffe uyumak için ranzalarına dönmeyi önerdi; ancak Robby, "Hayır! Kaptana bakmamız
gerektiğini söylediler." dedi.

Adamlar, fenerin zayıf ışığında,
yattığı yerde yatan kaptanın yaralarını incelediler, ancak herhangi bir uzvunun
kırıldığını fark edemeseler de, kısa süre sonra onun kendi becerilerinin ötesinde olduğunu gördüler. Ayrıca,
araba donanımına verilen hasarı onarmak için güverteye aceleyle gitmeleri gerekiyordu. Kısa süre sonra, Robby ve Bill Cuffe, güvertedeki adamların ambar kapaklarını
kapattıklarını duydular; bu, işlerin ilk başta olduğundan daha da ciddileştiğinin bir işaretiydi. Aşağıdaki bölmeler gıcırdıyordu; denizler
yanlara çarpıyor ve çarpıyordu ve _Martı_ her akla gelebilecek şekilde
düştü ve savruldu.

"Ne olacak? Hepimiz dibe batmayacak mıyız?" diye sordu Bill.
"Ne yapacağız, Robby?"

"Görevimizi yapalım, Bill, ne olursa olsun, misyonerin bu sabah bize söylediği gibi; ve Tanrı'ya burada gemide bulunan hepimize göz kulak olması için dua et," diye cevapladı
Robby. "Şimdi kaptana yardım etmeye çalışmalıyız; sanırım onu ​​konuşurken duyuyorum."

Çocuklar kaptanın yanına gittiler. Bilinci yerine gelmişti.
"Ne oldu, oğlum?" diye sordu: "Elimi veya ayağımı oynatamıyorum." Robby ona söyledi. "Tanrı'nın isteği olsun," diye mırıldandı. "Babanız elinden geleni yapacaktır, iyi bir denizcidir. Bu sabah bizimle hizmete girdi. Keşke hepsi gitseydi."

Konuşurken, gemi daha şiddetli bir darbe aldı; sonra
üstünde akan suyun sesi duyuldu, ardından yüksek sesli çarpma sesleri ve birkaç hafif çığlık duyuldu ve sonra gemi yukarı doğru sıçradı,
ve yanlara çarpan denizlerin sesi dışında başka hiçbir ses duyulmuyordu. Çocuklar dehşet içinde birbirlerine sarıldılar; korkunç bir şey olmuştu, bunu anlayacak kadar uzun süre denizde kalmışlardı. Birbirlerine sormaktan korkuyorlardı; ama o çığlıklar ne anlama geliyordu?
Güvertede ayak sesleri yoktu; geminin hareketi farklıydı; artık ilerlemiyordu, deniz tarafından savruluyordu.

"Çocuklar, Tanrınızla buluşmaya hazır mısınız?" diye sordu kaptan, derin bir sesle, konuşmaya çalışarak. "Benimle dua edin." Çocuklar ona doğru gittiler
ve yanına diz çöktüler. Ellerini kaldırmaya boşuna uğraştı.
Söylediği ciddi sözleri tekrarladılar. Konuşması giderek zayıfladı, sonra tamamen durdu. Birkaç hafif inleme duyuldu, sonra
tekdir edici bir sessizlik oldu. Robby feneri yaşlı adamın yüzüne tuttu. Gözleri açıktı, ama tüm ifade kaybolmuştu.

"Konuşun, Kaptan Snow; konuşun, Bay Snow--oh! yapın--yap!" diye bağırdı çocuk. "Gitti - kaptan öldü, Bill," dedi, bir süre bekledikten ve cevap
almadıktan sonra üzgün bir şekilde. "Baba ve diğerleri ne kadar da üzgün olacak!"

Çocuklar güvertede ne olduğunun farkına bile varmamışlardı. Tekrar
kumar çılgınca savruldu. Başka bir ağır darbeyi
aşağıdan gelen bir su akışı izledi. İleri doğru geliyormuş gibi görünüyordu. Artık bu gerginliğe
dayanamadılar, ancak
birleşik güçleriyle
yoldaş merdivenine doğru koştular, kapağı geriye doğru ittiler ve dışarı baktılar. Zavallı çocuklar, gün doğana kadar olanlardan habersiz kalsalardı daha iyi olurdu.

Direkler gitmişti; tekne gitmişti; küpeşteler gitmişti; ve güvertede
bir insan bile kalmamıştı. Deniz onu süpürüp gitmişti, alçak ve alışılmadık derecede güçlü olan yoldaş kapağı hariç.

Korunmalarını buna borçluydular. Eğer sürüklenip gitmiş olsaydı, gemi kısa sürede
dolmuş olurdu; olduğu gibi, ön kapak kalkmıştı ve
suyun aşağı akmasına izin veriyordu. Eğer su taşınırsa, gemi
çok büyük ihtimalle batacaktı. Kapağı tekrar mekanik olarak çekerek
kabineye geri döndüler ve hıçkırarak ve ellerini ovuşturarak oturdular.

"Belki de teknede kaybolmuşlardır," diye önerdi Bill Cuffe.

Hobby bir an gözyaşlarını kontrol etti, ama hemen bunun
olasılığını gördü. "Ah, hayır, hayır! Hepsi gitti! Hepsi gitti!" diye tekrar tekrar söyledi. "Bizden ve gemideki ölü kaptandan başka kimse yok."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Bill, uzun bir sessizlikten sonra.

Hobby konuşmadan önce arkadaşına içtenlikle baktı. "Tanrı'ya güven ve
görevlerimizi yap," dedi sonunda.

"Evet, ama bizim görevimiz ne, Robby?"

"Şimdilik yapabileceğimiz pek bir şey göremiyorum," diye cevapladı Robby, "ama Tanrı'ya güvenin ve O'na dua edin. Evet, insanlar öldüğünde arkadaşlarının gidip gözlerini kapattıklarını duydum: kaptanınkiler açık; gidip onun için bunu yapalım."

Birlikte bedene geri döndüler ve Bill feneri tutarken,
Robby saygıyla ölü adamın gözlerini kapattı.

_Martı_ daha önce olduğu gibi yuvarlanmaya devam etti, bazen kıvrılan bir dalganın tepesine, bazen bir başkasının tepesine savruldu; arada sırada ön kapaktan aşağı akan taze su, iki çocuğun onun çok geçmeden dibe ineceğinden her zamankinden daha fazla korkmasına neden oldu. Durumu görmek için güverteye çıkmaya cesaret edemediler, çünkü bunu yaparlarsa büyük olasılıkla oradan sürükleneceklerini biliyorlardı; böylece küçük kabinin zeminine oturdular ve masanın ayağına tutundular,
gün ışığının gelmesini ve fırtınanın dinmesini dilediler.

Gece çok uzun görünüyordu; gerçekten de öyleydi. Yorgun bir şekilde
sonunda ikisi de uyudu. Ne kadar süre uyuduklarını bilemiyorlardı, ancak aniden bir sarsıntı onları geminin
yanına fırlattı ve uyandılar, ancak
duyuları karışmıştı ve ikisi de ne olduğunu net bir şekilde
hatırlayamıyordu. Fenerlerindeki ışık sönmüştü ve
tamamen karanlıktaydılar.

Birdenbire Bill, "Ah, Robby, kaptan nerede?" diye bağırdı.

"Öldü," dedi Robby: "Bunu kesinlikle unutmamışsındır."

"Öldü!" diye bağırdı Bill. "Ah, öyle ve biz ikimiz burada, kabinde, açık denizde yalnızız. Buna dayanamıyorum, söylüyorum. Nereye gidelim? ne yapacağız?"

Doğaüstü şeyleri düşünmenin yarattığı dehşet özellikle bulaşıcıdır.
Robby daha çocuktu. Daha iyi yargısına rağmen, duygularının
üstüne çıkmasına izin verdi ve arkadaşı gibi titremeye başladı. Bu tamamen doğaldı. Sınıfındaki çocuklar gibi yetiştirildiği için,
onu kim suçlayabilirdi? Kuzey Denizi'ndeki o şiddetli fırtınada, ölü kaptanlarıyla birlikte,
sızdıran bir teknede yuvarlanan iki çocuk vardı.
Güverteye çıkmaya cesaret edemiyorlardı; kamarada kalmaktan korkuyorlardı:
Cesedin yattığı taraftan olabildiğince uzağa süründüler.
Robby tekrar dua etmeyi düşünene kadar sakinliğini yeniden kazanamadı. Ambar kapakları çıtalanmış ve tavan penceresi kapatılmışken, küçük kamaraya gün ışığı giremiyordu. Çocuklar bunu unuttular ve oturdular, Robby sonunda tekrar uykuya daldı, ancak Bill'in korkuları onu
uyanık tuttu. Bir süre sonra ona geminin fazla
dönme; ayrıca çok açtı ve
gündüz olması gerektiğini düşündü ve kendi başına hareket etmekten korktuğu için Robby'yi uyandırdı,
ve birlikte yoldaş ambarına doğru yol aldılar ve
onu açtıklarında, parlak güneş ışığı kamaşan gözlerine tam olarak vurdu.
Deniz biraz çekilmişti, ama yine de güverteyi yıkıyordu,
ıslak ve kaygandı ve bu yüzden
yıkanıp gitmemek için üzerine çıkmaya korkuyorlardı. Hobby etrafına baktı,
birilerinin hala gemiye tutunuyor olabileceğine dair zayıf bir umutla, ama
aşağı indiklerinde orada bıraktıkları yedi adamdan hiçbiri kalmamıştı. Sonra
ufku her taraftan taradı. Sadece köpüklü, dans eden dalgalar
görülüyordu. Hiçbir yelken görünmüyordu. Bill şimdi yiyecek için haykırıyordu.
Yoldaş ambarını açık bırakmaya cesaret edebilirlerdi ve
aşağıya akan ışık sayesinde biraz avlanabiliyorlardı. Kısa süre sonra
biraz soğuk et ve bisküvi ve şans eseri bir sürahi su buldular
ve bunlarla açlıklarını hemen giderdiler. Gerçekten de açlıktan
korkmuyorlardı, çünkü gemide bol miktarda balık ve her çeşitten bol miktarda erzak vardı, ancak yemek pişirme yeri ilerideydi ve oraya ulaşmak için güvertede dolaşmaya cesaret edemiyorlardı. Yemekten sonra
moralleri düzeldi. Hobby, geminin fırtınanın en kötü kısmında uzun süre yüzdüğünü,
yine de tamamen atlatabileceğini güvenle belirtti. Ancak,
gemi yuvarlanırken içeriden gelen hışırtı sesinden, içinde çok miktarda su olduğunu duyabiliyorlardı. "Onu dışarı pompalamayı denemeliyiz," dedi Robby. Bunu yapmak için
pompanın freninin tutulduğu yere kadar ilerlemelerini beklemeleri gerekiyordu.

Tüm bu süre boyunca rüzgar diniyor ve deniz alçalıyordu ve
sonunda Robby direkler boyunca ilerleyerek
ön kapağa ulaşabileceklerini düşündü. O önderlik etti, Bill takip etti.
Kapak kısmen
kapaksız bulundu. Neyse ki, tamamen yıkanmamıştı,
çünkü olduğu gibi, büyük miktarda su aşağı inmiş ve
pruvadaki her şeye zarar vermişti. Bill, geminin uğradığı hasardan tekrar
korktu ve pompalamanın işe yaramayacağını düşündü.

"Bu gemiyi pompalamak bizim görevimiz ve eğer yapabilirsem bunu yapacağım," dedi
Robby kararlı bir şekilde.

Pompa, zorluk çekmeden değil, kurulmuştu ve
erkekçe çalışmaya koyuldular. Çok zor bir işti, ama
barajlardan fışkıran berrak suyu görmek ve içeri hiç su girmediğine inanmak tatmin ediciydi. Yorgun düşene kadar pompaladılar ve
sonra bir süre uzanmak için kabine geri döndüler.

Artık ölü kaptanlarının görüntüsüne daha fazla alışmışlardı, öyle ki
Bill bile geceyi kamarada geçirmeye itiraz etmiyordu.
Ertesi gün tekrar pompaladılar ve öğlene kadar gemiyi tamamen serbest bıraktılar. Yapacak başka bir şeyleri olmadığı için düşünceleri İngiltere'ye ulaşma olasılığına yöneldi. Kendilerine yaklaşan bir gemi görme umuduyla
ufku endişeyle taradılar. Uzun
bir süre sonra bir yelken görüldü -onun kendilerine doğru geldiğini düşündüler, ama o
uzakta durdu; sonra bir tane daha ve bir tane daha göründü; ama gemileri
algılanamadı. Başka bir gece geldi. Güneş batarken, gökyüzü yine
çok tehdit edici oldu. Gece yarısından önce fırtına geri dönmüştü.
Aşağıda pusula yoktu, bu yüzden çocuklar
nerden estiğini bilmiyorlardı. Zavallı Bill gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başladı ve bir ranzaya
girip boğulana kadar uyumak istedi.

"Hayır, bunu yapma," dedi Robby. "Yaşam olduğu sürece umut da vardır; ve,
güvenmeyin, Tanrı bizim için en iyisini bilir."

Fırtına şiddetle esti, ama sudan kurtulmuş ve
bir fıçı kadar hafif olan küçük gemi, önünde sürülen bir mantar gibi yüzüyordu. Sonunda fırtına
dinlendi ve deniz alçaldı ve iki çocuk güverteye çıktı. Sahil
görüntüdeydi--bunu iyi biliyorlardı--Lowestoft'tan uzaktaydılar. Tekneler
açıldı--Sea-gull_ Yar'a çekildi.
Robby ve Bill'in ikinci fırtına gelmeden önce gemiyi nasıl pompalayarak su üstünde tuttuğu
öğrenildi. Robby ve annesi için bir abonelik toplandı; ve çok genç olmasına rağmen kendi gemisini yönetiyor,
hala başkalarına aşılamaya çalıştığı şu inançta kararlı:
"Tanrı bizim için en iyisini bilir."

Proje Gutenberg'in William H. G. Kingston'ın The Ferryman of Brill adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FERRYMAN OF BRILL ***

***** This file should be named 21460.txt or 21460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/6/21460/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
