*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voyages and Travels of Count Funnibos and Baron Stilkin (Kont Funnibos ve Baron Stilkin'in Seyahatleri ve Yolculukları)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voyages and Travels of Count Funnibos and
Baron Stilkin, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voyages and Travels of Count Funnibos and Baron Stilkin

Author: William H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT FUNIBOS AND STILKIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

William H G
Kingston'ın Voyage ve Travels of Count Funnibos and Baron Stilkin adlı eseri.

________________________________________________________________________

Bu kitap kesinlikle daha küçük yaştakiler için. Kingston kitaplarının çoğunda ne kadar komik olabileceğini pek göstermiyor ama bu kitap kesinlikle komik olmayı amaçlıyor ve başarılı oluyor.

İki yaşlı küçük soylu, dünyayı görmek için bir yolculuğa çıkmaya karar verir. Yolculuğa çıkarlar ama maceraları onları zaten bulundukları Hollanda'dan daha uzağa götürmez. Çeşitli aksilikler yaşarlar ve hatta bir noktada ayrılırlar, ancak
tesadüfen tekrar bir araya gelirler. Tüm bunlar o kadar saçma ki iki soylunun maceralarına rahatlayıp gülebiliriz. İlginçtir ki,
birkaç aptal soytarının maceralarını okurken, pratik olarak başka herhangi bir kitabı okurken edinilenle
karşılaştırıldığında, insanın sahip olması gereken farklı zihniyet.

Kitap bolca resimlendirilmiştir ve onu okumaktan veya dinlemekten keyif alacağınızı düşünüyoruz.

________________________________________________________________________

KONT FUNNIBOS VE BARON STILKIN'İN SEYAHATLERİ VE YOLCULUĞU, WILLIAM H G
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Ne yapacağız sevgili Stilkin?" diye haykırdı Kont
Funnibos, esneyerek ve en uzun olan bacaklarını ve kollarını uzatarak.

"Yap! Neden, seyahat," diye cevapladı Baron Stilkin, güler yüzlü
yüzünde bir gülümsemeyle.

"Seyahat! Neden?" diye sordu Kont, tekrar esneyerek.

"Dünyayı görmek için, elbette," diye cevapladı Baron.

"Dünya! Neden, pencereden dışarı bakarak görmüyoruz?" diye sordu Kont.

"Birçok insan bunu söyler ve kendi pencerelerinden dışarı baktıklarında dünyayı bildiklerini sanırlar," diye gözlemledi Baron.

"Ah, evet, belki de haklısın: Ben yanıldığımda sen hep yanılıyorsun ve benden farklısın - eğer sen de yanılıyorsan tabii," diye yanıtladı Kont. "Ama nereye gideceğiz?"

"Neden, görmek istiyorsak dünyanın etrafında; - ya da gidebildiğimiz kadar uzağa," dedi Baron, kendini düzelterek; "ve o zaman her şeyi
görmemiş olacağız."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Kont, neşelenerek; "gelecek yıl?"

"Gelecek saçmalık! Bu öğleden sonra, kesinlikle. Bugün yapılabilecekleri yarına erteleme, hele ki gelecek yıla. Bizi
engelleyecek ne var? Hiçbir bağımız yok."

"Evet, çamaşırcıdan kravatlarım geliyor," dedi Kont, her şeyi harfi harfine almaya bağımlıydı; "ve yeni ayakkabı bağları almam gerekiyor."

"Önemli değil, onları senin için uygun zamanda alırım," dedi Baron. "Bol paran var, bu yüzden ikimizin de masraflarını karşılayabilirsin, bu da hesapları basitleştirecek."

"Evet, kesinlikle, karmaşık hesaplardan nefret ediyorum," dedi Kont, Baron'u bilgeliğin özü olarak görüyordu ve bunun özellikle parlak bir fikir olduğunu düşünüyordu. "Ve hangi bagaja ihtiyacımız olacak?"

"Bakayım: İki valizin var - biri senin, diğeri benim için," dedi Baron, işaret parmağını düşünceli bir şekilde alnına koyarak. "Hepsi, evet; kravatların yanı sıra bir veya iki gömlek yakasına, sümbül saçlarını açmak için bir tarak, bir çift gözlük ve bir kürdana ihtiyacın olacak. Yağmurlu mevsimde dışarıda kalmamız durumunda bir şemsiye de alman iyi olabilir."

"Ama terliklerimi almamalı mıyım?" diye sordu Kont.

"Ne harika bir fikir!" diye haykırdı Baron. "Ve bu bana şunu hatırlattı ki
elbette yedi fersahlık botlarını da almalısın."

"Ama sadece bir çift ayakkabım var ve onları giyersem senden
kaçmaktan kendimi alamam ve artık bize seyahat
arkadaşları denilemez."

"Ah, evet, bu zorluğu en başından beri önceden gördüm," diye gözlemledi Baron. "Ama sevgili Funnibos'um, zorlukların önüme geçmesine asla izin vermem.
Bunun üstesinden gelmek için bir plan düşündüm. Sen bir çizme giyeceksin
ve ben de diğerini giyeceğim, sonra el ele ülkenin bir ucundan diğerine neredeyse senin tek başına gideceğin kadar hızlı gideceğiz. "

"Çok daha hızlı--çünkü kesinlikle yolumu kaybederim ya da
bir bataklığa saplanırım," diye gözlemledi Kont.

"O zaman bütün düzenlemelerimiz yapılmış olur," dedi Baron. "Başka
ihtiyaç duyabileceğimiz önemsiz şeylerle ilgileneceğim. Şimdi toparlanalım."

"Kravatlarımı unuttun," diye gözlemledi Kont.

"Ah, evet, unutmuştum," diye gözlemledi Baron ve aceleyle çamaşırcıya doğru gitti. Kısa süre sonra geri döndü ve valizler doldurulup
bağlandıktan sonra, Baron her birinin kolunun altına bir tane sıkıştırdı.

"Dur," dedi Kont, "Kâhyama, yokluğumda
kalemin ve arazilerimin yönetimi hakkında talimat vermeliyim."

"Ona pencereleri sürgülemesini ve kalenin tüm kapılarını kilitlemesini söyle, böylece
hiç kimse içeri giremez; arazilere gelince, kaçıp gitmezler," dedi Baron.

"Parlak fikir için teşekkür ederim; "Bunun üzerine harekete geçeceğim," diye cevapladı Kont.
"Yine de, insanlar bir şekilde mülklerini kaybederler. Bu nasıl olur?"

"Çünkü onlara düzgün bakmıyorlar," diye cevapladı Baron.

"Ama benimkiler mirasçılarıma emanet," dedi Kont.

"O zaman, mirasçılarınız da kaçmazsa kaçamazlar, bu yüzden lütfen
bu konuda içinizi rahat ettirin; ve şimdi gelin." Baron konuşurken, sahiplerinin içine koyabilecekleri her miktarda giysiyi taşıyabilecek kadar açık olan iki portmantoyu aldı ve yolculuklarına koyuldular.

"Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Kont.

"Bu koşullara bağlı olmalı," diye yanıtladı Baron. "Rüzgar bizi
nereye
sürürse."

"Ama diyelim ki bir gün bir yöne, diğer gün de tam tersi yöne esse, yolculuğumuzun sonuna nasıl varacağız?" diye sordu Kont, durup arkadaşının yüzüne bakarak.

"Bu beni şaşırtıyor, ama önce gemiye binelim ve işlerin
nasıl sonuçlanacağını görelim," diye gözlemledi Baron. "Gemiler bir şekilde dünyanın etrafını
dönüyor ve sanırım bir yerde uygun bir rüzgar bulamazlarsa başka bir yerde buluyorlar."

"Ama o diğer yere nasıl gidecekler?" diye sordu Kont, meraklı ruh hali.

"Bunu öğreneceğiz," diye gözlemledi Baron.

"Ama deniz yoluyla mı gitmemiz gerekiyor?" diye sordu Kont. "Karada kalamaz mıyız, o zaman rüzgardan bağımsız oluruz?"

"Sevgili Kont, deniz yoluyla gitmediğimiz sürece dünyayı dolaşamayacağımızı bilmiyor musun?" diye haykırdı Baron. "Bu gerçeği bilmemek için daha iyi bir eğitim aldığını
düşünüyordum."

"Ah, evet, kesinlikle, bir haritaya bakmaya tenezzül ettiğimde, Amerika kıtasını bir tarafta Avrupa'dan, diğer tarafta Asya'dan ayıran iki büyük okyanus olduğunu fark ettim, ama o an bunu
unutmuştum. Ancak, dünyanın etrafını
tamamen dolaşmak kesinlikle gerekli mi? Bu gezide sadece bir kısmını
göremez miyiz ve sonra, eğer seferimizi beğenirsek, başka bir sefere
sonuçlandırabiliriz."

"Ama etrafından dolanmadığımız sürece dünyayı nasıl göreceğiz?" diye haykırdı Baron, sesinde biraz sertlikle. "Bunun için yola çıktığımızı düşünüyordum."

"Ah, evet, sevgili Baron, ama gerçeği söylemek gerekirse, bu kadar uzağa gitme düşüncesi beni pek rahat hissettirmiyor," dedi Kont, tereddütlü bir tonla. "Önce bir ülkeyi, sonra bir başkasını, sonra bir başkasını ve böyle devam edemez miyiz? Dünyanın etrafında şimşek çakması, kurşun veya ok uçuşu veya balık yüzmesi kadar hızlı koşsak veya hızı belirtmek için istediğiniz başka bir benzetme seçseniz bile, onlar hakkında çok daha fazla şey bileceğiz," diye gözlemledi Kont. "Bu durumda sadece sağımızdaki ve solumuzdaki şeyleri göreceğiz ve Kutuplardan herhangi birine doğru olan ülkeler hakkında fazla bir şey bileceğimizi sanmıyorum."

"Sözleriniz her zaman size itibar ettiğim bir bilgeliği sergiliyor," dedi Baron, arkadaşına eğilerek. "Ama size şunu söyleyeyim,
burada konuşmayı bırakırsak yolculuğumuzda asla ilerleme kaydedemeyiz.
Rıhtıma inip hangi gemilerin yelken açmak üzere olduğunu öğrenelim ve buna göre bunlardan birine binip bir yolculuk yapabiliriz. "

"İkinci gemiye binmemiz pek mümkün değil," diye gözlemledi Kont.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Baron; "çok iyi, çok iyi; ama gel,
sevgili dostum; İngilizlerin kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, kütüklerini kıpırdat;
hadi gidelim; _Allons donc_, bir Fransızın söyleyeceği gibi." Ve kol kola iki yolcu rıhtıma doğru ilerledi. Oraya vardıklarında, çenesine kadar büyük bir önlük takmış, bir duvarın ucuna oturmuş, uzun bir kil pipo
tüttüren, etrafı sandıklar, balyalar, fıçılar ve her türden paketlerle çevrili, tombul yapılı bir birey gördüler. Sanki incelediği her şeyin efendisiymiş gibi görünüyordu: gerçekten de, nehirden birkaç basamak yukarı çıkıp omuzlarına bir sopadan sarkıtılmış birkaç kova getiren bir kişiden başka görünürde başka bir birey yoktu, ama belli ki odun kesen ve su çeken biriydi ve bu nedenle iri yarı beyefendinin gözünde hiçbir değeri yoktu.

"Dostum," dedi Baron, ikinci kişiye eğilerek, "dünyanın etrafında yelken açmak üzere olan bir gemiyi nerede bulacağımızı ve yolculuğuna ne zaman devam edeceğini bana bildirebilir misin?"

İkinci kişi yan gözle baktı Baron'a ve sonra Kont'a doğru bir duman bulutu üfledi, ama cevap vermedi.

"Zavallı adam belki de sağırdır," diye önerdi Kont. Bunun üzerine Baron daha yüksek sesle, "Bana söyleyebilir misin, dostum," diye haykırdı - iri yarı kişi bir duman bulutu daha üfledi - "dünyanın etrafında yelken açmak üzere olan bir gemiyi nerede bulabiliriz ve yolculuğuna ne zaman başlayacak?" diye devam etti Baron.

İri yapılı kişi, şişman yanaklarının izin verdiği kadar gözlerini açtı, sonra taze bir duman bulutu üfledi ve piposunun ucuyla, belli ki konuşarak kendini yormak istemediğinden, çok sayıda geminin direklerinin bir arada görülebildiği rıhtımı işaret etti.

"Teşekkür ederim, dostum," dedi Kont, reverans yaparak, çünkü her zaman nezaketiyle kendini övüyordu. Baron, sorusuna daha hızlı cevap verilmediği için öfkelendi ve sadece resmi bir baş sallama yaptı, iri yapılı kişi buna hiç dikkat etmedi.

İki yolcu, fıçıların, sandıkların, balyaların, paketlerin ve çapaların, namluları yere gömülü dik duran silahların, demir zincir ve direk parçalarının, kırık teknelerin, orada burada bir ırgat veya vinç, uzun vinçler ve bir ticaret limanının rıhtımlarını tıkayan her türlü başka eşyanın arasında yol alarak ilerlemeye devam etti. Yol boyunca Baron, iri yapılı kişiye sorduğu soruyu, kendisi ve arkadaşının karşılaştığı diğer kişilere de sordu; bazıları güldü ve cevap verme zahmetine girmedi, diğerleri çeşitli ülkelere yelken açmak üzere olan her türden gemi olduğunu, ancak dünyanın etrafında dolaşıp dolaşmayacaklarını bilmediklerini söyledi.

"Kendimiz soruşturma yapmalıyız," dedi Baron. "Unutmayın ki
bir şey isteyenler alır, istemeyenler evde kalır;
şimdi, o gemilerin nereye yelken açacağını bilmek istediğimizden,
gitmeliyiz."

"Ama, sevgili Baron, aklıma korkunç bir düşünce geldi.
Sayın ve güvenilir hizmetçim Johanna Klack'la konuşmayı, yokluğum sırasında yapacağı işlemlerle ilgili talimatları vermeyi
tamamen unuttum. Gerçekten geri dönmem gerektiğini düşünüyorum, yoksa ne yapacağını
bilemez."

"Hayır, hayır, sevgili Kont, senin böyle aptalca bir şey yapmana izin veremem.
Johanna Klack'ı bunun için fazla iyi tanıyorum," dedi Baron, sesinde biraz
acı bir tonla. "Seni tekrar gitmene izin vermeyecek; gitmene karşı argümanlarla seni ölüme
söyleyecek; seni
mavi odaya, ya da kahverengi odaya, ya da zindana kilitleyecek ve ben
yalnız
gitmek zorunda kalacağım. Yolculuğun yarısından fazlası senin topluluğun olmadan kaybolacak; ayrıca, yolculuğumu karşılayacak param
yok, çünkü bunu yapmayı üstlendiğini hatırlayacaksın. "

"O zaman, size teminat olarak valizimi ve şemsiyemi bırakacağım," dedi Kont, kolunu arkadaşınınkinden kurtarmaya çalışarak.

"Ha, ha, ha! Bu hiç teminat olmayacak," diye gözlemledi Baron.
"Neden, bu benim yıkımımın sebebi olurdu. Sadece
durumumun nasıl olacağına bir bakın. Johanna Klack sizi susturacak ve siz en azından bir süreliğine bu
altın dünyadan kaybolacaksınız. Seyahatlerimize
çıktığımız zaten biliniyor. Hem sizin valizinizle hem de benimkiyle
bulunacağım ve masumiyet
itirazlarıma rağmen, sizi ortadan kaldırmakla suçlanacağım ve Johanna Klack tekrar ortaya çıkmanıza
izin vermeden önce kesinlikle boynumdan asılacağım,
başım kesilecek veya denizaşırı ülkelere gönderileceğim. Johanna Klack çok saygıdeğer ve çekici bir birey olabilir, ama ona güvenemeyecek kadar
iyi tanıyorum. Onu rahat bırakın; o ve sizin hizmetkarınız, sizin dediğiniz gibi, tamamen dürüst olduklarından, işlerinizi sizin
memnuniyetinize göre yöneteceklerdir. Bir kez uzaklaştığımızda -iki veya üç yüz mil uzakta-
ona yazıp seyahate çıktığınızı söyleyebilir ve
gerekli gördüğünüz talimatları verebilirsiniz. Gel, sevgili dostum,
gel; Şimdi bile bizim ayrılışımızı keşfetmiş olabileceğinden ve bizi takip etmeyi görev sayabileceğinden korkuyorum."

"Eğer öyleyse, sonuçlarına dikkat etse iyi olur," dedi Baron kendi kendine.

Kont, arkadaşının argümanlarına boyun eğdi ve yollarına devam ettiler. Rıhtımın daha çok ziyaret edilen kısımlarına, daha fazla sayıda geminin toplandığı yerlere vardıklarında, bir şarap dükkanının kapısının önünde toplanmış neşeli denizcilerden oluşan bir grup gördüler; bazıları banklarda rahatça oturmuş, ya sigara içiyor ya da yanlarında duran arkadaşlarına konuşuyorlardı. Arkadaşları da dinliyordu. Son derece mutlu ve kendilerinden memnun görünüyorlardı. Bacaklarını uzatmış bir şekilde geriye yaslanmış, belli ki grubun hatibi olan ve kendini hiç de az bir şey sanmayan biri ilginç bir hikaye anlatıyor veya eğlenceli şakalar yapıyordu.

"Bunlar, birlikte yelken açmak isteyeceğim denizciler," diye belirtti Baron. "Onlar güçlü adamlar ve muhtemelen birinci sınıf denizciler. Yaklaşalım ve ne konuştuklarını dinleyelim."

Denizciler Kont ve Baron'a yaklaşırken hiç dikkat etmediler.

"Size Kuzey Denizi'ne ve Güney Denizleri'ne, Kızıldeniz'e ve Karadeniz'e ve Sarı Deniz'e gittiğimi ve Atlantik, Pasifik ve Hint Okyanusları'nı defalarca geçtiğimi söylüyorum; Kuzey Kutbu'na ve Güney Kutbu'na ve dünyanın dört bir yanına yelken açtım ve doğdukları günden öldükleri güne kadar çoğu insanın gördüğünden daha garip manzaralar gördüm. Hayatımda gördüğüm en garip manzara bir keresinde Hint Okyanusu'ndaydı. Hafif bir esintiyle yelken açıyorduk ve yelkenleri aşağıda ve yukarıda sabitliyorduk, bize doğru gelen beş su hortumu gördük, tıpkı bükülmüş sütunlar gibi: gökyüzünden koyu bulutlar geliyormuş gibi görünüyordu ve okyanustan su yığınları yükseliyordu. Bizim için kötü bir gözetlemeydi,
çünkü onları gemimizde görmeyi bekliyorduk, oysa onlar gemiyi hemen
dibe
göndereceklerdi. Fakat kaptanımız zorluklardan
korkacak bir adam değildi. Onları gelir gelmez
topların doldurulmasını ve çalıştırılmasını emretti. İlki yaklaşınca ateş etti ve
su hortumu okyanusa doğru hızla indi. ``Sıra
da
sende,'' diye şarkı söyledi, bir başkasına silah doğrulttu, ona da aynı şekilde davrandı; fakat üçü birden geldi, onlara ateş etti ve hepsi bir anda
parçalandı; ve okyanus onları
görmeden önceki kadar sakindi. Bunun
tuhaf olduğunu söyleyebilirsiniz. Su hortumlarının çok fazla hasara yol açtığını duydum, ama
hiçbir geminin bunlardan biri tarafından batırıldığını görmedim."

Kont ve Baron çok ilgilendiler ve daha da yaklaştılar,
bir kelime bile kaybetmemek için.

"Size Kuzey Kutbu'na ve Güney Kutbu'na gittiğimi söylemiştim,
ve orada da harika manzaralar gördüm. Bir mil uzunluğunda, iki veya üç yüz fit yüksekliğinde bir buzdağı hakkında ne düşünüyorsunuz? Ben de
bunların arasındaydım ve onlarla çevriliydim, sanki bir daha asla özgür kalmamız
imkansızmış gibi görünüyordu. Güneş parladığında
bakması güzeldir: bazılarının altında büyük mağaralar vardır,
çatıdan sarkan buz sarkıtları vardır ve buzdağının tepesi
kuleler, çan kuleleri ve harap kaleler ve kemerler
olduğunu düşünebileceğiniz şeylerle kaplıdır, hepsi sanki alçıtaşı ve değerli taşlardan yapılmış gibi parıldar ve ışıldar; ve deniz koyu mor veya bazen
mavidir, sarı ve kırmızı çizgilerle. Orada yeterince soğuk olduğunu düşünürdünüz, ancak Kuzey'deki yaz tek bir uzun gündür, güneş her zaman gökyüzündedir; ve orayı oldukça sıcak gördüm - buzdağlarının erimesine ve suyun yanlarından aşağı çeşmeler halinde akmasına
yeterince sıcak. Arada sırada, alt kısım aşındığında,
üstleri ağırlaşır ve tıpkı bir yunusun takla atması gibi aşağı inerler.
Bu durumlarda onların yakınında olmak iyi değildir, çünkü
en sağlam gemiyi bile bir anda dibe indirirler; ve hatta uzaktan bile, güverteye bir karabatağın kafasını çatlatacak kadar büyük buz parçaları düştüğünü gördüm,
biz ondan çok
kulaçlarca uzakta olmamıza rağmen.

"Dediğim gibi, yaz kısadır ve gemilerin
yol alabildiği ve buzların arasında yol alabildiği tek zamandır. Sonra kış gelir ve
çok uzun sürer; neredeyse on ay sürer ve tüm
bu süre boyunca gemi, girişi taşla kapatılmış bir rıhtımdaymış gibi hızla kapatılır. Orada, üst güverte direkleri çakılmış bir şekilde, üstü kapalı bir şekilde yatar ve eğer günün ve gecenin her saatinde yanık tutulması gereken
alttaki sobalar olmasaydı, insanlar
donarak ölürdü: Gerçekten de, bir gemi mürettebatının
buza dönüştüğünü duydum. Güneş ufkun altındayken ve uzun bir gece olduğunda, birçok gün boyunca; ancak gökyüzü açık olduğunda yıldızlar parlak bir şekilde parlar ve bazen Kuzey ışıkları parıldar ve parıldar ve insanlar buzun üzerinden yollarını görebilirler, ancak bu hoş bir yolculuk değildir ve insan harika kalın giysiler giymek zorundadır giysiler ve
ellerde eldivenler ve gözler, burun ve ağız dışında her şeyi örtmek için, yoksa
bir adam çok çabuk donar - ısırılır. Sonra ayılar etrafta dolaşarak
gelir ve tek başlarına karşılaşmak için garip müşterilerdir, çünkü
güçlü çeneleri ve keskin pençeleri vardır ve bir kucaklama bir kişinin nefesini
kesmeye yeter. Gemisinden
uzaklaşan birçok zavallı adamı kaçırmışlardır. Ayıların yanı sıra beyaz kürklü Arctic tilkileri de vardır ve elinde kalın bir sopayla bir adama ayaklarından saldırmasalar da,
kendini savunamayacak şekilde yatarken bulurlarsa ona nasıl davranacaklarını bilmiyorum.

"Bazen gemiler limana girmeden önce buzda yakalanır ve buz üzerlerine basmadan önce bir iskele kesmek için zamanları varsa kışı denizde geçirmek zorunda kalırlar. Bu nedenle oldukça güvenli olabilirler, ancak gemilerin bunu yapmaya vakitleri olmadan atomlarına kadar ezildiklerini ve mürettebatlarının başka gemilere binmek veya karaya çıkıp kışı oradaki kar kulübelerinde geçirmek zorunda kaldıklarını gördüm; veya yok oldular. Yine de birçok insan Arktik bölgelerde iki veya üç kış geçirdi ve yeterli ateş ve iyi yemek yediklerinde sağlıklarını korudular ve mutlu oldular. Bu durumlardan birinde daha önce nasıl yapacağımı bilmediğim okumayı ve yazmayı öğrendim ve o zamandan beri bana çok faydası oldu.

"O zamanlar her türlü eğlencemiz oldu. Gemide bir tiyatro kurduk, oyunlar oynadık, şiirler okuduk, maskeli balo yaptık ve komik elbiseler giydik. Ama yapmamız gereken işler de vardı; geminin etrafına bir kar duvarı inşa etmemiz gerekiyordu, böylece soğuk havalarda egzersizimizi yaparken rüzgardan korunuyorduk, içinde dönüp duruyorduk. İşin en
kötü kısmı uzun gece ve dondurucu soğuktu, çünkü
soğuktu, söyleyebilirim; ve güneşin güneyde, çok uzaktaki buz tepeciklerinin hemen üzerinden
yükseldiğini gördüğümüzde yeterince sevinmiştik ve
bir süre ufkun üzerinde çok kısa bir süre kalsa da,
günler geçtikçe öğlen saatlerinde daha da yükselmiş ve ışınları
üzerimize biraz sıcaklık yaymıştı.

"Kış henüz bitmemişti ve kaptanımız ülkeyi keşfetmek için bazı yolculuklar ayarladı. Dünyanın o bölgesinde kızakları çekmek için genellikle köpekler kullanılırdı, ancak bizim köpeğimiz olmadığı için onları kendimiz çekmek zorundaydık, her kızak için yaklaşık beş kişi, bu da tekerlekleri olmayan, altına iki paten gibi demir kızaklar yerleştirilmiş ve mallar tepesine bağlanmış bir tür uzun arabaydı. Erzaklarımızı, çadırlarımızı ve yemek pişirme araçlarımızı taşıyorduk. Buz düz olduğunda seyahat etmek oldukça kolaydı, ancak kızakları genellikle dik yerlere, tepeciklere ve engebeli arazilere çekmek zorunda kalıyorduk ve sonra bu ağır bir işti ve günde sadece birkaç mil yol alabiliyorduk.

"Bir adamın bu tür bir işi yapmak için oldukça güçlü ve dayanıklı olması gerekir. Geceleri çadırlarımızın içinde, olabildiğince yakın bir şekilde uyuduk,
tek elde edebildiğimiz sıcaklık, yanımızda taşıdığımız, kakaomuzu ısıtmak ve yemeğimizi pişirmek için de kullanılan
ruh lambalarından geliyordu. Yolculuk bittiğinde üzülmedim, yine de yolculuk boyunca yeterince neşeliydik.
Sonunda limandan çıktık, ama yine de karşılaşacağımız birkaç tehlike vardı.
Bazen üzerimize bastıran buz kütleleri tarafından neredeyse kıyıya sürükleniyorduk; diğerlerinde ise birbirine yaklaşan iki buz kütlesinin arasına girerek ısırılma riskiyle karşı karşıya kalıyorduk; sonra da buzdağlarının üzerimize düşme ihtimali vardı. Birkaç kez açık suya ulaşmak için buzun içinden testerelerle yolumuzu kesmek zorunda kaldık. Tamamen özgür olduğumuzda ve okyanusun üzerinden güneye doğru, buz dünyasını arkamızda bırakarak yelken açtığımızda yürekten seviniyorduk. Ancak,
ben ve benimle birlikte olan çoğu adam tekrar gitmeye hazır olmalıyız,
bir fikrim var."

"Duyduklarımdan sonra, yapmam gerekenden fazla," dedi Kont, Barona. "Kuzey Kutbu'na bir yolculuk yapmaya fazlasıyla karşıyım,
başka nereye gidersek gidelim.
Bir hortumla dibe gönderilmeyi de hiç istemiyorum."

"Nereye gidersek gidelim, bir tehlikeyle karşılaşmayı bekleyebiliriz," dedi Baron. "Seyahatin zevkine lezzet katıyor."

"Ben lezzetten uzak durmayı tercih ederim," dedi Kont. "Ama bu cesur adamlara
hangi gemiye ait olduklarını sorabilir miyiz. Belki de bu sefer Kuzey Kutbu'na veya Hint Denizleri'ne
gitmeyecek ve görünüşe göre sağlam bir mürettebat oluşturuyorlar. Onlarla sen mi konuşacaksın yoksa ben mi konuşayım?"

"Ben onlara hitap edeceğim," dedi Baron ve denizcilere doğru ilerleyerek şöyle dedi--

"Cesur denizciler, gemi arkadaşınızın size maceralarını anlattığını duydum ve dünyayı dolaşmak istediğimiz için, sizin ait olduğunuz gemiye binmekten memnuniyet duyarız."

"Kendinizi bir sürü parçaya ayırmazsanız, bunun zor bir iş olduğunu göreceksiniz, efendim," diye cevapladı denizcilerden biri. "Hepimiz, görüyorsunuz ya, farklı gemilere aitiz ve bazıları hiçbir gemiye ait değil ve yelken açtığımızda, dünyanın birçok yerine gitmemiz muhtemel."

"O zaman, en yiğit denizciler, lütfen bize bu limandan hangi geminin yelken açacağını ve nereye gideceğini bildirir misiniz?" dedi Baron.

"Şuna gelince, bunu duydum, galiot _Golden Hog_'un kaptanı yaşlı Jan Dunck,
bir sonraki gelgitle Amsterdam'a yelken açmak üzere olduğunu söylüyordu. O zamana kadar sadece bir saat veya daha az zaman var ve eğer dikkatli olursanız
gemiye binip demir atmadan önce onunla anlaşmalarınızı yapabilirsiniz," diye cevapladı denizci.

"Teşekkürler, cesur denizciler, bize verdiğiniz bilgiler için," dedi
Baron. "Bize söz konusu galiot _Golden Hog_'un demirlediği yeri gösterirseniz, daha da büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Aksi takdirde bu geniş nakliye filosunda onu bulmakta
çok zorluk çekerdik ve dostum Kont Funnibos'un sizi cömertçe ödüllendireceğinden eminim."

"Ödül ne burada ne de orada, ama benimle gelirseniz size eski
Dunck'ın zanaatını göstermekten çekinmem."

Böyle diyerek, denizci ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu ve
rıhtım boyunca yolu gösterdi. Bir tarafı, ilginç alınlıklı yüksek evlerle çevriliydi; katlar birbiri ardına çıkıntı yapıyordu ve
küçük teraslar, balkonlar ve her türden çıkıntı, oyulmuş ve canlı renklerle boyanmıştı ve uçlarından bloklar ve ipler sarkan vinçler ve kirişler. Diğer tarafta, her şekil ve boyuttaki gemilerden yükselen direkler, direkler ve donanımlardan oluşan bir orman belirdi, görünüşe göre o kadar içinden çıkılmaz bir karmaşaydı ki, birbirlerinden kurtulup bağımsız bir şekilde okyanusta yüzmeleri imkansız görünüyordu. Karşı tarafta, dört kulesi olan eski bir kale vardı, çok kasvetli ve karanlık görünüyordu; ve altında daha fazla gemi ve tekne vardı, nehrin merkezini diğer teknelerin yukarı aşağı geçmesi için makul ölçüde açık bırakıyordu. Denizci, kendisine rehberlik etmesi için teklif ettiği kişilerin onu takip edip etmediğine bakmadan, bağımsız bir şekilde ilerliyordu; ara sıra, eski bir gemi arkadaşı veya başka bir denizci tanıdığının yanından geçerken, ellerini ceplerinden veya piposunu ağzından çekmeden başını sallayarak onaylıyordu.

"Orada kiminle berabersin?" diye sordu bir veya iki kişi.

"Bilmiyorum: Kaptan Jan Dunck'ı görmek istiyorlar ve ben onları kadırgasının yattığı yere götürüyorum."

"Olağanüstü yeşil görünüyorlar ama yaşlı Dunck onları karaya çıkarmadan önce epeyce kahverengi olacaklar," dedi kısık bir sesle, böylece Kont ve Baron onu duymadı. Yolda giderken denizci aniden durdu ve kafasında branda şapka, yüksek çizmeler ve kırmızı bir ceket olan siyah bıyıklı bir adamı işaret etti.

"İşte kaptan Jan Dunck ve teknesi kıyıdan hemen açıkta. Ona ne istediğini söyleyeceğim ve sana iyi yolculuklar dileyeceğim," dedi denizci, sonra kaptana doğru yürüdü.

"Eğer yolculuklarının parasını öderlerse ve denizin sertliğinden şikayet etmezlerse veya beni bunun için suçlamazlarsa, onları alırım," dedi kaptan, konuşurken Kont ve Baron'a bakarak.

Anlaşma kısa sürede tamamlandı.

"Ama denizciyi ödüllendireceğime söz vermiştin," diye belirtti Kont arkadaşına.

"Ona en içten teşekkürlerimi sunacağım. Borcu ödemenin en basit ve en ekonomik yolu bu olacak," diye cevapladı Baron; ve denizciye dönerek, şapkasını nazikçe kaldırarak, "En cesur ve en yiğit denizci, Kont Funnibos ve Baron Stilkin, onlara yolculuklarında bu kadar uzağa kadar eşlik ettiğiniz ve onlara bunu bildirdiğiniz için size en içten teşekkürlerini sunmak istiyorlar, hiç şüphem yok, değerli, güçlü ve sağlam kaptan, ki onunla birlikte tehlikeli okyanusta yolculuklarına başlayacaklar."

"Bu ne burada ne de orada; size bir hizmette bulunmaktan mutluluk duydum ve
siz de hoş geldiniz, sadece bundan sonra bana yaptığınızdan daha iyi bir şekilde ödeyemeyeceğiniz sözler vermeyin; ve bu yüzden
iyi günler, Kont Fuddlepate ve Baron Stickum, ya da kendinize ne ad veriyorsanız," diye cevapladı denizci; bu uzun konuşmayı yapmak için çıkardığı piposunu ağzına sokup, ellerini cebine koyarak, arkadaşlarını bıraktığı yere geri döndü ve onlara, Kaptan Jan Dunck'a tanıttığı iki yüce kişiden iltifat olarak aldığı cömert muameleyi anlatmayı ihmal etmedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

"Pekala, Mynheers, kadırgaya ne kadar çabuk binersek o kadar iyi," dedi Kaptan Jan Dunck, Kont ve Barona hitap ederek. "O güzel bir tekne--Zuyder Zee'de hiç yüzmemiş daha güzel bir tekne; harika miktarda yük taşıyor; yolcular için konaklama yeri mükemmel; kamarası tam bir saray, bir kral için uygun bir mesken. Güçlü adamlardan oluşan muhteşem bir mürettebatla iyi bir şekilde bulunuyor ve kaptanına gelince, kendimi övüyorum--ama bunu söyleyen benim--onun eşitini suda bulamayacağınızı; evet, Mynheers, bunu kibirli olmadan söylüyorum. Ben, erkek ve çocuk, fırtınalı okyanusta kırk yıldan fazla yelken açtım ve henüz
eşimi bulamadım. Sizi, bagajınızı ve diğer tüm eşyalarınızı Amsterdam'a hızla ve güvenle taşıyacağım, her zaman rüzgarlar uygun olduğu sürece ve bir sonraki bahar gelgitine kadar yüksekte ve kuru kalacak bir çamur setinde kalmadığımız sürece veya bir fırtına çıkıp bizi dibe göndermediği sürece, birçok güçlü teknenin başına gelen kader, ancak becerim ve bilgimle bundan kaçınmayı umuyorum.
Ancak, şimdi sizi _Golden Hog_'a davet ediyorum, böylece gelgit döner dönmez demir almaya ve yolculuğumuza devam etmeye hazır olabiliriz. Orada yelken açmanın mutluluğunu yaşayacağınız tekne var;" ve Kaptan Jan Dunck konuşurken, iskeleden kısa bir mesafede yelkenleri açılmış, denize açılmaya hazır bir şekilde duran, çok büyük olmayan bir kadırgayı işaret etti.

"Bu kadar deneyimli bir denizci bulduğumuz için şanslıyız," dedi Kont, Kaptan Jan Dunck'ı teknesinin yattığı
basamaklara doğru takip ederken Baron'a. "Bizi, cesur Kaptanlar Schouten ve LeMaire veya Christofero Columbo'nun yapacağı kadar güvenli bir şekilde dünyanın dört bir yanına götürecek."

"Kendi tahminine göre ele alırsak, şüphesiz birinci sınıf bir denizcidir; ama unutmamalısın ki sevgili Kont, insanları kendileriyle ilgili verdikleri rapora göre yargılamak her zaman güvenli değildir; "Seyahatimizin sonunda onlar hakkında şu anda olduğumuzdan daha fazla şey öğreneceğiz," diye gözlemledi Baron. "Ancak, tekne orada ve bizi takip etmemiz için işaretler yapıyor."

Kont ve Baron buna göre, kıç tarafında Kaptan'ın oturduğu ve ağırlığının pruvayı sudan önemli ölçüde kaldırdığı
galiot'un teknesine doğru basamaklardan indiler. Bir gözünü kaybetmiş, diğerini kısmış ve kırmızı ucu çenesine iyice alışmak için endişeli görünen yün gömlekli bir denizci, elinde bir çift kürekle pruvada oturuyordu ve kaptanının emriyle
gitmeye hazırdı.

"Yol verin," dedi kaptan ve tek gözlü denizci kürek çekmeye
yavaşça ve dikkatli bir şekilde başladı, çünkü tekne kıç tarafında kaptan, Kont ve Baron'la ağır bir şekilde ağırlıklandırılmıştı ve aceleye gerek yoktu, daha fazla hız gereksiz olurdu.

"Tekneler her zaman suyun üzerinde böyle mi hareket eder?" diye sordu Kont, pruvanın
yukarı doğru kıvrıldığı ilginç şekli gözlemlerken.

"Kıçta büyük adamlar olmadığı sürece, şu anda teknemde olduğu gibi," diye cevapladı kaptan.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Kont, çok bilge görünerek.

Tekne kısa süre sonra galiotun yanına geldi, kaptan
üstüne çıktı. Tekneden iner inmez teknenin pruvası suya
bir şıpırtıyla indi. Sonra Kont ve Baronu karşılamaya hazır bir şekilde durdu. Güverteye çıkmalarına yardım ederken, yolculuklarının ilk bölümünü başarıyla tamamladıkları için onları tebrik etti. "Ve şimdi,
Mynheers," diye devam etti, "sizden direklere ve
arma, yelkenlerin sarı tonu, etrafınızda
gördüğünüz parlak cilaya hayran kalmanızı rica ediyorum."

"Gemiyi bu şekilde süslemek için çok miktarda boya ve vernik harcamış olmalısınız," diye gözlemledi Kont.

"Onu Kaptanına layık kılmak için elimden geleni yaptım," diye cevapladı kaptan, kendini beğenmiş bir tonla, "ve ayrıca sizin gibi seçkin yolcuları taşımaya da layık olduğunu ekleyebilirim."

Kont eğildi ve Baron eğildi, güvertede bir kapak bulunan küçük kare bir delikten aşağı kaptanı takip etmeye hazırlanırken. "Neden, bu beklediğim kadar görkemli değil," diye gözlemledi Kont. "Tam olarak bir saray değil, sizin tarif ettiğiniz gibi, Kaptan."

"Ama bir saray kadar rahat ve dalgalı bir denizde çok daha rahat buluyorum," diye gözlemledi kaptan. "Çünkü şunu anlamalısınız ki, gemi aniden sarsılırsa, bir saray odasında olsaydınız olacağınız gibi, elli fit öteye, rüzgâraltına gönderilmemek büyük bir lütuftur. Burada ne kadar rahat olduğumuzu görün - her şey elinizin altında. Bir adamın sadece sandalyesinden kalkıp yatağa düşmesi veya yataktan
düşmesi ve kahvaltı için sandalyesine oturması yeterlidir. Sonra, giyindiğinde
sadece elini uzatıp bölmeye asılı duran şeyleri tutması yeterlidir."

Kaptan yolcularına gemisinin sağladığı konaklamanın
süper mükemmelliğini gösterirken, bir kadın
sesinin tiz bir sesle haykırdığı duyuldu:

"Onu görmeliyim, efendimi, Kont'u görmeliyim! Kaçtı,
kaçtı, neden gittiğini veya nereye gittiğini söylemeden veya bana beklemeye hakkım olan o tam ve geniş talimatları bırakmadan
kaçtı."

"Dinle!" diye haykırdı Kont, solgunlaşarak. "Bu Johanna Klack olmalı;
eğer beni bir kez görürse, beni kesinlikle geri götürecektir. Aman Tanrım,
ne yapacağım?"

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı Baron, refakatçi merdivenini tırmanmaya başlayarak. "Kaptan Jan Dunck, Kont'u aşağıda tutun;
hiçbir şekilde kendisini göstermesine izin vermeyin. Ben meseleyi halledeceğim.
Bu kadın, bu fahişe yolcularınızdan birini kaçıracak ve
dürüst bir adam olarak onu korumakla yükümlüsünüz."

"Ja, ja," dedi Kaptan; "o ranzalardan birine kayın ve
tamamen güvende olacaksınız ve eğer aşağı inmeyi başarırsa, benim adım
Jan Dunck değil." Bunu söyleyen kaptan, Baron'u güverteye kadar takip etti
ve kapağı çırparak sıkıca kapattı.

Baron bir tekne kancasını yakalamıştı, kaptan bir süpürge sapı yakaladı ve
yüksek sesle mürettebatına bağırdı, "Binicilere! Binicilere karşı koyun!" Yandaki bir
teknede bir kadın duruyordu, yüzü kızarmış ve öfkeliydi,
hareketleriyle geminin yanına tırmanma niyetini gösteriyordu. Mürettebat komutanlarının çağrısına uydu ve ön ambar ağzından küçük geminin çocuğu belirdi, elinde kaynar su dolu bir kazan vardı, geri kalanlar ise çeşitli silahlarla donatılmışlardı.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu Kaptan Jan Dunck yüksek sesle.

"Ben en çok kötü muamele gören kişi, asil Kont Funnibos'un bir zamanlar onurlandırdığı, saygı duyduğu ve güvendiği hizmetçi Johanna Klack'im, o sahte dostu Baron Stilkin tarafından ihanet ve hileyle kandırıldım. Bunun kesin kanıtına sahibim, çünkü kaçakları aramak için acele ederken cesur bir denizciyle karşılaştım, bana sadece onlarla konuşmakla kalmadığını, aynı zamanda onları bu gemiye binerken gördüğünü ve acele etmezsem onları yakalamak için çok geç kalacağımı söyledi. İşte Baron; onu iyi tanıyorum ve eminim ki efendim çok uzakta değil. Onu almalıyım, onu geri alacağım!" ve sıçrayarak geminin yan tarafına çıkmaya çalıştı.

"İster misin?" diye haykırdı kaptan, kadının eklemlerine vurarak, zavallı kadının halatı bırakmasına neden olan bir vuruş yaptı.

"Verin ona," diye bağırdı Baron, tekne kancasıyla ona doğru atılarak,
bu sırada küçük geminin çocuğu elinde buharlı kazanla öne doğru
atıldı.

Talihsiz Johanna Klack, olabilecek sonuçlar karşısında
telaşlanarak teknenin diğer tarafına geri sıçradı ve
dengesini kaybederek,
kadırga _Golden Hog_'un katı yürekli kaptanı ve mürettebatının alayları arasında denize düştü. Talihsiz Vrouw,
çok uzaklardaki duru suya inerken, yüksek sesle yardım istedi,
onu kurtaran kayıkçı ilk başta çok şaşırmıştı.

"Defolup gidin," diye bağırdı kaptan, "ve kadını sudan çıkarın,
ama kafatasınıza değer veriyorsanız, onu bir daha bu geminin yanına getirmeyin. "

Adam itaat etti ve tekne kancasını uzatarak
Vrouw'un giysilerini yakaladı ve onu gemiye çekti. Nefesini
kazandığı anda kadırgaya geri götürülmekte ısrar etti; ancak yaşlı
kayıkçı aniden sağırlık nöbetine tutuldu ve akıllıca
ters yöne doğru çekildi.

"Beni geri götür! Beni geri götür!" diye bağırdı Johanna Klack.

"Elimden geldiğince kürek çekiyorum," diye cevapladı kayıkçı.

"Beni, onurlu efendimin tutuklu olduğu gemiye geri götür," diye bağırdı Johanna Klack.

"Yakında kıyıya varacağız; sonra eve koşup
ıslak giysilerini değiştirebilirsin," diye cevapladı yaşlı kayıkçı.

"Sana söylüyorum, o gemiye geri dönmek istiyorum," diye bağırdı hizmetçi, giderek daha fazla öfkelenip heyecanlanarak.

"Ja, ja, Vrouw; ja, ja, seni hemen karaya çıkaracağım."

Bu arada kayıkçı, Kaptan Jan Dunck ve Baron Stilkin'in tehditkar hareketlerini izliyordu. Sonunda
ücretiyle birlikte bir gemi kalabalığının arkasında kayboldu.

"Şimdi, Kaptan," dedi Baron, "ne kadar çabuk denize açılırsak o kadar iyi,
çünkü Johanna Klack'ı yeterince iyi tanıyorum, eğer kendisi gelmezse, bir _pose comitatus_ veya bir grup polis memuru veya başka bir kanun adamı gönderip bizi bir tür
yalan suçlamayla tutuklayacağından ve kıyıya mahkumlar olarak
utanç verici bir şekilde çıkarılacağımızdan ve yolculuğunuzun gecikeceğinden eminim."

"Ja, ja, her şeyi anlıyorum," diye cevapladı Kaptan Jan Dunck. "Sen
çocuk, kaynar su dolu bir kazanla gidip onu aşağıya taşı ve
galiotu tartmaya yardım et. Kaptan, elleri yukarı çevir ve yelken aç."

Mürettebat kaptan, tek gözlü denizci ve küçük geminin uşağından oluşuyordu. Kaptan ve tek gözlü denizci güvertedeydi; sadece küçük geminin uşağını çağırmaları gerekiyordu, o da çağrılınca hemen ortaya çıktı ve vinci döndürmeye başladılar, vinci kısa süre sonra çamurlu yatağından çıkardı. Yelkenler açıldı ve hafif bir esinti
o sırada başladı, kadırga yavaşça kanaldan aşağı açık okyanusa doğru hareket etmeye başladı, ancak okyanus hala çok uzaktaydı. Esinti sertleştikçe kadırga daha hızlı ve daha hızlı hareket etti,
ve kısa süre sonra kilise kuleleri, eski kuleleri ve gemi kalabalığıyla kasaba geride kaldı.

"Sanırım Kont'u güverteye almaya cesaret edebiliriz," diye gözlemledi Baron. "Bu saatte oldukça boğulmuş olmalı sıcak
kabin."

"Ja, ja," diye cevapladı Kaptan Dunck; "bırakın onu. Şimdi Vrouw
Klack'ın peşinden gelmesinden korkmayın; eğer gelirse, onu uzaktan göreceğiz ve
karşılaması için hazırlıklar yapacağız."

"Ama bir _pose comitatus_ ile gelirse," diye sordu Baron; "o zaman ne yapacağız?"

"Posse comitatus_'u işlerine gönder," diye cevapladı Kaptan
Dunck, bir el sopası sallayarak. "Ben bu geminin kaptanıyım ve kimse benim iznim olmadan gemiye
çıkmayacak, ya da çıkarlarsa onları izinleri olmadan
denize atacağım. Oh, oh, oh; "Gelip
deneyebilirler."

Kaptan Jan Dunck'tan bu güvenceyi alan Baron,
kapağı açarak Kont'a güverteye çıkıp
temiz havanın ve manzaranın güzelliğinin tadını çıkarması için seslendi. Hiçbir cevap gelmeyince,
Baron, arkadaşının gerçekten boğulduğundan korkarak, kamaraya indi. Yüksek bir horlama, Kont'un
derin uykuda olduğunu, kalesini, Vrouw Klack'ı, nerede olduğunu ve diğer tüm ay altı meselelerini unuttuğunu garantiledi.

"Kont Funnibos, gel ve güzel manzarayı gör," diye bağırdı Baron.
Bunun üzerine, Kont ayağa kalktı ve başını yukarıdaki tahtaya öyle bir çarptı ki, neredeyse sersemlemiş bir şekilde geriye düştü. Ancak,
kısa sürede kendine geldi ve alçak bir sesle Baron'a ne olduğunu sordu. "Son olan şey, kafanıza
muazzam bir şaplak atmanızdı," dedi Baron; "ama benim amacım, açık okyanusa açılmadan önce, artık yeşil tarlalar görmeyeceğimiz
güzel manzaranın tadını çıkarmanız için sizi güverteye davet etmek."

Böylece çağrılan Kont, ranzadan çıkarak Baron'a güvertede eşlik etti.
Sonra not defterini çıkarıp şunları yazdı: "Yeşil tarlalar, yeşil ağaçlar, oldukça çok sayıda yel değirmeni, beyaz ve siyah inekler daha da çok,
her zamanki gibi gökyüzü ve deniz, burada ve orada ikincisinin sakin yüzeyinde bir gemi veya başka bir araç."

"Daha fazla tarif edecek bir şey göremiyorum," dedi, kitabı kapatıp cebine geri koyarken.

Kadırga hala kayıyordu.

"Bu tür manzaralarda biraz monotonluk olduğunu düşünüyorum,"
Kont Barona gözlemledi; "ama hoş, büyüleyici ve
huzurlu bir ruh için."

Sonunda rüzgar dindi ve kadırga sakinleşti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Kont, geminin artık suda hareket etmediğini görerek.

"Çapamızı atalım ve gelgit tekrar oluşana kadar bekleyelim, aksi takdirde
geldiğimiz tüm yol boyunca sel tarafından sürüklenmek istemiyoruz," diye gözlemledi kaptan.

"Ne, yoksa Johanna Klack ile karşılaşma riskini mi göze alacağız!" diye bağırdı Kont,
telaşlı bir sesle. "Kesinlikle bir demir atın, sevgili
Kaptanım."

"Benim yapmayı düşündüğüm bu," diye cevapladı; ve
çapanın bırakılmasını emretti.

Diğer gemiler de kendileriyle aynı durumdaydı, bu yüzden
şikayet etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu. Manzara özellikle canlandırıcı değildi,
ancak kıyıda birkaç ağaç vardı; ama genelde büyümeleri engellenmiş ve rüzgarlar tarafından eğilmişlerdi. Burada ve orada küçük bir tekne belirdi, içindekiler ya balık tutuyordu ya da
nehirde kürek çekiyordu. Bir veya iki kişi
yıkanmanın lüksünün tadını çıkarıyordu ve bir adam muhtemelen çocuklarından birinin uzuvlarını yıkamak için
bir kavanozu tuzlu suyla doldurmak için aşağı indi.

"Burada ne kadar kalacağız, Kaptan Jan Dunck?" diye sordu Kont.

"Daha önce de söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, gelgit dönene veya esinti çıkana kadar," diye cevapladı kaptan. "Ne kadar aceleci görünüyorsunuz.
Bu denizlerdeki denizciler sabretmeyi öğrenmek zorundalar - her koşulda değerli bir özellik. Her sakinlikte, her sert rüzgarda veya bir çamur yatağında sıkıştığımızda homurdansak, homurdanmayı asla bırakmazdık."

"Diyelim ki Kaptan, yapacak başka bir şeyimiz yokken, siz veya mürettebatınızdan biri bize bir hikaye anlatabilir," dedi Kont.

"Tek gözlü Pieter size gelecek haftanın ortasına kadar sürecek bir hikaye anlatacak," dedi kaptan.

"O zaman bence hiç başlamasa iyi olur," diye belirtti Kont; "çünkü o zamana kadar kıyıda taze süt ve yumurtanın tadını çıkarıyor olmayı umuyorum."

"Öyle mi, asil beyefendi?" dedi tek gözlü denizci, kaptana göz kırparak, daha doğrusu bunu yapmayı planlayarak, çünkü her zamanki gibi ters yöne göz kırptı, ama farkında değildi. "Henüz Scheldt'ten çıkmadık ve eğer iyi bir rüzgar almazsak, Texel'e varıp Zuyder Zee'ye girmemiz oldukça uzun sürecek."

"Evet, evet; tek gözlü Pieter sadece gerçeği söylüyor. Değişken okyanusta seyrederken, hem güzel hem de
kötü rüzgarlarla karşılaşmaya hazır olmalısınız," dedi Kaptan. "Unutmayın ki, ben sadece sizi
varış noktanıza rüzgar ve hava izin verdiği sürece
götürmeyi üstlendim. Hiçbir kaptan başka bir şekilde
yolcu almaz."

"Kader ne isterse ona hazırım," dedi Kont, ellerini kavuşturarak.

"Ben de öyleyim," dedi Baron. "Ve şimdi, geç oluyor ve göz kapaklarıma uykunun
çaldığını hissediyorum, ranzalarımıza dönüp uykulu tanrının himayesine kendimizi teslim edelim."

"Uykulu tanrıdan bahsederken ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi kaptan. "Anladığım kadarıyla, biraz kestirmek istiyorsunuz; yapabileceğiniz
en iyi şey bu. "

Kont ve Baron buna göre ranzalarına döndüler (bunu yaparken başlarını yarım düzine kereden fazla
vurmadılar) ve
çok geçmeden hep birlikte horlamaya başladılar. Böylece yolculuklarının ve seyahatlerinin
ilk günü sona erdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"İyi bir rüzgar, Mynheers! İyi bir rüzgar!" diye bağırdı Kaptan Jan Dunck kabin tavan penceresinden aşağı. "Kalkın, kalkın; güverteye çıkın ve
_Altın Domuz_'un nasıl yürüdüğünü görün."

"Yürümek, ne demek istiyor? "Gemiler yürür mü?" diye sordu Kont,
ranzasından kalkıp gözlerini ovuşturduktan, esnedikten ve gerindikten sonra giyinmeye başlarken.

"Sanırım bu, bir geminin suda hızla hareket etmesini anlatan denizcilik ifadesi," diye gözlemledi Baron. "Ama güverteye çıktığımızda
saygıdeğer kaptana soracağız."

"Evet, ve bu ifadeyi not defterime kaydedeceğim," diye gözlemledi Kont.

Yolcular kısa süre sonra güverteye çıktılar. Kadırga, Scheldt'in biraz sarı sularında hızla ama
düzgün bir şekilde süzülüyor. Her iki tarafta da kara görülebiliyordu, ancak epeyce uzaktaydı, çünkü burası çok genişti, köyler, kuleler, tuhaf biçimli işaretler ve orada burada, yüzeyin hemen üzerinde dağılmış birkaç ağaç vardı.

"Yakında sağımızda Vlissingen'den çıkacağız, İngilizler buna
Flushing diyorlar. Eğer yolculuktan yorulursanız, sizi karaya çıkarabileceğim son yer burasıdır," dedi kaptan. "Bu yüzden hemen karar vermelisiniz, çünkü Maas'ın ağzındaki
Brill'den ayrılana kadar başka bir yere uğramayacağım."

"Hayır, hayır; Kont ve ben yolculuğumuza devam etmeye kararlıyız," diye cevapladı Baron; Kaptan Jan Dunck'ın gemide bir sürü iyi şey olduğunu keşfettikten sonra gemiden ayrılmaya hiç niyeti yoktu
ve bu nedenle arkadaşını, kadırganın demirini Flushing'in rıhtımlarından birine
attığında bile kıyıya ayak basmaktan caydırmak için elinden geleni yaptı. Çok uzakta olmayan bir yerde bir karaya çıkma yeri vardı ve insanlar aceleyle yukarı aşağı
dolaşıyorlardı ve hatta bazıları gelip yolcuları kıyıya çıkıp otellerden birinde konaklamaya ikna etmeye çalıştılar, burada her türlü konfor ve lüksün en makul fiyatlarla
elde edilebileceğinden emindiler. Ancak Baron, kendisi ve arkadaşı için bunu reddetti, çünkü kadırgadan ayrılırlarsa Kaptan Jan Dunck'ın onların varlığından habersiz kalıp onlarsız yelken açabileceğinden biraz şüpheleniyordu. Kısa bir süre sonra kaptanın kendisi geri döndü ve bir çeyrek koyun eti, bir parça dana eti getirdi, birkaç
sepette sebze, yarım düzine yuvarlak, gülle gibi kırmızı renkte peynir, ekmek ve içteki insanın ihtiyaçlarını karşılayabilecek diğer
malzemeler. Baron'un gözleri parladı ve Kont güverteye getirilen
yiyecek tedarikine memnuniyetle baktı.

"Kaptan, az önce bizi geminizden ayrılmaya ikna etmek için can atıyordunuz ve şimdi de bu muhteşem iyi şeyleri getiriyorsunuz," dedi Baron sırtını sıvazlayarak.

"Sizden kurtulmak için can atıyordum," diye cevapladı kaptan, açık sözlü bir şekilde. "Bu sabah kahvaltıda gösterdiğin iştaha bakılırsa, yolculuk için gereken tüm erzakları çok kısa sürede bitirmiş olurdun; ve yapmam gereken iki şeyden biri vardı: ya senden ve arkadaşından kurtulmak ya da beslenmen için yeterli yiyecek elde etmek. İlkini denedim ama başaramadım; gitmedin ve şimdi diğer alternatifi benimsemek zorunda kaldım; bu yüzden bu erzak stoğu. Evet, evet, anlıyorsun. Ama işte esinti geliyor, onu kaybetmemeliyiz. Demir al, Pieter!"

Pieter, ikinci kaptan ve küçük gemici, ırgatın yanına gitti, kaptan dümende duruyordu. Kadırga kısa sürede yüke girdi ve
başlangıçta çok hızlı olmasa da başı Kuzey Denizi'ne doğru kayarak açıldı.

Kısa bir süre sonra Flushing, gemilerinin direkleri ve serenleriyle birlikte gözden kayboldu ve kadırga Kuzey Denizi'nin sularında yol almaya başladı. Neyse ki, rüzgar karadan esmediği için, oldukça sakindi ve yolcularını rahatsız etmeden yoluna devam etti.

"Dışarıda ne var?" diye sordu Kont, batıya doğru uzanan uçsuz bucaksız suları işaret ederek.

"Orada, bahsettiğim İngiliz halkının yaşadığı küçük ada var," diye cevapladı kaptan. "Umarım adalarında kalırlar ve eskiden olduğu gibi gelip bizi rahatsız etmezler. Şimdi tek istediğimiz rahat bırakılmak ve barışçıl ve iyi niyetli insanlar gibi ticari işlerimizi yürütmemize izin verilmesi, setlerimizi inşa etmemiz ve toprağı işlememiz. Neler yaptığımızı düşünün! Ülkemizin yarısını denizden kazandık ve bir zamanlar bataklıktan daha iyi olmayan diğer yarısını kuru toprağa dönüştürdük. Muhteşem kasabalarımıza, kanallarımıza, yeşil tarlalarımıza, bahçelerimize ve meyve bahçelerimize bakın ve endüstrimizin neler başardığını bir düşünün. Bir Hollandalının ülkesiyle gurur duyma hakkı vardır ve biz de öyleyiz ve her zaman yaptığımız gibi kanımızın son damlasına kadar onu savunmayı düşünüyoruz."

Coşkuya kapılan kaptan dümende duruyordu ve
galiot'a tırmanan duman bulutlarından, uzaktan bir vapur sanılabilecek kadar piposunu tüttürüyordu.

"Hollanda küçük bir ülkedir," diye gözlemledi Kont.

"Evet, kabul ediyorum; ama büyük bir ruhu var. Toprağının her santimi ekilmiş veya bir şeyler üretmek için yapılmış. Beslediği sayısız sığır sürüsünü, her yıl dünyanın her yerine gönderilen dağlarca peyniri, yaratıcı oyuncaklarını, muhteşem lalelerini ve susamış ruhlara tedarik ettiği schiedam okyanuslarını düşünün, seyahatleriniz sırasında inceleme fırsatı bulacağınız diğer birçok imalatından bahsetmiyorum bile. Diğer insanlar, kendileri için hazır buldukları verimli ülkelerde yaşıyorlar, biz Hollandalılar, bizimkini oluşturduk; uzun yıllar süren çetin bir mücadeleden sonra, kaybettiği toprağı geri kazanmaya çalışan açgözlü okyanustan
kurtulduk, ama harika setlerimizle okyanusu kontrol altında tutuyoruz ve onu gereksinimlerimize tabi kılıyoruz. Dünyanın diğer bölgelerine gitmeden önce onu ziyaret etmeye karar vererek bilgeliğinizi gösterdiniz, Mynheers.
Bence, daha ileri gitmek istemiyorum; kalbinizin arzusunu tatmin etmek için fazlasıyla yeterli. Ja, ja."

Kaptan Jan Dunck geniş bir duman sütunu çıkardı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra ana yelkeni çekmek zorunda kaldı, çünkü
rüzgar kadırgaya doğru esiyordu; bir tane daha çekti ve bir tane daha çekti ve
yüzünde son zamanlarda olduğundan daha az tatmin edici bir ifade belirdi.
Kadırga sallanmaya başladı, çünkü deniz yükseliyordu, o ise
kadırgaların her zaman yaptığı gibi yana yattı, sağlam teknelerdi, dik yolları seviyorlardı ve
rüzgarın önünde yelken açmaktan daha iyilerdi. Kaptan
memnun görünmüyorsa, yolcuları çok daha fazlaydı; yüzleri
uzun ve uzadı, gözleri etli bir renk aldı, dudakları
kıvrıldı ve onları mutsuz olarak nitelendirmek için deneyimli bir fizyonomiste gerek yoktu; konuşma sona erdi, sadece
"Oh! oh! oh! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sonunda Baron, "A-a-a-p-tain, bu fırtına geçene kadar yanaşabileceğimiz bir liman yok mu?" demeyi başardı.

"Fırtına mı diyorsun buna?" diye güldü kaptan. "Sadece karşıdan esen bir rüzgar var ve Texel'i alıncaya kadar birkaç fersah kadar Kuzey Denizi'ne doğru doğuya doğru dikilmemiz gerekecek."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kuzey Denizi'ne mi dedin?" diye bağırdı Kont.
"Ne kadar korkunç!"

"Korkunç!" diye haykırdı Baron.

"İğrenç!" diye bağırdı Kont.

"Pekala, Mynheers, seni memnun etmek için, kadırganın ilerlediği kadar hareket alanı da açabileceğini
görerek, Maas'ın biraz yukarısında, sancak tarafımızdaki bir kasaba olan Brill'e yanaşacağız. Eller geminin etrafında!"

Tekne kaptanı, tek gözlü denizci ve küçük geminin çocuğu
Kaptanlarının çağrısıyla ayağa kalktılar. Dümen indirildi, yelken yelken açıldı ve
galiot, istenildiği gibi yapıp yapmayacağı konusunda biraz şüphe gösterdikten sonra, başı doğuya doğru dönerek yavaşça döndü.

"Neden, rüzgara ne oldu?" diye sordu Kont, yüzü
parlayarak.

"Deniz eskisinden çok daha sakin, çünkü henüz karaya
girdik. Rüzgara doğru olan o kıyıya bakın, rüzgarı bizden uzak tutuyor. Yakında Maas'a doğru koşacağız."

Birkaç dakika içinde su tamamen duruldu, Kont ve Baron
ruhlarını topladılar ve kısa bir süre sonra Maas'ın sağ kıyısındaki bir liman kasabasına vardılar.

"Övünecek çok büyük bir şey yok," diye gözlemledi Kont, dürbünüyle
gözlemlerken.

"Yine de bir tarihi var," diye gözlemledi kaptan. "Burası, cesur liderleri De la
Marck önderliğindeki `Deniz Dilencileri' adlı cesur adamlar tarafından özgürlük için ilk başarılı darbenin vurulduğu yerdi. Pilotlar ve balıkçıların olduğu bir kasabadır ve okyanusu
keşfeden en cesur denizciler buradaydı. Ayrıca, cesur amirallerimiz Van
Tromp ve De Witt burada doğmuştur ve limanı kıyıdaki diğer limanlar kadar iyidir. Ne derseniz deyin, Mynheers, Brill'in kendisiyle
gurur duymaya hakkı var, daha büyük iddiaları olan birçok yer kadar. Kıyıya çıkıp avantajlarını incelemeye
meyi düşünüyor musunuz?"

"Teşekkür ederim," dedi Baron, "her şeyi göz önünde bulundurarak,
olduğumuz yerde kalacağız; akşam yemeği yakında hazır olacak sanırım; iştahımız deniz havasıyla harika bir şekilde keskinleşti ve gemiye getirdiğiniz
yemeği hatırlayınca, kalıp onu tüketmenize yardımcı olmamak sizin için kötü bir iltifat olurdu."

"Ja, ja," dedi kaptan, "istediğinizi yapın, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum."

Baron, her durumda, kaptanın yemeğine yeterince adalet yaptı ve
üçünün de kalan günü güvertede, ağızlarında uzun pipolarıyla tüttürerek geçirdiler, ta ki en kalın çelenkleri
onların mı yoksa kadırga ateşinin mi gönderdiğini söylemek zorlaşana kadar.
Buna rağmen, Baron her zamanki saatte akşam yemeği için tamamen hazır olduğunu ilan etti, ardından iki yolcu
rantalarına dönüp uykuya daldılar. Geminin bir kez daha sallanıp yuvarlandığını görerek uyandılar ve bir şeyler olacağını düşünerek güverteye çıktılar.

"Ne oldu, Kaptan," diye bağırdı Kont, telaşlı bir sesle;
"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Hayır, ama bazılarımız arasında azımsanmayacak bir korku var," diye cevapladı kaptan boğuk bir sesle. "İyi bir rüzgar var ve bir kez daha
denizdeyiz."

"Şu yukarıdaki parlak nokta nedir," diye sordu Kont, sağ taraftan akan bir
ışığı işaret ederek.

"İşte, o yüzden o Maas Deniz Feneri," diye cevapladı kaptan. "Nehrin girişini işaret ediyor ve yakında onu dolaşıp açık denize gireceğiz. O zaman bir kez daha dalgalı dalganın üzerinden atlayarak
memnuniyet duyacaksın."

"Önceki deneyimlerime dayanarak itiraf etmeliyim ki, bu memnuniyetten
kaçmayı tercih ederim," diye gözlemledi Kont, yüzünü asarak. "Her yönden Hollanda'yı kestiğini duyduğum sayısız kanaldan bazılarını geçmeyi başaramaz mıydık?"

"Eğer deneseydik, bir iki hafta, hatta bir ay daha uğraşırdık," diye cevapladı kaptan. "Açık denizde olduğu gibi
kanallarda dümen kıramayız. Şimdi karadan
istediğimiz kadar uzaklaşıp
sonra tekrar yola koyulabiliriz, ta ki
Helder'a doğru tekrar yola koyulana kadar."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, sanırım kaderimize boyun eğmeliyiz," diye inledi Kont. "Baron, beni
kalemden ve ev konforumdan ve o saygıdeğer kişi
Johanna Klack'ın dikkatli bakımından uzaklaştırdığın için hesap vermen gereken çok şey var."

"Neden, kısa bir süre önce ondan kaçmak için çok acele ediyordun," diye cevapladı Baron, "ve şimdi denizin
biraz dalgalı olması nedeniyle beni suçluyorsun. "

"Johanna Klack'tan kaçmak istediğimde sakin sudaydık ve
kükreyen dalgalara ve
rüzgarların ulumasına katlanmaktansa onun dilinin takırtısına katlanmayı tercih ederim."

"Şikayet etmek için artık çok geç, Kont; pişmanlıklar en iyi ihtimalle
boş şeylerdir," dedi Baron. "Şimdiki zamanla yetinelim; bak,
deniz fenerine yaklaşıyoruz."

"Öyle, bunu açıkça ayırt edebiliyorum," dedi Kont. "Ve,
hilloa, şu sivrisineklere veya güveçlere bak, ya da ne bunlar,
ışıkta uçuşuyorlar?"

"Ha, ha, ha! güveler veya sivrisinekler," diye güldü kaptan; "neden bunlar kuşlar,
deniz kuşları ve her türden kara kuşları, oraya fener bekçileri tarafından turtalara, pudinglere ve güveçlere dönüştürülmek gibi hayırsever bir amaçla geliyorlar. Bekçilerin yapması gereken tek şey dışarı çıkıp
raylara konduklarında onları bacaklarından yakalamak ve boyunlarını bükmek.
Yukarıdaki dostlarımızın açlıktan ölme korkusu yok; Rüzgar
karadan estiğinde kara kuşları, okyanustan estiğinde ise deniz kuşları yakalarlar ve
ve onlar hiçbir şekilde seçici olmadıkları için -yabani kümes hayvanlarının balıksı tadına itiraz etmedikleri için-
tencere ve kazanlarının iyi tedarik edileceğinden emin olabilirsiniz."

"Bu koşullar altında bir deniz feneri bekçisi olmaya itiraz etmem,"
diye belirtti Baron. "Ev masrafları az olmalı, çünkü
ödenecek kasap faturaları veya vergileri yok."

"Biraz yalnız bir hayat," dedi kaptan. "Herkes kendi zevkine göre, ayaklarımın altında sağlam bir kadırga ve bolca deniz alanıyla özgür okyanusta yelken açmayı tercih ederim."

"Durup birkaç kuş yakalayamaz mıyız?" diye sordu Baron, alışkanlıktan dolayı
kiler için en iyi tedarik yolunu sürekli düşünüyordu.
"Deniz erzak stokumuza hoş bir katkı olurlardı."

"Deniz feneri görevlileri kaçak avcılık yaptığımızı düşünürdü "Onların
korumaları," dedi kaptan; "ayrıca, şu an olduğumuzdan
daha yakına gidersek, kadırgayı kıyıya çekeriz. Bakın, zaten
deniz fenerini kıçtan terk ediyoruz ve şimdi nehirden uzaktayız."

"Öyle anlıyorum," diye inledi Kont, gemi yana yatıp

sıçramaya ve yuvarlanmaya başladığında.

"Korkmayın Kont," dedi kaptan, cesaretlendirici bir tonla; "yakında serbest kalacağız ve kadırga o zaman sadece bir yandan diğer yana hoş bir şekilde yuvarlanacak ve ranzanızda döndüğünüzde sizi
uyutmaya yardımcı olacak."

"Bu şekilde sallanmayı tercih etmem," dedi Kont.
"Bebekliğimden beri sallanmadan akşam yemeğinden sonra yatağımda veya koltuğumda gayet iyi uyuyabiliyorum. Sadece beni memnun etmek için
galiotu sessiz tutmayı başaramadın mı?"

"Hollanda Kralı'nı veya Amsterdam veya Rotterdam Belediye Başkanı'nı memnun etmek için onu sessiz tutamazdım; hayır, geçiş paranız için ödediğiniz miktarın on katını ödeseniz bile," diye cevapladı kaptan, sert bir tonla.

"O zaman sanırım zor kaderime boyun eğmeliyim," diye inledi Kont.
"Her ne kadar denize açılmamış olmayı istesem de--istemeden edemiyorum; ve burada şimdi oluşturduğum kesin kararı kaydediyorum, kendi özgür irademle asla -bir kez kıyıya ayak bastığımda- fırtınalı okyanusa bir daha asla girmeyeceğim."

"O zaman belirtmeliyim ki sevgili Kont, seyahatlerimize başladığımızda bana varsaydırdığın gibi dünyayı dolaşmayı asla başaramayacağız," diye belirtti Baron.

"Evet, ama bu kadar sert, terbiyesiz ve coşkulu bir denizle ve bu kadar uluyan
rüzgarlarla karşılaşmamız gerekeceğini hesaba katmamıştım," diye cevapladı Kont. "Suyun Scheldt kadar durgun olduğunu pazarlık etmiştim ve geri dönene kadar okyanusun tamamen sessiz kalacağını garanti edebilirsen, dünyayı dolaşmakta tereddüt etmem."

"Buna gelince, etkim uzandığı sürece bir değirmen havuzu kadar sakin kalacağını garanti edeceğim," dedi Baron, "Bu sizi tatmin edecek mi Kont? Eğer öyleyse, haksız
şikayetlerinize rağmen seyahatlerimize devam edeceğiz."

"Mükemmel, mükemmel," dedi Kont. "Sözlerine her zaman değer veririm."

"Ho! ho!" diye güldü kaptan, konuşmayı duymuştu. "Dikkat et
dışarıya, Pieter. Hava gözlerin açık mı?" diye bağırdı
önde duran tek gözlü denizciye.

"Ja, ja, Kaptan; önümüzde bir balıkçı teknesi filosu var, onların
doğusuna doğru gitmeliyiz. Dümeni biraz yana yatır."

Şu anda Kont ve Baron çanların şıngırtısını duydular ve geminin
yanına baktıklarında Kont, "Şu Will-o'-the-Wisps'ler ne?" diye bağırdı.

"Ho! ho! ho!" diye güldü kaptan. "Bunlar balıkçı teknelerinin ışıkları. Birazdan onları daha net göreceğiz."

Kadırga yelken açarken, Kont ve Baron ışıkların
armada asılı fenerlerden geldiğini ve bazı gemilerin
üzerlerine siyah ağlar bağlanmış büyük kirişlere sahip olduğunu ve bunları sudan yeni
çektiklerini ve mürettebatın ağların ceplerinde yakalanan balıkları
çıkarttıklarını gözlemlediler. Diğerleri, rahat bir yelkenle,
kıçtan çeken sağlam iplerle yavaşça kayıyorlardı.

Kaptan, "Bunlar pisi balığı, mercan balığı, pisi balığı ve diğer yassı balıkları yakalayan trol tekneleri," diye gözlemledi. "Ülkemizin sayısız avantajı var; denizi diğer birçok ulusun karadan yararlandığı kadar kullanıyoruz, ancak daha önce de söylediğim gibi, onunla sürekli bir savaş halindeyiz, onu eski sınırlarından uzaklaştırmaya çalışıyoruz ve bir zamanlar kazandığımız topraklara tecavüz etmesini engellemek için elimizden geleni yapıyoruz. Hollanda, Hollandalılar sabır ve azim gibi değerli niteliklerle büyük miktarda aşılanmasaydı, asla şu anki haline gelemezdi."

"Ah, siz Hollandalılar gerçekten harika bir halksınız," diye haykırdı Kont.
"Dünyanın diğer bölgelerine gitmeden önce ülkenizi ziyaret etmeyi düşündüğümüz için çok mutluyum. Aynı zamanda, karadan gitseydik, şu anda görmemiz muhtemel olandan kesinlikle daha fazlasını görürdük."

"Gün ışığını bekleyin," dedi kaptan, "ve sonra ne göreceğinizi göreceksiniz. Aşağı inip biraz uyumanızı tavsiye ederim, çünkü şu anda, kabul ediyorum, manzara biraz kısıtlı."

"Haklısınız; ayırt edebildiğimiz en önemli şeyler burnunuzun ucu ve Pieter'in tek gözü, ki bu gözün üzerine dürbün lambasının ışığı düştüğünde kırpıştığını görüyorum," diye belirtti Baron. "Tavsiyenize uyacağız," dedi ve güverte merdiveninden indi.

Kont da kabine doğru inmeye başladı, ancak başı kaybolmadan hemen önce, "Kaptan, gemiyi olabildiğince sabit tutarak bana çok yardımcı olacaksınız; Maas'tan ayrıldığımızdan beri yaptığımız gibi
döndürülüp savrulmak çok rahatsız edici."

"Ja, ja," diye cevapladı kaptan, yüzünde geniş bir sırıtışla,
ama Kont bunu fark etmedi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Güverteye gel, Mynheers! Güverteye gel!" diye bağırdı kaptan, tavan penceresini aşağı
çağırarak. "Güneş yakında doğacak, karanın
görüntüsünün tadını çıkarabilirsin."

Kont ve Baron kısa süre sonra giyinip güverteye çıktılar.

"Kara orada, Mynheers ve yakında güneşin
arkasından doğduğunu göreceksin," dedi kaptan, yüzünde hiç de az olmayan bir gururla, okyanus seviyesinden birkaç fit yukarıda yükselen uzun, kesintisiz bir kıyı şeridini işaret ederek, orada burada bir yel değirmeni yükseliyordu; sabah esintileri yelkenlerini doldururken kolları henüz dönmeye başlamıştı. "İşte Hollanda; bak ve hayran ol."

Konuşurken, güneş dans eden dalgalara kızıl bir ışık
atarak, uzun kıyı şeridinin ve sayısız yel değirmeninin arkasından yükseldi.
Rüzgar iyiydi ve gemi hala kuzeye doğru dümen tutuyordu.

"Zuyder Zee'ye ne kadar sürede varmamız muhtemel?" diye sordu Kont.

"Bu, esintinin devamına bağlı," diye cevapladı kaptan.
"Eğer birkaç saat daha güzel eserse, öğleden önce Helder'a
varırız; ama eğer ileri doğru yönelirse veya sakinlik gelirse,
sizinle birlikte olmanın zevkini bir süre daha yaşarım. "

"Size saygılarımla, Kaptan Jan Dunck, esintinin adil bir şekilde devam etmesini içtenlikle umuyorum," dedi Kont, kaptanı gücendirmek istemediği için kibarca eğilerek, ancak gerçeği söylemek zorunda hissettiği için. "Beni ne sizden ne de kadırganızdan bıktıran, ama en azından düşüncesizce yuvarlanan ve yuvarlanan bu huzursuz denizden bıktım."

"Ama farkında mısınız Kont," dedi kaptan, "Zuyder Zee hiç de nazik bir şekilde yuvarlanıp yuvarlanamaz? Sizin için umut
edilmesi gereken şey, Amsterdam'a güvenli bir şekilde inene kadar fırtına olmamasıdır."

"O zaman içtenlikle rüzgarların hafif bir ruh halinde olmasını diliyorum," dedi Kont.

"Ve bu arada, Kaptan Jan Dunck, kahvaltıya inmeyi öneriyorum," dedi Baron, bir süredir sabırsızlık belirtileri gösteriyordu.

Kont, Baron ve kaptan kahvaltıya oturdular.
Son ikisi, önlerine konulan güzel şeylere yeterince adaletli davrandılar; ancak Kont, büyük bir sosis yutmak için birkaç kahramanca girişimden sonra, iştahının kaybolduğunu ve güvertedeki temiz havanın onu geri getireceğini
düşündüğünü itiraf etmek zorunda kaldı. Orada tek gözlü denizciyi dümende buldu.

"Söyle bana, cesur denizci, Helder'a ne zaman varacağız?" diye sordu, pek de rahat olmadığını gösteren bir tonla.

"Gözlerini yeterince açarsan, "Hemen önümüzde göreceğiz," diye cevapladı tek gözlü denizci. "Şu dışarıdaki kara parçası, orası Helder; rüzgar uygun olursa ve gelgit bizi tekrar sürüklemezse, ona yakın bir yerden yelken açacağız. Orada yetmiş dört kişiyi yüzdürecek kadar su var. Diğer tarafta Texel adası var ve koyunlar için çok güzel bir ada; üzerinde binlerce kişi yaşıyor; ve eğer
mükemmel bir şey tatmak istiyorsanız, adada yaşayan koyunların sütünden yapılan yeşil
peynirlerden birini almanızı tavsiye ederim."

"Benden daha çok yemek yemeyi düşünen Baron'a söyleyeceğim," diye cevapladı Kont. "Ama karşımda gördüğüm Helder gerçekten o mu?"

"Sana söylemiştim," diye cevapladı tek gözlü denizci, sanki sözünün şüpheye düşmesinden
hoşlanmıyormuş gibi sert bir tonda.

Bu, iştahının geri döndüğünü hissetmeye başlayan Kont için gerçekten de sevindirici bir haberdi; ve tavan penceresinden Baron'a bağırıp, onu yukarı çıkıp yeri görmeye davet etme cazibesine karşı koyamadı.

"Kahvaltını bitirene kadar sessizce otur, o zaman yeterince zamanın olacak, hem de fazlasıyla," diye gözlemledi kaptan, gelgitin çekildiğini ve kadırganın bunu bir süre daha engelleyemeyeceğini çok iyi biliyordu.

In Bundan yarım saat sonra kadırga ilerlemeye başladı ve
temelden zirveye kadar iki yüz fitlik
büyük bir deniz duvarının yanına geldi ve Norveç granitinden yapılmış, karayı okyanusun tecavüzlerinden korumak için inşa edilmiş bir yapı.
Ötesinde evlerin
üstleri ve büyük bir kasabanın
çatıları görülebiliyordu. Yelken açarken, kadırga
Nieuwe Diep kasabasından çıktı ve kıyının içindeki Kraliyet Tersanesi'nde bir dizi büyük geminin uzun direkleri ve direkleri ayırt edilebiliyordu.

Kaptan, "Biz Hollandalılar bu yerle gurur duyuyoruz," diye gözlemledi. "İki
yüz yıl önce burada İngilizler ve Fransızlar ile zaferi kazanan cesur Amirallerimiz De Ruyter ve Van Tromp arasında şiddetli bir deniz savaşı yaşandı."

Kadırga Nieuwe Diep'i geçtikten sonra rüzgar
kuzeye döndü ve Enkhuisen'den çıkana kadar sakin suda hızla ilerledi. O noktayı aşarak Hoorn'a ulaştı ve oradan
yukarı çıktı.

"Burası görülmeye değer," diye gözlemledi kaptan; "ve ben bazı
işlerle ilgilenirken kıyıda bir veya iki saat geçirebilirsiniz. Bir zamanlar Kuzey Hollanda'nın başkenti olduğunu hatırlayacaksınız, ancak şu anda bazı
insanların ölü şehir dediği bir yer ve canlı bir şehir olmaktan çok uzak olduğunu kabul edeceksiniz; ancak övünecek bir şeyi var. Kaptan Schouten burada doğdu - Le Maire ile yelken açtı ve Amerika'nın güney ucunu keşfetti, bunun sonucunda da
doğum yerinin adını verdi. Cape Horn'u duymuşsunuzdur, sanırım."

"Ah, evet; Baron bu konuda her şeyi biliyor," dedi Kont.
"Tavsiyenize uyacağız, Kaptan ve belirttiğiniz
zaman içinde tekrar rıhtımda olacağız."

"Bu ölü bir şehir," dedi Baron, Kont ile birlikte şehrin eski sokaklarında yürürken. "Her şey, eğer gerçekten yaşıyorsa bunun çok uzun zaman önce olması gerektiğini gösteriyor. Ne kadar ilginç eski evler, ne kadar da ilginç biçimler; birçoğu ayrıca her türden heykellerle süslenmiş ve yemin ederim ki aşırı derecede iyi yapılmışlar."

"Burada çok fazla gün geçirmek istemezdim," diye belirtti Kont,
sokak sokak geçerken dört ayaklı veya iki ayaklı bir yaratığa neredeyse hiç rastlamadıkları için. Evler boş gibi görünüyordu - tek bir ses, tek bir ses duyulmuyordu; ancak hepsi temizdi, iyi korunmuştu ve iyi boyanmıştı, çoğunlukla sarı renkteydi ve kırmızı çatılıydı, birçoğunun üçgen çatısı vardı, bir kat diğerinden daha küçüktü, böylece zirveye doğru basamakların bir taslağını sunuyorlardı. Ayrıca çok sayıda kapı vardı, bazıları güzelce oyulmuştu, ancak hiçbir yere gitmiyorlardı ve gerçekten de kimsenin içeri veya dışarı girdiği görülmedi.

"Buna dayanamıyorum," dedi Kont. "Hadi limana geri dönelim."
Burada belirli miktarda ticaret yapılıyordu. Hoorn büyük ölçüde
ringa balığı kürlemeyle uğraşıyor; bazı gemiler de inşa ediliyordu ve İhracat için istiflenmiş peynirlerin sayısından, o maddeyle önemli bir ticaretin yapıldığı açıkça anlaşılıyordu. Kat kat
yerler yuvarlak kırmızı güllelerle doluydu, hoş olmasa da
güçlü bir koku yayıyorlardı.

"Ne de olsa Hoorn sandığım kadar ölü değil," diye gözlemledi Baron.

Kaptanı bulup gemiye bindiler.

"Umarım bizi bu gece Amsterdam'a çıkarmayı düşünüyorsunuz," dedi Kont kaptana.

"En ufak bir ihtimal olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdi. "Rüzgar
düştü, birkaç dakika içinde tamamen durgunlaşacak; gördüğüm kadarıyla
tüm gece ve yarın da durgun olacak."

"O zaman akşam yemeğine gitmeyi öneriyorum," dedi Baron. "Umarım
yakında hazır olur."

"Akşam yemeği mi istiyorsunuz?" diye haykırdı kaptan. "Ne, Hoorn'da akşam yemeği yemediniz mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Baron. "Şehri gezmekle meşguldük.
Gemiye döndüğümüzde akşam yemeğini hazırlamış olmanızı çok bekliyorduk.
Gönderdiğiniz tüm erzaklara ne oldu, sorabilir miyim?"

"Onları Hoorn'a indirdim, kendi yemeğimi orada yedim," diye cevapladı kaptan. "Ekmek ve peynirle idare etmeyi başarmalısın. Çok fazla ekmek yok ama istediğin kadar peynir yiyebilirsin."

"Bu iğrenç bir muamele, Kaptan Jan Dunck," diye haykırdı Baron.
"Ulaşabildiğin ilk yerden erzak alman konusunda ısrar ediyorum,
ya da bizi erzak alabileceğimiz bir yere indir. Kont'un da benimle aynı fikirde olduğundan eminim."

"Ho, ho, ho!" diye güldü kaptan. "Bu geminin kaptanı kim sence? Hiç o eski şarkıyı duydun mu?

"Mynheer Jan Dunck,
Hiç sarhoş olmasa da,
Neşeyle brendi ve su yudumladı;
Susuzluğunu giderdi
Bir quart birinciyle,
Ve her gün bir pint ikinciyle.

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum, her ne kadar bir yargıç kadar ayığım olsam da.
Her şeye hazırım. Karaya çıkmak istiyorsun, öyle mi? Diyelim ki
seni Marken adasının kıyısına
çıkarttım? Çok uzak değil ve teknem
sizi oraya
taşıyacak. O zaman kendin için ne diyeceksin? Bunu
kendin yap, unutma."

"Bu muamele iğrenç," diye haykırdı Baron. "Mürettebatından yardım istiyorum ve yolcularının
bu şekilde aşağılanmasını izlemek için
bir kenarda durup durmayacaklarını soruyorum."

"Ho, ho, ho!" diye güldü kaptan. "Tekneyi yukarı çek. Yakında
mürettebatımın bana itaatsizlik etmeye cesaret edip etmeyeceğini göreceğiz. Pieter, orada, akıllı ol. "

Tek gözlü denizci ayağa kalktı ve tek gözlüğünü kullanarak Kont ve Baron'a baktı,
bir yandan da buna engel olamayacağını söylercesine yüzünü buruşturdu. O, ikinci kaptan ve küçük geminin uşağı kısa süre sonra tekneyi
suya indirdiler.

"İndir," diye bağırdı kaptan. "Karaya çıkmak istediğini söyledin,
ve seni karaya çıkaracağım. Pieter, sen kürek çekeceksin. Eğer
akşam yemeklerinizi istiyorsanız binersiniz, istemiyorsanız onlarsız gidersiniz."

"Peki siz de gidiyor musunuz, Kaptan Jan Dunck?" diye sordu Baron.

"Elbette, niyetim bu," diye cevapladı kaptan ve Kont ile
Baron valizleriyle tekneye bindiler.

"Gemiye dikkat edin," diye bağırdı kaptan, tekneye binip kıç tarafındaki çarşaflara otururken, Kont bir tarafta, Baron diğer tarafta ve Pieter çekerken, kaptan yardımcısına ve küçük gemiciye. En ufak bir rüzgar esintisi olmadığı için su tamamen
durgundu. Baron'un açlığı artmıştı, Kont da iştahını yeniden kazanmıştı ve akşam yemeği yemek umuduyla kıyıya ulaşmak için can atıyorlardı. Kaptan hiçbir şey söylemedi, ama çok asık suratlıydı. Sonunda ada önümüzde belirdi, üzerinde birkaç kulübe ve ortasında küçük bir kilise vardı, ama yeşildi ve bakması hoştu.

"Akşam yemeği yiyebileceğimiz bir yere benzemiyor," diye gözlemledi Baron, şüpheyle bakarak.

"Ve sana akşam yemeği de vermeyi düşünmüyor," diye fısıldadı tek gözlü denizci, Kont ve Baron'un açıkça iyi niyetini kazanmış olduğu.
"Tavsiyemi dinle, ona yukarı çıkıp erzak almasını ve
gemide yiyeceğini söylemesini söyle."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı kaptan. "Sessizlik
orada, ileri!"

Tek gözlü denizci kürekleri daha yavaş ve daha yavaş çekti ve konuşmayı Kont ve Baron'la dönüşümlü olarak sürdürmeyi başardı.
Birdenbire, kısmen uyuklayan ama tekneyi dümenlemeyi
başarmış olan kaptan kendine geldi. "Daha hızlı çek, Pieter," diye bağırdı: "Ne
konuştuklarını duydum ve sana ödeme yapacağım."

"Ben sadece beyefendilere iyi bir tavsiyede bulunuyordum, Kaptan," diye cevapladı
Pieter. "Ve sana söylemem gereken bir şey var; Marken'de erzak bulabilirsen, bunu aceleyle yapsan iyi olur, çünkü bir
fırtına yaklaşıyor ve çok geçmeden üzerimize gelecek. İkinci kaptan ve çocuk
tekneyi tek başlarına idare edemeyecekler ve kesinlikle
batacak."

"Fırtına yaklaşıyor, öyle mi?" diye bağırdı Kaptan. "Öyleyse, Marken'e ne kadar erken
inersek o kadar iyi. Çekil, Pieter, çekil."

Pieter çekti ve kısa sürede sahile ulaştı.
Ağzında pipo ve başında kırmızı bir şapka olan yaşlı bir balıkçı, Kont ve Baron kıyıya
çıktığında yabancıların ne istediğini görmek için aşağı indi.

"Dostum," diye haykırdı Baron, "aceleyle iyi bir akşam yemeğinin nerede bulunabileceğini söyleyebilir misin, çünkü açlıktan ölüyoruz."

"İyi bir akşam yemeği şüphesiz Marken'de bulunabilir," diye cevapladı başında kırmızı gece başlığı olan yaşlı balıkçı; "ama biz adada aceleyle bir şeyler yapmaya alışkın değiliz. Tavukların yakalanması ve boyunlarının bükülmesi, koyunların kesilmesi, derilerinin yüzülmesi ve doğranması, patateslerin kazılması ve diğer sebzelerin toplanması, ekmek yapılması gerekiyor; ama peynir var ve sen istediğin kadar yiyebilirsin."

"Gemide bol miktarda peynir var, onu almak için kıyıya gelmiyoruz!"
diye haykırdı Baron. "Kaptan Jan Dunck, bizi fena halde kandırdın;
bizi hızlı bir şekilde iyi bir akşam yemeği elde etme beklentisiyle kıyıya çıkardın."

"Ho, ho, ho!" kaptan güldü. "Ben öyle bir şey söylemedim; eğer artık gemide kalmak istemezsen seni karaya çıkarmayı üstlendim."

"Ama sen bizi kendin gidip Marken'den taze erzak tedarik etmeyi planladığını düşünmeye yönelttin," dedi Baron vurgulayarak;
"ve senden beklediğimiz de buydu."

"O zaman, Baron Stilkin, çok yanılıyorsun," diye cevapladı kaptan. "Gemimden kendi özgür iradenle ayrıldın ve bu adaya kendi özgür iradenle
kara çıktın. Sözümü yerine getirdim; eğer bir akşam yemeği istiyorsan gidip elinden geldiğince onu bulmalısın. Pieter'in sana
ne dediğini duydum ve ona ödemeyi düşünüyorum.
El çantalarını al, tabii yaşlı balıkçı onları senin için taşımazsa ve
yoluna git; Pieter'in gözlemlediği gibi fırtına çok geçmeden üzerimize gelecek ve ben de
gitmeliyim ve kadırgaya geri dönmeliyim."

"Tekrar söylüyorum, bize utanç verici davranıyorsun!" diye haykırdı Baron.
"Pieter, cesur dostum, yanımızda olacak mısın?"

"Evet, evet, öyle yapacağım," diye cevapladı tekneden inen Pieter.
"Kaptan gitmek isterse, kendisi gidebilir."

Pieter bunu söylediğinde tartışma bir süredir devam ediyordu. Sadece rüzgar çıkmamış, yağmur da yağmaya başlamıştı ve Kont ile Baron şemsiyelerini asmaya hazırlanıyorlardı.

"Onları getirdiğimiz için çok şanslıyız," diye gözlemledi Kont. "Baron,
bunu yapmamızı önerdiğinde verdiğin tavsiye yerindeydi."

Bu arada kaptan teknesini hazırlıyordu; direği indirmiş ve yelkeni çekmişti.

"Pieter!" diye haykırdı, "Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Nedir, Kaptan?" diye sordu tek gözlü denizci, ihtiyatla yaklaşarak.

"Neden, bu!" diye bağırdı kaptan. "Sen hain bir serserisin ve
sana rüşvet vermeyi düşünüyorum."

Konuşurken, Pieter'in vücudunun üzerine bir ipin ucuyla bir ilmik geçirdi ve
tek gözlü denizci ne olacağını fark etmeden önce,
ayakları yerden kesilerek suya sürüklendi, kaptan ise ana yelkeni kıç tarafa çekerek, zavallı Pieter'i köpüren sularda kıçtan sürükleyerek uzaklaştı. Pieter, mücadelesinde ipi boynuna kadar
çekmişti ve şimdi boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Dur, dur!" diye bağırdı Kont ve Baron koro halinde. "Bırakın o adamı! Ona ne yapacaksınız? Onu boğacaksınız, ya da
başını sürükleyeceksiniz ya da boğacaksınız - cinayetten suçlu bulunacaksınız. Davranışınızı Amsterdam Belediye Başkanı'na ve Hollanda'nın diğer tüm
yetkililerine bildireceğiz. Onu serbest bırakın, bırakın gitsin!"

Kurbanına asla bakmayan, tehditlerini ve haykırışlarını hiç umursamayan Yüzbaşı Jan Dunck,
teknesi ve talihsiz Pieter,
yoğun yağmur tabakaları ve onları çevreleyen
sürükleyici su birikintileri arasında kaybolana kadar yelken açtı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Zavallı Pieter için hiç şans yok mu?" diye sordu Kont,
Yüzbaşı Jan Dunck'ın, teknesinin ve talihsiz kurbanının
gittiği yöne bakarak.

"Kaptan pes edip onu gemiye sürüklemezse hiç şansı yok; o zaman da
en iyi şartlarda olacaklarını sanmıyorum," diye cevapladı Baron.

"Hollandalı kaptanlar genellikle mürettebatlarına Yüzbaşı Jan Dunck'ın zavallı Pieter'a davrandığı gibi mi davranıyorlar?" diye sordu Kont, eski balıkçıya.

"Bu, gemiye aldıkları schiedam miktarına çok bağlı," diye cevapladı eski balıkçı. "Biz Marken'liler bu şekilde
davranmayız."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Kont, "fırtına geçene kadar sizinle biraz zaman geçirmek zorunda kalmamız muhtemel görünüyor; eğer böyle bir şey yapacak olursanız, şüphesiz Amsterdam Belediye Başkanı'na davranışınızı bildiririz, tıpkı oraya vardığımızda Kaptan Jan Dunck'ın davranışını bildirmeyi planladığımız gibi. Ve şimdi, Baron, tek gözlü denizcinin işi bitmiş gibi görünüyor ve şu anda bu zalim eylemin failini cezalandırmak için hiçbir şey yapamadığımızdan, kendimizle ne yapacağız?" "Bu kadim balıkçıdan bizi bir pansiyona götürmesini rica etmeyi öneriyorum, orada çok ihtiyaç duyduğumuz o yaratık konforlarını elde edebilir ve fırtına geçene kadar sessizlik ve güvenlik içinde bekleyebiliriz. Değerli dostum," diye devam etti, kadim balıkçıya dönerek, "sizden rica ediyorum, bizi bir hana götürmeniz için iyilik yapın, orada fırtınalı okyanustaki maceralarımızdan sonra bir akşam yemeği yiyebilir ve dinlenebiliriz."

"Bir han," diye bağırdı kadim balıkçı. "Marken'de hanımız yok,
çünkü çok az gezgin bizi ziyaret etme alışkanlığında. Ancak,
sunulabilecek bu tür bir misafirperverliği kabul ederseniz,
hoş geldiniz."

"Bütün kalbimizle," diye yanıtladı Kont ve Baron koro halinde ve
adanın içlerine doğru giden yolu gösteren eski balıkçıyı takip ettiler. Birkaç dar ve kirli patikadan geçtikten sonra
daha açık bir alana çıktılar ve
kendilerini, aralarında bir sürü insanın hareket ettiği
temiz kulübelerle çevrili
buldular.

Adamların hepsi denizci gibi giyinmişti - kahverengi örme yelek ve dizlerinden bağlanmış geniş pantolonlar, kalın siyah veya mavi yün çoraplar ve tahta sabotlar veya ayakkabılar. Kont ve Baron, bu sabotların, adamlar bir kulübeye girdiklerinde çıkarıldığını, böylece kapıdaki sabot sayısından içeride kaç kişi olduğunun bilinebileceğini gözlemlediler. Kadınlar kahverengi veya chintz yelekler ve kısa koyu renkli etekler giymişlerdi;
çoğunun saçları yüzlerinin her iki yanından uzun kalın bukleler halinde sarkıyordu;
başlıkları tepede yuvarlatılmış ve renkli bir malzemeyle kaplı yüksek beyaz başlıklardı.

"İşte evim," dedi yaşlı balıkçı,
yerdeki en temiz kulübelerden birinin kapısını açarken, "ve işte benim vrouw'um."

Konuşurken yaşlı bir kadın ayağa kalktı ve yolcuları karşıladı.
Özellikle temiz ve pitoresk olan,
tarif edilen elbiseyi ve ayrıca birkaç altın süs eşyası giymişti. Kulübede birçok tasarruf işareti vardı; her iki tarafta birer tane olmak üzere iki oyma meşe gardırop vardı,
ince işçilikle yapılmış bir saat ve ilginç bir desene sahip çini tabaklar vardı. Ocakta neşeli bir ateş yanıyordu ve eski balıkçının karısı çok geçmeden son derece cilalı tencere ve tavalarıyla Baron'un ağzını sulandıran bir yemek hazırlamaya başladı. Taze tutulmuş balıklar ve patates ve sebzeli bir güveç hemen hazırlandı ve Baron masaya konulan her yemeğe fazlasıyla adaletli davrandı. Eski balıkçı onlara adanın nüfusunun yaklaşık dokuz yüz olduğunu söyledi; erkekler balıkçıydı ve günlerinin büyük bir kısmını suda geçiriyorlardı. Pazar gecesi, daha doğrusu pazartesi başlar başlamaz tüm nüfus limana inerdi; erkekler teknelerine biner, denize açılır ve haftayı balıkçılıkla geçirirdi. Kadınlar günlük işlerine geri döner, ta ki bir sonraki cumartesi öğleden sonrasına kadar, erkekler dinlenmek için evlerine dönene kadar. "Ay ay, yıl yıl aynı yaşam tarzını yaşıyoruz;
dünya etrafımızda dönüyor, ama onun yaptıklarından çok az şey duyuyoruz veya hiçbir şey duymuyoruz. Kendi tarzımızda memnun ve mutluyuz ve Marken adasının Hollanda'nın herhangi bir yeri veya tüm Avrupa'yla değiştirilmesini istemeyiz," dedi eski balıkçı.

"Sizin aranızda kalmaya çok meyilliyim," diye gözlemledi Kont. "Sadece ben her gün, özellikle soğuk ve kış havalarında balık tutmaya gitmek istemem; ama örneğin burada, ayaklarınızı ateşin önünde
tutmak çok hoş."

Eski balıkçı güldü. "Unutmamalısın ki, Mynheer,
bu konforları elde etmek için babam ve ben yıl be yıl çalıştık, her birimiz biraz daha ekledik; bu kulübe ve içindekiler, diyebilirim ki, yüzyılların emeğini temsil ediyor.
Çalışmadan elde edilebilecek çok az değerli şey vardır. Rahatlığımın ve bu
konforların tadını temiz bir vicdanla çıkarabiliyorum, çünkü elli yıl veya daha fazla çalıştım, babamın bana bıraktığı ve elli yıldan fazla çalıştığı ve ondan önce de büyükbabamın bıraktığı stoğa ekledim."

"Sen ve ailen sabır ve sebat konusunda ne kadar da örneksiniz," diye gözlemledi Kont.

"Hayır, Mynheer, harikulade bir şey yok," diye cevapladı yaşlı balıkçı, mütevazı bir tonla. "Şehirdeki mahallemizin tüm sakinleri hemen hemen aynı şeyi yaptı ve çocuklarımızı bizim örneğimizi takip edecekleri umuduyla yetiştiriyoruz. Bu, Mynheer, memnuniyetimizin ve refahımızın sırrıdır. "

"O zaman, evlenip çocuk sahibi olduğumda, onları benim örneğimi takip edecek şekilde yetiştirmeliyim ve umarım aynı sonuç onlar için de geçerli olur," dedi Kont.

"Bu, onlara nasıl bir örnek oluşturacağınıza bağlı," diye cevapladı yaşlı balıkçı.

"Ah, evet; o zaman bunu görmeliyim," dedi Kont. "Şimdiye kadar
çok çalışkan bir şey yaptığımı bilmiyorum. Belki de, benim gibi, onlar da büyük gezginler olurlar."

"Belki de, sevgili Kont, şu anda bunun hakkında ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi," diye gözlemledi Baron. "Dünya turumuzda
çok fazla ilerlemedik. Bu arada, ev sahibimize mükemmel çayından bir fincan daha
için teşekkür edeceğim."

Fırtınanın dinme ihtimali olmadığı için Kont ve Baron, yaşlı balıkçı ve hanımının kendilerine verdiği geceyi kulübelerinde geçirmeleri yönündeki daveti kabul ettiler. Sunabilecekleri yatakları yoktu, ancak rahat koltukları, pipoları, tütünleri ve
ateşleri vardı.

"Daha kötü durumda olabiliriz," diye gözlemledi Baron, bacaklarını uzatıp
kollarını kavuşturarak uyumaya çalışırken.

Bir tekne olmadan anakaraya ulaşmanın imkansız olması nedeniyle, Baron, deneyimlerinden sonra, kendilerini tekrar yabancılara emanet etmektense kendilerinden birinin olmasının daha güvenli olacağını söyledi ve Kont da kabul ederek bir tane satın almaya karar verdiler. Bu nedenle, ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, yaşlı ev sahibine ve ev sahibine veda ettikten ve Kont, ikincisinin eline bir hatıra olarak bir madeni para sıkıştırdıktan sonra, bir tekne satın aldılar. kadim balıkçının önerdiği ve onlara yelken açmalarında yardım ettiği: sonra birlikte yolculuklarını
sürdürmek için yola çıktılar.

İkisi de çok uzman denizciler değildi, ancak kadim balıkçı ilerlemelerinde onlara yardımcı olmak için onları itti, ki bu da oldukça yavaştı. Bazen bir yöne, bazen de diğer yöne kürek çektiler ve tekne sonuç olarak dönüp durdu.

"Çok sert çekiyorsun," diye bağırdı Kont.

"Yeterince sert çekmiyorsun," diye cevapladı Baron. "Bu yüzden
düz gitmemiz gerektiği kadar düz gitmiyoruz."

"O zaman belki de iki küreği de alırsan daha düz gideriz," dedi Kont.

Baron buna itiraz etti, çünkü yolculuğun tüm yükünü üstlenmek istemiyordu. Buna rağmen, bir şekilde Marken'den uzaklaşmayı başardılar: belki de gelgit onları Helder yönüne doğru
taşımaktaydı; Ancak, bunun böyle olduğu
akıllarına gelmemişti. Arazinin batıya doğru yeterince açık bir şekilde uzandığını gördüler: orada Monnickendam, orada Edam ve daha güneyde Uitdam vardı. "Deneyim mükemmelleştirir:" bir süre sonra bir şekilde kürek çekmeyi başardılar.

"Sanırım kıyıya yaklaşıyor olmalıyız," diye gözlemledi Kont. "Göründüğünden
daha yakın."

"Öyle olmalı, çünkü son iki saattir var gücümüzle kürek çekiyoruz," dedi Baron, alnındaki teri silerek. "Keşke Marken'de bir gemide bir geçit bulana veya adalılardan birinin yardımını alana kadar bekleseydik;
bu zor bir iş, özellikle de erzaksız ayrıldığımız için."

"Öyle yaptık," diye haykırdı Kont. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eğer kıyıya
varırsak, fırtınalı okyanusu bir daha asla
baştan çıkarmamak için yemin etmeye çok meyilli olacağım."

"Şu anda pişmanlık duymak yersiz; kıyıya varalım," dedi Baron.

Ama boşuna kürek çekip durdular. Akşam yaklaşıyordu ve
güzel bir kahvaltı yapmış olsalar da, umutsuzca açtılar
ve geceyi suda geçirmek zorunda kalacakları her türlü olasılık vardı. Neyse ki hava sakindi, yoksa daha da kötü bir durumda olurlardı. Başlarını kaldırıp baktıklarında sonunda bir ada veya üzerinde bir kule olan bir kara parçası gördüler.

"Bu kıyıdaki yerlerden biri olmalı," diye gözlemledi Kont; "oraya
ulaşmaya çalışalım."

"Ama şimdiye kadar yaptığımız gibi sırtımızı pruvaya yaslarsak, onu göremeyiz," diye gözlemledi Baron. "Kalkalım ve
öne doğru kürek çekelim; o zaman, belki de, şimdiye kadar yaptığımızdan daha düz gideriz."

Kont kabul etti ve bir süre böyle kürek çektiler.

Birdenbire, hüzünlü bir aksanla şöyle diyen bir sesle irkildi:
"Ah, beni gemiye al; beni gemiye al!"

Baron'un telaşı o kadar büyüktü ki, neredeyse teknenin dibine
batıyordu, omzunun üzerinden baktığında, tek gözlü denizcinin, kendisini gemiye çekmeye
çalışan yüzünü gördü.

"Sen kendin misin, yoksa hayalet misin?" diye sordu Baron, titrek aksanlarla.

"Olabilir mi? Eski gemi arkadaşımız olabilir mi?" diye bağırdı Kont.

"Gerçekten de, en asil beyler, o talihsiz ve kötü muamele görmüş kişiyim," diye cevapladı tek gözlü denizci; çünkü kendisiydi,
yüzü sanki gerçekten bir hayaletmiş gibi soluktu ve
yüzü uzamıştı, çektiği acıların sonucuydu.
Kendileri gibi ölümlü bir varlık olduğundan emin olan Kont ve Baron sonunda tekneye binmesine yardım ettiler.

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Baron hevesle.

"Harika bir tesadüf eseri," diye cevapladı tek gözlü denizci. "Ellerimi
kurtarmayı başardım ve boynumu ilmikten çıkardım, tam
boğulmanın eşiğindeyken. Ancak tekneye tutundum
ve kıç tarafından sürüklenmeme izin verdim. Eğer içeri girmeye çalışsaydım
Kaptan Jan Dunck'ın
tacıma bir darbe indirerek beni çok geçmeden sakinleştireceğini biliyordum. Sonunda şu adadan geçtiğimizi gördüm
ve ipi sessizce bırakarak ona doğru yüzdüm;
o ise kaçışımın farkında olmadan yelken açtı. Oraya vardım ama
ne yiyecek ne de tatlı su bulunabilen çorak bir yerdi.
Öleceğimi düşündüm; çünkü boğazımdaki gerginlikten sonra
çok susadığımı hissettim ve eğer tatlı su ve schiedam ile karıştırılmış olsaydı
Zuyder Zee'yi bile içebilirdim. Sonunda teknenizi gördüm, asil beyler, sürükleniyordu;
sizi tebrik edemem, kürek çekerken, çünkü
her yöne dönüp duruyordun. Sizin
karada yaşayanlar olduğunuzu tahmin ettim -açık sözlülüğümü mazur görün- ve bana kıyıya ulaşmamı sağlayarak bana yapacağınız hizmetin karşılığında size yardım
edebileceğimi düşündüm. Ancak siz konuşana kadar, sizi eski gemi arkadaşlarım olarak tanıyamadım ve şimdi Mynheers, yapabileceğiniz en iyi şey
kürekleri alıp karaya doğru kürek çekmeme izin vermek; çünkü, aç ve susuz olsam da, hırpalanmış vücudumda hala biraz güç var."

"Elbette, değerli denizci, kürekleri al," dedi Baron, kendi küreklerini denizciye uzatırken, Kont da onun örneğini izledi. "Biz de neredeyse açlıktan ölüyoruz ve dünyanın misafirperver bir yerine ulaşacak kadar şanslıysak,
nerede olursak olalım elde edilebilecek en iyi akşam yemeğini size vaat edeceğiz."

Tek gözlü denizci kürekleri aldı ve şehvetle onlara doğru eğilerek,
Kontun ve Baronun yolculuğuna başlamasından bu yana teknenin çok daha hızlı hareket etmesini sağladı.

"Kürek çekerken, şimdiye kadar yüzen en yavaş teknelerden biri olduğunu veya küreklerde bir sorun olduğunu düşünmeye meyilliydim," diye gözlemledi Kont.

"İnsanlar, suçu kendilerine atmak yerine, kullandıkları aletlerde kusur bulmaya çok meyilliler," diye belirtti Baron, vecize niteliğinde.

Tek gözlü denizci, "Haklısınız, beyler" demek istercesine tek gözünü kaldırdı; ama konuşmadan kürek çekti ve çekti, bazen öne eğildi, bazen tüm gücüyle geriye yaslandı, ara sıra omzunun üzerinden bakarak doğru yöne gittiklerini gördü.
Hava giderek kararıyordu ve kulübelerden veya evlerden, ülkenin yerleşim bölgesine yaklaştıklarını gösteren hiçbir dostça ışık yanmıyordu.

"Yakında kıyıya varacak mıyız," diye sordu Baron inleyerek; "Çok
acıkıyorum. "

"Bunun hakkında konuşarak oraya daha erken varamayız," diye cevapladı tek gözlü denizci, gittikçe daha fazla yoruldukça sinirlenmeye başlamıştı. "Eğer sen, Mynheers, kürek çekmeyi öğrenseydin, gücümü
kazanana kadar kısa bir süre beni rahatlatabilirdin; ama
kürekleri sana bırakırsam oraya asla varamayacağımız için, devam etmeliyim; sadece bana sürekli olarak oraya ne zaman varacağımızı sorma. Sana söylüyorum, oraya varacağız, nerede olursa olsun, er ya da geç,
yeterince uzun süre kürek çekmeye devam edersem."

Bu sözlerden sonra Kont ve Baron, tek gözlü denizciye
başka bir şey söylememenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Kürek çekti ve çekti. Kara
daha belirginleşti, ancak hiçbir ışık insanların neşeli yerleşim yerlerini göstermiyordu. Baron homurdandı, çünkü bir akşam yemeği elde etme ihtimali yoktu, yine de tek gözlü denizci gibi kararsız bir
huyluyla birlikte, Zuyder Zee'de küçük bir teknede olmaktansa karada olmak daha iyiydi. Sonunda kendilerini her iki tarafta da setlerle buldular.

"Öyle düşündüm," dedi tek gözlü denizci, "Yollendam civarına ulaştık; burası Yoll olmalı - beklediğimden daha iyi bir karaya
çıkış. Bir mil kadar uzakta olan köyden erzak alınıp alınamayacağını bilmiyorum; ama göreceğiz." Ve beklenenden daha çekici bir görünüme sahip olan
nehirde kürek çekti, çünkü ağaçlarla kaplı küçük bir ada ve karşı tarafta gözün zevkle dinlenebileceği birkaç ayak yüksekliğinde bir höyük vardı. Daha çok uzaklaşmadan ay bulutların arkasından
çıktı ve nehrin sularına gümüşi ışığını
yaydı, bu da onlara kıyıya çekilmiş küçük bir gemi ve yanında iki veya üç kişi gösterdi.

"Belki bu kişilerin gemide erzakları vardır," diye haykırdı Baron.
"Dünyadaki en büyük istekle kuru bir ekmek kabuğu ve bir parça Hollanda peyniri yiyebilirim. O yabancılara ihtiyaçlarımızı nazikçe karşılayıp karşılamayacaklarını soracağız. Cesur denizci, iyi yürekli Pieter, yaşlı ve değerli gemi arkadaşı, kıyıya yanaşma nezaketini gösterin ve kendimizi o yabancıların hayırseverliğine adayacağız."

Tek gözlü denizci, sanki kendisine yapılan iltifatlara pek değer vermiyormuş gibi homurdandı; ama yine de itaat etti ve tekne kısa süre sonra kıyıya ulaştı. Baron ve Kont daha sonra dışarı çıktılar ve geminin mürettebatının oturduğu yere doğru ilerlediler.

"Değerli denizciler," diye başladı Baron, her zamanki üslubuyla; "bizler gemi kazası geçirmiş bireyleriz, ya da daha doğrusu, şu küçük teknede uzun ve tehlikeli bir yolculuktan yeni çıktık, gücümüzü yenilemek için yiyecek veya sıvımız yok ve neredeyse açlıktan ölüyoruz. "Hemen
ihtiyaçlarımızı karşılamanızı rica ediyoruz."

"Bu şişman beyefendi ne hakkında konuşuyor?" diye sordu denizcilerden biri arkadaşına. "Ne dediğini anlayamıyorum."

"Anladığım kadarıyla, o ve arkadaşı aç ve biraz
yiyecek istiyorlar," dedi arkadaşı. "Yiyecek mi istiyorsunuz?" diye devam etti, Kont ve Barona dönerek. "Orada, gelgitte
kalkmayı umduğumuz gemimiz peynirle dolu ve isterseniz maliyet fiyatına birer tane yiyebilirsiniz, yiyebildiğiniz kadar bisküvi ve
biraz da şnaps."

"Elbette, hemen gemiye binelim," diye bağırdı Baron. "Size minnettarım."

"Ama zavallı Pieter'i unutmamalıyız," diye bağırdı Kont. "İşte Pieter,
Pieter, senin için biraz yiyeceğimiz var."

Pieter tekneyi çekmişti ve olabildiğince hızlı hareket ederek sendeledi,
Kont, Baron ve sloop mürettebatına eşlik etti
gemide. Denizciler sözlerini tuttular ve birkaç
yuvarlak kırmızı peynir ve bir sepet dolusu bisküvi çıkardılar.

"Önce birine saldıralım," dedi Baron, kabuğu kesmeye çalışırken bıçağını neredeyse
kırıyordu; birkaç dilim çıkarmayı başardı ve üçü de yere düştü. Gruptaki en aç olan Pieter, birbiri ardına kocaman birer parça
yuttu, sonra
bir miktar schiedam için bardağını uzattı.

"Suyu boş ver," dedi. "Bu kuru bisküvi ve peynir
yutmak için güçlü bir şeye ihtiyaç duyar."

Daha önce hiç schiedam tatmamış olan Kont,
su ile seyreltilmiş olarak içmesine rağmen, mide bulandırıcı olduğunu düşündüğü
tadından dolayı ekşi suratlar yaptı, ancak
şalopun kaptanını ve mürettebatını gücendirme korkusuyla hiçbir şey söylemedi. Sonunda daha fazla yiyemeyeceğini söyledi.

"Sanırım biraz daha devam edebilirim," dedi Baron, ikinci peynire saldırmıştı.

"Ve gece yarısına kadar ayrılmayı beklemiyorum," dedi tek gözlü denizci, kendine bir dilim daha alarak. Sonunda yemekleri
son buldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Kont, şalopun kaptanına.

"Amsterdam'a," diye cevapladı kaptan.

"O zaman, Baron, kaptan bize bir geçiş
vermeye razı olursa, bu gemiye binmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?" dedi Kont.

"Buna gelince, daha kötüsünü de yapabiliriz," diye cevapladı Baron. "Böylece en azından Amsterdam'a su yoluyla geçişimizi planladığımız gibi gerçekleştireceğiz ve
Zuyder Zee'nin Kuzey Okyanusu kadar gürültülü olması pek olası değil."

Sloop kaptanının Kont ve Baronu almaya itirazı olmadığından, anlaşma hemen sonuçlandı.

"Bu arada, dostum," dedi Baron, "Umarım yolculuk için bu kırmızı peynirlerden ve sert bisküvilerden daha besleyici ve lezzetli bir
gıda
bulmayı başarırsın: hepsi bir ara akşam yemeği için gayet iyi, ama yaşamak için başka bir şeyim
olmasını istemem."

Kaptan, Yollendam'a veya değilse Edam'a yolcuları için erzak almaya söz verdi.

"Ve lütfen, Mynheers, teknenle ne yapacaksın," diye sordu tek gözlü denizci.

"Onu tamamen unuttum," diye haykırdı Kont. "Onu sana
tanıtacağız, değerli dostum," dedi. "Sen onun kaptanı olacaksın ve eğer
istersen, seninle birlikte olmak zorunda olmadığımız sürece, onunla dünyayı dolaşabilirsin."

Tek gözlü denizci hediyeyi minnettarlıkla kabul etti. "Ben bir adamım,"
dedi, "ve artık Kaptan Jan
Dunck'ın emrinde olmam gerekmiyor, tabii ki o ve _Altın Domuz_ hala su üstündeyse. Olta ipleri alacağım, dışarı çıkıp balık tutacağım ve balıklarımı satacağım, bir
kulübe inşa edeceğim, bir eşle evleneceğim ve hayatımın sonuna kadar mutlu ve bağımsız yaşayacağım."

Kont'un aklına parlak bir fikir geldi. "Dostum, eğer bu bölgelerde bir eş
bulamadıysan, lütfen Belçika'ya gel, orada seni Johanna Klack adında büyüleyici bir kişiyle tanıştıracağım ve onu da alıp Marken'e veya Urk'a veya Zuyder Zee'de veya civarındaki herhangi bir adaya yerleşebilirsin."

"Harika! Bu şimdiye kadar aklına gelen en parlak fikir, sevgili Kont," diye haykırdı Baron. "Elbette, değerli Pieter, gel. Burada bir eş aramakla uğraşma; hepsi kendi işlerinde çok iyidir, ama Johanna Klack çok
mükemmeldir ve muhtemelen bir sürü gulden biriktirmiştir. Seninle hemen geri dönüp kur yapmana yardım etmek istiyorum."

"Mynheer," dedi tek gözlü denizci, parmağını burnuna götürerek,
"iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur." Bir iki fikrim var. Eğer bu kadın bu kadar
çok çekiciyse, benden daha fazla kişisel çekiciliği olan biri,
ben onunla tanışmanın mutluluğunu yaşamadan önce onu kazanmış olacak; ve unutuyorsun ki, teknem olsa da,
balıkları yakalamak, balıkları satmak,
birkaç yıl daha bunu yapmak ve sonra evi inşa etmek için olta ipleri edinmem gerekiyor ve ev inşa edildiğinde, Vrouw
Johanna Klack'ı aramaya gelmem için yeterince zaman olacak."

"Pekala, peki, yarın sabah bunun hakkında konuşuruz," dedi Baron,
Johanna Klack'ın güzel elinin hızla elden çıkarılması konusunda pek iyimser hissetmiyordu. Pieter, onlara iyi geceler dileyerek teknesinde uyumaya gitti, onlar ise
küçük teknenin kamarasında iki ranzaya girip
sağlam bir uyku çektiler.

ALTINCI BÖLÜM.

Kont ve Baron uyandıklarında,
teknenin sadece yüzer halde olmadığını, aynı zamanda yük altında olduğunu ve Zuyder Zee sularının üzerinde seyrettiğini şaşkınlıkla gördüler. Kısa boylu ve iri yapılı olan kaptanın, yolcularına, tekneyi
yönlendirmek için fazlasıyla yeterli olduklarını temin ettiği iki kişilik bir mürettebatı vardı.

"Amsterdam'a tahmin ettiğiniz kadar çabuk varamayacağız, Mynheers," dedi; "çünkü birkaç saatliğine Monnickendam'a uğramayı planlıyorum. Çok canlı bir yer değil, bir zamanlar zengin bir şehirdi, Hollanda'nın yirmi büyük kasabasından biriydi, ama ihtişamı geçti."

Kont ve Baron'un amacı dünyayı görmek olduğundan, gönüllü olarak Zuyder Zee'nin bu ölü şehrini ziyaret etmeyi kabul ettiler. Buna göre, sloop'un teknesiyle kıyıya kürek çektiler.

"Bu gerçekten de ölülerin şehri gibi görünüyor, yoksa sakinleri, varsa, uyumuşlardır," diye gözlemledi Baron, Kont ve sarı tuğlalarla döşenmiş sokaklarda yürürken. Evlerin hepsi kırmızıydı ve Venedik panjurları yeşildi - bir ev neredeyse diğerinin aynısıydı; ne bir kapı ne de bir pencere açıktı, hiçbirinde tek bir yüz yoktu; uzun bir ana caddenin tamamı boyunca tek bir kişiyle karşılaşmadılar - ne bir kedi, ne bir köpek, ne de bir yaşam belirtisi. Sokak sokak dolaştılar - her sokak aynıydı; limana döndüklerinde birkaç kişi onları incelemek için toplandı, botlarını ve şapkalarını,
paltolarını ve şemsiyelerini dikkatle incelediler.

"Pekala beyler," dedi Baron, onlara derin bir reverans yaparak, "eğer bir daha iflas etmiş şehrinize bir ziyarette bulunma zevkine erişirsek bizi hatırlayacaksınız."

O ve Kont, onları sloop'a bindirmek için bekleyen tekneye bindiler. Kaptanın Monnickendam'da başka ne işi olursa olsun, hatırı sayılır miktarda schiedam içmeyi ihmal etmemişti ve güverteye çıktığında bir kilise çan kulesi kadar sabit olmasına rağmen, gözlerinde bir ışıltı ve ne yaptığını gösteren bir ifade biçimi vardı. Ancak Kont ve Baron bunu ilk başta fark etmediler. Sloop yüke girdiğinde, mürettebattan birinin hazırladığı akşam yemeğine katılmaları için onları kamaraya davet etti. Rüzgar hafifti ve yelkenli tekne sabit bir şekilde
kayıyordu.

"Sonuçta, denizi gerçekten sevdiğimi düşünüyorum," dedi Kont. "Bu
navigasyon tarzı bana uygun - sorun yok, yorgunluk yok. Yiyip içebilir, uyuyabilir ve temiz havanın tadını çıkarmak için güverteye dönebiliriz. Ne zaman,
Kaptan, Rotterdam'a ulaşacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Rotterdam'a ulaş, Mynheers, yelkenli tekne oraya vardığında," diye cevapladı kaptan. "Ne kadar sürede ulaşacağımızı söyleyemem, rüzgarlar bunu benden
daha iyi biliyor olmalı. Önce Uitdam ve Durgerdam'ı geçmeliyiz,
ve rüzgar bizi yarı yolda bırakabilir veya ters esebilir. Oraya ne zaman varacağımızı size söylemek bizim anlaşmamızda yoktu; sabırlı olun, Mynheers,
sabırlı olun; dünya istediği gibi dönsün ve sabırlı olun."

Bu pek tatmin edici bir cevap değildi, ancak Kont ve Baron
oldukça rahat olduklarından şikayet etmediler. Kaptan
sandalyesine oturdu ve akşam yemeğini bitirdikten sonra schiedam ve su içti;
mürettebattan biri aşağıda tabakları ve bulaşıkları temizlemekle meşguldü,
diğeri dümendeydi. O anda yüksek bir çığlık duyuldu ve
tekne yanaştı. Grubun en aktif üyesi olan Kont,
ne olduğunu görmek için ayağa fırladı, öndeki adam da aynısını yaptı.

"Büyük, beceriksiz bir gemiyle çarpıştık," diye bağırdı dümendeki adam.

Gerçek çok açıktı. Büyük geminin pruvası, şalupun donanımına
takılmıştı ve onu yana taşıyordu.

"Ne olacak?" diye sordu Kont, hiç de azımsanmayacak bir tedirginlikle. "Eğer direğimiz ve donanımımız götürülmezse dibe gönderileceğiz," diye cevapladı dümenci adam. Büyük geminin mürettebatı, sloop'u temizlemek için pruvaya doğru koşuyordu, ama bu
kolay bir iş gibi görünmüyordu.

"Arma donanımını kesemez misiniz dostlarım?" diye bağırdı Kont, bunu yaparak sloop'un serbest kalacağını bir bakışta gördü.

"Ama bunu yaparlarsa direğimizi kaybedeceğiz," dedi dümenci adam.

"Direğini kaybetmek, dibe gönderilmekten daha iyi," diye cevapladı Kont.

Tekrar bağırdı, "Kes, dostlarım, kes."

Jibboom'un ucuna sıçrayan denizci, Kont'un kaptan olduğunu varsayarak, kendisine söyleneni yaptı ve birkaç balta darbesiyle
hızla donanımı kopardı ve kefenler güverteye düşerken,
sloop kayarak hızla gemiden kurtuldu.

"Neden daha iyi bir gözetleme yapmadın?" diye bağırdı geminin kaptanı. "Yolumuza çıkman senin hatandı."

"Ja, ja," diye cevapladı dümenci adam, kaptan gibi schiedam içkilerine düşkündü. Kaptan şimdi güverteye geldi, Baron'un az önce geldiği yere,
fırtına ve öfkeye başladı. Büyük geminin mürettebatı ona sadece güldü ve
sloop çaresizce suyun üzerinde yatarken gururla yelken açtı.

"Arma donanımını ne kadar çabuk onarırsak o kadar iyi," diye gözlemledi Kont, ne olursa olsun kendini asla dışarı atmadı. Bunu yapabilecek tek kişi, öndeki kişiydi; hemen ana yelkeni indirdi ve direğin sürüklenmesini engelledi, ki hafif bir rüzgar
esse böyle olabilirdi.

"Gemiyi doğrultun, ahmaklar," diye bağırdı kaptan. "Aşağıya inip schiedam şişemi bitireceğim."

"Ja, ja," diye cevapladı mürettebatın ayık adamı. "Mynheers, bana yardım eder misin, bunu başarabiliriz," dedi Kont ve Baron'a hitap ederek.

Gerektiği kadarını çekip çekmeye razı oldular.

"İstediğim tek şey bu," dedi, kopmuş donanıma bir ip bağlayıp onunla birlikte yukarı çıktı. Bir bloktan geçirdikten sonra çekmelerini söyledi. Üst uç direk başına ulaştığında,
olabildiğince güvenli bir şekilde bağladı.

"Bu yeterli, yeter ki kuvvetli bir esinti olmasın. Şimdi, Mynheers,
ana yelkeni ayarlamama yardım et."

Kont ve Baron hızla uzaklaştılar ve yelken kısa süre sonra
ayarlandı.

"Şimdi," dedi ayık denizci dümende olan adama, "ileri git ve uyu; şu anda yapabileceğin tek şey bu."

Denizci itaat etti ve ön ambar kapağından aşağı kayboldu. Sloop
yol almaya devam etti. Kont kamaraya baktı ve
kaptanın derin uykuda olduğunu gördü; Baron ileri gitti ve mürettebatının yarısının aynı şekilde çalıştığını gördü.

"Önemli değil," dedi ayık denizci; "rüzgar güzel ve başka
büyük bir gemi bizi ezmezse, akşam karanlığından hemen sonra Amsterdam'a
güvenle varacağız."

Bu, yolcular için sevindirici bir haberdi ve ayık denizciye onları güvenli bir şekilde içeri alırsa yüklü bir ödül vaat ettiler.

"Kendi iyiliğim için bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı. "Yapmazsak bu benim
suçum olmayacak."

Yine de, rüzgar hafif olduğu için yelkenli yavaşça yelken açtı; ancak karşılaştıkları gemi sayısından, büyük ticaret merkezine
yaklaştıkları çok açıktı; ancak akşam yaklaşıyordu ve karanlık yolculuğun tehlikelerini artıracaktı. Sonunda
sadece burada ve orada, önlerinde ve her tarafta parıldayan ışıklar ve sudan yükselen uzun direkler görebiliyorlardı. Arada sırada bağırışlar onları bir geminin yolundan çekilmeleri konusunda uyarıyordu ve ayık denizci de karşılık olarak bağırıyordu.

"Şimdi, Mynheers, dümeni en iyi idare edebileniniz dümeni alsın ve
şalop'u bir demire oturtalım. Dış asma köprüden geçmek için
gün ışığını beklemeliyiz."

"Hayatımda hiç dümen kullanmadım," diye cevapladı Kont.

"Ben de kullanmadım," dedi Baron.

"O zaman biriniz dümeni alsın ve sana söylediğimi yapsın," dedi ayık denizci. "Baron, bu onuru sana bırakıyorum," dedi Kont; "Kendimi
bunun için
hazır hissetmiyorum."

Kendisine sorulsaydı yetmiş dörtlü bir dümen çevirmeye hazır olan Baron, hemen dümeni eline aldı ve denizci, "Dümeni kendine doğru çek," veya "Senden uzağa koy," diye şarkı söylerken, kendisine söyleneni yaptı. Karanlıkta süzülerek ilerlediler, etraflarındaki ışıklar
ateş böcekleri gibi parıldıyordu. Sonunda denizci, pruva yelkenini ve ön yelkeni indirdi. "Şimdi onu kendinden uzağa koy," diye şarkı söyledi, "mümkün olduğunca."
Sonra bir su sesi duyuldu ve halat çekildi ve ayık denizci, Kont ve Baron'dan ana yelkeni indirmesine yardım etmelerini istedi.

"Şimdi hepinizi rahat ettirdim," dedi, "sizi kıyıya çıkarabilirim ya da isterseniz sabaha kadar gemide kalabilirsiniz."

"Sanırım gemide kalsak daha iyi olur," dedi Baron; "Gece yarısı yabancı bir şehre, yolumun bir santimini bile bilmeden veya hangi otele gideceğimi bilmeden gitmek istemiyorum."

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye gözlemledi Kont, "ama geceyi, bir grampus kadar yüksek sesle horlayan sarhoş bir kaptanla, dar bir kamarada geçirmekten pek zevk alacağımı söyleyemem."

"Elbette hoş değil," diye belirtti Baron; "ve eğer buradaki arkadaşımız beni kıyıya çıkarırsa ve bir otel ararken beni beklerse, sizin iyiliğiniz için kendimi feda etmeye hazırım; bir otel bulsam da bulmasam da, size geri döneceğim."

Kont bu öneriyi memnuniyetle kabul etti; ve ayık denizci,
tekneyi suya indirerek, Baron'la hemen yola çıktı, dediği gibi, onu çok da uzak olmayan bir rıhtıma
indirmeyi amaçlıyordu. Kont, güvertede sabırsızlıkla onun dönüşünü bekleyerek yürüdü; ve kaptanın ve öndeki adamın horladığını duyduğunda, kendisinin de
gitmemiş olmasına pişman olmaya başladı. Ayık denizci ve Baron uzun zamandır yoktu.

"Onlara ne olmuş olabilir?" diye haykırdı Kont, tekrar tekrar. Geminin kıç tarafına dinlenmek için oturmuştu ki, birinin öne doğru hareket ettiğini gördü; ve o yöne doğru giderken,
uyuyan denizciyi keşfetti.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu.

"Halatlara daha fazla alan sağlıyor," diye cevap verdi. "Gelgit yükseldi ve sloop bunu istiyor."

"Tamam, sanırım," diye düşündü Kont ve kıç tarafına gitti, denizci ise
aşağı indi ve kısa süre sonra tekrar derin bir uykuya daldı. Kont,
ahşabın üzerinden geçerken ipin çıkardığı sese benzer bir ses duydu. Kısa süre sonra, gecenin karanlığında belirsizce görülen nesnelerin hareket ettiğini fark etti.
"Ne olmuş olabilir?" diye düşündü. Gittikçe daha hızlı hareket ediyorlardı.
Gemi hızlı bir akıntıdaymış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neler oluyor?" diye bağırdı; ve kaptana ve öndeki adama
bağırdı, ama ikisi de ona cevap vermedi. Kısa süre sonra, gemi sudan çıkan bir evin yan tarafına, sonra bir iskeleye çarptı, sonra sıçradı, sonra bir kez daha muazzam bir güçle başka bir eve çarptı, bu da bir depo gibi görünüyordu ve pruvasını alıp götürdü. "Dibe inecek ve ben
boğulacağım," diye düşündü Kont; ve direk başı duvardaki büyük bir açıklıktan içeri girdiğinde, donanıma tırmandı. Bir geminin kefenlerine tırmanmak Kont'un daha önce hiç başaramadığı bir
başarıydı ve alışkanlıklarına çok aykırıydı; ama kendini
sonuna kadar zorladı. Bunu yaparken, geminin sloop'a çarptığında kesilen kefenlerin bunlar olduğunu ve doğal olarak, tam da
üzerlerine çıktığı anda bunların çökeceğinden korktuğunu
hatırladı. Bu onu daha hızlı tırmanmaya yöneltti. Şimdi, gemi yana yattığında, ayakları binanın
duvarına değdi ve ona sıkışabileceğinden korktu. Karanlık, gövdeye ne olduğunu net bir şekilde görmesini engelledi,
ama izlenimi, derin kanala doğru indiği ve
kaptan ve mürettebatının geri kalanının boğulacağı yönündeydi;
ama onların kaderini paylaşma arzusu yoktu ve onlara yardım etmekten tamamen acizdi. Ancak, onları herhangi bir normal uykudan uyandıracak kadar yüksek sesle bağırdı; ancak içtikleri schiedam duyularını o kadar tamamen uyuşturmuştu ki, ne onun bağırışlarını ne de geminin duvara çarptığını duydular. Bu nedenle, direğin tepesine ulaşana kadar tırmanmaya devam etti, sonra binadaki açıklıktan dışarı çıkan bir kirişi
tuttu ve kendini yukarı çekti. Tam
bunu yaptığı anda direk çatladı; gemi bir sarsıntıyla karşı tarafa doğru yana yattı; gemi gelgit tarafından karanlığa doğru sürüklenirken o kirişe tutunmuş halde kaldı. Kaptanı uyandırmak için tekrar bağırdı, ancak hiçbir insan sesi onun haykırışlarına cevap vermedi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Kont, tırmandığı çatı katının zeminine değene kadar ayaklarıyla yokladı. "En azından sonunda karaya çıktım," dedi kendi kendine; "ama burası yeterince kuru olmasına rağmen geceyi geçirmek için hoş bir yer değil; ayrıca, dostum Stilkin beni arayacak ve gemiyi bulamamaktan çok endişelenecek, ya da onu bulsa bile -dibe inmemişse- kaçtığımı fark ettiğinde. Ne yapabilirim? Sokağa inmeyi denemeliyim ve sonra belki onunla buluşup endişesini giderebilirim. Keşke bir ışık olsaydı, çünkü bir kapaktan aşağı düşüp boynumu kırma riskiyle karşı karşıya kalacağım. Dikkatli hareket etmeliyim. Burası bir tür kereste ambarı gibi görünüyor; değerli mallar içeremez, yoksa giriş yaptığım açıklık kapalı olurdu. Bence bu, maceralarımın en az hoş olanı." Kont durdu. Geriye baktığında, içinden az miktarda ışık gelen bir açıklığın ana hatlarını gördü - geceleri var olan ışık gibi. Bu, ona loftun zemini boyunca yolunu yönlendirmesinde yardımcı oldu: Dikkatli bir şekilde hareket etti, çünkü her an ayaklarını tahta parçalarına, kırık sandıklara, fıçılara, eski yelken yığınlarına, üzerlerine yığılmış
levhaya dönüştürülmek üzere
biriktirilmiş
halat parçalarına, kırık zincirlere, demir parçalarına ve
yıpranmış süpürge ve fırçalara çarptı. "Sanırım bir yerlerde bir çıkış var,
ama henüz ayırt edemiyorum," dedi kendi kendine. "Bu şeyler
muhtemelen aşağıdan getirilmiştir; ancak varsayalım ki
sadece pencereden içeri çekilmişlerse,
sanki parmaklıklar ve sürgülerle kapatılmışım gibi etkili bir şekilde hapsedilmiş olacağım, çünkü girdiğim
açıklıktan kesinlikle kaçamam; sadece
kanala düşerim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu tatsız. Keşke
eski şatomda evde kalsaydım. Ancak, dilekler boş şeylerdir.
Bir şekilde dışarı çıkmaya çalışmalıyım." Tekrar etrafı yoklamaya başladı,
elleriyle ve ayaklarıyla yokladı, ancak tüm çabalara
rağmen hiçbir çıkış bulamadı. "Muhtemelen, sonuçta, oturup
gün ışığını beklemek daha akıllıca olacaktır," diye düşündü. Buna göre
bir ip yığınının üzerine oturdu, ancak orada uzun süre oturmadan önce garip sesler, bazı yaratıkların takırtıları ve tırmanmaları duydu ve
hemen iki veya üçü ayaklarının üzerinden atlayarak geldi.

"Bunlar fare olmalı," dedi kendi kendine. "Norveç'ten gelen bir tür duydum, büyük vahşi yaratıklar, bunlardan birkaç düzine
bir öğünde bir adamı yiyebilir; eğer uyursam beni yiyebilirler ve bu en üst düzeyde sakıncalı olur. Çok açık ki
Vücudumda bütün bir deriyi tutmak istiyorsam buradan çıkmalıyım. Hadi!
Kalk, cesur Funnibos! Senin soyunun sonuncusunun fareler tarafından
yendiği söylenmesin."

Bir kez daha ayağa kalktı ve araştırmasına devam etti; ellerini büyük bir halkaya çarpmış halde hissederken: "Bu belki de bir tuzak kapısıdır," diye düşündü. Bir tarafa yaslanarak tüm gücüyle çekti;
esnedi ve onu kaldırdığını gördü. "Evet, bu bir tuzak kapı ve kaçış yolu kendini gösteriyor, ancak
inmek için bir merdiven olduğundan emin olmalıyım, yoksa
başım öne eğilip kafatasımı çatlatabilirim." Eğilerek,
bir merdiven olduğunu memnuniyetle keşfetti ve buna göre
elleriyle sıkıca tutarak aşağı indi, ayaklarıyla da yokladı. Sonunda dibe ulaştı ve kendini
alt katta buldu; ancak pencereler, eğer varsa, kapalıydı.
Üst katta olduğundan çok daha iyi durumda değildi; yine de,
şimdiye kadar başarılı olduktan sonra, yenilmemeye kararlıydı ve
tekrar etrafı aramaya başladı. Odada pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu; ara sıra bir sandığa veya kutuya çarpıyor ve
başka eşyalara
takılıyor, ta ki aniden başım öne eğilip bir
merdivenden aşağı düşecekmiş gibi olana kadar. "Her halükarda, bu bir yere çıkıyor olmalı," diye düşündü; ve bir tarafta keşfettiği
bir korkuluktan dikkatlice inmeye başladı,
diğerini kaldırmadan önce bir ayağıyla yokladı. Aşağı ve aşağı
gitti, ta ki bazı taş duvarlar arasındaki bir geçide girene kadar. "Gel,
belki bu beni sokağa veya sokak kapısına götürür ve
sadece sürgü ve parmaklıklarla kapatılmışsa, onları çekip
kendimi serbest bırakabilirim. Umarım beni hırsız sanıp,
konuyu açıklamaya vaktim olmadan beni vuracak kimse olmaz.
Dikkatli gitmeliyim, böylece gürültü yapmamalıyım." Her iki taraftaki duvarları yoklamaya ve bir ayağını yavaşça diğerinin önüne koymaya devam ediyordu,
bir taraftaki açıklıktan yukarı doğru akan zayıf bir ışık gördü.
Açıklık bir kapıydı; oraya ulaştığında ışık güçlendi,
ve daha alçak bir kata çıkan bazı taş basamaklar gördü.

"Bu garip görünüyor," diye mırıldandı, "Amsterdam'daki evlerin sudan uzak tutmak için kazıklar üzerine inşa edildiğini anladım ve bu kadar alçak bir merdivenin birini oraya götüreceğini varsaymalıydım; ama orada birileri olmalı, yoksa bu parlak ışık
yukarı çıkamazdı. Belki de geri dönüp sokak kapısına giden yolu bulmaya çalışmalıyım, çünkü birileri
benim izinsiz girdiğimi
düşünebilirdi; ancak, buraya kadar geldiğime göre, gizemi
çözmeye çalışacağım." Bu nedenle, tekrar adım adım aşağı indi.
Kendini, ortasında retortlar, kavanozlar, her şekil ve boyutta bardaklar ve
diğer kimyasal aletlerle kaplı bir masa bulunan küçük tonozlu bir odada buldu, bir sandalyede ise uzun boylu, gri saçlı yaşlı bir beyefendi oturmuş, bir kil kabın içindekileri bir cam tüple karıştırıyordu; gözleri kabın üzerinde o kadar dikkatliydi ki bir yabancının varlığını fark etmedi. Masanın üzerinde yanan bir lamba, yaşlı simyacının buruşuk yüzüne, odanın duvarlarına ve çatıya ışık tutuyordu. Çatıdan birkaç demir zincir, doldurulmuş kuşlar, hayvanlar ve Kont'un daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen ilginç biçimli yaratıklar sarkıyordu. Bir süre durdu, bilinmeyen simyacının yaptıklarını izledi ve ne yapması gerektiğini düşündü; sonunda dikkat çekmek için öksürdü. Yaşlı adam başını kaldırıp ona sabit bir bakışla baktı.

"Sen kimsin ve nereden geldin?" diye sordu boğuk bir sesle. "Sen engin derinliklerden gelen bir ruh musun, yoksa yeraltı dünyasından mı yükseldin?"

"Ben bir ruh olmasam da engin derinliklerden geldim, çünkü ben bir gemi kazası geçirmiş yolcuyum," diye cevapladı Kont. "Olağanüstü bir şekilde
bu binanın üstündeki bir çatı katına indirildim ve
buraya doğru yolumu buldum. Şu anki hedefim Amsterdam'ın
sokağına çıkmak, çünkü o şehirde olduğumu varsayıyorum ve felaket gerçekleşmeden önce, ki bu neredeyse hayatıma mal olacaktı, şans eseri kıyıya çıkmış olan dostum ve yoldaşım Baron Stilkin'i bulmak; ve
Saygıdeğer Senyör, bana kapıyı gösterirseniz size çok ama çok minnettar olacağım. "

"Şu anda bunu hiçbir şekilde yapamam," diye cevapladı simyacı.
"Bu potayı bir anlığına terk etsem umutlarımın yıkılmasıyla sonuçlanabilir. Hayatımın amacı olan büyük keşfi
yapmak üzere olduğumu bilin," ve yaşlı adam daha önce olduğu gibi
hareket etmeye devam etti.

"Bu keşif nedir, sorabilir miyim?" diye sordu Kont.

"Kalayın gümüşe, bakırın altına dönüştürülmesinin yolu; ya da
daha doğrusu, geçmiş yüzyılların bilgelerinin boşuna aradığı, ancak
benim kesinlikle
bulmam için ayrılmış olduğuna inandığım felsefe taşının keşfi diyebilirim. O zaman Amsterdam'ın en
zengin kişisi olacağım ve servetimi
şehri yeniden inşa etmek için kullanmaya karar verdim. Şu anda üzerinde durduğu ahşap kazıklar yerine temellerini granit ile atmayı; kanallarının
genişliğini ve derinliğini artırmayı ve mevcut boyutlarını iki katına çıkarmayı amaçlıyorum;
Merkeze, Saint Peter's veya Saint Paul's kilisesini geçecek bir kilise inşa etmek; sakinlerini dünyanın en zengin ve sağlıklı, en iyi ve en mutlu insanları yapmak. Bunlar
büyük tasarımlar, kabul edeceksin, en asil yabancı, çünkü bunları takdir edebileceğini
görüyorum: bunlar bir adamı
gece yarısına kadar yakmaya, günlerini kendisine verilen görevde durmaksızın çalışarak geçirmeye ikna etmek için yeterlidir." 

"Belki de acele edip bu felsefe taşını
bulup beni sokak kapından dışarı çıkarma nezaketini gösterirsin; çünkü
çok açım ve Baron Stilkin'le karşılaşmamak için akşam yemeği ve yatak bulabileceğim bir otel bulmak istiyorum, çünkü o, özellikle bir tane aramak için karaya çıktı."

"Birkaç dakika daha bekle, dostum," dedi simyacı, hala kıpırdanıyordu. "Yıllarca süren emeğimi senin bencil amacını tatmin etmek için çöpe atmamı istemezsin herhalde. Bu arada,
o girintiye çekil, çünkü ne olacağından pek emin değilim.
Bir patlama olabilir, daha önce de böyle bir şey oldu ve sonra bu potanın dibinde felsefe taşını keşfedeceğime kesinlikle inanıyorum. Daha önce hiç ortaya çıkmadı, ama bir kez elime geçince, bu soğuk mahzeni sonsuza dek terk edeceğim ve tasarladığım büyük işe başlamak için
üst dünyaya çıkacağım.
Kenara çekil! kenara çekil! her an bir patlama olabilir."

Kont ilk başta en akıllıca planın taş basamaklardan kaçmak olduğunu düşündü, çünkü beklenen patlamanın etkilerine maruz kalmak istemiyordu; ancak sonucu görmek için meraklıydı, yaşlı simyacının kendisine tavsiye ettiği gibi, mahzenin bir girintisine çekildi. Simyacı yine de kıpırdandı, ancak hiçbir şey olmadı. Kont, basamaklardan inen ayak seslerini duyduğunda sabrını yitiriyordu.

"İşte benim tanıdık ruhum geliyor," diye mırıldandı simyacı; "her zaman
ben büyük keşfimi yapmak üzereyken gelir."

"Bir ruh için çok ağır yürüyor!" diye düşündü Kont.

O anda lambanın ışığına dikkat çekici ve çirkin görünümlü bir kişi girdi; kısa boylu, tıknaz yapılı, kocaman kafalı, neredeyse bir cüce gibiydi, uzun bir palto ve yüksek çizmeler giymişti ve elinde bir
su ısıtıcısı taşıyordu.

Simyacı onu görünce "Neden geldin? Neden geldin, bilim düşmanı? Gece gündüz, büyük keşfi, varoluşumun amacını
yapmamı engelleyen,
çalışmalarımı bozan, insan ırkının düşmanı!"

"Çok iyi biliyorsun ki, Mynheer Bosch, söylediklerinin hepsi saçmalık,
ve bana bu şekilde hakaret etmene izin vermeyeceğim," diye haykırdı cüce,
su ısıtıcısını sanki filozofun kafasına fırlatacakmış gibi kaldırarak. "Gel ve eski şişelerini ve kavanozlarını bırak;
yatağa girmenin vakti geldi ve benim işim seni orada güvende tutmak ve
yarın sabaha kadar seni kilitlemek."

"Ama bir ziyaretçim var," dedi filozof, sakinleşerek ve kaderine tamamen boyun eğmiş gibi görünerek. "Öğrencim olabilecek ve
müdahaleniz yüzünden uzun süre geciken büyük keşfimi yapmama yardım edebilecek bir ziyaretçi."

"Öğrenciniz olmak isteyen biri, oldukça aptal bir adam olmalı," diye gözlemledi cüce. "Eğer oradaysa, kendini göstersin.
Kim olursan ol, dışarı çık ve bu eve izinsiz nasıl girdiğini öğreneceğim."

Kont, bunu duyunca saklandığı yerden çıktı.
"Dürüst adam, lütfen ilk olarak, bu felsefi beyefendinin öğrencisi olma isteğim olmadığını, eve istemeden girdiğimi ve mümkün olan en kısa sürede beni dışarı çıkarırsanız size çok minnettar olacağımı anlayın," dedi; ve tavan arasına nasıl girdiğini kısaca açıkladı.

"Öyleyse, bu zavallı yaşlı adamı gece için güvenceye alır almaz, seni sokağa çıkaracağım," diye cevapladı cüce; ve bir eliyle lambayı tutup diğer eliyle de uysal bir şekilde ilerleyen filozofun kolunu kavrayarak, Kont'un hemen arkasından gelen merdivenlerden yukarı doğru yol aldı. Birkaç geçitten geçtikten sonra bir kapıya ulaştı ve cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi filozofa, "ve ben dönene kadar bekle." İkincisi itaat etti ve cüce onu içeri kilitledi.

"Şimdi, Mynheer," dedi, "şu zavallı ihtiyardan şimdilik kurtulduktan sonra sana sokağa çıkmanın yolunu göstereceğim; ama kanala düşmemeye dikkat et. Şehrin bu kısmında senin rütbendeki bir beyefendiye uygun bir otel bulamayacaksın; ama eğer önünden düz devam edip sonra sağa, sonra sola, sonra tekrar sağa dönersen, bulmak istediğin arkadaşınla karşılaşabilirsin; eğer olmazsa, seni kilit altına almayacaksa bir bekçi seni devralacak ve bir otel bulmana yardım edecek."

Bu pek de tatmin edici değildi, çünkü Kont aldığı talimatları takip edip edemeyeceğinden çok şüphe ediyordu; ama açık havaya çıkmak istiyordu ve bir şekilde yolunu bulacağını umuyordu. Mümkün olan en iyi ruh halinde değildi ve Baron'u bulma konusunda pek fazla beklentisi yoktu; çaresizce açtı ve
taşıma çantasının kaybolmasından korkuyordu, ki eğer sloop dibe batmış olsaydı kesinlikle böyle olurdu. Ancak, kendini açık havada bulduğunda, bir tarafında evler, diğer tarafında bir kanal olan dar bir yol gibi görünen bir yolda ilerledi. Gece havasında ikincisinden yükselen koku hiç de hoş değildi, ancak kısa sürede buna alıştı. Yürürken Baron'un adını haykırmaya meyilliydi, ancak gecenin bazı gözlemcilerinin onu düzensiz bir insan olmakla suçlayıp hapse götürebilecekleri aklına geldi, ancak her yaklaştığını gördüğünde, "Sen misin, Baron Stilkin?" diye sordu. Ancak hiç kimse kendisinin Baron olduğunu kabul etmedi. Böylece Kont yoluna devam etti, kimse ilerlemesini engellemedi. Cücelerin tavsiyesine göre, önce sola, sonra sağa, sonra tekrar sola döndü ve birkaç kez döndü, ta ki kaç kez döndüğünü veya nerede olduğunu unutana kadar. Uzun bir süre yolu soracak kimseyle karşılaşmadı. Sonunda yaklaşan ayak seslerini duydu. "Sen misin. Baron Stilkin?" diye sordu, daha önce yaptığı gibi.

"Ne, kimin sesi bu?" diye bağırdı biri.

Kont, Baron olduğunu umarak, "Kont Funnibos" diye cevap verdi.

"Ne, sevgili Kont, sen misin?" diye bağırdı Baron Stilkin, çünkü oydu ve birbirlerinin kollarına atılıp, hislerine yenik düşerek ağladılar. Kont, karşılaştığı
olağanüstü maceraları anlattı.

"Peki ya bizim portmantolarımız ve şemsiyelerimiz? Onlara ne olacak?" diye bağırdı Baron.

"Onlar yelkenlinin güvertesindeler ve bildiğim kadarıyla Zuyder Zee'nin dibindeler," dedi Kont. "Eğer su üstündeyseler hemen geri almaya çalışmalıyız ya da
dipteyseler onları yukarı çıkarmalıyız," dedi Baron. "Hadi gelin. Ayık denizciyi beni beklerken bıraktım. Muhtemelen onu bulabiliriz ve hemen
mallarımızı aramaya koyulabiliriz."

"Ama önce biraz akşam yemeği yemeyi tercih ederim," diye haykırdı Kont. "Ben
neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Önemli değil, sevgili Kont," dedi Baron, "İki kişiye yetecek kadar yedim ve kaybedecek zaman yok. En önemlisi,
çantalarımızı ve şemsiyelerimizi hemen geri almamız. Çünkü,
bütün paramız, defterlerimiz ve günlüklerimiz var."

"Ve kravatlarım ve diş fırçam," diye atıldı Kont. "Elbette, elbette.
İştahımın isteklerini bastıracağım ve duygularımı
ortak refah için feda edeceğim."

"Sekiz, doğru; asil bir ilke," dedi Baron. "Döndüğümüzde seninle ikinci bir akşam yemeğinin tadını çıkarabileceğim." Ve Baron rehberlik ederek, en iyi inancına göre, ayık denizciyi bıraktığı rıhtıma doğru yola koyuldular. Anlatması harika olan, ayık denizci oradaydı, sabırla bekliyordu, kollarını kavuşturmuş piposunu içiyordu, bir teslimiyet resmi. Gecenin karanlığında algılanabildiği kadarıyla, sloop'un başına gelen kazayı duyduğunda pek şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Neşelen, Mynheers, onu bulacağız," dedi. "Çok uzağa
gitmiş olması muhtemel değil. O noktada biraz akıntı var, ama ondan sonra gelgit yavaş akıyor ve Zuyder Zee'ye doğru
sürüklendiği veya hala yavaşça yüzdüğü başka bir gemi tarafından yukarı çekilmiş olacak." Bunu söyledikten sonra küreklerine eğildi ve
kanaldan aşağı doğru çekildi. Birçok evin üst pencerelerinden gelen ışıklar parıldıyordu, sakinlerin henüz yatağa girmediğini gösteriyordu ve
çok sayıda geminin uzun direkleri gökyüzüne doğru yükseliyordu,
gecenin karanlığında tersaneler belirsiz bir şekilde görünüyordu.
Ay parladı ve suyun pürüzsüz yüzeyine soluk ışığını saçtı,
gündüz giymeye uygun renkten çok farklı, parlak ve gümüşi görünüyordu.

"Eğer valizlerimiz ve şemsiyelerimiz konusunda bu kadar aç ve endişeli olmasaydım bundan zevk alırdım," diye gözlemledi Kont.

"Gerçekten zevk alıyorum," dedi Baron yeleğini okşayarak. "Valizlerimize ve şemsiyelerimize gelince, buradaki ayık denizci arkadaşımızın güvenceleri
zihnimin rahatlamasını sağladı."

"Umarım yeterli bir nedenden dolayı öylesinizdir," diye gözlemledi Kont,
aç olduklarında insanların sıklıkla olduğu gibi,
morali bozuktu.

"Sana söylemiştim, sana söylemiştim; işte yelkenli," diye bağırdı Baron.
"Haklıyım, değil mi, denizci dostum?"

"Ja, ja, o," diye cevapladı ayık denizci, yelkenliye doğru çekerek, iddia ettiği gibi, bahçe yolundaki bir salyangoz gibi
yavaşça yüzen yelkenliye doğru. Kısa süre sonra, Kont ve Baron gemiye bindiğinde, yanaştı. Sarhoş
kaptan ve sarhoş mürettebatı hala kendi ranzalarında
derin uykudaydı.

"Şimdi, valizlerimizi ve şemsiyelerimizi aldıktan sonra, onların yüzmesine izin vermenin doğru ve uygun olacağını düşünüyorum," dedi Baron.

"Sloop'u demirlemek veya ulaşabildiğimiz
en yakın gemiye yanaştırmak daha nazik ve hayırseverce olurdu," dedi Kont. "Ne diyorsun, değerli denizci?"

"Onu demirleyemeyiz, çünkü benimki halatını kaydırdı ve çapayı kanalda bıraktı," diye cevapladı ayık denizci. "Ama onu başka bir gemiye yanaştırıp sabitleyeceğiz, böylece seni, Mynheers'i ve eşyalarını kıyıya
götürene kadar yeterince güvenli kalacak. Biz denizciler, gemi arkadaşlarımıza çok fazla schiedam veya başka bir içkiyle
yetiştiklerinde göz kulak olmayı bir onur meselesi haline getiririz."

"Ama hiç yetiştiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Kont.

"Bu zevki yaşama sırası bana gelmediği sürece," diye cevapladı ayık denizci. "Bu gece ayık kalma sırası bendeydi, çünkü tüm mürettebatın birlikte sarhoş olması asla işe yaramazdı." Bunu söyledikten sonra, ayık denizci tekneye bindi ve sloop'u yakınlarda bulunan bir gemiye çekti. Tekneyi emniyete aldıktan ve kaptanına ve mürettebatına kaptanının ve mürettebatının durumu hakkında bilgi verdikten sonra, Kont ve Baron'u, valizleri ve şemsiyeleriyle birlikte
taşıyarak iskeleye doğru ilerledi. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra bir otel buldular ve içeri girdiklerinde Baron'un söylediği ilk sözler "İki kişilik akşam yemeği" oldu.

"Yemeğinizi yediğinizi sanıyordum," diye belirtti Kont.

"Sevgili Kont, size eşlik etmek için bir tane daha
yemeyecek kadar kaba mı olurum?" dedi Baron, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. Kısa süre sonra masaya oturdular ve Baron ikinci
akşam yemeğine fazlasıyla hakkını verdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"O zaman Amsterdam'dayız," dedi Kont, kahvaltıdan sonra otellerinden dışarı
çıktıklarında Barona. "Acaba tüm bu insanlar
geldiğimizi duyunca bize şeref vermeye mi geldiler?"

"Muhtemelen gelişimizi duymamışlardır," dedi Baron. "Onlar, sizin de anlayacağınız gibi,
pazarcılar ve
iniş alanlarını çevreleyen bu teknelerle gelen diğerleri;" ve rıhtımda toplanan kalabalığın üzerinden kanala doğru işaret etti, kanalda çoğunlukla peynir ve Amsterdam şehrine tedarik etmek üzere
diğer mallarla yüklü çeşitli büyüklükte tekneler gelip gidiyordu.

"Ah, evet; muhtemelen haklısınız," diye belirtti Kont. "Şimdi yola çıkıp bu büyük şehri inceleyelim."

Onları otelden ayrılırken gören bir rehber, onlara sokaklarda rehberlik etmeyi ve yabancılar olarak doğal olarak ihtiyaç duyacakları bilgileri vermeyi teklif etti.

"Teşekkür ederim," dedi Baron, onu çok nazik bir beyefendi olarak düşünerek
ona eğildi. "Hizmetlerinizi kabul ediyoruz."

"O zaman gel, Mynheers, gel," dedi rehber; "ben rehberin olarak, birkaç saat içinde şehrin daha fazlasını göreceksin, kendi başına birkaç günde görebileceğinden daha fazlasını. Amsterdam'ın Hollanda'nın en büyük şehri olduğunu anlayacaksın," diye söze başladı. "Hilal veya at nalı şeklinde inşa edilmiştir ve Amstel'in Y'ye aktığı yerde yer almaktadır; ikincisi, bir nehir olarak adlandırılsa da, gerçekte Zuyder Zee'nin bir koludur ve limanımızı oluşturur; bu nedenle Amsterdam adı - Amstel veya Amster'in barajı. Şimdi sizi şu anda yakın olduğumuz rıhtımlara götüreceğim - bin gemiye ev sahipliği yapabilirler; kilitlerin, denizin akınlarına karşı koymak için gerekli olan muazzam bir
güçte olduğunu göreceksiniz. Onu dışarıda tutmak için büyük önlemler alıyoruz ve bunun için de haklı sebeplerimiz var, çünkü sokaklarımız seviyesinin çok altında ve eğer içeri girerse tamamen sular altında kalırlar. Şehrimizin çevresi dokuz mildir ve çeşitli boyutlardaki kanallar onu her yönden keser ve yaklaşık üç yüz köprüler. Geniş bir hendek veya kanal da neredeyse tamamen etrafından geçer, bir kısmı
karaağaçlarla çevrilidir, güzel ve pitoresk bir görünüme sahiptir. Evlerimiz kazık temeller üzerine inşa edilmiştir ve bunlardan bazıları
solucanlar tarafından yıkılıp veya yaşla çürüdükçe, evler çeşitli yönlere doğru eğilmeye eğilimlidir, sanatçılar
bunun çok pitoresk göründüğünü ancak sakinleri için pek de hoş olmadığını söyler, ancak sakinleri
içinde yaşamaya devam eder, çünkü birkaç yıldır o durumda oldukları için henüz yıkılmayacaklarını umarlar. Arada sırada yıkılırlar, ancak insanlar bu tür şeylere alışırlar.
Yıllar önce büyük mısır depomuz çamura gömüldü, üzerinde durduğu yığınlar o zamanlar binada depolanan üç bin beş yüz ton tahılın ağırlığını kaldıramadı. Birçoğu Hollanda tuğla işçiliğinden yapılmış olan evlerin tarzını, yabancıların haklı olarak hayran kaldığı şekilde gözlemleyeceksiniz. Kanallarımız olması gerektiği kadar derin değil, ancak çamuru temizlemek için sürekli olarak çalışan tarama makinelerimiz var, bu nedenle her mavna geldiğinde çamur hoş olmayan bir şekilde hareket ettiriliyor ve yabancılar, özellikle sıcak günlerde, aşırı derecede rahatsız edici bir kokunun yükseldiğini söylüyorlar; ancak burada yaşayan bizler rahatsız olmuyoruz, aslında bu ifadeden şüphe ediyoruz; bir koku olabilir, ancak kesinlikle hoş olmayan bir koku olamaz."

"Buna gelince," diye cevapladı Kont, cebindeki mendili burnuna götürerek, "insanların neyi hoş bulmadığına bağlı olmalı; Benim açımdan,
portakal çiçeği veya kolonya kokusunu tercih ederim."

Kısa bir sürede şehri görmelerini sağlama sözünü yerine getirmek için istekli görünen rehber, onları rıhtımlar boyunca hızlı bir şekilde gezdirdi ve onlara Zuyder Zee'nin şehre akmasını engelleyen büyük setin olduğunu gösterdi; sonra onları bir caddeden yukarı ve diğerinden aşağı, köprülerden ve sayısız kanal kıyılarından
yürüttü, ta ki nereye gittikleri veya ne gördükleri hakkında en ufak bir fikirleri kalmayana kadar. Ayrıca bilgilerini o kadar hızlı bir şekilde
ağladı ki Kont en kısa notları bile zorlukla
yapabildi. Çeşitli türlerdeki müzeler ve resim galerileri onlara gösterildi.

"Bunları zamanla görebileceksiniz," diye gözlemledi rehber; "şu anda
amacım size şehrin dışını göstermek."

Bütün gün şehri gezmekle geçti ve yine de büyük bir kısmı görüldü, bunu başka bir sefer
yapmaları gerektiğini kendilerine övdüler. Sonra, oldukça yorgun bir şekilde
otellerine döndüler.

"Şimdi Kont, adımlarımızı bundan sonra hangi yöne doğru çevireceğiz?" diye sordu Baron. "Denizde olsaydık rüzgar o noktayı çözebilirdi, ama
karada mesele daha karmaşıktır."

"Benimle gel, Mynheers, Zaandam'a," dedi masada karşılarında oturan ve Baron'un sorusunu duyan bir beyefendi.

"Sanırım orada görülecek bir şey var?" diye sordu Baron.

"Kesinlikle görülecek bir şey var," dedi beyefendi. "Orada, gemi yapımcısı olarak çalışırken
yaşayan Büyük Petro'nun evi var ve yel değirmenleri var."

"Hollanda'nın diğer bölgelerinde epeyce yel değirmeni var," diye gözlemledi Kont.

"Ama Zaandam'ın yel değirmenleri hepsini altüst etti," diye cevapladı beyefendi. "Zaandam'da ve çevresinde her türlü işte çalışan en az dört yüz kişi var: bazıları mısır öğütüyor, bazıları kereste kesiyor, diğerleri kolza tohumu eziyor, diğerleri ise toprağı kurutuyor veya taşları toz haline getiriyor veya tütünü enfiye haline getiriyor veya ressamlar için boya öğütüyor. Zaandam'dakiler her şekil ve tarifte ve birçoğu muazzam büyüklükte - dünyanın en büyüğü."

"Zaandam'a gideceğiz," dedi Kont; ve ertesi sabah o ve Baron, profesyonel bir rehber olmadığından emin oldukları yeni arkadaşlarına eşlik ettiler, rıhtıma kadar, oradan da bir vapurun hedefledikleri yere doğru yola çıkmak üzere olduğu yere.

Y'nin sularını geçtikten bir saatten biraz fazla bir süre sonra Zaandam'a çıktılar. Rüzgar değirmenleri konusunda hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü ortalıkta güzel bir esinti vardı ve hepsi çok meşgul görünüyordu, yelkenler dönüp duruyordu ve görevlerini tüm ciddiyetleriyle yerine getiriyorlardı, görevlerinin yapılması gerektiği gibi. Rüzgar dindiğinde, daha hızlı gitmemeleri onların suçu değildi. Genellikle yarı yolda bir balkonu olan un değirmenlerini ayırt edebiliyorlardı; ancak tahliye değirmenleri daha küçüktü ve balkonları yoktu. Ancak Zaandam bir kasabaya benzemiyordu, daha çok dağınık bir köye benziyordu; evler -küçük, parlak yeşil boyalı, kırmızı çatılı- her yöne doğru ağaçların arasından nehrin kıyısına bakıyordu. Aniden Kont kollarını öyle bir şekilde savurmaya başladı ki
Baron delirdiğini düşündü.

"Sorun ne?" diye haykırdı.

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Kont, hala yel değirmenlerine bakarak. "Her yöne nasıl da dönüp duruyorlar;
birini yel değirmenine dönüştürmeye yeter. Ben şimdiden
biri olmaya meyilli hissediyorum."

"Yapma, yapma!" diye bağırdı Baron, arkadaşının kollarını tutup
aşağıya doğru bastırarak. "Şu dönen yelkenlere bakma, ama gel de
buraya ziyaretimizin başlıca amacı olan
Büyük Petro'nun evini görelim."

"Büyük Petro, ah, duymuştum; burada ne kadar yaşadı?" diye sordu Kont.

"Çok uzun değil," dedi arkadaşları. "O günlerde Zaandam büyük bir gemi inşa yeriydi ve o buraya kendini bu sanatta eğitmek için geldi;
ama insanlar onun kim olduğunu öğrendiler ve ona dik dik bakarak onun tevazusuna
şaşırdılar, bu yüzden kalabalık arasında keşfedilme olasılığının daha düşük olduğu Amsterdam'a gitti."

Birkaç harap evin sınırladığı bir kanal boyunca ilerleyerek, Büyük Petro'nun yaşadığı kulübeyi örtmek için inşa edilmiş bir çinko binanın önüne geldiler. Kulübenin sorumluluğunu üstlenen eski bir kişi, onları dış kaplamanın içine aldı.

"Rusya'lı Petro büyük bir adamdı, buna şüphe yok," diye gözlemledi Baron. "Ancak bu yapının görünümünden, çok daha düşük bir konaklama tarzından memnun kalmış olmalı; çünkü sadece iki küçük oda varmış gibi görünüyor ve duvarların her bir tahtası dik açı dışında ve her kiriş yataydan çok uzakta, zeminler ise çalkantılı bir denizin yüzeyini andırıyor."

Kulübe tahtadan yapılmıştı, eski tahtalar kabaca birbirine çivilenmişti,
bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gidiyordu. Yolcular içeri girerken, aniden başları dönmüş gibi yuvarlanıyorlardı. Mobilyalar da sınırlıydı; birkaç tuhaf şekilli
eski sandalye, bir masa ve antika formda ve basit bir yapıda bir karyoladan oluşuyordu. Duvarlar Büyük Petro'nun
ve karısının portreleriyle süslenmişti, ki resmine bakılırsa kesinlikle güzel değildi.

"Birçok ünlü kişinin
duvarlara isimlerini kazıdığını görüyorum; bence biz de aynısını yapmalıyız, böylece bizden sonra gelecek olan tüm
dünyaya, bizim burada olduğumuzu duyurmalıyız," dedi Baron, çakısını çıkararak. "İşte birkaç isim, şüphesiz büyük kişiler ve benim yargılayabildiğim kadarıyla İngiliz; bakalım, biri Jones, diğeri Smith ve üçüncüsü Brown--bizimkini ekleyelim."

"O zaman benimkini de yazma nezaketini gösterin," dedi Kont. "Böyle mükemmel bir toplulukta görünmek isterdim, ama tahta oymak
benim yeteneklerimden biri değil."

Baron, çakısının ucuyla "Kont Funnibos ve Baron Stilkin" yazdı, daha doğrusu
kazıdı ve ziyaretlerinin tarihini ekledi. Performansından oldukça memnun bir şekilde, Kont'un sendeleyerek dolaştığı odanın etrafına bir kez daha baktı,
çeşitli köşelere ve çatlaklara bakıyordu, sanki Büyük Petrus'u bunlardan birinde, testereyle veya rendeleyerek veya belki de bir kase yulaf lapasından
yutarak bulmayı umuyormuş gibi. Eski bekçi onlara binanın eski bir Hollanda Kraliçesi -bir Rusya Prensesi- tarafından, atalarının bu kalıntısının yeryüzünden silinmesini önlemek için
inşa edildiğini söyledi.
Duvarlardan birinde, İmparator
Alexander'ın kulübeye yaptığı bir ziyareti anmak için oraya yerleştirdiği mermer bir tablet vardı, bu da Kont ve Baron'a kendilerinden önce orada başka bir büyük kişinin daha olduğunu gösteriyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Yel değirmenlerinin olduğu kasabaya döndüklerinde,
kendilerine burayı ziyaret etmelerini tavsiye eden beyefendiyle karşılaştılar.

"Alkmaar'a gidiyorum," diye belirtti, "ve sizin arkadaşlığınıza
sahip olmaktan mutluluk duyarım; görülmeye değer bir yer ve yolda Hollanda manzaralarını daha fazla deneyimleyeceksiniz. "

"Elbette gideceğiz," dedi Kont, düşünme zahmetinden
kurtardığı için rotalarıyla ilgili öneriler almaktan memnundu. Buna göre, zaten kırsal kesimden insanlarla, tereyağı satıcılarıyla, seyyar satıcılarla, bahçıvanlarla ve diğerleriyle
oldukça dolu olan vapura bindiler; çok temiz, saygın ve kostümlerinde pitoresk insanlardı. Tekne dar bir kilitten geçerken çok fazla bağırış, haykırış ve konuşma oldu; bu kilit onları ziyaret etmeyi amaçladıkları yere doğrudan kanal navigasyon hattına götürdü. Süzülürken, her iki taraftaki kıyıların yel değirmenleriyle
çizildiğini gördüler; burada ve orada yeşil boyalı, kırmızı çatılı küçük evler vardı--aslında, her yerde kırmızı çatılar görülüyordu, sanki İngiliz askerleri çatışıyordu, çünkü renk zamanla ve havayla yumuşamıştı. Devam ettiler, bazen kanaldan aşağıdaki kırsala bakıyorlardı, çünkü su, karadan daha yüksek bir seviyedeydi.

"Kıyılarda bir gedik açılırsa ve su ülkenin üzerine akarsa bu zor bir iş olurdu," diye gözlemledi Kont.

"Gördüğünüz gibi kıyıları geniş ve güçlü yaparak buna karşı önlemler alıyoruz," diye belirtti arkadaşları. "Ancak böyle bir olay, bazen kazara, bazen de kasıtlı olarak, bir düşmanın yaklaşmasını önlemek için, birkaç saat içinde bütün bir bölge su altında kaldığında, birden fazla kez meydana geldi."

"Bu olduğunda, tarlalar, meyve bahçeleri ve sakinlerin kulübeleri yok edilmeli," diye gözlemledi Kont.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı arkadaşı. "Ama biz Hollandalılar vatanseveriz,
ve ülkenin iyiliği için kendi çıkarlarımızı gönüllü olarak feda ederiz;
bunun dışında en çok zarar görenlere nadiren danışılmıştır - liderlerimiz bunun gerekli olduğuna karar vermiştir ve bu yapılmıştır.
Bu şekilde Alkmaar İspanyollara karşı savunulmuş ve Leyden, sular altında kalan topraklarda yelken açarak açlık çeken garnizona erzak ve takviye getiren `Deniz Dilencileri' filosu tarafından kurtarılmıştır."

Bu su yolu üzerinden lig lig geçilmiştir; ağaçlar
vardı, ancak düz ülkenin tekdüze görünümünü bozmaya yetecek kadar yüksek değillerdi.

"Sevgili Baron," dedi Kont, arkadaşını yakasından tutarak,
"Uzun zamandır kafamı kurcalayan bir noktayı sonunda çözdüm;
Filozofların dünyanın yuvarlak mı düz mü olduğu konusunda farklı düşündüklerini duydum ve şimdi benimle aynı fikirde olacaksınız,
düz olduğuna dair kesin bir kanıtımız var. Her tarafa bakın - ülke bir bilardo masası kadar düz, kanallardaki su bir yönden diğerinden daha fazla akmıyor, aramızda ve uzak ufuk arasında tek bir yükseklik bile yok. Evet, şu gerçeğe ikna oldum: İnsan seyahat ederek bir şeyler öğreniyor."

Nadiren tartışmacı bir ruh halinde olan Baron, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve "Evet, sevgili Kontum, Hollanda konusunda muhtemelen haklısınız. Dünyanın diğer bölgelerine ulaştığımızda, daha iyi yargımıza aykırı olarak fikrimizi değiştirmek zorunda kalabiliriz, ancak oraya vardığımızda bunun için yeterince zamanımız var; şu anda dünyanın düz olduğuna inananların yanında olalım, ancak onu bayat ve kârsız ilan edenlerin yanında olmayalım, çünkü Hollanda kesinlikle kârsız değil, yoksa insanlar bu kadar zengin, şişman ve rahat görünmezdi." dedi.

Kanal birkaç dönüş yaptıktan sonra, Alkmaar'ın uzun, eski ve tuhaf kuleleri göründü, ancak vapurun o pitoresk kasabanın rıhtımına varması biraz zaman aldı.

Vapurdan inen Kont ve Baron hemen bir otele gittiler, yeni arkadaşlarını da kendilerine katılmaya davet ederek akşam yemeğinin hazırlanmasını emrettiler. "Alkmaar şu anda pek önemli bir yer olmasa da," diye gözlemledi arkadaşları, "üç şeyle övünebilir: İspanyollara karşı kahramanca savunması, surların etrafında yürürken size bundan bahsedeceğim; temizliği, gözle görülür bir şekilde kanıtladığınız; ve ihraç ettiği muazzam miktarda mükemmel peynir; aslında, dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla peynir ticareti yaptığı söyleniyor. Ayrıca ziyaret etmeye değer iki veya üç tane ilginç ve merak uyandırıcı bina var."

"Biz de sırayla onları ziyaret edeceğiz," diye gözlemledi Baron.

Otelin basamaklarından inerken, pazarcılar, balıkçılar, tereyağı satıcıları ve sokakları dolduran diğer kişiler arasında belli ki bir sansasyon yaratmıştı. Bunu fark edince durdu ve etrafına şefkatli bir tavırla baktı. "Belki de, burada ikamet edersem, Belediye Başkanı olarak seçilebilirim," diye düşündü kendi kendine, "ancak evde ticarete girmek rütbemin altında kalabilir. Peynir ticareti yapmaya itirazım olmazdı, çok temiz görünüyorlar, çok güzel bir tatları var ve çok hoş bir kokuları var. Baron Stilkin ve Şirketi tarafından ihraç edilen bir milyon peynir kulağa hoş gelirdi ve peynir başına sadece bir fıçı kar elde etsem bile, yıllık olarak iyi bir meblağa gelirdi - bunu sağlayacağım." Düşünceleri, Kont ve arkadaşlarının ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı; şimdi onu kasabanın etrafında kendilerine eşlik etmeye davet ediyorlardı. Arkadaşları coşkulu bir vatanseverdi ve onlara Alkmaar'ı gösterdikten ve İspanyollara karşı kahramanca savunmasını anlattıktan sonra, daha sonra izlemeleri gereken yol konusunda onlara tavsiyelerde bulundu. Bunun üzerine yola çıktılar ve Haarlem'i, Lahey'i - kraliyet başkenti - ve Amsterdam, Gouda ve Utrecht ile rekabet eden büyük ticaret şehri Rotterdam'ı ziyaret ettiler.
Bir katedral ve yerden üç yüz yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen güzel bir eski kuleye sahip.

"Ve şimdi, tüm bu kasabaları gördüğümüz gibi, Hollanda'dan ayrılmadan önce kırsalın tadını çıkarmayı öneriyorum," dedi Kont.

"Anlaştık," diye cevapladı Baron ve böylece kararlaştırıldı.

ONUNCU BÖLÜM.

Kont ve Baron bir kez daha kırsaldaydı. Dünyayı dolaşırken henüz çok az ilerleme kaydetmişlerdi, ancak
cesaretleri kırılmamıştı.

"Bunu zamanında yapacağız," diye belirtti Kont. "Ve bana öyle geliyor ki
yedi fersahlık çizmelerimi giyersek çok daha hızlı gideriz."

"Ama sevgili Kont, onları son zamanlarda gördün mü?" Baron sordu. "Aklıma korkunç bir fikir geldi. Korkarım ki bunlardan birini _Golden Hog_'da bıraktım ve eğer o dibe battıysa senin yedi fersahlık botun da battı ve sadece bir tanesiyle arzu edilen hızla ilerleyemeyeceğimiz çok açık."

"O zaman onlarsız idare etmemiz gerektiğinden şüpheleniyorum," dedi Kont, her zaman meseleleri kolayca ele alırdı. "Kendi bacaklarımıza ve
elimize geçen ulaşım araçlarına güvenmeliyiz. Demiryolları,
vapurlar, paletli tekneler ve at arabalarının yardımıyla, yine de ilerlemeyi başarabiliriz. Bu arada, bir balonla anlaşamaz mıyız? Ülkenin üzerinden benim yedi fersahlık botlarımla bile daha hızlı geçebilirdik."

"Bence o şekilde çok fazla şey göremeyiz," diye gözlemledi Baron.

"Ah, evet! Bir kartalın keyfini çıkardığı güzel bir kuşbakışı manzara," diye haykırdı Kont.

"Hava yolculuğuna kesinlikle karşıyım," dedi Baron. "Benim
fiziğime uymuyor ve yüksekten aşağı baktığımda her zaman başım dönüyor.
Tehlikeli okyanusta yelken açmak yeterince kötü ve hatta demiryolları bile
tamamen tatmin edici değil. Bana sağlam bir zemin, dört tekerlekli güzel ve rahat bir
araba, istikrarlı atlar ve deneyimli bir arabacı verin, o zaman
seyahat etmenin tadını çıkarabilirim. Ama işte buradayız Nighterecht'te, hoş, kırsal görünümlü bir yer. Büyük olmasa da bir hanı var, ama
sakinlerin ilkel sadeliğinin tadını çıkarabiliriz. "

Hana vardıklarında, kendilerini tanıttıktan sonra, ev sahibi tarafından
yüce rütbeli kişilere karşı gösterilmesi gereken tüm nezaket ve saygıyla
karşılandılar.

"Sizden ricamız, iyi kalpli Vrouw, bu civarda incelemeye değer herhangi bir nesne olup olmadığını bize bildirmeniz, böylece siz akşam yemeğini hazırlarken onları ziyaret edebilmemiz," dedi Baron.

"İncelemeye değer nesneler," dedi Vrouw; "evler,
tarlalar ve kanallar var, iki tane var - biri köyün yakınından geçiyor, diğeri biraz geride - ve beş yel değirmeni, hepsi
görünürde, onları aramaya zahmet etmeden. Bu öğleden sonra sizin lordluklarınızın ilgisini çekecek bir şeyler olacağını da umuyoruz. Bu sabah bir yabancı, içinde büyük bir fıçı bulunan bir arabayla geldi, içindekileri kendisine her biri bir gulden ödeyecek olanlara
göstermeyi düşünüyor; guldenler onunla kalacak, fıçının içindekiler seyirciler arasında paylaştırılacak. Elbette, Mynheers, gösteriye tanıklık etmek ve fıçının içindekilerden elde edilebilecek
faydaların tadını çıkarmak için kalacaksınız. Bazıları fıçının bir şeyle, bazıları başka bir şeyle
dolu olduğunu söylüyor, ama kimse ne olduğunu bilmiyor. Her yöne bildiriler gönderildi ve çok sayıda kişinin bir araya gelmesini bekliyoruz, bu da en azından işletmem için karlı olacak."

Kont ve Baron acele etmedikleri için kalmayı kabul ettiler. Akşam yemeği biter bitmez, hanın önündeki ağaçların altında toplanan bir grup insan gördüler. Han, ev sahibinin onlara temin ettiği gibi, bir dağın tepesindeydi, ancak kanala iniş, çevredeki düz alanla karşılaştırıldığında, yirmi fitten biraz daha fazlaydı. Kısa bir süre sonra iri yarı bir kişi belirdi ve iki veya üç kişinin yardımıyla, başı tepeye bakacak şekilde ağaçların altındaki merkezi bir noktaya büyük bir fıçı koydu. Sonra hemen fıçıya oturdu.

"Şimdi, asil Mynheers ve sevimli Vrouws, çok
harika bir şey görmeye geldiniz; ancak gizemi ortaya koymadan önce sizden 
guldenleri bana vermenizi rica etmeliyim, çünkü yeterli sayıda
bulmazsam
fıçı kapalı kalır."

İnsanlar her yerden akın ediyordu, çünkü o akşamın o saatinde özel olarak yapacakları hiçbir şey yoktu. Kont ve Baron
yaklaştılar. Fıçının üstündeki iri yarı adam
konuşmasına devam ederken, onunla birlikte gelen iki veya üç görevli
parayı toplamak için etrafta dolaştı.

"Cesur Hollandalılar, iki gulden veya üç gulden vermeye
meyilli olan herkesin bunu yapmaya davetli olduğunu anlayacaksınız ve umarım orantılı bir ödül alır," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

Çok fazla ilgi duyan Kont, fıçıdan ne çıktığını merak ederek beş gulden koymayı önerdi.

"Nasıl isterseniz," diye gözlemledi Baron, "ancak kural olarak, paranızın karşılığında
ne alacağınızı bilmek akıllıca olur ve Fıçıdaki kişiye tatmin olursak bol miktarda ödül vaat etmemizi öneriyorum. Başkalarından daha fazla ödememek daha iyi olur."

"Ama o zaman ön safta durma ayrıcalığını iddia edemeyiz," diye gözlemledi Kont. "Gel, iki gulden alacak."

"Nasıl istersen, elimi keseme sokmak zorunda kalmam," dedi Baron.

Hizmetçiler muhtemelen alacakları tüm parayı topladıktan sonra,
fıçıdaki kişi gür bir sesle, içindekileri
sergileme niyetini duyurdu. Bir süredir fıçıdan garip sesler geliyordu, bunun sebebini kimse anlayamıyordu.

"Göreceklerini görmeye hazır mısın?" diye bağırdı tıknaz kişi, fıçıya binmiş bir şekilde. "Hazır ol o zaman. Bir, iki, üç;" ve bir düzenekle, aniden fıçının başının yere düşmesine neden oldu, o sırada uzun süredir bastırılmış gibi bir miyavlama ve kedi çığlıkları ve haykırışları korosu yükseldi, ardından kuyruklarına etiketler yapıştırılmış bir kedi çığı geldi; bir an için topluluğa bakan kediler, aniden gözlerine giren ışıkla kör olmuş bir şekilde, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne doğru çılgınca ileri atıldılar: biri Baron'a doğru atıldı ve neredeyse çenesini yakalamıştı, pençeleri onu devirmeden önce gömleğinin ön tarafına saplandı; diğeri Kont'a doğru atıldı, Kont da hızla kaçtı. Her kedi, belki de bir ağaca tırmanıyormuş gibi bir hisle, önce yoldan geçenlerden birine, sonra da diğerine atıldı; sonra, eğer bir kenara itilirlerse, çılgınca yamaçtan aşağı doğru atıldı ve yarım düzine kediyi devirdi Seyirciler kaçmaya çalışırken.

"Size söylemiştim, Mynheers ve sevimli Vrouws, sizi şaşırtacağımı,"
diye haykırdı fıçının üzerindeki iri yarı adam. "Her biriniz
yakalayabildiğiniz kedilere hoş geldiniz." Bunu çok eğlenceli bulan birkaç erkek ve kız, kedilerin peşinden koştu. Kont ve Baron ve diğer birkaç kişi, kendilerine uygulanan bu aldatmacaya oldukça öfkelenerek, hala fıçının üzerindeki yerini koruyan iri yarı adama doğru öfkeyle döndüler.

"Orada oturup bize gülmeye nasıl cesaret edersin!" diye haykırdı biri.

"Sen küstah herif! Kanalda boğulmayı hak ediyorsun," diye haykırdı bir başkası.

"Sadece seni köyden kovarsak hakkını alırsın,"
diye haykırdı üçüncüsü.

"Ona davranmanın çok uygun bir yolu," diye haykırdı dördüncüsü.

"O zaman başlayalım!" diye haykırdı beşincisi.

Kamuoyunun desteğinin kesinlikle aleyhine döndüğünü gören iri yapılı kişi, fıçısından atladı ve
öfkeli kalabalığın arasından yolunu açtı, ki bu kalabalık, kendisi için neyse ki, kediler tarafından
bir nebze dağıtılmıştı. Bazıları onu yakalamaya çalıştı, diğerleri onu çelme takmaya çalıştı; ama o iri yapılı bir adamdı ve kolayca yakalanamayacaktı. Aralarından girip çıktıktan sonra, o anda kimsenin korumadığı dar bir sokak
gördü, oradan aşağı koştu, köyden kaçmayı umuyordu;
ama onu umduğu gibi dışarıya götürmek yerine, onu
tam merkeze götürdü. Koşmaya devam etti, tüm kalabalık da onu takip ediyordu, Kont ve Baron da bağırış çağırışa katılıyordu. Köy, "Hırsızı durdurun! Hırsızı durdurun!" haykırışlarıyla yankılandı, ama bunlar iri yapılı kişinin daha hızlı koşmasına sebep oldu. Birkaç kişi, onunla önden karşılaşmayı umarak kısa bir yol yapmıştı; ancak ancak ceketinin eteklerinden yakalayabildiler; ceket yanlarından atlarken eteği açıldı; birkaç kişi daha onu yakaladı, bazıları yakasından, bazıları bir tarafından, bazıları diğer tarafından, ceket paramparça olana kadar, kollarını ceketten
çıkardığında tekrar öne atıldı. Kalabalıkla birlikte koşan Kont ve Baron, bir şekilde ayrılmışlardı. Kont, kovalamacayı gözden kaybetmişti ve bunun kendisini ilgilendirmediğini düşünerek hanına geri döndü. Baron da aynısını yapsaydı iyi olurdu; ancak normalde olduğundan daha hızlı bir şekilde koştuğu için tökezledi ve düştü; takipte olan diğer kişiler, ne olduğunu fark etmemiş gibi, onu geçip gittiler ve onu mümkün olduğunca bacaklarına kavuşması için bıraktılar. Ayağa kalkar kalkmaz, daha yavaş
ve daha dikkatli bir şekilde tekrar yola koyuldu.

"O adamın cezalandırılmasını isterdim," dedi kendi kendine.
"Daha iğrenç bir oyun oynanmamıştı. Nereye gitmiş olabilir?
Eğer acele etmezsem ne olacağını göremem." Buna göre tekrar koşmaya devam etti; bazen dar bir yoldan yukarı, bazen başka bir yoldan aşağı, ta ki tamamen kaybolana kadar. "Ancak burası büyük bir yer olamaz," diye düşündü, "ve hana kolayca geri döneceğim. Ah! Sanırım
insanların bağırışlarını duyuyorum. "

Koşmaya başladı; hemen ardından, "İşte orada,
işte orada! O olmalı, tam da onun boyutlarında! Hadi onu hemen yakalayalım!" diye bağıranları duydu.

"Umarım yakalarlar," diye düşündü Baron ve yürümeye devam etti; ama
tesadüfen dönüp omzunun üzerinden baktığında, şaşkınlıkla,
insanların onu takip ettiğini gördü. "Onu şimdi yakalayacağız! Onu şimdi yakalayacağız!" diye bağıran kalabalığı duydu. "O o olmalı! Her türlü
hileyi çeviriyor. Dikkat et, elimizden kaçmasın. Durdur hırsız! Dur hırsız!"

Baron sesleri beğenmedi ve bir hata olabileceğinden korktu, kalabalığın önünde kalmanın en iyisi olduğunu düşündü ve keşfettiği ilk açıklıktan aşağı doğru koştu. Büyük bir memnuniyetle, daha
uzakta, sadece hanı değil, Kont'u da hanın kapısında dururken gördü.
Kalabalık hemen arkasındaydı, şimdi her zamankinden daha fazla
koşarak, her türlü tehdidi savurarak ve yumruklarıyla, sopalarıyla ve değnekleriyle
hoş olmayan hareketler yaparak heyecanlanıyorlardı.

Kont şaşkın görünüyordu, ne olduğunu zar zor anlıyordu.
Baron hiç bu kadar hızlı koşmamıştı, koşarken nefes nefese ve üfleyerek ve her an yorgunluktan düşeceğini bekleyerek. Hanın kapısının etrafında birkaç kişi toplanmıştı, koşarken onu izlemekten eğleniyor gibiydiler. O anda, aralarında büyük bir sepet dolusu turta, kek ve somun ekmek ve birkaç kağıt torba taşıyan iki fırıncı çocuğu unlu
bir şey, tesadüfen hanın kapısının önünden geçiyordu. Baron, aceleyle onları
görmeyince sepete doğru koştu, bacakları havada, kolları, omuzları ve vücudunun büyük kısmıyla
turtaların, keklerin ve un torbalarının tam ortasına
girdi. Çocuklar,
telaşlı bakışlarla, ona yardım etmeye
çalışmadan, saplara sıkıca tutundular, oysa o, alışılmadık çabaları karşısında tamamen
kendisine yardım edemiyordu. Kont, o an için, hiçbir şey
yapamayacak kadar şaşkındı, ama kollarını havaya kaldırarak, "Sevgili Baron, ne oldu? Hemen oradan çık" diye haykırdı; bu arada, yanında duran diğer kişiler, onun talihsizliğine sadece
acımasızca sırıttılar. Sonunda,
Kont, aklını başına toplayarak, talihsiz Baron'un yardımına koşmak için merdivenlerden indi. Baron, baştan ayağa un ve hamurla ve etli böreklerin ve meyveli tartların içindekilerle kaplı olmasına rağmen, kesinlikle incinmekten çok korkmuştu.

Bu sırada yukarı çıkan kalabalık, "Sonunda yakaladık.
Şimdi onu nereye götüreceğiz? Onunla ne yapacağız?
Bize oldukça uzun bir kovalamaca yaşattı ve iyi bir şekilde avlanmayı veya katranla
kaplanmayı ve tüyle kaplanmayı hak ediyor!" diye bağırdı.

"Sevgili halkım," diye haykırdı Kont, "bir hata yaptınız; bu, kedileri fıçıdan çıkaran ve korkarım siz de kediler gibi
bıraktığınız o haylaz adamın
kovalamacasına katılan arkadaşım Baron Stilkin."

Kalabalık hala peşinde oldukları adamın Baron olduğunu söylüyordu ve onları tersine ikna etmek için Kont'un tüm belagatine ihtiyaç vardı; ancak onun acınası durumu onları şefkatlendirmekten çok eğlendiriyordu. Bazıları ona tekrar başlaması ve onları tekrar kovalaması için yalvaracak kadar zalimdi. Sonunda hanın iyi kalpli ev sahibi dışarı çıktı ve içeri girmesi için yalvardı, yeleğini ve gömleğinin önünü yıkamayı ve onu düzeltmeyi taahhüt etti.

"Teşekkürler, iyi kalpli Vrouw, teşekkürler; ve eğer bana biraz akşam yemeği hazırlarsan, iki kat daha minnettar olurum, çünkü uzun koşumdan sonra çok açım," diye cevapladı Baron.

"Önce macun ve unu, reçeli ve yağı bırakayım," dedi Vrouw bir fırça, bir havlu ve su getirerek; ve o birkaç dakika boyunca ovaladı ve fırçaladı, öyle iyi bir etkiyle ki Baron'un
giysileri ilkel parlaklığına geri döndü.

"Ve şimdi dış görünüşüm cilalandı, lütfen
iç adamımın çıkarlarına dikkat edin," dedi Baron, ellerini kalbine koyarak. "Bana gösterdiğiniz nazik ilgiyi her zaman aklımda tutacağım, ancak kasabalılarınızın beni o iğrenç kedi adamla karıştırmak için gösterdikleri anlayış eksikliğini unutmam biraz zaman alacak. Onu böyle bir oyun oynamaya ne teşvik etmiş olabilir?"

Ev sahibi, gizemi çözebilecek kimseyle karşılaşmadığını itiraf etti.

"Ben de," dedi Kont. "Her yöne soruşturmalar yaptım, ancak hiç kimse bana istediğim bilgiyi veremedi."

Vrouw, Kont ve Baron için akşam yemeği hazırlamak üzere giderken, onlar akşam yemeğini beklemek için temiz küçük misafir odasındaki bir masaya oturdular. Hemen ardından fırıncılardan biri geldi ve Baron tarafından
yaralanıp
dağıtılan turtalar, tartlar, pudingler ve un için ödeme talep etti.

"Yoluma çıkıp iğrenç sepetinin üzerinden düşmeme sebep olduğun için sana ödeme yapacağım, yeleğim ve gömleğimin ön kısmı, pantolonum ve ceketim büyük zarar gördü; etrafımdaki halkın alayları ve kahkahaları arasında almak zorunda kaldığım onursuz pozisyondan bahsetmiyorum bile!" diye haykırdı Baron, küçük fırıncının oğluna bakarak.

"Efendim bana ödeme talep etmemi söyledi ve ödemenin yapılması gerektiğini söylüyor," diye cevapladı küçük fırıncının oğlu.

"En akıllıca hareketimiz bize yapılan talebi ödemek olacak ve bundan sonra eğer yapabilirsen bir fırıncının sepetine düşmemeni tavsiye ederim," dedi Kont.

Her zaman eli açık olan Kont, küçük fırıncının oğlunun sonsuz memnuniyetine, Barona yapılan talebi ödedi.
Baron, iyi kalpli Vrouw tarafından hazırlanan akşam yemeğine adaletli davrandıktan sonra
ruhunu canlandırdı.

"Adımlarımızı bundan sonra hangi yöne doğru çevireceğiz?" diye sordu Kont.

"Güller bölgesi olan Guelderland eyaletini ziyaret etmek istiyorum; ve daha sonra Hollanda'nın her yerinde güzel kadınları ve eski ve ilginç şehirleriyle ünlü olan Friesland'ı," diye cevapladı Baron.

"Nasıl seyahat edeceğiz?" diye sordu Kont.

"Bu konuyu ciddi bir şekilde değerlendirdim," diye cevapladı Baron, "ve en kolay, en keyifli, hatta en hızlı seyahat şeklinin _Trek-Schuit_ veya kanal teknesiyle olacağı sonucuna vardım. Orada rahatça oturabilir, uyuyabilir ve sakin su üzerinde sürüklenirken yemek yiyebiliriz."

"Elbette, bu fikir mükemmel," dedi Kont, Baron'un önerdiği şeyi yapmaya her zaman hazırdı.

Buna göre ertesi sabah, _Trek-Schuit_ köyü geçerken gemiye binip yolculuklarına devam ettiler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

_Trek-Schuit_, iki bölmeye ayrılmış, birinci ve ikinci sınıf olmak üzere uzun bir kanal teknesidir ve çekme yolu boyunca dörtnala giden bir at tarafından çekilir. Uyumak için iyi yastıklanmış koltuklar, yemek için bir masa ve acelesi olmayan, rahatına düşkün insanlar için her türlü kolaylık içerir. Daha keyifli bir ulaşım şekli düşünülemez;
sarsıntı veya titreşim yoktur; yağmurlu havalarda kabin sıcak ve
rahattır ve güzel havalarda yolcu güvertede oturup hızla uzaklaşan manzarayı izleyebilir. Kont ve Baron'un şimdi seyahat ettiği teknenin karakteri böyleydi. Manzaranın ayrıntılı olarak
anlatılmasına gerek yok; ancak her tarafta hoş bir seviye sunuyordu ve
kanal birçok yerde çevredeki kırsalın üzerinde yükseldiğinden,
teknenin güvertesindeki koltuklarından
mısır tarlalarına ve çiftlik evleri ve kulübelerle ve ara sıra birkaç ağaçla
dağılmış geniş yeşil çayırlara bakabiliyorlardı. Elbette yel değirmenleri çok
sık ortaya çıkıyordu ve genellikle siyah ve beyaz, ancak bazen birkaç kırmızıyla karışık inekler her tarafta görülebiliyordu. Manzara, değişmese de, özellikle güneş
parlak bir şekilde parladığında yorucu değildi; ve tarlalar taze ve yeşil görünüyordu ve su
parlıyordu ve her yerde insan emeğinin izleri görülüyordu. Bazen kilitlerden geçilmesi gerekiyordu ve tekne birkaç ayak yukarı çıkıyor veya aşağı iniyordu, ancak her zamanki seviyeden ayrılması sık sık olmuyordu. Yolculuğun ayrıntılarının ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktu, çünkü özel ilgi çeken hiçbir macerayla karşılaşılmadı. _Trek-Schuit_'i terk edip, antika bir araç kiralayarak yolculuklarına karadan devam ettiler, kutu güzelce
yontulmuş, çok renkli ve yaldızlı ve koşum takımı iyi cilalanmıştı. Kırmızı yaylarla süslenmiş güzel bir siyah at tarafından çekiliyordu. İçeri girdiler ve iyi bakılmış yol boyunca hızla
koştular. Sonunda, bir öğleden sonra erken saatlerde, küçük bir hana indiler ve orada bir veya iki gün kalmaya karar verdiler, böylece ülkeyi ve sakinlerini bir _Trek-Schuit_ ile kayarak veya bir araçla yolda dörtnala giderek daha iyi tanıyabilirlerdi.

"Şimdi," dedi Baron, Kont ile içlerindeki insanın isteklerini tatmin ettikten sonra, "maceralar aramaya çıkalım." Alışkanlıkları olduğu üzere kol kola yürüdüler, etraflarına baktılar.

"Ah, ne görüyorum!" diye haykırdı Kont. "Ağaçlarla çevrili güzel bir villa! Bu bölgelerde nadir bulunan bir şey. Acaba sakinleri de ikametgahları kadar çekici mi: en zarif
silfin meskeni
olabilecek kadar güzel bir yer. Bu mesafeden bile kafesli verandasını ne kadar güzel
sürüngenlerin süslediğini görebiliyoruz; çimenler ne kadar yeşil, çiçekler ne kadar parlak; ve bakın, şurada, beyaz yelkenlerle noktalanmış mavi nehir güneş ışığında nasıl parlıyor!"

"Ah, çok güzel, ama orada tıknaz, iki elli bir Kadın veya asık suratlı yaşlı bir bekarın yaşadığını
görsem şaşırmam," dedi Baron.

Kont ve Baron, yoldan hafif bir çitle ayrılmış olan bahçeye ulaşana kadar yürüdüler. Daha düz bir zeminde
bir hendek veya hendek olurdu.

"Ah!" diye haykırdı Kont. "Sevgili Baron, güllerin arasında oturan iki genç hanım var, tahmin ettiğin yaşlı kadın yerine; çimlerde bebeğiyle küçük bir kız var ve verandada yaşlı bir hanım ve küçük bir çocuk görüyorum.
Ne güzel bir aile resmi!"

"Ah! Ama gözlüklü yaşlı beyefendiyi görmüyor musun,
piposunu içiyor," dedi Baron, birkaç adım ilerlediklerinde ve bahsedilen kişi
görüntüye girdiğinde. "Gözlüklerinin ardından bize dostça bir bakışla bakmıyor, sanki bize zaten şüpheyle bakıyormuş gibi."

"Düşüncelerinin daha sevimli bir karakterde olmasını umuyoruz," dedi Kont. "Her halükarda, yaklaşalım ve ona
bize gösterebileceği her türlü ilgiye layık olduğumuzu gösterelim."

"Hadi, o zaman; utangaçlık benim kusurlarımın arasında yer almaz," dedi Baron. Ve birlikte çitlere doğru ilerlediler,
aynı anda şapkalarını çıkarıp, her biri iki hanıma derin bir reverans yaptı, yaşlı beyefendi burnunda gözlük ve elinde pipoyla, çiçek sepetinin yanında durup başını çevirdi
ve onlara meraklı bir bakış attı.

"Bu benim dostum, Kont Funnibos," dedi Baron; Bunun üzerine Kont, gözlüklü yaşlı beyefendiye doğru bir reverans daha yaparak, "Ve bu da arkadaşım ve seyahat arkadaşım, Baron Stilkin," dedi.
Bunun üzerine Baron gözlüklü yaşlı beyefendiye doğru bir reverans daha yaptı ve
güllerin arasında oturan genç hanımlara doğru bir reverans daha yaptı. Genç hanımlar iltifatlarını kabul ederek zarifçe
eğildiler. Nezaket konusunda geri kalmamak için yaşlı beyefendi birkaç adım ilerledi ve karşılığında iki kez nazikçe reverans yaptı.

"Gel, biraz etki bıraktık," diye fısıldadı Baron Kont'a. "Ayaklarımızın altında çimenlerin büyümesine izin vermemeliyiz. Onlarla
konuşacağım. En mükemmel ve saygıdeğer Mynheer," dedi, "Kont Funnibos
ve ben dünyayı dolaşan, yolumuzdaki
ilginç, güzel, harikulade ve garip her şeyi,
ve özellikle ziyaret ettiğimiz ülkelerin sakinlerinin alışkanlıklarını ve geleneklerini görme arzusuyla dolu gezginleriz. Bu nedenle, sizinle ve büyüleyici ailenizle tanışmamıza
izin verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul ederiz.
Sanırım o genç hanımlar kızlarınız ve verandada oturan mükemmel
Vrouw'unuz, sanırım, ailenizin
genç üyelerinden birine ders veriyor."

"Kesinlikle haklısınız, Mynheers. İsimlerinizi duyurduğunuza göre, size bildirmek zorundayım ki benimki Hartog Van Arent, o üç hanım
benim kızlarım ve büyük hanım da Vrouw'um, eğer evin biraz daha yakınında bulacağınız kapıdan
geçerseniz sizi onunla tanıştırmanın mutluluğunu yaşayacağım."

Kont ve Baron tekrar eğildiler ve Vrouw Van Arent ve onun sevimli
kızlarıyla tanıştırılmaktan
duyacakları onuru dile getirdiler. Genç hanımlar bunu duyunca tatlı bir şekilde gülümsediler ve
yabancılarla tanıştırılmak için
hazır olmak üzere koltuklarından kalkıp eve yaklaştılar. Vrouw onları içtenlikle karşıladı, çünkü
Hollandalı hanımlar misafir ağırlamaya alışkındır ve genç hanımlar bu konuda
annelerinden geri kalmadılar, küçük kız ise
bebeğiyle koşarak geldi, hayranlık uyandırmak için kaldırdı, kendinden çok
onu düşünüyordu. Birkaç dakika içinde Kont ve Baron kendilerini evlerindeymiş gibi hissettiler, sanki Aileyi hayatları boyunca tanıyorlardı.
Mynheer Van Arent onları eve davet etti ve erken bir akşam yemeği yedikten sonra keyifli bir akşam geçirdiler. Genç hanımlar
piyano çaldılar ve sanatsal olmasa da tatlı sesleriyle şarkı söylediler, böylece
Kont ve Baron kendilerini tamamen büyülenmiş gibi
gösterdiler.
Ayrılma zamanının geldiğini düşünüyorlardı ki, başka bir
misafir duyuruldu ve Mynheer Van Arent ve Vrouw tarafından en az onlar kadar samimi bir şekilde karşılanan bir beyefendi içeri girdi.
Kont ve Barona Mynheer Bunckum olarak
tanıtıldı. Onlara biraz sert bir reverans yaptı ve onlar da her zamanki nezaketleriyle karşılık verdiler.
Belli ki genç hanımlara kendini kabul ettirmek için büyük çaba sarf ediyordu, ancak
onlar onun ilgisini
çekmeye fazla meyilli görünmüyorlardı.

Sonunda saatini çıkarıp, geç olduğunu fark etti,
Kont ve Baron'a aynı anda, ayrılmaları için bir ipucu olarak baktı; ancak onlar, Kont eğilip ayrılana kadar beklediler, sonra, biraz daha hoş sohbetten sonra, onlar da eğilip evden çıktılar.

"Gerçekten," dedi Kont, "seyahatlerimize başladığımızdan beri geçirdiğimiz en keyifli akşamdı."

"Öyle keyifli ki, aynı karakterde daha fazla zaman geçirmek isteyeceğinizi varsayıyorum," diye belirtti Baron.

"Gerçekten de öyle," dedi Kont. "Çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, kalbimi kaybettim."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Baron. "Hangi güzel hanıma sorabilir miyim?"

"Bu henüz benim için bilinmeyen bir sır," dedi Kont. "İkisi de çok çekici."

"Lütfen, sırrı keşfedebildiğiniz anda benden saklamayın," dedi Baron. "Sormak için özel nedenlerim var."

Bütün bu zaman boyunca, söyledikleri her kelimeyi duymuş olması gereken
biri tarafından yakından takip edildiklerinin farkında değillerdi. Birdenbire bir ayak sesi
kulaklarına ulaştı ve döndüklerinde, keşfedildiğini
anlayan bir figür gördüler, hızla geri çekildi.

"Dur!" diye bağırdı Kont, "kim olursanız olun; sizinle birkaç kelime
konuşmak istiyoruz."

"Dur, diyorum!" diye tekrarladı Baron. Ancak bağırışları duyulmadı ve
ikisi de peşlerinden koşmaya meyilli hissetmedi.

"Kim olabilir o?" diye sordu Kont.

"Soru bu," diye cevapladı Baron. "Mynheer
Bunckum'a ne diyorsun? Sanki rakipmişiz gibi bize kıskanç bir bakış attı. "

"O zaman gelip bizimle bir erkek gibi konuşmalıydı," dedi Kont. "Her halükarda tetikte olmalıyız, çünkü bize karşı açıkça dostça bir
duygusu yok."

Kont ve Baron, hana varana kadar başka bir macerayla karşılaşmadılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah Kont ve Baron yumuşak uykularından kalktılar
ve kahvaltı ettiler, Baron da tüm öğünlerine olduğu gibi buna da gereken dikkati gösterdi.

"Şimdi, sevgili Baron, ne diyorsun - yolculuğumuza devam mı edelim, yoksa
Van Arent'in saygıdeğer ailesine tekrar saygılarımızı mı sunalım?" diye sordu Kont.

"Şu anda, insanların alışkanlıkları hakkında bildiklerimden,
ziyaretimizin hoş karşılanmayacağından korkuyorum," dedi Baron. "Genç hanımlar muhtemelen
inekleri sağmakla veya tereyağı yapmakla meşguldürler, veya
peynir imalatını denetlemek. Onları iş kıyafetleriyle
yakalamalıyız ve davetsiz misafir olarak kabul edilmeliyiz."

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şey dışarı çıkıp ülkeyi görmek,"
dedi Kont. "Ama yine de bu kısmı
o büyüleyici genç hanımların, Vrouw Margaret ve Vrouw Isabelle'in
tebessümlerinin tadını çıkarmanın mutluluğunu yaşamadan terk etmek istemem."

"Sanırım ikisinden birinin
tebessümlerinin tadını çıkarmakla yetinebilirsin," diye belirtti Baron, "Diğerinin gülümsemelerinin
bana yönelik olduğunu düşünüyorum."

"Bu konuda tartışmayacağız," dedi Kont, tartışmaktan
çok hoşlanmayan. "Sana bir fikrim olduğunu söyleyecektim."

"Gerçekten var!" diye haykırdı Baron. "Sık sık böyle bir şeye
dalmayacaksın, lütfen bana ne olduğunu söyle."

"Benim fikrim şu," dedi Kont. "Benim
mükemmel bir oyuncu olduğumu biliyorsun keman, yanımda getirmemiş olsam da; getirmiş olsaydım, gezgin bir müzisyenle karıştırılmış olabilirdim. Aklıma gelen fikir, bir tane satın almak, böylece
güzel
kadınlar piyano çalarken onlara eşlik
edebilmek. Kesinlikle çok
memnun kalacaklar ve ben de onların gözünde daha da
yüce olacağım."

"Sadece kendini düşünüyorsun," diye mırıldandı Baron. "Ama varsayalım ki,"
yüksek sesle ekledi, "bu kırsal bölgede keman bulunmuyorsa,
nasıl
bir tane edinebilirsin?"

"En yakın kasabaya gitmeyi öneriyorum, orada bu tür enstrümanlar kesinlikle
satılır; ve akşama doğru geri dönebiliriz, o zaman
Mynheer Van Arent'in aile çevresine kabul edilmemiz daha olasıdır," dedi Kont. "Sen, Baron, kesinlikle bir enstrüman çalıyorsundur ve aynı zamanda
onu elde edebilirsin."

"Çaldığım tek enstrümanlar Yahudi arpı ve davuldur ve korkarım ki ikisi de hanımları oturma odalarında eğlendirmek için pek uygun değil," dedi Baron.

"Tam olarak değil. İkincisini taşımak
çok zahmetli olurdu," dedi Kont. "Ancak yola çıkalım, yoksa akşamdan önce geri dönmeye vaktimiz olmayacak." Neyse ki, ünlü Sneek kasabasına doğru yola çıkan bir
_Trek-Schuit_ buldular.

Bazen tekne, uzaktan gördükleri, sarı ve mavi panjurlu şık evlerden oluşan küçük kasabaların ve köylerin arasından geçiyordu. Altın miğferler ve her zamanki başlıkları olan ev hanımları,
genellikle kapılarda durup güneşte parıldayan parlak bakır bir sürahi sergiliyorlardı. Yolcular sık ​​sık çok sayıda teknenin yanından geçiyorlardı, teknedeki adamlar onları nazikçe selamlıyordu. İyi huylu, mutlu adamlar gibi görünüyorlardı, kırmızı yüzlü, açık renk saçlı ve kulaklarına küpe takmışlardı. Çoğunlukla kırmızı gömlekler, dizlerine bağlanmış mavi ve beyaz pantolonlar ve kalın kahverengi yün çoraplar giyiyorlardı.
Tekne, süzülerek ilerliyordu, genellikle martılar,
uzun bacaklı ve uzun boyunlu leylekler, çamurcunların uçuşları ve
tüylü kabilenin diğer türleri, hüzünlü çığlıklarını atarak,
ara sıra dalgaların üzerinden geçerken suyun altına dalarak
uzun ince gagalarıyla talihsiz balıkları getiriyorlardı. "İşte buradayız," diye haykırdı Kont, beyaz ahşap işçiliği ve boyalı pencere çerçeveleri, dolambaçlı sokakları ve yüksek kemerli köprüleri, ağaçları ve kanallar boyunca gölgeli yürüyüş yolları, neşeli boyalı kanal tekneleri ve pitoresk su kapısıyla pitoresk küçük Sneek kasabasına doğru kayarken. Kasabanın kendisi kısa süre sonra incelendi, Kont ve Baron yolda, eskisinin satın almak istediği enstrümanı sordular. Neredeyse umutsuzluk içinde aramayı bırakacaklardı ki, bir sanatçının elinde, birçok kişinin gözyaşlarına boğulduğu, o kadar dokunaklı sesler çıkarabilen kemanlar ürettiği söylenen bir üreticiden haberdar oldular.

"Tam da ihtiyacım olan enstrüman tanımı bu," diye haykırdı Kont.

O ve Baron, üreticinin dükkanına doğru koştular. Bu, ön cephesi çok geçmeden yola aşina olacakmış gibi görünen eski bir binaydı. Sadece kemanlar değil,
diğer müzik aletleri ve her türden ilginç şeyler de vardı.

"Kemanı bırakmadan önce seni çalarken dinlemeliyim," dedi satıcı;
"Çalgılarımın beceriksiz ellere geçmesine asla izin vermem."

Kont, kemanı hevesle aldı ve birkaç nota çaldı. Baron
cep mendilini çıkarıp gözlerine götürdü.

"Dokunaklı, çok dokunaklı!" diye haykırdı.

"İyi olacak," dedi satıcı.

Satın aldığından çok memnun olan Kont, Barona kendisine uygun bir
çalgı bulup bulamayacağını sordu.

Baron, kederli bir şekilde başını salladı. "Sesime güvenmek zorundayım; ve,
üşütmezsem, umarım bu, kemanınız kadar
etkili olur."

"Göreceğiz," dedi Kont.

Dükkandan ayrılıp, geldikleri yoldan geri dönmek üzere olan _Trek-Schuit_'e geri döndüler. Yolculuk o kadar uzun sürdü ki, hanlarına vardıklarında akşamın gölgeleri manzarayı çoktan ele geçirmişti. Kont hemen Mynheer Van Arent'in evine doğru yola çıkmak için can atsa da, Baron akşam yemeği olmadan
hiç şarkı söyleyemeyeceğini söyledi. Akşam yemeği bitince hava kararmıştı.

"Şimdi," dedi Kont, "gidelim; senin için bile, Baron, daha fazla bekleyemem."

Elbette Kont kemanını taşıyordu.

"Kendimizi göstermek için çok geç olduğundan, dışarıda ağaçların arasında kalacağız. Sen bir ezgi çalacaksın, ben de bir şarkı söyleyeceğim ve sonra içeri girip etkisini
öğreneceğiz," dedi Baron.

Kısa süre sonra çalılıkların kendilerini etkili bir şekilde gizleyebilecekleri bir kısmına ulaştılar. Yukarıda uzun bir ağaç gördüler - dallarından biri evin duvarlarına kadar uzanıyordu.

"Şimdi," diye fısıldadı Baron, "şarkı mı söyleyeyim yoksa sen kemanını mı çalmaya başlayacaksın?"

"Başlayacağım," dedi Kont, yayı tellerin üzerinden geçirmek üzereyken, Baron kolunu kavradı.

"Dinle!" dedi; "yukarı bak."

Üstlerinde gördükleri kadim ağaca tırmanan bir figürü gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. En azından keşfedilmemişlerdi. Kişi daha da yükseğe tırmandı, ta ki eve doğru uzanan bir dala ulaşana kadar. Dal boyunca ilerledi. Sonuna yaklaştığında durdu ve kırdığı bir dalın birkaç parçasını, durduğu yerden çok da uzak olmayan bir pencerenin kepenklerine fırlattı.

Kont, bu şekilde niyet ettiği serenatını yarıda keserek, kıskanç gözlerle yabancının gidişatını izledi, tamamen 
Vrouw Margaret veya Vrouw Isabelle'in pencerede belirmesini bekliyordu. Sonunda
pencere açıldı ve bunun yerine, Vrouw Van Arent'in daha şişman hali
görünüşe girdi. Ağaç dalında duran yabancıya açık gözlerle baktı.

"Sen kimsin ki, böylesine yakışıksız bir şekilde, meskenimizin sessizliğini bozmaya kalkışıyorsun?" diye sordu, biraz öfkeli bir tonla.

"Hist, hist, Vrouw Van Arent! Ben Ten Dick Bunckum'um. Güzel kızlarınızın huzuruna çıkmak istemediğimden, ailenizi tehdit eden bir tehlike konusunda sizi uyarmak için bu yöntemi kullandım. Dün akşam evinizde Kont ve Baron gibi davranan iki kişi ağırlandı. Kesin bir kanıt olmasa da, güçlü bir kanıtım var. Ülke çapında dolaşıp dikkatsizleri avlayan müzisyenler olduklarına dair. En büyük isteğim sizi onlara karşı tetikte tutmak."

"İyi niyetleriniz için size çok minnettarım, Mynheer Bunckum, ancak bu pencereye sopa atmak yerine beni uyarmak için başka bir yöntem kullanmanızı tercih ederdim."

"Sahte Kont ve Baron'un evinizde olup olmadığını anlayamadım; ve amacım onlarla karşılaşmaktan kaçınmak olduğu için
bu ağaca tırmandım ki
pencereye yaklaştığını görene kadar bekleyebileyim."

"Kont ve Baron bu akşam eve gelmediler ve ben
size tavsiyem, Mynheer Bunckum, tehlikeli
durumunuzdan inin ve kocamla benim aile işlerimizi
doğru ve en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde düzenlememize izin verin; ve tekrar sizden o ağaçtan inmenizi rica ediyorum
ve bunu yaparken düşmemeye ve boynunuzu kırmamaya dikkat edin."

"Size itaat ediyorum, Vrouw Van Arent," diye cevapladı Mynheer Bunckum, malikanenin hanımı pencereyi ve ışığı tamamen
kapatan panjuru kapatırken, dal boyunca dikkatlice geri dönerek.

Bu arada Kont ve Baron, Mynheer Bunckum'un yere ulaştığında onları
bulacağına inanarak, saklandıkları yerde beklediler. Bunu yapmasını istemiyorlardı, çünkü bu ona kötü niyetli planlarının farkında olduklarını gösterecekti. Bu nedenle, neredeyse nefes almaya bile cesaret edemeden çalıların altına çekildiler.
Yere ulaştığında, kafalarından intikam almakla tehdit ettiğini duyabiliyorlardı. Onlara o kadar yakın geçti ki, Baron bacağını
tutarak onu tökezletebilir ve yaptığının cezasını verebilirdi. yanlış
suçlamalar; ancak akıllıca devam etmesine izin verdiler, çünkü böyle bir işlemin
Mynheer Van Arent ve ailesinin gözünde
onları yükseltmeyeceğini düşündüler. Saklandıkları yerden çıkıp,
hangi yöne gittiğini anlamak için onu takip edene kadar beklediler. O akşam hanımların huzuruna çıkmak için
açıkça çok fazla rahatsızdı.

Hanlarına giderken doğal olarak etraflarına sağa ve sola, bazen de arkalarına baktılar, böylece kıskanç rakiplerinin, yani Mynheer Bunckum'un onları takip etmediğinden emin oldular. O her zaman,
onların hiçbir fikri olmayan özgürlüklerine karşı bir plan oluşturmakla meşguldü. Hana vardıklarında, narin bir kadın eliyle yazılmış, pembe bir kağıt üzerinde, Mynheer Van Arent'ten geldiği iddia edilen, onları ertesi sabah Meer kıyısındaki bir pikniğe ailesiyle birlikte davet eden bir not buldular.

"Elbette gideceğiz," diye haykırdı Kont. "Kemanımı alacağım,
ve kim bilir neler olacak."

Konuşma sırasında, ev sahibinin
yakınındaki, iyi niyetlerini kazandıkları çeşitli insanlar hakkında sorular sordular.

"Mynheer Bunckum nasıl bir insan?" diye sordu Kont.

"Buradan çok da uzak olmayan Wykel şatosunun sahibi. Mynheer Van Arent'in kızlarından birinin gönlünü kazanmaya çalıştığı söyleniyor, ancak onu kazanıp kazanamayacağı bir soru. Sizi ona karşı tetikte tutmak istiyorum, Mynheers, çünkü o hafife alınacak bir adam değil." Ertesi sabah erken saatlerde Mynheer Van Arent'in evine doğru yola koyulduklarında, ailenin geziye hazır olduğunu gördüler. Göle olan mesafe çok fazla değildi ve iskeleye vardıklarında, sığ suya doğru kısa bir mesafe koştuklarında, yanlarında büyük bir teknenin
sağlam yapılı olduğunu gördüler. Elbette yuvarlak kıçlıydı, az su çekiyordu ama oldukça keskin pruvaları vardı; kıç tarafı da öyle, yaldızlı ve oymalıydı, her yeri ya vernikliydi ya da parlak renkliydi. Gerçekten de aile yatıydı. Beyaz kanvas yerine yelkenleri koyu kırmızı renkteydi, ancak kaliteli malzemedendi; konforlu bir şekilde döşenmiş bir kamarası vardı, gemide her türlü lüks vardı. Sayısız başka gemi, geniş ve sığ, gölün üzerinde oradan oraya yelken açıyordu, yelkenleri kırmızı tuğladan ya da safran rengindeydi, mor tonlu sulara yansıyordu, bu da gökyüzünün gümüş rengiyle ve gölü çevreleyen yeşil bir kara şeridiyle tezat oluşturuyordu. Bu düz tabanlı, şişkin yuvarlak gemiler, komşu çiftliklerin ürünlerini ülkenin her yerine dağıtmak için kullanılıyordu. Yattaki kısa bir yelken turu, partiyi piknik için seçilen noktaya götürdü, benzer yapıdaki diğer yatlar hızla geldi ve getirdikleri yiyecekler kıyıya taşındı ve ağaçların gölgesine serildi. Mynheer
Bunckum çok geçmeden belirdi, yabancıları gözlemlerken kasvetli ve asık suratlı görünüyordu. Kont ve Baron, kendilerini hoş hale getirmek için ellerinden geleni yapan bir dizi kişiyle tanıştırıldı. Ziyafet sona erdiğinde, çok fazla espri olmasa da bolca kahkaha atıldı, parti daha gölgeli bir yere çekildi, Kont'tan kemanıyla onlara bir espri yapması istendi. O, memnuniyetle kabul etti ve Mynheer Bunckum'un büyük rahatsızlığına rağmen genel bir alkış aldı. Bunckum ayağa kalktı, biraz uzaklaştı ve elinde oltayla göle doğru uzanan bir noktaya oturdu. Sanki böyle bir müzik dinlemeye değmezmiş gibi. Bu sırada, komşu bir köyden üç veya dört çocuk taşıyan bir tekne sahile gelmişti. Bunlardan biri, grubun toplandığı noktaların ve akşam yemeği örtüsünün
göz önünde olduğu bir kıyıya tırmanmıştı. Arkadaşlarına bir işaret verebilmek için kendini öyle bir yere koymuştu ki: bunlardan ikisi kısa bir süre sonra teknelerinden indi ve onu işaret ettiğini görünce, grubun yemeklerinin tadını çıkardığı yere doğru kıyı boyunca dikkatlice süründüler. Amaçları hakkında hiçbir şüphe yoktu: sadece geniş ceplerini değil, yanlarında getirdikleri büyük mendilleri, ellerine geçirebildikleri her şeyle, özellikle de gümüş kaşıklar, çatallar ve diğer tabaklarla doldurdular. Sonra arkadaşlarının bir işaretiyle hızla geri çekildiler, o da hemen onları takip etti, Mynheer Bunckum veya başkası tarafından fark edilmeden. Teknelerine vardıklarında ganimetleriyle birlikte uzaklaştılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Baron ve iştahları tam olarak tatmin olmamış iki veya üç beyefendi, bundan kısa bir süre sonra masaya geri döndüler, buna öyle denebilirse, ve bazı şeylerin düzensiz olduğunu fark etseler de, oraya hırsızların geldiği akıllarına gelmedi. Baron en son ayrılan ve hanımların yanına dönen kişiydi. Hizmetçiler tabakları, çanakları, bıçakları ve çatalları toplamaya gelene kadar soygun keşfedilmedi. Tam o sırada balık tutmaktan yorulmuş ve birkaç eşyanın
kaybolduğunu duyunca masaya geri dönmüş olan Mynheer Bunckum haykırdı:

"Hırsızın kim olduğunu biliyorum, o Baron'un ne yaptığını gördüm. Şimdi şüphelerimin doğru olduğunu
kanıtlayabileceğim!"

Ancak o sırada başka bir yorum yapmadı, böylece piknik sırasında hakim olan uyum bozulmadı.
Akşamın yaklaşmasıyla birlikte çeşitli gruplar farklı evlerine ayrıldı. Kont ve Baron, Mynheer Van Arent ve ailesine evlerine kadar eşlik ettiler ve oradan dostça bir vedalaşmanın ardından
hanlarına geri döndüler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Meer'deki pikniğin ertesi günü Kont ve Baron, Van Arent ailesini ziyaret etmek üzere yola çıktılar. Ancak henüz, kendilerine gösterilen nazik muamelenin sadece rütbeli yabancılar olmalarından mı kaynaklandığını söyleyemediler. Kont, keman çalmadaki performanslarının, Baron ise büyüleyici konuşma yeteneklerinin ve diğer çekici özelliklerinin bununla bir ilgisi olduğunu düşündü. Eve vardıklarında hanımların biraz uzakta yürüyüşe çıktıkları söylendi.

"Belki onlarla karşılaşabiliriz," dedi Kont Barona.

Hizmetçiye hanımların hangi yöne gittiğini sordular. O kuzeyi işaret etti ve yola koyuldular; ülkenin o kesiminde pek rastlanmayan bir ormana varana kadar yürümeye devam ettiler ve ağaçların arasında yükselen siperleri olan eski bir kule gördüler.

"Burası ilginç bir yer gibi görünüyor," diye gözlemledi Kont, "gelin keşfedelim."

"Elbette," diye yanıtladı Baron. Ve bir yere vardıklarında genellikle yabancıların sergilediği o meraklı tavırla yürümeye devam ettiler.

"Güzel ağaçlar ve gölgeli yürüyüş yolları, gerçekten de benim şatom bundan daha
güzel bir şey sergilemiyor; eğer güzel Isabelle ile evlenirsem, tam da sahip olmak isteyeceğim türden bir yer; ama aceleyle bir ziyarette bulunabiliriz," dedi Kont.

"O zaman bakışlarını diktiğin kişi Vrouw Isabelle mi?" diye gözlemledi Baron.

"Bu sadece dilimin sürçmesiydi," dedi Kont. "Sırrımı ifşa etmek
istemedim."

"Tamam, sevgili Kont; gerçeği söylemek gerekirse, kalbim Vrouw Margaret tarafından
tutuldu, bu yüzden rakip olmayacağız."

"Bu şanslı bir durum," diye gözlemledi Kont, biraz küstah bir tonla. "Ancak, ikimizin de hanımların duygularını öğrenmemiz gerektiğini unutmamalısın; şu anda bu konuda biraz karanlıktayız."

"Böyle düşündüğümü söyleyemem," diye cevapladı Baron, gömleğinin yakasını kaldırarak. "Kendimi, Vrouw Margaret'in bana tuhaf bir ayrıcalıkla baktığına övünüyorum."

"Bu durumda daha fazla kibirli olsaydım, Vrouw Isabelle'e karşı da aynı şeyi söylerdim," dedi Kont.

"Öyle, öyle mi!" diye bağırdı çalıların arasından bir ses, Kont ve Baron'un ürkmesine neden oldu.

"Kim olabilir ki?" diye bağırdı Kont.

"Nereden geldi?" diye bağırdı Baron.

"Kulak misafiri bulmaya çalışalım," dedi Kont.

"Daha iyi yapmayalım," diye fısıldadı Baron. "Bağlı olun, kişi,
kim olursa olsun, bizim için hazır. Daha iyi devam etmeliyiz ve
gelecekte özel meselelerimiz hakkında bu kadar yüksek sesle konuşmamalıyız."

"Tavsiyeniz iyi," dedi Kont; "uyacağız."

Ve kısa bir mesafe kat ettiler, manzaranın güzelliklerine eskisinden çok daha az dikkat ettiler.
Artık ihmal edilmiş ve kullanılmayan eski bir yazlık evinin
yakınına gelmişlerdi, çünkü sarmaşık ve çeşitli sürüngenlerle
kaplıydı.
Yakından baktıklarında, üzerinde büyük harflerle "Bu arazide izinsiz giren herkes
yasanın en katı cezasıyla cezalandırılacaktır." yazan bir tahta gördüler. Bu tatsız duyuruyu
okumuşlardı ki, yürüyüşün en uzak ucunda, kostümlerinden avcı veya av bekçisi oldukları anlaşılan bir grup adam gördüler. Liderliklerinde, kıskanç rakipleri Mynheer Bunckum olduğunu bir bakışta anladıkları bir kişi vardı.

"İşte soyguncular! İşte sahtekârlar! Buraya soylularmış gibi davranarak zevkleri için seyahat eden hırsızlar ve serseriler var. Hadi! Hadi! Yakalayın onları, adamlarım! Onlara törensiz davranın."

Mynheer Bunckum, bağırmasına rağmen, kendisi hareket etmedi ve takipçileri birkaç dakika tereddüt etti. Bu, Kont ve Baron'a yazlık evin arkasına çekilmeleri için zaman kazandırdı.

"Hadi Kont, bu adamlardan kaçmak için bacaklarımıza güvenmeliyiz," diye bağırdı Baron ve olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Kont. "Kesinlikle görülecek ve yakalanacaksınız; içeri gelin, bir açıklık görüyorum ve kıskanç rakibimiz geçerken saklanabileceğiz."

Ancak Baron onu duymadı, ama yine de koştu.

"Koşmaya çalışırsam görülecekim," diye düşündü Kont. Daha fazla
durmadan duvarın yan tarafındaki bir açıklıktan geçti, acelesi yüzünden yolunu
eliyle bulmayı
unuttu. Birkaç adım atmıştı ki, dehşete düşerek kendini aşağı inerken buldu ve bir kuyuya
atılmak üzere olduğuna tamamen inandı. Çok rahatladı ve beklediğinden daha erken dibe ulaştı.

"Her halükarda, kıskanç rakibimiz ve adamları beni avlarken ben burada güvende olacağım; ancak Baron'un kaçma şansının çok düşük olduğundan korkuyorum. Daha hoş bir yere girebilirdim; biraz nemli; kurbağaların vıraklamasını duyuyorum ve kaygan
yüzgeçleri ve diğer yaratıkların etrafta süründüğünü hissediyorum. Sadece zehirli yılanların olmamasını umuyorum; ancak bu arada, bir daha nasıl dışarı çıkacağım? Cesaretle Mynheer
Bunckum'a yürüseydik ve arazisine girdiğimiz için özür dileyip ona günaydın dileseydik daha akıllıca davranmış olurduk. Tamamen Baron'un korkaklığı yüzünden bu çok
hoş olmayan duruma düştüm."

Kont'un aklından geçen düşünceler bunlardı, çünkü bunları yüksek sesle dile getirmedi. Mynheer Bunckum ve adamlarının binanın etrafında dönüp durdukları sırada seslerini duydu, ancak hiçbiri
kuyuya bakmadı veya baktılarsa bile onu bulamadılar. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, sesleri giderek daha az belirginleşti ve
harekete geçtiklerinden emin oldu.

"Her halükarda bu gecikme Baron'un kaçmasını sağlamıştır ve umarım bu insanlar aramayı bıraktıklarında ben de ona tekrar katılabilirim," diye düşündü.

Bu arada Baron yoluna devam etmişti. Koşmaya pek alışkın olmadığı için, kısa süre sonra nefes nefese kalmaya başladı ve saklanabileceği ve nefes alabileceği bir yer
bulmayı diledi. Kont'la birlikte geldiği doğrudan yolu takip etmek yerine, bunu yaparsa hemen fark edileceğinden haklı olarak şüphelenerek, ormanın daha vahşi bir kısmına doğru yöneldi; Arada sırada durup nefes almaya çalışıyordu
ve Kont'un onu takip edip etmediğini anlamaya çalışıyordu.
Kendisini yönlendirecek bir işaret olmadığı için kendini tamamen kaybetti ve
ormanın dışına mı çıktığı yoksa sadece
daha da içine mi girdiği konusunda çok emin olamadı.

"Kont Funnibos'un bana eşlik etmemesi çok bencilce ve görgüsüzceydi," dedi kendi kendine. "Birbirimize bu zorluktan kurtulmamızda yardımcı olabilirdik; ve aslında, her an Mynheer Bunckum ve uşakları
beni yakalayabilir ve içinde bulundukları kötü ruh halinden dolayı
nasıl davranılacağını bilmiyorum. Ah! Orada büyük bir oyuk ağaç görüyorum. Evet,
altta bir açıklık var, içeri süzüleceğim ve
gürültü ve çığlık bitene kadar kendimi gövdenin içinde saklamaya çalışacağım."

Eylemi söze uydurarak, Baron diz çöktü ve
açığın içine sürünerek girmek üzereyken, biraz ötede çalıların hareket ettiğini gördü ve hemen
üstlerine bir baş fırladı.

"Umarım görülmedim," diye düşündü ve ne yazık ki
hızla deliğe
süründü, bunu yaparken şapkasını düşürdü, şapka bir tarafa yuvarlandı; onu aramak için tekrar dışarı sürünmeye cesaret edemedi
ve sadece etrafta büyüyen uzun otlar ve çalılıklar tarafından gizlenmiş olmasını umabilirdi. Baron, her an keşfedilmeyi bekleyerek, çizmeleri içinde titreyerek ve ürpererek duruyordu, bir anlığına gördüğü
yüzün kıskanç rakibinden başkası olmadığından emindi.

Endişeyle dinledi; dalların çatırtısını ve
sonra yaklaşan ayak seslerini duyabiliyordu. Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu; hemen sonra bir şaşkınlık ünlemi duydu.

"Aman, bu onlardan birinin şapkası," dedi bir ses. "Evet; kendini Baron gibi gösteren şişman, gülünç küçük adamın sesi," diye cevapladı bir kadın sesi.

Mümkün müydü? Evet, Baron sesin, sevgisini
bağladığı güzel Vrouw Margaret'in sesi olduğundan emindi.

"Şapkasının kime ait olduğuna dair pek şüphe yok," diye gözlemledi ilk konuşan. "Çok büyük ihtimalle cepleri şu anda bile babanızın ve Mynheer Baskerville'in tabaklarıyla doludur. Onu yakalarsak ne yapacağız?"

"Onu sizin şefkatli merhametinize bırakmalıyım," dedi Vrouw Margaret. "Bizi
bu kadar kaba bir şekilde kandırdığı için onun için yalvaramam. Uygun gördüğünüz
şekilde cezalandırın ve sonra da evimize bir daha
yaklaşmayacağına söz verirse onu serbest bırakın."

"Ama henüz onu yakalayamadık," diye gözlemledi Mynheer Bunckum. "Ama
işte adamlarım geliyor ve mahallede kapsamlı bir arama yapacağız."

Baron bunun üzerine giderek daha fazla titredi; Mynheer Bunckum ve
Vrouw Margaret konuşurken, birkaç kişinin daha yaklaştığını duydu,
söyledikleri sözlerden anladığı kadarıyla,
Kont'u boşuna aramışlardı. Hiç kimse ağaçtaki deliği fark etmemiş gibiydi; aslında,
muhtemelen Baron'un şekline bakılırsa,
içine
sürünmüş olabileceğini
düşünmüyorlardı.

"Muhtemelen ikisi birlikte gittiler," diye belirtti bekçilerden biri, "ve bu sırada parkın epeyce dışındalar."

"Peki ya bu başlık?" dedi Mynheer Bunckum, Baron'un şapkasını kaldırarak.

"Uçarken düşürmüş olabilir," dedi bekçi.

"Eğer durum buysa, hala onları takip ediyor olmalıyız," dedi Mynheer
Bunckum. "Hadi, adamlarım ve onları ölü ya da diri bana geri getirin! Hadi,
Vrouw Margaret, gezintimize devam edelim; gerçekten, bu aşağılık insanların yakalanması için bu kadar zahmete girmeye değmez, eğer babanızın ve Mynheer
Baskerville'in tabağını geri almak için değilse."

Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, bekçilerden birinin geri döndüğünü gördüler.

"Diğerleri için acele etmeliyim," dedi Mynheer Bunckum. "Bir an daha kal,
güzel Vrouw'um, sana geri döneceğim," dedi ve hızla uzaklaştı.

Tam o sırada Vrouw Margaret'in kulağına bir bağırış geldi ve bağırışın geldiği yöne doğru ilerledi, çalıların üzerinden baktığında, bekçinin talihsiz Baron'u ceketinin yakasından sürüklediğini gördü. Bekçi bilgili bir adamdı, güçlü, sağlam bir Frizli. Aniden, Baron'un, tombul yapısına rağmen, yaşlı meşenin dibindeki deliğe
sürünmüş olabileceği geldi aklına; ve Baron'un şapkası da yanında bulununca, şapkanın Baron içeri
sürünürken düştüğünü sezdi ve gerçekten de öyle oldu. Buna göre, şüphelerinin doğru olup olmadığını
teyit etmek amacıyla geri dönmüştü. Elini içine koyup önce bir bacağını, sonra da bir diğerini hissetti. Baron onları yolundan çekmeye boşuna çalıştı;
güçlü Frizli, tıpkı bir yılanı deliğinden çekip çıkarır gibi, çekip duruyordu ve talihsiz Baron'u
oyuk ağaçtan
sürüklüyordu.

"Seni yakaladım, Mynheer, öyle mi?" dedi, Baron'un solgun yüzüne bakarak. "Neden saklandın? Dürüst adamlar kendilerini saklamaya çalışmazlar. Gel ve Mynheer Bunckum'a kendin cevap ver ve bize arkadaşının başına ne geldiğini anlat."

Baron cevap vermek veya herhangi bir direniş göstermek için fazla endişeliydi;
aslında, sağlam Frizli'nin pençesindeyken bu işe yaramazdı, bu yüzden bir kuzu gibi esir alıcısına eşlik etti. Ancak aniden, çalıların üzerinden bakan güzel bir yüz gördü - Vrouw
Margaret'in yüzüydü. Görüntü içindeki tüm erkekliği harekete geçirdi; kendisinin masum olduğunu biliyordu, gördüğü muamelenin kıskanç bir rakibin kötü hislerinden kaynaklandığını biliyordu. Kötü muameleye uysalca boyun eğmeyeceğini göstermeye karar verdi ve aniden öne doğru atılarak esir alıcısının pençesinden kurtulmaya çalıştı. Ölümcül bir kararla, Frizli bir anda topuklarını tökezledi ve yere düştü, Frizli ise diz çöküp haykırdı: "Benden kaçacaksın, değil mi! Yanılıyorsun, Mynheer;" ve öfkesi kabararak, Baron'u saçlarından yakalayıp, yüzünü çamurlu zemine sürttü.

Baron kendini kurtarmaya çalıştı, bağırmaya çalıştı ama boşuna;
ağzını açtığı anda, yüzü tekrar çamura gömüldü, neredeyse boğuluyordu.

"Bana acımayacak mısın, Vrouw Margaret? Beni bu acımasız aşağılanmadan kurtarmak için müdahale etmeyecek misin?" diye haykırdı, ama Vrouw
Margaret, sanki onları çok onaylıyormuş gibi, sağlam Frizli'nin gidişatını sakin bir şekilde izledi.

"Sessizce gidecek misin?" Frizlandlı, Baron'u birkaç dakika bu tatsız muameleye maruz bıraktıktan sonra sordu.
"Evet veya hayır de; çünkü `hayır' dersen, bir ağız dolusu çamura daha hazır ol."

"Evet, evet; gideceğim!" diye bağırdı Baron, güzel Vrouw'un tavrı
yüreğini
kesiyordu.

"Peki, o zaman seni bırakacağım; ama unutma, kendini
serbest bırakmaya çalıştığın anda, tekrar aşağı inersin ve belki de bir öncekinden daha
hoş olmayan bir yere." Bunu söyleyen sağlam Frizlandlı, Baron'u bacaklarının üzerine koydu.

"Gel, şu havuzdaki yüzündeki çamuru yıkamalısın," dedi Frizlandlı, "çünkü hayal edebileceğinden daha gülünç görünüyorsun."

Baron, esir alıcısının teklifini kabul etti, çünkü sadece ağzı ve burun delikleri değil, gözleri bile çamurla doluydu.

"Hadi, şimdi biraz daha az gülünç görünüyorsun," dedi Frizlandlı alaycı bir kahkahayla, Baron'u Vrouw
Margaret'in durduğu yerden geçirirken. Baron boşuna ellerini uzattı ve ondan kendisi için yalvarmasını rica etti, ama o başını çevirdi ve onu esir alan kişi onu Mynheer Bunckum ve diğer adamlarıyla karşılaşana kadar sürükledi.

"Birini yakaladım!" diye bağırdı Frizlandlı. "Ona ne yapılacak? Henüz ceplerini incelemedim, bu yüzden çalınan tabağın ceplerinde olup olmadığını söyleyemem."

"Bunu yakında öğreneceğiz," dedi Mynheer Bunckum.

Talihsiz Baron Stilkin aranmanın aşağılanmasına maruz bırakıldı. Baron'un ceplerinde sadece bir beyefendinin yanında taşıdığı sıradan şeyler bulundu, ancak kesinlikle gümüş çatal veya kaşık yoktu.

"Peki yoldaşın nerede?" Mynheer Bunckum otoriter bir
tonla sordu.

"Ay'daki adamdan daha fazlasını bilmiyorum. Bu araziye izinsiz girenlerin kovuşturulacağına dair bildiriyi okuduğumuzda ondan ayrıldım;
o zamana kadar izinsiz girdiğimizi bilmiyorduk, ancak
böyle bir durum olduğunu keşfettiğimizde, geri çekiliyorduk ve sizin bağırışlarınız bizi tedirgin etti,
aksi takdirde yapmamız gerekenden daha ileri gittik."

"O zaman sözde Kont Funnibos hakkında hiçbir şey bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Gerçek Kont Funnibos hakkında hiçbir şey bilmiyorum, gerçek o, çünkü ben gerçek bir
Baronum!" diye bağırdı kötü muamele gören asilzade, morali bir kez daha düzelerek. "Bu araziden ayrıldığını ve ikamet ettiğimiz hana doğru yola çıktığını düşünüyorum; ve sizden rica ediyorum, Mynheer, derhal Lahey'e gidip Büyükelçimize yabancılara nasıl davranıldığına dair resmi bir şikayette bulunacağız."

"Sonuçlarına katlanacağım," diye cevapladı Mynheer Bunckum; ve hizmetkarlarına dönerek, "Adamın aleyhine hiçbir kanıtımız yok; onu mülkün sınırlarına kadar götürün ve istediğiniz tekmelerle
gitmesine izin verin."

"Bu muameleye itiraz ediyorum, yüksek sesle itiraz ediyorum!" diye haykırdı Baron.

Fakat sağlam Frizli, arkadaşlarıyla birlikte, Baron'un söyleyebildiği her şeye aldırmadan, onu malikanenin dışına kadar sürüklediler, sonra onu önlerine koyup, canını kurtarmak için kaçmasını söylediler, o da elinden gelenin en iyisini yaparak, kendisine atacakları tekmelerden kurtulmak için bunu yapmaya çalıştı. Koşmaya devam etti,
bir kez bile arkasına bakmadan, ardından sağlam Frieslandlı ve arkadaşlarının alaycı kahkahaları duyuldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Mynheer Bunckum'un baş uşağı veya hizmetkarı, giydiği işlemeli ceket nedeniyle büyük saygı duyulan bir kişi, son bölümümüzde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Kont'un kendini kurtaramayan, hala gizlice yattığı yıkık binanın yanından geçiyordu, kulağına bir inleme geldi. Hayaletlere veya cinlere inanmayan biri olarak, bunu duyduğunda, "Aman Tanrım! Bu bir insan sesi;
birisi kuyuya düşmüş olmalı. O her kimse, onu
çıkaracağım; ama bunun nasıl yapılacağı soru." Uzun saplı bir saman tırmığı bulana kadar etrafı aradı. "Bu
bana olta görevi görecek ve ucunda bir balık
bulursam şaşırmam." Bunun üzerine kâhya kuyunun hemen üzerindeki duvardaki bir açıklığa gitti; tırmığı aşağı daldırdı ve ucunda hiçbir şey olmadan
hızla yukarı çekti. "Tekrar denemeliyim," dedi ve
duvarın etrafından dolaştırdı. "Şimdi bir şeyim var," diye haykırdı ve çekmeye başladı. "Her halükarda ağır bir balık," diye bağırdı. Çoğu Frizlandlı gibi kaslı bir adam olmasına rağmen, tırmığı çekmek
zor bir işti. Sonunda eğilerek eli bir adamın ceketinin yakasına değdi. Çekti ve çekti; tırmığı Kont Funnibos'un sümbül saçlarına takılmıştı ve şimdi
ceset gibi bir renk tonuna bürünmüştü.

"Ho, ho!" diye bağırdı kâhya. "Sen kimsin, sorabilir miyim?"

Kont, herhangi bir cevap veremeyecek kadar bitkin ve endişeliydi ve hatta kâhya onu ayağa kaldırdığında bile, kendini desteklemek için
sarmaşıklı duvara yaslanmak zorunda kaldı.

"Bence sen, bize bu kadar sorun çıkaran kişisin," dedi kâhya, Kont'un yüzüne bakarak. "Öyleyse, benimle gel, efendim Mynheer Bunckum sana ne söyleyeceğini bilecektir."

"Sana veya başkasına sorun çıkarmayı hiç düşünmedim," diye cevapladı Kont, sonunda kendini ifade edecek sözcükleri bulduğunda. "Beni o korkunç delikten çıkardığınız için size çok minnettarım ve eğer giysilerimi fırçalarsanız ve sonra beni bu araziden geçirirseniz, bu akşam varmak için can attığım otele geri dönebilirim."

Kâhya bunu duyduğunda, Kont'un isteğini yerine getirmek yerine,
yüksek sesle kahkaha attı.

"Ho, ho, ho! Çok olası," diye cevapladı. "Benimle
Mynheer Bunckum'un huzuruna gelmelisin ve o senden nasıl kurtulacağına karar verecek."

"Ama Mynheer Bunckum'u görmek istemiyorum," dedi Kont; "aslında, buna kesin bir itirazım var. En haksız
şüphelerin zihnini ele geçirmesine izin verdi."

"İtirazlarını zerre kadar umursamıyorum," dedi kâhya. "Benimle
gel, daha fazla zaman kaybedemem: gel, diyorum;" ve kâhya Kont'u bir kolundan, diğer eliyle de ceketinin yakasından tutarak, onu Londra sokaklarında polislerin suçlulara davrandığı şekilde şatoya doğru giden yolda yürüttü.
Kont açlıktan, endişeden ve yorgunluktan herhangi bir
direnç gösteremeyecek kadar zayıftı ve kâhyanın gitmeyi seçtiği yöne doğru götürülmesine izin verdi. Kısa süre sonra şatoya ulaştılar; kahya, Mynheer Bunckum'u sorduğunda, Mynheer Van Arent'in güzel kızlarıyla
dışarı çıktığını öğrendi.

"O zaman yapılacak tek bir şey var," diye belirtti kahya. "Efendimiz dönene kadar bu yabancıyı zindanda kilitlememiz gerekiyor.
Anahtarlar nerede?" Anahtarlar hemen ona getirildi ve kurumun hizmetçilerinin yardımıyla Kont'u taş basamaklardan aşağı zindana götürdü.

"Dostum," dedi iyileşmeye başlayan Kont, "bu çok
olağanüstü bir muamele, ancak sanırım emirlere göre hareket ediyorsun. Bir
isteğim var. Çok açım ve
bana biraz yiyecek getirirseniz minnettar olacağım; ve, hapis cezası süremi nasıl geçireceğimi pek bilmediğimden, şatoda böyle bir enstrümanınız varsa, bana bir keman verirseniz daha da minnettar olurum."

"Ho, ho, ho!" diye güldü kâhya. "O zaman, duyduğumuz gibi,
gezgin bir müzisyensiniz. Neyse, bir kemanımız var, çünkü
kendim çalıyorum ve size yiyecek sağlanacak, çünkü Mynheer Bunckum'un sizi aç bırakarak öldürmek istemeyeceği sonucuna vardım."

"Teşekkür ederim, iyi dostum, verdiğiniz söz için size çok minnettarım;
aynı zamanda, gezgin bir müzisyen olmadığımı, kendimi temsil ettiğim gibi olduğumu belirtmek isterim, Kont Funnibos."

"Bu ne burada ne de orada," dedi kâhya, "yemeği ve
kemanı alacaksınız; Şimdi lütfen şu basamaklardan aşağı inin ve
kendinizi istediğiniz kadar evinizde hissedin."

Direnmenin işe yaramadığını gören Kont, açık kapıdan içeri giren ışıktan, bir hapishaneden ziyade bir kereste odası veya depo olarak kullanılmak üzere tasarlanmış büyük tonozlu bir odaya doğru basamaklardan indi.

"Burası bir beyefendiyi itmek için uygun bir yer mi?" dedi Kont,
onurunun epeyce incindiğini hissederek. "Zincirler, sürgüler ve parmaklıklarla dolu bir zindan olsaydı, talihsiz bir
asilzadenin yaşamak zorunda kaldığı tek yer olurdu. Ama bana bir kereste parçasıymışım gibi davranılması
dayanılmaz."

"Bu ülkede böylesine incelikli görüşler yok, Mynheer," dedi kâhya, yüzünde bir sırıtışla. "Ama mutlu ol,
üzerine oturabileceğin bir sandık var ve akşam yemeğinin konulacağı bir başka sandık daha var. Yatağınız ve yatak takımlarınız için bunu yakında göreceğiz ve istediğiniz keman hemen getirilecektir. Belki karşılığında bana bir melodi lütfedersiniz, çünkü ben müzik aşığıyım ve sizi çalarken dinlemekten memnun olurum."

Her konuda çok akıllı olmasa da her şeyin en iyisini yapan Kont, kollarını kavuşturup
göğsün üzerine oturdu ve
içinde bulunduğu tatsız koşullar altında nasıl davranması gerektiğini düşündü. "Çok açık olan bir şey var ki, Mynheer Bunckum
bana üstünlük sağladı. Özgürlüğümü elde eder etmez yapabileceğim en iyi şey
ayrılmak. Güzel Isabelle bana zerre kadar değer veriyor veya vermiyor olabilir ve eğer vermiyorsa ona veda etmeliyim
ve cazibesini unutmaya çalışmalıyım."

Tam bu akıllıca karara vardığı anda kapı açıldı ve uşak elinde bir kemanla tekrar belirdi, ardından çok saygın bir akşam yemeği getiren bir uşak geldi.

"Teşekkür ederim dostum, teşekkür ederim," dedi Kont ayağa kalkarak; "Minnettarlığımı hemen bir melodi çalarak göstermekten mutluluk duyarım, ama sanırım
bu yemeği yedikten sonra daha coşkulu çalacağım,
çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça açım."

"Zevkinizi beklemekten mutluluk duyarım," dedi uşak, Kont'un nazik tavrından etkilenmişti ve tabakların içindekileri cömertçe
çıkarmasına yardım etti. Kont,
her şeyi göz önünde bulundurarak, önüne konulan yemeğe ve bir şişe şarap Ren şarabı.

"Daha kötü durumda olabilirdim," diye gözlemledi, büyük ölçüde canlanmış bir şekilde. "Ve şimdi
bir melodin olacak."

Bunun üzerine kemanı alıp tuşları çevirerek, Frizyalı kâhyayı hayrete düşüren bir şekilde çalmaya başladı.

"Gerçekten, sen bu sanatın ustasısın, Mynheer," diye gözlemledi. "Bu kemandan daha önce hiç böyle notalar çıkmamıştı."

"Sizi memnun ettiğim için mutluyum," diye cevapladı Kont, "Ve şimdi sizden,
efendiniz döner dönmez, beni serbest bırakmasını ve güvenli bir şekilde otelime geri götürmesini veya bana bu mahzenin gece için sunduğundan
daha iyi bir konaklama yeri vermesini rica etmenizi rica etmeliyim."

Kâhya, Kont'un isteklerini yerine getireceğine sadakatle söz verdi ve
görevleri olduğunu fark ederek ayrıldı. Kont
sonra kemanını tekrar çalmaya başladı; seçtiği melodiler
özellikle şu anki duygularına uygundu; yumuşak, acıklı bir karakterdeydiler, genellikle hüzünlü ve dokunaklıydılar. Çalmaya devam etti. Onları kimin dinlediğinin pek farkında değildi.
Zindanının kalın duvarlarından içeri bakabilseydi,
bir tarafı boyunca uzanan bir
terasın korkuluğuna yaslanmış, mendilini gözlerine götürmüş bir kadın figürü görürdü.
Hassas duygularını
uyandırdığı kadın, o öğleden sonra kız kardeşi, babası ve annesiyle birlikte Mynheer Bunckum'u ziyarete gelen Isabelle Van Arent'ten başkası değildi. Sonunda Kont çalmayı bıraktı ve kadın
kendini oradan ayırıp ailesine katıldı ve onlara dinlediği acıklı müzikten bahsetmekten kendini alamadı.

"Ah, o benim uşağım Hans Gingel olmalı. Keman çaldığını biliyorum," diye gözlemledi Mynheer Bunckum, "ve bazen evin geri kalanını rahatsız etmemek için ücra bir köşeye gidiyor,
ki genelde onun müziğine hayran kalmaya meyilli değiller."

"Ama sizi temin ederim ki çok iyi bir çalgıcı olmalı," diye ısrar etti güzel Isabelle.

"Bazen birkaç iyi nota çıkarmayı başarabileceğini söyleyebilirim," dedi Mynheer Bunckum, umursamaz bir tonla. "Muhtemelen mesafe sese büyülü bir hava katıyordu. Çok yakınınızda çalmasına izin vermenizi tavsiye etmem."

Vrouw Isabelle şaşkın görünüyordu ve kulaklarının onu
yanılttığını düşünmeye başladı; her halükarda, Kont, dinlediği gizli müzisyenin kim olduğunu bilseydi, elde edebileceği avukatı elde edememişti. Mynheer Bunckum, misafirleri gidene kadar bekledi,
sonra da uşağı Hans Gingel'i çağırdı. "Diğer yabancıdan haber var mı?" diye sordu.

"Onu zindanda yeterince güvende tutuyorum," diye cevapladı uşağı. "Sonuçta o kötü bir adam değil, çünkü kendisine
harika bir iyi mizahla davranıldığı için." Ve uşağı Kont'u kuyudan nasıl çıkardığını anlattı. "Kemanda da nadir bir
çalar ve ben de eğlenmesi için ona kemanımı ödünç verdim."

"O zaman Vrouw Isabelle'in az önce bu kadar hoşuna giden şey senin müziğin değildi," diye gözlemledi Mynheer Bunckum.

"Hayır, hayır, hayır!" diye cevapladı uşağı gülerek, "benim ezgilerim bir hanımın
gözlerinden yaşlar akıtacak şekilde hesaplanmaz; gerçeği söylemek gerekirse,
Mynheer, sanırım o bir Kont."

"Çalması, sadece gezici bir müzisyen olduğu hikayesiyle uyuşuyor," diye gözlemledi Mynheer Bunckum.

"Ama gezici müzisyenler bizim tutuklu kadar nazik ve terbiyeli değiller," dedi kâhya. "Bir beyefendiyle tanıştığımda onu tanırım."

"Ama gerçek bir Kont olduğunu ve bu kadar törensiz bir şekilde oradan kovulan diğer adamın da bir Baron olduğunu varsayarsak, biraz zor durumda kalabilirim," dedi Mynheer Bunckum.

"O zaman seni oradan kurtaracağım," dedi Hans Gingel. "Tutsağı ziyaret edeyim ve ona kaçmasını teklif edeyim. Gerçekten de saygımı kazandı ve eğer sizi rahatsız etmese, onu serbest bırakmaktan mutluluk duyarım. Sanırım, kaçmaktan çok mutlu olacak ve muhtemelen varlığıyla sizi veya Mynheer Van Arent ailesini daha fazla rahatsız etmeyecek."

"Ama onu ve arkadaşını piknikte tabağı çalmakla suçladım ve kesinlikle başka kimin almış olabileceğini bilmiyorum," dedi Mynheer Bunckum.

"Buna gelince, eminim ki böyle bir eylemde bulunamaz ve bunu yapabilecek biriyle ilişki kurmaz. Bu nedenle, ne kendisinin ne de Baron'un tabağı çaldığı görüşündeyim; aslında, yattaki adamlardan biri piknik sırasında kıyıya birkaç çocukla birlikte bir teknenin yaklaştığını ve kıyıya tırmandıklarını, bunun da ne olup bittiğini izleyerek eğlenmek veya gruptan herhangi birinin onlara vermeye istekli olabileceği birkaç kek veya şekerleme almak için olduğunu söyledi. Şimdi, tabak kayıp olduğundan, genç maymunların onu almış olması çok daha olasıdır ve köyde arama yapılırsa, muhtemelen hırsızların onlar olduğu ortaya çıkacaktır."

"Bu, işlerin tüm gidişatını değiştirir," diye gözlemledi Mynheer Bunckum.
"Baron'un, eğer öyleyse, benim rakibim olmayacağından eminim ve Vrouw Isabelle istediği kişiyi seçmekte özgür; bu nedenle, Kont'u önerdiğin gibi serbest bırak, ancak ona ne yaptığının farkında olduğumu söyleme ve ona ve arkadaşına ülkenin bu kısmından mümkün olan en kısa sürede ayrılmalarını tavsiye et."

"Emirlerini yerine getireceğim, Mynheer," diye cevap verdi. Ancak kâhya, gece çökene kadar bekledi ve elinde bir fenerle zindana doğru yola çıktı.

"Kont Funnibos," dedi, "gerçekten öyle olduğuna inanıyorum, müziğin, tavırların ve nazik davranışların kalbimi tamamen kazandı; ve seni, kabul edeceğin gibi, biraz şüpheli koşullar altında esir aldığım için, seni serbest bırakma ayrıcalığını kendime tanımalıyım; ve eğer tavsiye ettiğim gibi ayrılmayı kabul edersen, bunu
zorluk veya tehlike olmadan yapabilirsin ve yarın sabah düşman olarak gördüğün
kişilerin ulaşamayacağı kadar uzakta olabilirsin."

Kont cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.
Haksız yere hapsedildiğini, soygunla suçlandığını ve malikanenin efendisi tarafından
hakarete uğradığını hatırladı; ancak
gitse ve konuyu kapatsa, kendisi ve diğer herkes için çok fazla sıkıntıdan kurtulmuş olurdu. Bu nedenle, hemen ikinci yolu seçti.

"Teklifini kabul ediyorum, dostum," diye cevapladı. "Ne zaman yola çıkacağız?"

"Sana tavsiyem, Kont, herkes yatağa girene kadar birkaç saat beklemen ve
bulunup takip edilme riskinin olmaması. Sonra seni almaya geleceğim ve seni nehre götüreceğim, orada Meer'i geçebileceğin ve kısa sürede kıyıya doğru yol alabileceğin çok sayıda tekne bulacaksın; ve oradan ya Amsterdam'a su yoluyla devam edin ya da
Zuyder Zee'yi geçip Hoorn'a veya kıyısındaki herhangi bir yere gidin."

"Planınız tam da hayalime uyuyor," dedi Kont. "Ama dostum ve yoldaşım, Baron Stilkin, onun başına ne gelecek?"

"Ona yazabilir ve vardığınız herhangi bir yerde size katılmasını söyleyebilirsiniz," dedi Hans Gingel. "Hanınıza geri dönmeniz önemli bir gecikmeye neden olur."

Kont konuyu düşündü ve birkaç gün bağımsız hareket etmenin çok keyifli olacağını düşündü.

"Bir fikrim var," dedi kâhyaya. "Baron Stilkin'e Amsterdam'a dönmesini ve orada beni beklemesini isteyen bir not yazacağım,
eğer teslim etmeyi taahhüt ederseniz."

"Çok memnuniyetle, Mynheer," diye cevapladı Hans Gingel. "Size kağıt ve
kalem getireceğim. Şimdi, eğer bu sandıkların arasında dayanacak kadar rahat bir şekilde dinlenebiliyorsanız, belirtilen saatte gelip sizi alacağım ve acıktıkça iştahınızı bastırmak için size biraz daha yiyecek getireceğim." Barona yazılan not, Kont ikinci akşam yemeğini tartıştı ve yorgunluğundan kurtulduktan sonra, hizmetçi ortaya çıktığında kaleden kaçmaya tamamen hazırdı.

"Yavaşça yürü," dedi hizmetçi, merdivenlerden yukarı çıkarken. "Mynheer Bunckum'u veya hizmetçilerden herhangi birini uyandırmamak önemlidir. Köpekleri kapattım, böylece bir ses duymadıkları sürece havlamayacaklar."

Dikkatlice ilerlediler, kâhya bir fener tutuyordu ve Kont da hemen peşinden geliyordu. Kısa süre sonra zindandan çıkmışlardı,
kâhya sağa dönerek dar bir geçitten geçerek onları binanın karşı tarafına götürdü.
Kâhya daha sonra cebinden bir anahtar çıkarıp bir kapıyı açtı, kilit sanki iyi yağlanmış gibi
kayarak geri açıldı, geçtiler ve
Kontu kendini açık havada buldu. "Şu anda kalenin dışındayız," diye fısıldadı kâhya; "ama
Mynheer Bunckum penceresinden dışarı bakarsa, belki de hırsız olduğumuzu düşünebilir ve
kafamıza blunderbuss'ını ateşleyebilir; bu yüzden dikkatli olun ve
uzaklaşana kadar fısıldayarak konuşmayın."

"Karanlıkta yolumu bulamayacağım diye korkuyorum," diye fısıldadı Kont.

"Bu konuda endişelenmeyin," diye cevapladı kâhya. "Şafak sökene kadar
size eşlik etmeyi ve sizi ana yolda güvende görmeyi düşünüyorum." Gün ağarana kadar
yürüdüler. Temiz sabah havası Kont'un ruhunu canlandırdı ve Baron'un eşliğinde olmadan bağımsız bir tura çıkma düşüncesiyle her zamankinden daha fazla tatmin oldu.

"Bir tüfek, bir sırt çantası, bir teleskop ve bir
atış kıyafeti satın alacağım ve avın ürünüyle yaşayarak ülkenin dört bir yanını dolaşacağım. Meers'in kanallarında ve sınırlarında ilerlerken çok sayıda kuş gördüm ve spordan mahrum kalmayacağım.
Böyle bir hayat şu anki ruh halime uyuyor."

"Çok mükemmel bir plan," diye gözlemledi kâhya; "ama sana kendi bacaklarının sağlayabileceğinden daha hızlı bir hareket
aracı kullanmanı tavsiye ederim, ta ki buradan uzaklaşana kadar. Mynheer Bunckum Mahalle'de dolaşıyor olabilir ve seninle karşılaşırsa
sonuçları tatsız olabilir."

"Tavsiyeni dinleyeceğim dostum," dedi Kont; "ama önce tüfeği ve teleskopu, sırt çantasını ve atış kıyafetini almalıyım."

"Elbette, ve bu konuda size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Hemen Friesland eyaletinin en önemli yerlerinden biri olan Sneek'e gidebiliriz, ihtiyacınız olan her şey temin edilebilir."

"Nezaketiniz karşısında çok etkilendim ve teklifinizi kabul ediyorum," dedi Kont. Ve yollarına devam ettiler, kâhyanın bir arkadaşının evinde kahvaltı için durdular.

Sneek'e öğlen vakti vardılar. Kontun ihtiyaç duyduğu şeyler
hızla temin edildi.

"Ve şimdi elveda, dostum," dedi kâhyanın elini tutarak. "Biz
yay kardeşleriyiz ve seni bana
önemli bir hizmette bulunan bir dost olarak görüyorum, beni
kuyudan biraz sert bir şekilde
çıkarmış olsan da."

Kâhya uygun bir cevap verdi ve ayrıldılar - o Bunckum Kalesi'ne geri dönecek, Kont ise güneye doğru ilerleyecekti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kont, akşam yaklaşırken, Zuyder Zee'den kısa bir mesafedeki bir Meer'in sınırlarına ulaştı. Ağaçlarla ve ağaçlar kadar yüksek, kısmen suda kısmen de suyun dışında büyüyen uzun sazlarla çevriliydi. "Bir tekne bulabilirsem, onunla Meer'in diğer tarafına geçebilir ve yolculuğuma devam ederek aynı zamanda dinlenebilirim," diye düşündü.

Çevreyi araştırdı ve sonunda bir yol buldu, yolun diğer ucunda pruvası olan bir mavnanın kıyıya girdiğini gördü. Sırt çantasını ve tüfeğini kıyıda bıraktıktan sonra, mürettebattan bazılarının gelebileceğini düşünerek gemiye bindi. Kimseyi göremeyince, tekrar kıyıya doğru gidiyordu ki, arka kapak açıldı ve gecelik takkeleriyle süslenmiş, hayret ifade eden büyük bakışlı gözlere sahip üç kocaman kafa ortaya çıktı, her yüz diğerinden daha çirkindi.

"Sen kimsin?" birincisi sordu.

"Burada ne işiniz var?" diye sordu ikincisi.

"Nereden geliyorsunuz, nereye gitmek istiyorsunuz?" diye sordu üçüncüsü, üçünün
en çirkini.

"Gerçekten beyler," dedi Kont eğilerek, çünkü her zaman nazikti,
"beni sorularla boğuyorsunuz. Amacım Meer'i geçmek veya
geceyi rahatça geçirebileceğim bir hana veya çiftlik evine ulaşmak."

"Ho, ho, ho!" diye haykırdı son konuşmacı. "Bu Meer'in sınırlarında geceyi geçirebileceğiniz bir han veya çiftlik evi bulamayacaksınız, ancak
akşam yemeklerimizi yedikten sonra gideceğimiz diğer uca bir geçiş sağlayacağız, yeter ki siz de bunun bedelini ödemeye razı olun."

"Elbette," diye yanıtladı Kont. "Elde ettiğim her şeyin bedelini ödemeye razıyım. Tekneniz çok güvenli görünüyor ve bu nedenle bir geçiş yapacağım."

"Güvenli! Bence güvenliydi," diye cevapladı çirkin kişi. "Bütün yelkenler açıkken onu devirmek için bir fırtına gerekir. Bunun için Kaptan Jan Dunck'a güvenin."

Bunun üzerine Kont, çirkin adamın yüzüne eskisinden daha dikkatli baktı. "Ne, siz Kaptan Jan Dunck mısınız?" diye sordu.

"Buna şüphe yok, ama eskiden olduğu kadar büyük bir tekneye komuta etmiyorum," dedi çirkin adam. "Yanılmıyorsam, siz bir zamanlar Antwerp'ten getirdiğim ve Amsterdam'a
çıktığım Kont Funnibos'sunuz."

"Hayır, beni Amsterdam'a çıkarmadınız," diye cevapladı Kont; "Zavallı Pieter'a o iğrenç oyunu oynadığınızda beni Marken adasına
çıkırdınız. Kaybolduğunu sanıyordum."

"Ben de neredeyse öyleydim, çünkü _Golden Hog_ battı, ama arkadaşım ve küçük
gemi çocuğum kurtuldu. İşte onlardan biri."

Matbaacı onaylarcasına göz kırptı.

"Yani seni gölün karşısına taşımamı istiyorsun--bu kadar mı?" diye devam etti kaptan.

"Benim dileğim bu," dedi Kont, ama aynı zamanda, kendini ve talihini
Kaptan Jan
Dunck'a emanet etmek konusunda çok şüphe duyuyordu.

"Eh, hemen ağırlığımızı koyacağız," dedi kaptan. "Rüzgar
yok olsa da, mavnayı mesafenin önemli bir
kısmında sırıkla
sürebiliriz."

"Ama önce bagajımı, av tüfeğimi, sırt çantamı ve
teleskopumu almalıyım," dedi Kont.

"Eh, dikkatli ol," diye cevapladı kaptan. "Zaman ve gelgit kimseyi beklemez."

"Ama bu gölde gelgit yok ve ben gemiye
çıktığımda aceleci görünmüyordun," dedi Kont.

"En iyi sebeplerden dolayı, hızlıydık "Uyuyor," diye cevapladı kaptan, Kont bagajına doğru giderken, ne kaptan, ne kaptan yardımcısı ne de mürettebat taşımayı teklif etmedi. Bu nedenle, seyahatleri sırasında harika bir şekilde bağımsız hale geldiği için bagajı kendisi gemiye aldı.
Kaptanının hemen
ağırlığa gireceğini bekleyerek sırt çantasına oturdu; ancak o kişi bunu yapmak yerine,
tekrar aşağıya daldı, ardından arkadaşı ve mürettebatı da geldi ve bir dolaba sakladıkları akşam yemeğini
tartıştılar.

Kont, kaptanın ve mürettebatının güvertede dönüşünü beklerken, uzakta tek bir adamın olduğu başka bir tekne gördü. Kişinin mavnayı izlediği ve şimdi mümkün olduğunca az ses çıkarmak için kürek kullanarak dikkatli bir şekilde yaklaştığı anlaşılıyordu. Görünüşe göre Kont'a hitap etmek üzereydi ki kaptan
ağız dolusu yiyecekle başını kaldırdı ve yabancı
hemen ters yöne doğru kürek çekmeye başladı.

"Merhaba, sen! Bana söyleyecek bir şeyin var mı? Yoksa,
uzak dur, yoksa bunun için acı çekeceksin!" diye bağırdı kaptan.

Yabancı cevap vermedi, ancak yavaşça kürek çekti ve Kaptan Jan Dunck
tekrar kamaraya daldı. Yabancı daha sonra durdu ve Kont'a bir işaret yaptı. Kısa bir süre sonra güverteye dönen ikinci kaptan ve mürettebat,
mavnayı kıyıya sabitleyen ipi çözdüler ve birkaç uzun direği alarak göle doğru sırıkla gitmeye başladılar, kaptan ise dümende oturup piposunu
tüttürdü. _Golden Hog_'da yaptığı gibi sigara içti ve durdu, ancak Kont'u kendisine katılmaya davet etmedi. Bir süre sonra su sırıkla gitmek için çok derinleşti ve ikinci kaptan ve mürettebat küreklere sarıldı. Su sakindi ve tehlike olasılığı yok gibi görünüyordu; ama yine de Kont kendini pek rahat hissetmiyordu.

"Ve sen tek gözlü Pieter'in beni adalete teslim etmekle tehdit ettiğini mi söylüyorsun?" diye homurdandı Kaptan Jan Dunck.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Kont; "Baron ve benim tek gözlü Pieter'i teknemize aldığımızı söyledim. Boğulsaydı, onun ölümünden sen sorumlu olurdun; ve seni böylesine büyük bir suç işlemekten kurtardığım için bana minnettar olmalısın."

"Ho, ho, ho!" diye güldü kaptan ve arkadaşı ve mürettebatı hep birlikte güldüler. Mürettebat bir süre kürek çektikten sonra, görüş alanına kum tepecikleri veya kum tepecikleri olan bir ada
çıktı. Kont'un hızla artan gece karanlığında yargılayabildiği kadarıyla çorak görünümlü bir yerdi.

"Oraya kıyıya yanaşacağız," dedi kaptan, işaret ederek. "Tavsiyemi dinlerseniz, karaya çıkarsınız."

"Ama benim gitmek istediğim yer orası değil," dedi Kont. "Mavnanızdaki amacım, yiyecek, dinlenebileceğim ve barınabileceğim yaşanabilir bir bölgeye gitmekti."

"Martılar size bolca yiyecek sağlayacak; dinlenmek için kumun üzerine uzanabilirsiniz; barınak içinse cep mendiliniz size bulabileceğiniz kadarını sağlayacaktır."

"Böyle davranılmasına itiraz ediyorum," dedi Kont, doğal olarak öfkelenerek.

"Kime itiraz ediyorsunuz," diye sordu kaptan, "bana mı yoksa mürettebatıma mı? Sizi duyacak başka kimse yok ve itirazlarınız için bir mumun bile kokusunu
almıyoruz."

İkinci kaptan ve mürettebat tek kelime etmedi.

"Zor kaderime boyun eğmeliyim," diye düşündü Kont; "Spor maceralarıma pek de parlak bir başlangıç ​​yapmadım, ama kuş vurmak niyetiyle yola çıktım ve görünüşe göre ada onlarla
dolu."

Kısa bir süre sonra mavna kumlu sahile değdi.

"Kıyıya çıkacaksınız, Kont Funnibos," dedi kaptan, yüzünde çirkin bir sırıtmayla.

"Ama geçiş paramı ödedim ve itiraz ediyorum."

"Bu konuyu bir süre önce hallettik," dedi kaptan; "karaya çıkacaksınız, az önce söylediğim gibi."

Kont ikinci kaptana ve mürettebata baktı. Yüzlerinde kaptanınkiyle aynı çirkin ifade vardı. Sadece mavnanın pruvasından sahile bir tahta koydular.

"Tahta boyunca yürüyeceksin, Kont Funnibos," dedi kaptan.

Kont sırt çantasını, tüfeğini ve dürbününü aldı ve
olabildiğince onurlu bir tavırla omuzlarını silkerek
itaat etti. Adaya ayak bastığı anda tahta geri çekildi ve geri çekilme yolu kesildi. Hemen ardından ikinci kaptan ve mürettebat mavnayı kıyıdan uzaklaştırdı ve daha önce olduğu gibi kürek çekmeye başladı,
bu sırada kaptan dümen koltuğuna geri döndü ve sanki az önce erdemli bir eylemde bulunmuş gibi
piposundan sakince nefes aldı. Birkaç
deniz kuşu, sular üzerindeki günlük balık avlama gezilerinden yüksek sesle çığlıklar ve feryatlarla uçarak geldi, ama bunlardan birini vurmuş olsa bile ona
lezzetli bir yemek sağlamazlardı.

"Kum yumuşak, bu bir teselli," diye düşündü; "ve beni rahatsız edecek
vahşi hayvanlar, kurtlar veya ayılar yok; yağmur yağmış olabilir,
güçlü bir soğuk rüzgar esmiş olabilir veya
olduğumdan daha aç olabilirim; bu yüzden daha kötü durumda olabilirim. Muhtemelen bir tür tekne
gün boyunca geçecek ve beni götürecektir. Şu anda kendimi o büyük kahraman Robinson Crusoe'ya veya
ıssız bir adada mahsur kalmış veya batan herhangi bir denizciye çok benzetebilirim."

Bu tür düşünceler, derin bir uykuya dalana kadar zihnini meşgul etti.
Bir önceki gün uzun bir yürüyüş yapmış olduğu için normalden daha yorgundu ve
tüm gece boyunca bir kez bile uyanmadı. Yükselen
güneşin ışınları gözlerini kamaştırdı ve ayağa fırladı,
kendini oldukça sert ve biraz üşümüş hissediyordu, çünkü gece soğuktu.
Daha geniş bir inceleme yapabilmek için bir kum tepesinin tepesine tırmandı.
Daha oraya ulaşmıştı ki kıyıya yaklaşan bir tekne gördü.
Tüfeğini ve sırt çantasını bırakarak dürbününü çıkardı
ve sabitleyebilmek için kum tepesinin
yanına uzandı.
Odaklamayı ayarladıktan sonra tekneye doğru yöneltti.
Giderek yaklaşıyordu. İçinde birkaç kişi olduğunu gördü,
ve bunlar karaya çıkma niyetinde gibi görünüyorlardı.

"Artık bundan kaçabileceğim," diye düşündü.

Tekne yaklaşırken içindekilerin özelliklerini açıkça ayırt edebiliyordu. Yanılmış olamazdı; üçü hanımdı - Vrouw
Van Arent ve iki kızı; üçü beyefendiydi - Mynheer Van
Arent, Mynheer Bunckum ve bir yabancı. Hanımların tekneden inmesine yardım ettiler ve sonra altısı birden sahilde yürüdü. Yabancı, kolunu güzel Isabelle'e uzattı ve Isabelle de açıkça istekli bir şekilde tuttu.
Mynheer Bunckum, Vrouw Margaret ile yürümeye devam etti ve yaşlı çift onu takip etti.

"Hayır, onlara katılamam. Kendimi kıyıya kadar gitmek için bir yol isteyecek kadar aşağılayamam," diye mırıldandı Kont. "Sadece beni
bulmamalarını umuyorum. Eğer elimden gelirse kendimi
bulmayacağım."

Eğer merak, grubu adaya getirmişse, kısa sürede tatmin olmuşlardı, çünkü kısa bir süre sonra tekrar gemiye bindiler ve Kont o süre için kaçma şansını
kaybetmişti.

"Böyle olması daha iyi," dedi. "Sadece
hoş olmayan sorulara cevap vermek zorunda kalacaktım ve belki de kendimi
daha fazla aşağılanmaya maruz bırakacaktım."

Açlık onu yiyecek aramaya zorladı ve tüfeğini doldurarak, menzile girebilecek bir kuş aradı, ancak kuşlar
hepsi temkinli bir mesafede duruyordu. Daha güneyde, adanın çok daha alçak olduğunu ve kuşların daha fazla sayıda
orada olduğunu fark etti; buna göre adımlarını o yöne doğru eğdi.
Düz görünüyordu ve yargılayabildiği kadarıyla üzerinden yürümek kolaydı. Ancak
oraya ulaştığında, o kadar çok sığ su birikintisiyle
dolu olduğunu gördü ki, botlarını
hızla ıslatacaktı, bu nedenle
karşılaştığı ilk kuru noktaya oturup botlarını çıkardı ve
omuzlarına astı.

"Hadi, şimdi kendimi bir sporcu gibi hissediyorum," dedi kendi kendine.

Hemen ardından, menzile giren bir ördek vaklayarak geldi. Ateş etti
ve sonsuz memnuniyetine, onu yere indirdi. Ödülünü güvence altına almak için
hevesle ileri atıldı ve bir süre çırpınarak
gitmesine rağmen, onu yakalamayı başardı ve boynunu sıkarak
arkasına astı.

"Artık açlıktan ölmekten korkmama gerek yok, bu çöl noktasında bir iki gün geçirmek zorunda kalsam bile," dedi kendi kendine.

Çok geçmeden bir ördek daha indirdi ve şimdi
yüksek zemine dönmeyi düşünüyordu ki, adanın alçak kısmının diğer ucundan geçen bir tekne gördü. Gemidekilerin dikkatini çekmek umuduyla
bir işaret vermek için ileri atıldı, ancak
adımlarını yönelttiği noktaya geldiğinde,
tekne o kadar uzaktaydı ki, işaretleri görülemiyordu. Devam etti
ve devam etti; deniz kuşları çığlık atarak ve vaklayarak etrafında dolandı,
ve dehşete düşerek, gökyüzünde kara bulutların toplandığını, hiç de nazik olmayan bir fırtına tehdidinde bulunduğunu fark etti.

"Bu tür işler güzel havalarda gayet iyi, ama
sırılsıklam yağmura ve uluyan rüzgara maruz kalmak istemiyorum," dedi kendi kendine.
"En azından daha yüksek bir yere geri dönmeliyim."

O kadar uzaklaşmıştı ki, bu kolay bir iş değildi.
Birkaç dakika yürümeden önce, şiddetli rüzgar tarafından
üzerine sürülen bir su tabakası gibi yağmur yağdı.

Artık ciddi şekilde endişelenmek için iyi bir nedeni vardı. Havuzlardaki su,
daha önce ayak bileklerine kadar gelirken, şimdi neredeyse dizlerine kadar ulaşıyordu. "Acaba
setler yıkılmış olabilir mi?" diye düşündü. "Eğer öyleyse, kaderim mühürlendi - sadece benim değil, aynı zamanda çevredeki bölgenin birçok sakininin kaderi." Meer'in yüzeyinin hızla yükseldiği yerden, bunun böyle olması gerektiğine ikna oldu. Yine de hayat aşkı onu kendini kurtarmaya zorladı ve umutsuzluğa kapılmadı;
ancak, görebildiği kadarıyla, kaçmasına
yardımcı olacak hiçbir şey
yoktu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Kıyı boyunca aceleyle yürürken, ona bir
el arabası gibi görünen, bir yığın kabak veya şişirilmiş deri veya başka yuvarlak nesneler
gördü, ancak uzaktan ne olduklarını zar zor ayırt edebiliyordu. Oraya ulaştı. "Gel, en azından
sular yükselirse, ki korkarım öyle olacak, bu şeyler
çalışan sularda yüzebileceğim
bir sal yapmamı sağlayacak,"
kendi kendine söyledi.

Sıraları birbirine bağlayarak, bu tuhaf
şekilde
yapılmış salın tepesine oturdu. Bunu yapar yapmaz, sular adanın üzerinden
hızla akıp geçerken onu ve salını
uzaklara sürükledi. Devam etti, çok doğal korkusu Zuyder Zee'ye sürüklenmekti; ancak kısa süre sonra,
suların üzerinde yükselen ve üzerinde kulübeleri ve diğer binaları
ayırt edebildiği bir kara parçası gördü.

"Bu yeni bir seyir tarzı, ama
suyun üstünde kalmamı sağlayacak bir şeye sahip olduğum için minnettar olmalıyım," dedi kendi kendine.

Elbette, kayarken, her yöne bakıyordu ve
şimdi uzakta bir tekne olduğunu umduğu şeyi gördü. Tekrar tekrar hevesli bakışlarını nesneye çevirdi. Evet, bir tekneydi ve
içinde bir adam vardı; şapkasını salladı ve bağırdı. Yaklaşırken,
Kont ona baktı; evet, öyleydi, hiç şüphe yoktu,
tek gözlü denizci, yaşlı Pieter, bağırdı--
"Dur, Mynheer! Dur! ve yakında sana yetişeceğim."

"Ne, beni tanımıyor musun?" diye sordu Kont, Pieter yaklaşırken.

"Tanrı beni korusun, elbette ki; ve seni gemiye almaya geldiğim için mutluyum, yoksa Zuyder Zee'ye veya
başka bir yere sürüklenebilirdin, bildiğim kadarıyla. Seni Kaptan
Jan Dunck'ın gemisinde gördüğümde, sana ona karşı dikkatli olman gerektiğini söylemek için yeterince yaklaşmaya çalıştım, çünkü sana bir
iskorbüt
oyunu oynayacağından emindim. Kötüden daha kötüye gidiyor, hepsi de o çirkin ağzından
döktüğü schiedam okyanusları yüzünden."

Bu, Kont'un rahatça Pieter'in teknesinin kıç tarafına oturduğu
zaman söylendi. Gemide, Kont'un uzun zamandır Pieter'in sadık arkadaşı olan küçük geminin çocuğu olarak tanıdığı başka biri daha vardı. Başını salladı ve tanıdığını belli eden bir şekilde gülümsedi ve Kont'la tekrar
bir araya geldiği için çok memnun görünüyordu.

"Peki şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Pieter.

"Yiyecek ve barınak bulabileceğim ve ıslak giysilerimi değiştirebileceğim en yakın kıyıya," diye cevapladı Kont.

"Eh, gerçekten ıslak görünüyorsun," diye gözlemledi Pieter.

"Islak! Geçtiğimiz saatler boyunca tenime kadar ıslandım ve neredeyse açlıktan ölüyordum," dedi Kont.

"O zaman seni Meppel'e veya en kolay ulaşabileceğimiz
başka bir yere götürmek için vakit kaybetmem." Ve sırtını küreklere yaslayan tek gözlü denizci geri çekildi.

"Eski bir söz vardır, `iyi bir iş bir başkasını hak eder,'" diye gözlemledi Pieter, çünkü Kont'un moralini yüksek tutacak bir şeyler söylemek istiyordu.
"Hayatımı kurtardın ve bana bu tekneyi verdin ve şimdi seninkini kurtarmanın
memnuniyetini yaşıyorum."

"Sen dürüst bir adamsın, Pieter ve dünyada arzu ettiğim kadar çok dürüst adama değer verdiğim için, sen ve küçük gemici uşağı bana eşlik ederseniz sevinirim ve sizin meziyetlerinize uygun olduğunu düşündüğüm bir görev almaya çalışacağım." Yaşlı Pieter, Kont'un teklifini memnuniyetle kabul etti ve bu onu daha az güçlü bir şekilde çekmeye yöneltmedi. Tüm gece kürek çektiler, ta ki selin ulaşmadığı bir bölgeye varana kadar. Burada Pieter, Kont'u, dürüst kayıkçının iyi tanındığı ve çeşitli vesilelerle onun yanında çalışmış olduğu bir çiftçinin evine götürdü. İyi çiftçi, Kont'a en büyük misafirperverlik ve nezaketle davrandı. Ancak, Kont'un kendisi olabilmek ve yürüyüşlerini çiftliğin sınırlarının ötesine uzatabilmek için yeterince iyileşmesi birkaç gün sürdü. Bir gün, geniş bir çalılığın ortasında yükselen büyük ve pitoresk bir ev gördüğünde, biraz uzağa gitmişti; açık bir kapı
onu içeri girmeye davet ediyordu. Yürürken sesler duydu ve
bir anda kendini bir grup beyefendinin önünde buldu,
önlerinde kitaplar ve kağıtlar olan bir masanın etrafında oturmuşlardı. Bir tarafta
güzel bir resmi destekleyen büyük bir sehpa göze çarpıyordu. "Ah! Bu
biraz sıra dışı," diye düşündü Kont ve ilerleyip bir reverans yaptı ve kendini tanıttı.

"Hoş geldiniz, asil Kont, eğlencemize," dedi beyefendilerden biri, ki bu kişi başkan gibi görünüyordu. "Ama bizimki bir akıl ve ruh ziyafeti ve biz burada sanat eserlerini tartışmak, üyelerimizin pratik coşkularını okumak ve entelektüel ve bilgili insanların topluluğunun tadını çıkarmak için toplandık."

"Çok övgüye değer ve tatmin edici bir zaman geçirme biçimi ve böyle iyi bir topluluğa denk geldiğim için şanslıyım," diye belirtti Kont.

Topluluğun çeşitli üyeleri onu tek tek karşıladılar. Bir şair,
az önce bestelediği ve
gürleyen alkışlarla karşılanan birkaç dizeyi okumuştu; toplumun mükemmel kurallarından biri de
herkesin geri kalanların eserlerini övmesiydi. Sanatçı şimdi
resimlerini sergiliyordu; diğerleri onları hayranlıkla izledikten sonra,
Kont gözlüklerinin ardından onlara baktı ve eğer bir hata yaparsa ve bir atın inek, bir koyunun da domuz olduğunu düşünürse,
akıllıca fikrini kendine sakladı ve sadece şöyle haykırdı: "Güzel! Doğaya ne kadar da sadık. Ne kadar zarif renkler; ne kadar zarif hatlar! Yine de hepsi kompozisyonla
eşit." Kimse ondan bahsettiği bireysel mükemmellikleri belirtmesini istemediği için,
birinci sınıf bir sanat yargıcı olarak görülüyordu.

"Şimdi beyler, dostumuz Scrubzen bugün büyük resmini tamamlayamadığı için, yarın daha ileri bir durumda olacağı için onu incelemeniz için sizi davet etmekle görevlendirildim. Umarım sizin varlığınızdan memnun oluruz, Kont Funnibos?"

"Elbette," diye cevapladı Kont, düştüğü topluluktan çok memnundu; ve misafirperver eğlendiricisinin evine dönmek için onlardan ayrıldı. Ertesi sabah, başkanın kendisine adresini verdiği eve gitmek üzere yola çıktı.

"Scrubzen'in hayranlarından birkaçı çoktan geldi," dedi başkan, kapıda onu karşıladı; "ve yanlarında seçkin bir yabancı."

Kont ve başkan içeri girdiklerinde, odanın diğer ucunda bir şövale üzerinde bir sahil manzarasını temsil eden büyük bir resim gördüler. Bir tarafta ressam duruyordu ve resminin ayrıntılarını anlatıyordu; bir
sayıda hanım ve beyefendi hayranlıkla ona bakıyordu; ama bir
şekil özellikle Kont'un dikkatini çekti. Hiç şüphe yok ki, Baron Stilkin'di, uzun zaman önce Amsterdam'a
ulaştığını ya da aile malikanesine döndüğünü düşünüyordu. Evet, o
Baron'du, ayrıldıklarından beri tombulluk oranlarında bir azalma olmamıştı.
"Muhteşem, çok muhteşem!" diye haykırdı gür bir sesle, resme yaklaşırken.
"Bana Claude'un en iyi eserlerini hatırlatıyor;
mükemmel renklendirme!"

"Peki sizin fikriniz nedir, Kont Funnibos?" diye sordu Başkan.

"Harika bir şekilde şişmanlamış," diye cevapladı Kont, Baronu düşünerek. "Korkarım ki onu eve götürmek için
yeterince güçlü bir araba
bulunamayacak."

"Affedersiniz, Kont, resimden bahsediyordum," diye belirtti Başkan. Ancak Baron, Kont'un sesini duymuştu;
arkasını dönüp ona dostça bir kucaklama vermek için kollarını açtı.

"Ne, sevgili Kont! Sen misin?"

"Sanırım kaçtın ve beni gizemli kaderime terk ettin," dedi Kont, hafif bir sertlikle. "Amsterdam'da benimle buluşmanı isteyen ve daha erken katılmamamın nedenlerini belirten
mektubumu almadığın sonucuna vardım; ancak seni tekrar
gördüğüm için çok mutluyum."

"Hayır, gerçekten de hiç mektup almadım," diye cevapladı Baron. "Almış olsaydım,
beni bir dünya endişeden kurtarmış olurdu."

"Yabancıların huzurunda olduğumuzu unutmamalıyız," dedi Kont. "Buradaki arkadaşımız o muhteşem
resme dair fikrimi öğrenmek istedi. En büyük beklentilerimi aştığını da ekleyebilirim."

Görüşü sanatçıyı ve izleyicileri çok memnun etti, çünkü vatandaşlarının yapımının iki seçkin yabancı tarafından bu kadar çok övülmesinden çok memnundular.

"Ve şimdi Kont," dedi Baron, kol kola yürürken, "eve
dönmek zorundayım. Evimizin umudu olan oğlum, muhteşem serveti ailemizin düşen servetini geri getirecek bir hanımla
evlenmek üzere. Bana eşlik eder misiniz?"

"Her türlü yolla," diye cevapladı Kont. "Hayatımın geri kalanını tatmin edecek kadar macera veya daha doğrusu talihsizlik yaşadım. Hollanda'nın büyük bir bölümünü, hatta tamamını
gördüm ve dünyadaki herhangi bir ülke kadar görülmeye değer olduğuna ikna oldum."

"Kararınız bana sonsuz bir memnuniyet veriyor," diye cevapladı Baron. "Yarın geri döneceğiz ve sevgili oğlumun düğününde
hazır bulunmanızı umuyorum. Hanımefendinin kendisi ile evlenmesini tercih ederim,
ama o benim için uygun sayılabilecek bir yaşta."

Kont ve Baron, Pieter ve küçük geminin uşağı eşliğinde, dışarıya doğru yaptıkları yolculuktan çok daha hızlı bir şekilde geri döndüler. Kont, kalesinin ve mülklerinin yokluğunda kaçmamış olmasından büyük bir rahatlama duydu,
ancak Johanna Klack, tam varış saatinde, ona hizmetinden
vazgeçmesi gerektiğini bildirdi.

"Yarın sevgili oğlumun düğünü için belirlenen gün," dedi Kont'u ziyaret eden Baron. "Sizin ve ev halkınızın varlığıyla, ona ve bana saygı göstereceğinize inanıyorum."

"Elbette," dedi Kont. "Ben kendim gelip tek gözlü Pieter ile küçük gemici uşağını getireceğim. Onlar için yeni ve ilginç bir
görüntü olacak."

Kont ve maiyetindekiler geldi. Mutlu damat modanın zirvesinde giyinmiş bir şekilde belirdi, düğün partisinin yola çıkma saati gelmişti.

"İçeri girip gelini getirmeliyim," dedi; ve kısa süre sonra elinde büyük bir buket tutan bir kadınla tekrar belirdi. Kadın
bir gül çelengi ve başının üstünde beyaz bir duvak takmıştı; boynu uzundu, burnu da öyle; vücudu tıknazın tersiydi, ama genç bir kadında bu hayranlık uyandırıcıdır.

"Üzerine giysiler asılmış bir paspas çubuğu mu bu?" diye fısıldadı küçük gemici uşağı, geleceğin Baronesine bakarken.

"Sevgili Baron," dedi Kont, hanıma derin bir reverans yaptıktan sonra, "oğlunuz kararını nasıl verdi?"

"Onun için telafi ettim," diye cevapladı Baron. "O görev bilincine sahip bir oğul ve
ona ne dersem onu ​​yapıyor. Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz ve
düğün bitince, seyahatlerimize tekrar çıkmaya ne dersin?
Hesapları tutmaya eskisi kadar hazır olacağım ve ortak fona adil bir pay koymayı umuyorum."

"Bunu düşüneceğim," dedi Kont. "Şu anda, beni bir süre daha tatmin edecek kadar seyahat ettim; ve Johanna
Klack hizmetimden ayrıldığı için, yokluğumda
kalemin ve mülklerimin sorumluluğunu tatmin edici bir şekilde kimin ellerine bırakabileceğimi bilmiyorum."

SON.

William H. G. Kingston'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Kont Funnibos ve Baron Stilkin'in Seyahatleri ve Yolculukları'nın
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT FUNIBOS AND STILKIN ***

***** This file should be named 21463.txt or 21463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/6/21463/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
