*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missing Ship (Kayıp Gemi)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Missing Ship, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Missing Ship
       The Log of the "Ouzel" Galley

Author: W. H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kayıp Gemi; "Ouzel" Kadırgasının Günlüğü, W.H.G. Kingston

________________________________________________________________________

Bu, bu üretken yazarın uzun ve olağanüstü derecede iyi yazılmış bir kitabıdır. İlgi çekici ve güçlü durumlarla doludur. Olayların tarihinin on sekizinci yüzyılın başlarında olduğu varsayılır ve tabii ki denizcilikle ilgili tüm konular yelken (veya kürek) altındadır. Bu tarih Önsöz'de belirtilmiştir.

Bu transkripsiyon için kullanılan kitabın kopyasıyla çalışmak oldukça zordu, bunun başlıca nedeni yazı tipinin oluğa biraz yakın yerleştirilmiş gibi görünmesiydi (açık sayfaların ortasındaki kıvrım).
Ancak daha sonra kitabın uzun süre oluğa yakın sayfalarda bir kıvrıma neden olan bir konumda tutulduğu ve böylece taramaların ilk başta korkulandan daha kullanılabilir olduğu ortaya çıktı.

Bu kitap gerçekten olağanüstü derecede güzel bir sesli kitap. Kitap ortalama bir romandan yüzde elli daha uzundur ve sesli kitabın çalınması yaklaşık 18 saat sürer.

Bu kitaptan çok keyif alacaksınız.

________________________________________________________________________

KAYIP GEMİ; "OUZEL" GALYESİNİN KÜTÜĞÜ, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

OUZEL KABİNİNİN KAPTANI--OĞLU VE KIZI--BİRİNCİ İK ... Kaptan Tracy, Batı Hindistan tüccarı _Ouzel Galley_'in kamarasında asılı duran yatağında yatarken sordu,
o kalın teknenin komutanıydı. Güzel kızı Norah, yanında oturmuş, solgun yanağını yelpazeliyordu--çünkü mürettebatından birkaçı gibi,
ateşten ölmüştü ve muhtemelen hayatını onun dikkatli bakımına borçluydu. Gemi, tropikal bir güneşin altında cam gibi okyanusta günlerce durgun kalmıştı, aşırı sıcaklık gemideki hastalıkları büyük ölçüde artırma eğilimindeydi, ikinci kaptan hariç mürettebattan üçü çoktan buna yenik düşmüştü. Hayatta kalanlar, gün geçtikçe,
direklere doğru sarkan
durgun yelkenleri dolduracak rüzgarı endişeyle bekliyorlardı; ama her sabah, sakin okyanustan yükselen ateşli
güneşi ve mavi gök kubbeyi geçerek,
ufkun altına tekrar battığını, tüm batı gökyüzünü kızıl bir parıltıyla doldurduğunu görmüşlerdi. Gece, sıcaktan rahatlama getirdi ve umut canlandı;
ama sabah olduğunda, acı çeken mürettebat yine, yelkenlerin oluşturduğu gölgenin bile kendilerine yetersiz bir barınak sağladığı
güneşin kavurucu ışınlarına katlanmak zorundaydı.
Denize atılan marangoz tezgahından kalan talaşlar hala yanlarında duruyordu; ancak,
araba ve blokların gıcırtısı ve gemi, geniş Atlantik'in artık zar zor algılanabilen
dalgalanmaları tarafından bir yandan diğer yana hareket ederken duyulan hafif sıçrama sesi,
yüzdüğü sulak alan üzerinde hüküm süren sessizliği bozuyordu. Norah--başından henüz on altı yaz geçmiş olmasına rağmen, daha olgun bir yaşın görünümüne ve onun için en önemli olan sakin kararlılığına sahip olan güzel ve yakışıklı bir kız--bir anlığına işini yaparken durdu, mavi gözlerinden sorgulayıcı bir bakışla, o sırada şapkası elinde, kabine giren birinci kaptana doğru baktı.

"Güneybatıda ufukta bir bulut kümesi belirdi, efendim ve hızla yükseldiği için, eğer yanılmıyorsam, çok geçmeden rüzgara kavuşacağız ve istediğimiz kadar rüzgar olacak," diye cevapladı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı kaptan. "Herkes yelkenleri kısaltmaya hazır. Güverteye çıkmayı denemeliyim, çünkü maalesef çok az personelimiz var. "

"Ah! Denemeyin, baba," dedi Norah; "Ayakta durmak için bile
gücünüz yok ve Bay Massey ve mürettebat gereken her şeyi yapacak."

"Bayan Norah haklı, efendim - olduğunuz yerde kalın," dedi kaptan. "Ben
her şeyi bir anda sarmaya meyilliyim, böylece rüzgar bize ulaştığında
hazırlıklı olurum; Batı Hint Adaları'nda kasırga mevsimi yaklaşıyor,
ve bazen bu kadar doğuda bile hissediliyorlar. Rüzgar beklediğim kadar kuvvetli olmazsa, kolayca tekrar yelken açabiliriz."

"Önerdiğin gibi yap, Owen," dedi kaptan; "sen her zaman dikkatli ve ihtiyatlısın."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan ve hemen güverteye atladı. "Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı. "Akıllı olun, çocuklar, yoksa hava gözlerimizi açmaya vakit bulamadan gemiye eski Harry Cane binebilir."

Bir şakanın, çoğunluğu İrlandalı olan, aşağı bakan mürettebatı canlandıracağını çok iyi biliyordu - _Ouzel Galley_ Dublin'e aitti, ancak esas olarak Waterford'un güzel limanına ticaret yapıyordu. Üç direği olan, derin belli bir gemiydi, ön direk ve ana direk kare yelkenliydi, arka direk ise kare üst yelken ve üst gallant yelkeni olan mizen adı verilen uzun bir Latin yelken taşıyordu. Ana yelken ve ön yelken
Burgulanıp teslim edildikten sonra, Owen mürettebata yukarı çıkıp ana yelkeni

sarmasını emretti.

"Gerald, mizen yelkenini sarmam için bana yardım et!" diye şarkı söyledi, eski operasyonda aktif olarak yer almış bir çocuğa.
Kaptanın oğlu, yakışıklı bir genç olan Gerald Tracy, kıç taraftaki mizen yelkenlerine doğru sıçradı.

Tayfa yelkeni çoktan bırakmışken, yelken direğe yakın bir şekilde çekilmişti.

Tayfa "Şimdi, mizen yelkenine doğru yukarı," diye bağırdı; "rüzgâr bize ulaşmadan önce yelkenin tüm dikişlerini sökmeliyiz; çünkü, emin olun, hiç de şakacı bir ruh halinde değil."

Tayfa ve Gerald, donanımı yukarı kaldırıp yelkenin ucunu
tuttular ve hemen sardılar. Siyah aşçı Pompey ve bir çocuk olan Tim
Maloney, güvertede halatları gerektiği gibi serbest bırakıyor veya kaldırıyorlardı; gemideki hareket edebilen diğer her adam havadaydı. Tüm yelkenler gemiden
çıkarıldıktan sonra, Owen, avludan inmek üzereyken, rüzgara doğru bir bakış attı.

"İşte geliyor, keskin ve güçlü," diye şarkı söyledi; "aşağı--aşağı, çabuk, hepiniz!" ve kıç direğini kavrayarak güvertede şimşek gibi kaydı.
Gerald onun örneğini izledi. Kaptan güverteye ulaşır ulaşmaz,
boş dümene atladı ve rüzgarın gelmesini beklediği yöne doğru bir kez daha baktı. Şimdiye kadar sakin olan denizin üzerinde kıvrılan uzun bir beyaz köpük çizgisi seçilebiliyordu, yüzeyinde sayısız kedi pençesi oynuyordu, bazen üzerinden geçiyor, bazen kayboluyor, sonra hızla başka bir yöne doğru yeniden beliriyorlardı.
Bu arada, kaptanın talimatları doğrultusunda, adamlar gemiyi
sıkılaştırmakla meşguldüler.

"Gerald, git ve onlara yardım et," dedi; "kaybedecek bir anımız yok."

Cırnak sadece sabit kaldı. Mürettebattan bazıları, görünüşe göre hiçbir amaç olmaksızın, bu kadar çok çekme ve çekme
yapmaktan homurdanmaya başlamıştı.

"Ölümsüz bir durgunlukta yelkenleri sarmanın ne faydası var? Onları tekrar
açmak zorunda kalacağız, umarım yakında esintiye kavuşuruz," diye haykırdı Dan Connor.

Dan aktif bir denizciydi, ancak kendi burnundan
daha uzağı nadiren görebiliyordu.

"Korkma," diye haykırdı Pompey, "rüzgarı senin ve benim sevdiğim kadar sert ve sert alıyoruz, Dan--defterin gözleri kaptan kadar açıktı--ne geliyor--bak, dikkat et, dostum--buna ne diyorsun?"

Yanında duranlar bakışlarını iskele tarafına,
güneybatıya doğru çevirdiler, gemi o sırada başı kuzeybatıya dönük yatıyordu, orada şimdi geniş bir köpüren dalganın görünümünü almış uzun bir hat gördüler, aynı zamanda yüksek bir tıslama
kükremesi kulaklarına ulaştı. İkinci kaptan dümene geçmesi için başka bir el istedi. Dan Connor ikinci kaptanın çağrısıyla kıç tarafa sıçradı; ama dümenin tellerini kavramasıyla birlikte, rüzgar gemiye şiddetli bir
şekilde çarptı. Aşağı doğru eğildi, bir su sıçraması
üzerinden uçtu. Bir an için sanki geri dönülemez bir şekilde gitmiş gibi göründü, ama
ciğer neşeyle ayakta dururken, öne doğru çekti ve dümenini hissederek
döndü ve aniden yana yattığı gibi doğrularak
kasırgadan önce uçup gitti. Genç kaptan nefesini tuttu.

"Gerald, aşağı in ve babana her şeyin yolunda olduğunu ve hiçbir
zararın
verilmediğini söyle. Ama bunun için kıl payı kurtulduk; ama bunu söyleme--kardeşini rahatsız edebilir," dedi Owen.

Gerald tatmin edici istihbaratla kabine girdi.

İçeri girdiğinde Norah'ı, kabinin arka ucunda, geminin enine yerleştirilmiş kanepeye tutunmuş halde buldu. Solgun ve
endişeli görünüyordu; kaptan, gemi kiriş uçlarına doğru çekildiğinde
yatağından atılmaktan kurtulmuştu.

"Nasıl gidiyor, Gerald?" diye sordu.

"Tamam, baba," diye cevapladı Gerald; "sağlam gemi
harika davranıyor. Bay Massey sayesinde, fırtına bize çarptığında iyi hazırlanmıştık - ama benim inancıma göre eğer yelkenlerimizi germiş olsaydık
Ouzel Kadırgası_ ile her şey biterdi. Şu anda çıplak direklerin altında hızla ilerliyoruz ve bu hızla
eğer rüzgar bu şekilde devam ederse, bizi yakında Waterford limanına taşıyacak."

"Korkarım ki, bunun olma ihtimali çok düşük," diye gözlemledi kaptan; "ama, Gerald,
ikinci kaptana kör lambaları kapatmasını söyle. Deniz birazdan yükselecek ve kıç pencerelerinden içeri girecek."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı oğlu, verilen bir emrin hemen yerine getirilmesi gerektiğini biliyordu ve gitmek üzereydi.

"Kal, Gerald--ona ön yelkeni sıkıca riflemesini ve
önleyici destekler takmasını söyle; geminin batması riskini göze almamalıyız ve bunun çok geçmeden gerçekleşmesi ihtimali çok yüksek,
tabii ki kasırganın kuyruğunu yakalamadıysak."

Çocuk güverteye koştu ve aldığı emirleri verdi.
Matbaanın onları önceden tahmin ettiğini gördü. O sırada marangoz kıç limanlarını kapatmak için kıç tarafına geliyordu, birkaç kişi de ön yelkeni gevşetmek için
yukarıya çıkıyordu.
Matbaa bunun gerekliliğini görmüştü, çünkü şiddetli rüzgar okyanusu çoktan kırbaçlamıştı, o zamana kadar çok sakindi, geminin her iki tarafına doğru hızla gelen, köpüren tepelerle düşmana saldıran savaş atları gibi. ama
onların önünde uçtu, şimdi bir dalganın zirvesine yükseliyor, şimdi
daha uzak taraftaki çukura doğru iniyordu. Yelkeni
resiflemek ve ayarlamak için mürettebatın tüm gücüne ihtiyaç vardı. Marangoz, görevini
tamamlar tamamlamaz, geri kalanlara yardım etmek için tekrar öne çıktı,
bu sırada kaptan ve Gerald dümeni ele aldı. Yelken sonunda ayarlanmıştı ve
adamlar iskeleden aşağı indiler. Kaptan,
kanvasın üzerinde endişeli bir şekilde göz gezdiriyordu,
üzerine bindirilen muazzam gerginliğe dayanıp dayanamayacağından çok şüphe ediyordu -her an cıvata iplerinden
kopup gitmesini bekliyordu--ama sağlam ve yeniydi. Donanımdan pek korkmuyordu, çünkü her santimini kendisi çevirmiş ve
kurmuştu ve tek bir ip bile ayrılmamıştı--her şey eksiksiz yerine getirilmişti. Şimdi dümende kendisini rahatlatması için en iyi ellerden birini çağırdı; sonra
güvertede yedek bir ön üst yelken hazırlattı, eğer birincisi sürüklenirse bükülmeye hazırdı. İyi bir denizci olarak gerekli gördüğü her türlü düzenlemeyi yaptıktan sonra, Gerald'ı kaptana rapor etmesi için kamaraya geri gönderdi; biliyordu ki, işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için can atıyordu. Kaptanın coşkulu bir hayranı olan Gerald, yapılan her şeyi anlatmayı ihmal etmedi.

"O iyi bir denizci, baba, bizim kaptanımız," diye haykırdı.

"Her zaman doğru şeyi yapacağına güvenebilirim," diye gözlemledi kaptan.

"Her zamanki gibi iyi bir adam," diye cevapladı Gerald, sıcak bir şekilde; "Geminin battığını düşündüğümde, ona baktım ve orada duruyordu,
sanki tüm yelkenler açıkken hafif bir esintinin önünde koşuyormuşuz gibi sakin ve hareketsizdi. "

Norah'ın gözleri kardeşi konuşurken parladı ve yüzünde bir gülümseme belirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Onu taklit etmekte iyi iş çıkaracaksın, Gerald," diye belirtti kaptan; "o sakin ve kendine güvenen biri çünkü işini ve her acil durumda ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyor. Daha iyi bir denizci asla bir ticaret gemisinin veya bir kralın gemisinin güvertesine adım atmaz. Bu yolculuk sona erdiğinde, Norah tekrar denize açılmamam konusunda ısrar ettiği için, sahiplerinden _Ouzel Kadırgası_'nın komutasını ona vermelerini isteyeceğim - onlar kendi çıkarlarını çok iyi biliyorlar ve isteğimi reddedemezler. Çok geçmeden, Gerald, ikinci kaptan olacak kadar yaşlanacaksın ve belki de, eğer
güçlü gemide bir aksilik olmazsa,
bir gün Owen daha büyük bir tekne alırsa veya gelip kıyıda yaşamayı kafasına koyarsa, ona komuta edebilirsin."

Gerald, babasının bu üslupla konuştuğunu duyduğunda mutlu oldu; bu,
zaten iyileştiğini ve özellikle mürettebatın çoğunun ölümünden sonra
çok çökmüş olan moralini toparladığını gösteriyordu.
Şimdi diğerlerinin nasıl olduğunu sordu ve Gerald'ı öğrenmesi için
önce gönderdi. Kısa süre sonra ikisinin çok daha iyi göründüğünü ancak üçüncüsünün henüz iyileşme belirtisi göstermediğini söyleyerek geri döndü.

"Daha serin bir enleme ulaştığımızda toparlanacaklar, zavallılar," diye gözlemledi kaptan. "Kendimi çoktan başka bir adam gibi hissediyorum ve bir iki gün içinde
güvertede olmayı umuyorum."

Mimar yardımcısı Tim, akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere içeri girdi. Bu gece hala bir saat veya daha fazlasına ihtiyacı vardı, ancak o günlerde o yemek şu andakinden daha erken yenirdi. Pompey, geminin savrulma şekline rağmen, ateşini yakmayı ve kaptan ve hastalar için biraz çorba pişirmeyi başarmıştı - çünkü daha doyurucu bir
yiyecek
yiyemiyorlardı. Norah her türlü havada deniz hayatına o kadar alışmıştı ki, babasıyla ilgilenebiliyor ve
masadaki yerini alabiliyordu. Tim, tabakları her zamanki pudingler ve kemanlarla iyice yerleştirdikten sonra, genellikle bu gibi durumlarda dümenci tarafından rahatlatılan ikinci kaptanı çağırmaya gitti; ancak Tim geri dönüp Bay Massey'nin fırtına hafifleyene kadar güverteden ayrılamayacağını söyledi. Akşam yemeğini
hazırlayan Gerald hemen ona katıldı.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Massey?" diye sordu.

"Büyük toplar ve küçük silahlar atıyor," diye cevapladı kaptan, gülerek. "Mevcut konumunda sabit bir şekilde durduğu sürece bunun pek bir önemi yok; ama değişmesinden korkuyorum ve değişirse, niyetini belli etmeyecek. Bu denizde şaşırmak çirkin bir şey olurdu ve buna hazırlıklı olmalıyız."

Dalgalar, Gerald aşağıda olduğundan beri gerçekten de çok artmıştı
ve şimdi siperlerin çok üzerine çıkıyorlardı ve kıvrıldıklarında güverteye inip iyi gemiyi batırmakla tehdit ediyorlardı.

"Bir direği veya mizen direğini sıkıca tut, Gerald," dedi kaptan; "Eğer o dalgalardan biri gemiye girerse, bir anda sürüklenip gidebilirsin. Bak, adamlar ne olabileceğini biliyorlar ve sana
tavsiye ettiğim gibi yapıyorlar--ama eğer benim isteğim olsaydı, aşağıda kalman gerekirdi."

"Babam ve Norah bunu yaparsam benden utanırlardı," diye cevapladı Gerald;
"güven bana, eğer bu kadar istenmeyen bir ziyaretçi gelirse dişimi ve tırnağımı sıkı sıkıya tutmaya özen göstereceğim."

Gemi ileri doğru uçtu; gecenin karanlığı
suların çoraklığını çoktan ele geçirmeye başlamıştı ki, öndeki gözcü, "Bir tahta parçası veya bir tekne tam sancak pruvasının bir noktasında alabora oldu!" diye bağırdı.
Hemen ardından, "Bu bir sal, efendim, üzerinde bir adam var;
bize el sallıyor!" diye ekledi.

İkinci kaptan mizen donanımına atladı ve denizin zirvesine
yükselirken gördüğü salın pozisyonuna baktıktan sonra, "Zavallı adamın hayatını kurtarmalıyız - dümeni yarım
noktaya
yerleştirmeliyiz. Şimdi sakin ol. "Halatları ona doğru çekmeye hazırla," diye bağırdı sonra; ve bir tanesini beline dolayarak ön zincirlere atladı.

Gemi uçmaya devam etti, ancak o salın konumunu doğru hesaplamıştı. Ancak salın üzerinden geçmesi veya
denizin gücünün onu yan tarafına çarpıp içindekini ezmesi gibi korkunç bir risk vardı.
Ancak bu riski düşünmek için zaman tanınmadı.
Owen, adamın sala bağlı olduğu halatlardan kurtulduğunu ve bunlardan birine tek başına tutunduğunu gördü.
Korkunç tehlikesinin farkında olmalıydı, çünkü bir anda bir deniz onu
tutunmasına rağmen sürükleyip götürebilirdi. İkinci kaptan elinde ona doğru çekmek için başka bir halatla hazır bekliyordu. Bir sonraki anda sal geminin yan tarafına çarptı ve adam tutunmasını kaybetti.
Cömert bir içgüdüyle harekete geçen Owen, kendi
hayatını, salın üzerine atladı ve onu belinden kavrayarak,
halatı eline verdi, o da onu sıkıca tutarken. Mürettebat hazırdı,
donanımda veya siperlerin üzerine eğilmişlerdi ve bir an daha geçmeden hem Owen hem de yabancı yukarı çekildiler ve
ana zincirlerde güven içinde durdular, oradan da hevesli eller onları gemiye çekti.

"Bana iyi bir dönüş yaptın ve bunun karşılığını ödeyecek kadar uzun yaşamayı umuyorum," dedi kurtarılan adam, konuşabilecek kadar nefesini
kazanır kazanmaz; çünkü salı tutmak için gösterdiği çabalar ve gemiye çekilirken aldığı ani sarsıntıyla neredeyse bitkin düşmüştü.

Açıkça bir denizciydi, çünkü bir denizci ve güçlü ve kararlı bir adam
tek başına hayatını kurtarmak için yaptığı kadar çaba gösterebilirdi.
Giyimine ve tavırlarına bakılırsa, bir subay gibi görünüyordu. Fiziksel 
acı ve zihinsel kaygı
doğal olarak onu o kadar yormuştu ki, ayakta durabilmesine rağmen, kendini desteklemek için siperlere tutunmak zorundaydı. Ancak,
görünüşünden, çoğu insan kadar dayanabilecek bir adam gibi görünüyordu; güçlü bir yapısı vardı, orta boydan biraz daha uzundu,
yakışıklı olmasa da iyi görünümlüydü ve cesaret ve kararlılığı işaret ediyordu.

"Seni yakalayıp gemiye binmene yardımcı olabilecek kadar şanslı olduğum için mutluyum--ancak, içinde bulunduğun durumdaki herhangi bir insan için aynısını yapmaya çalışmam gerekirken, senin bana minnettar olman için özel bir nedenin olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Owen.

"Bu konuda bildiğim tek şey, eğer sala atlayıp bana bir ip atmasaydın, sürüklenip giderdim ve bu zamana kadar birçok cesur adamın daha önce gittiği yere gelmiş olurdum; ve eski bir söze göre, henüz dünyayı terk etmek istemediğim için, daha yüce bir kader beni bekliyor olsa da, size minnettar olmak zorundayım, kaptan--çünkü bu teknenin kaptanı olduğunuzu düşünüyorum," dedi yabancı.

"Hayır, ben sadece ikinci kaptanım," diye cevapladı Owen; "kaptan hasta ve devlet kamarasındaki ranzalar dolu olduğu için, size sadece benimkini sunabilirim--ve ıslak giysilerinizi çıkarmanızı ve battaniyelerin arasında, sert bir bardak grog içmenizi tavsiye ederim, aksi takdirde ıslanmanız ve maruz kalmanız nedeniyle daha kötü durumda olabilirsiniz."

"Denizde çok fazla iniş çıkış yaşadım, her türlü macerayla, yaşadıklarım yüzünden daha kötü durumdayım. Ancak, teklifinizi kabul edeceğim. Özellikle sert bir bardak grog ve yanında yiyecek bir şeyler hoş karşılanacaktır; çünkü sizin de tahmin edebileceğiniz gibi
salda yemek yeme fırsatım olmadı," diye cevapladı yabancı.

Bunu ilgisiz, umursamaz bir tavırla söyledi, konuşurken gülüyordu; ancak
övünmesine rağmen, Owen ve Dan Connor'ın yardımlarından memnundu, onlar onu birincisinin kabinine götürürken omuzlarına yaslandı. Oraya varır varmaz, tamamen bitkin bir şekilde
yere çöktü ve Dan'in büyük yardımı olmadan
giysilerini çıkarıp yatağa giremedi.

"Şimdi her şey yolunda, efendim, ben de size bir kase çorba ve bir bardak içki
getirdikten sonra geleceğim," diye belirtti Dan, ıslak giysileri mutfak ateşine taşımak için
toplarken.

"Dur, cebimde kendi
sahipliğimde tutmak istediğim bazı kağıtlar var," dedi yabancı, Dan'in ne yaptığını görünce.

"Bu zamana kadar oldukça dağınık görünüyorlar, okumak için keskin gözlere ihtiyaç olacak," diye gözlemledi Dan.

"Bir teneke kutunun içindeler - bana verin," diye cevapladı Dan, yabancının ceketinin ceplerini karıştırmaya başladığında. "Şimdi giysileri
alabilirsin, dostum; ve bana içkiyi getirmekte gecikme, aklında bulunsun," diye ekledi yabancı, teneke kutuyu ve ayrıca ceplerinde bulunan dolu bir keseyi ve birkaç küçük eşyayı ele geçirdikten sonra.

"Bu arada, bu geminin adı ne ve hangi limana gidiyor?" diye sordu.

"Elbette, o _Ouzel Galley_, efendim," diye cevapladı Dan, "ve Batı Hint Adaları ile Dublin şehri arasındaki yelkenler kadar tatlı bir tekne - ama
şu anda Waterford'a gidiyoruz ve oraya vardıktan sonra, umarım, bir gün orada olacağız."

"Ve beni sudan çıkaran kaptanınızın ve ikinci kaptanınızın adı ne?" diye devam etti yabancı.

"Kaptan Tracy yele, ve kaptan da Bay Owen Massey, güverteye adım attığım en iyi adam. İnanıyorum ki, eğer o olmasaydı, az önce yaptığı şeyi yapmazdı, ki siz de bunu kabul edersiniz," diye cevapladı Dan.

"Haklısın, cesurca bir hareketti," dedi yabancı. Dan, giysileri toplayıp kamaradan ayrılır ayrılmaz, içindekiler hevesle teneke kutuyu açtı ve içindekileri inceledi, görünüşe göre hasar görmediklerinden emin olmak istiyordu; sonra kutuyu kapatıp yastığının altına koydu ve bitkin bir şekilde üzerine çöktü.

"İnanın, kıl payı kurtuldum, ama bu tekne Waterford'a gitmek üzere olduğundan, ya oraya varmadan onu terk etmeliyim ya da kıyıya adım attığımda arkadaşlarımdan hiçbiri beni tanımasın," diye mırıldandı kendi kendine. "Ancak, iyi deham bu tehlikeden kaçmamı sağlayabilir, çünkü diğer birçok tehlikenin arasından geçmek zorunda. Hayatımın Owen Massey tarafından kurtarılmış olması garip - beni tanımıyor, ancak - birlikte olduğumuzdan beri çok değiştim, bu şaşırtıcı değil. O zamanki zayıf gençliğimden geriye çok az iz kaldı. Kendimi ona
ihanet etmemek için dikkatli olmalıyım, yoksa o ve komutanı, sadakatlerinin beni Hükümete teslim etmek zorunda olduğunu
kafalarına sokabilirler. Kim olduğumu bulmadıkları sürece, Waterford'un kıyısına ayak basmak zorunda kalsam bile, kaçmamda hiçbir zorluk çekmeyeceğim. Keşke o adamlar bir el uzatsa ve bana biraz yiyecek getirseler - bu ve bir gecelik dinlenme gücümü geri kazandıracak ve şu anda yapabildiğimden daha iyi ne yapabileceğimi düşünmemi sağlayacak. Hayatımı kaybetme konusunda çok sayıda dar risk aldım, ancak hiçbir zaman ölüme bu kadar yakın olmadım bugün--salda bir iki saat daha geçirmek
beni bitirirdi, peki sonra nerede olurdum? Bah! Bu tür düşüncelerin beni rahatsız etmesine izin vermemeliyim, yoksa genç bir kız gibi sinirsiz
olurdum."

Tüm çabalarına rağmen korktuğu düşünceler yabancının
zihnine
girecekti. Denizcinin söz verilen yiyecek ve içkiyle
geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bu arada Dan, kolunun altında ıslak
giysilerle
birlikte, Pompey'in ateşini üflemekle ve
çaydanlığını ve bir tencere suyu kaynatmaya çalışmakla meşgul olduğu
kabıya doğru ilerlemişti.

"Peki, Dan, mücevherim, gemiye yeni gelen bu adam kim? Onun hakkında
ne düşünüyorsun?" diye sordu Pompey.

"Faith, bana söylemeyi uygun gördüğünden fazlası," diye cevapladı Dan. "Tek bildiğim, cebinde kocaman bir kese dolusu altınla, çok iyi konuşan bir beyefendi olduğu."

"Hangi cepte?" diye sordu Pompey hevesle, ceketini alırken.

"Sen büyük hırsız, kaşınan parmaklarına bulaştırmak istediğimi düşünmüyorsun - hayır, hayır, Pompey, beyefendi kendisi çıkarmamış olsa bile, denizde çok uzun süre kaldı ve kesenin yolunu bulması halinde altınların kaybolacağını oldukça kurnazca tahmin etti," dedi Dan.

"Bana büyük hırsız dedikten sonra yapmayacaksın, Dan?" diye haykırdı Pompey, dürüstlüğüne karşı yapılan bu ima yüzünden öfkelenerek.

"Hayır, ama dilini bu gemideki herhangi bir adamdan daha hızlı sallayacağım," diye yanıtladı Dan. "Gel, elini uzat ve suyu kaynat, sonra bu giysileri kurumaya asalım, çünkü yabancı
yatakta yardım edebileceğinden daha uzun süre yatmaya razı olacak birine benzemiyor ve
yarın sabah kalkıp güvertede görünmek isteyecek."

"Muazzam iyi bir beyefendi olabilir," diye mırıldandı Pompey, "ama
bir adamı, kim olursa olsun, sudan çekip çıkarmaktan pek de iyi bir şey görmedim."

"Ne diyorsun, dünyanın yaşlı hırsızı?" diye haykırdı Dan. "İyi ya da kötü olsun, bizimki gibi sala atlayıp yabancıyı gemiye almak, sizin, benim veya herhangi birinin gördüğü kadar cesurca bir şeydi. Aramızda birkaç güçlü adam var ama hiçbiri aynısını yapmaya cesaret edemezdi. Kaptan bunu duyduğunda onu hak ettiği gibi övecek; ayrıca onu şu an olduğundan daha az
düşünmeyecek biri daha var. Kaptana her şeyin nasıl olduğunu söylemezsem bu benim hatam olmayacak -- belki de yabancı ona anlatmayı unutmaz -- ama kaptanın kendisi için, bunu hafife alma olasılığı var ve sadece bunu başka birinin de yapacağını söyleyecek."

Dan'in dile getirdiği görüş, Owen Massey'nin haklı olarak yükseklerde durduğu mürettebat arasında genel olarak paylaşıldı.

"Gel, bir el at, Pompey," diye devam etti Dan; "ateşi yakmadan önce nöbetçi
çıkacak."

Pompey sertçe üfleyerek amacına ulaştı ve Dan
bir elinde sıcak su dolu bir kazan, diğer elinde bir leğen çorba ile kıç tarafa gitti.
Daha sonra, gereken miktarda rom elde ettikten sonra,
alt kaptanın kamarasına gitti ve orada yabancıyı yorgunluktan
düşürmek üzereyken ve neredeyse baygın bir halde buldu. Ancak,
et suyu ve
içki onu hemen kendine getirdi. Sadece birkaç teşekkür sözcüğü söyledi
ve tekrar yastığına düşüp uykuya daldı.

Owen'ın bu yiğitçe hareketine tanık olan ve başarısız olup hayatını kaybetmekten
korkan Gerald, onu başarılı
ve güvende görünce sevinçle haykırdı. Duygularının etkisiyle, kaptana doğru atıldı ve elini tutarak, "Cesurca bir iş, Bay Massey!
Ah, onu gemiye aldığınız için ne kadar minnettarım!
Mümkün görünmüyordu. Eğer kaybolmuş olsaydınız, Norah'ın ve zavallı babamın da kalbi kırılırdı - çünkü ne kadar hasta olursa olsun, buna dayanamazdı.
Gidip onlara her şeyin nasıl olduğunu anlatmalıyım - sizi her zamankinden daha fazla düşünecekler - ama Norah'ın güvertede olmamasına çok sevindim, çünkü o da benim gibi hisseder ve çok endişelenirdi."

"Sus, Gerald, sus! Bu olaya hak ettiğinden daha fazla değer veriyorsun,"
dedi Owen; "Hayatımı kaybetme riskim olsaydı, babanız beni suçlayabilirdi, çünkü hasta olduğu süre boyunca geminin güvenliği benim sorumluluğumdadır; ancak unutmayın ki belime bir ip bağlayarak herhangi bir zarara uğramamak için önlem aldım ve yaptığımı, gücü ve cesareti olan herhangi bir adam da yapabilirdi - bu yüzden Gerald, bu konuda yaygara koparma. Adamın hayatını kurtardım, buna şüphe yok ve bu nedenle bana teşekkür etmesi gereken tek kişi o."

Kaptanın söylediklerine rağmen, Gerald kamaraya koştu ve olan biteni anlattı, eylemin kahramanlığı hakkındaki kendi fikrini de ifade etmeyi ihmal etmedi. Konuşurken onu soluk soluğa bir ilgiyle dinleyen Norah, kurtarılan adam hakkında herhangi bir soru sormayı unutarak bir minnet haykırışı
yaptı. Ancak Kaptan Tracy, Owen'ın beklediği gibi
kendini ifade etti.

"Bu aceleci ama cesur bir hareketti," diye belirtti, "ama onu suçlayamam - belli ki, aldığı riski düşünmeye vakti yoktu, ama
cesaretinin onu harekete geçirdiği gibi davrandı. Umarım hiç zarar görmemiştir?"

"Hayır, baba, tamamen ıslanmanın ötesinde - her şey bir anda oldu - ben etrafa bakamadan neredeyse tekrar gemiye bindi, sanki hiçbir şey olmamış gibi güvertede yürüyordu," diye cevapladı Gerald.

"Bunun için minnettarım," dedi kaptan; "ve kurtardığı adamı nereye sakladılar? Zavallı adam! Eğer kurtarılmamış olsaydı,
hala akan bir denizde, ona karşı sert tavırlar takınırdı."

"Alt kaptan onu kendi kamarasına koydu," dedi Gerald; "aşçı ona çorba ısıtıyordu, çünkü çok zayıf ve neredeyse bitkin görünüyordu."

"Owen onun adamlarla birlikte ilerlemesine izin verebilirdi; ona yeterince dikkatli bakarlardı," diye gözlemledi Kaptan Tracy. "Owen'ın kendi kamarasından vazgeçmesine gerek yoktu--ama o her zaman cömerttir
ve kendi konforunu başkaları için feda etmeye hazırdır."

"Ama konuşma ve giyim tarzına bakılırsa yabancı bir subay gibi görünüyor ve ileri gönderilseydi kendisine kötü davranıldığını düşünürdü," dedi Gerald.

"Owen'dan onun hakkında daha fazla şey duymalıyım," dedi kaptan; "Güverteden ayrılıp kuru giysiler giydiği anda buraya gelmesini söyle.
Hava şimdi nasıl, Gerald?"

"Hızla ılımanlaşıyor, baba ve kaptan gece olmadan önce
durgun su ve hafif bir esinti olacağını düşünüyor," diye cevap verdi.

Gerald güverteye döndüğünde kaptanın üst yelkenleri gevşetme emri verdiğini gördü. Bu yapılır yapılmaz, rüzgar hala azaldı,
ön yelken ve ana yelken açıldı ve çok geçmeden gemi, taşınabilecek
kanalı kadar gururla denizin üzerinde ilerliyordu.
Sonunda, güverteyi dümenciye bırakarak, Owen kamaraya geçti ve kaptanın kendisine sorduğu birçok soruyu yanıtladı.
Norah'ın dudaklarından değilse bile, o parlak mavi gözlerinden aldığı onaydan
memnun olmuş olabilirdi - hatta kaptan bile pervasızlığı yüzünden onu azarlamayı unutmuştu.

"Yarın, iyileştiğinde adam hakkında daha fazla şey duyacağız," diye belirtti; "uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olacak, çünkü onu kurtardığınızda hayatından neredeyse tamamen umudunu yitirmiş olmalı, ta ki gemi görünene kadar - ve o zaman bile denizin
o sırada akmasıyla birlikte alınmasını bekleyemezdi. Eh, minnettar olacağından eminim."

Kaptan daha sonra hasta adamlar hakkında sorular sordu, Owen onlar hakkında olumlu bir rapor
verebildi.

"Tanrıya şükür!" dedi kaptan. "Kendimi uzun zamandır olduğumdan
başka bir adam gibi hissediyorum ve yarın tekrar güvertede olmayı umuyorum. Eğer bu yabancının bir denizci olduğu ortaya çıkarsa, gemide görev yaparak sana biraz olsun rahatlama sağlayabilir; zor zamanlar geçirdin, Owen ve
hamile kalmaman büyük bir şans."

Owen şimdi kaptan ve metresi Norah'a iyi geceler diledi ve güverteye çıktı, geminin sorumluluğunun kendisine emanet edilebileceği tek kişi olan dümencinin, havanın umduğu gibi düzelmeye devam etmesi durumunda bir sonraki nöbette onu devralması için geri dönmesini istedi. Hayal kırıklığına uğramadı; sabah olduğunda, gemi orta ve hafif bir esintiyle yoluna devam ediyordu. Her zamanki yelkenlerin geri kalanı kurulmuştu ve tüm yelkenlerle _Ouzel Kadırgası_ varış noktasına doğru iyi bir yol aldı. Şükran dolu bir kalple, kahvaltıdan kısa bir süre sonra Norah babasına güvertede eşlik etti. Diğer hasta adamlar sürünerek yukarı çıkıp temiz havanın tadını çıkarabildiler, ancak solgun yüzleri ölümün kapısına ne kadar yaklaştıklarını gösteriyordu. Göreve hazır hale gelmeleri için biraz zaman geçmesi gerektiği açıktı. Yabancı henüz görünmemişti; ancak giysilerini kurutan Dan onları kamaraya götürmüş ve sonunda uyandığını ve kalkmak istediğini söylemişti. Norah, babasıyla birlikte kıç güvertesine gerilmiş bir tente altında oturuyordu, hem gölge hem de havanın tadını çıkarabiliyordu. Yabancı, refakatçi ambarına
çıktığında, gördüğü ilk kişi Owen'dı. Elini uzattı.

"Dün gece seni sadece bir anlığına görebildim, eminim ki sen beni saldan
çekip alan adamsın ve hayatımı kurtardığın için sana tekrar içtenlikle teşekkür edeceğim," dedi samimi bir tonda. "Seni kamarandan mahrum ettiğimi görüyorum; yolculuğun geri kalanında beni başka bir yere yerleştirmelisin, çünkü seni rahatsız etmeye devam etmemeliyim."

"Alabileceğim başka bir ranza daha var, bu yüzden bundan bahsetme," diye cevapladı
Owen.

"Nasıl istersen," dedi yabancı, kendi memnuniyetine göre teşekkürlerini ilettikten sonra, gemide bir denizci gibi etrafa baktı.
Bunu yaparken, gözleri Norah ve kaptana takıldı.
Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ardından hayranlık ifadesi geldi,
Norah'ı görünce, her zamankinden daha güzel ve çekici görünüyordu, rengi taze esintiyle daha da belirginleşmişti ve kalbi babasının iyileşmesiyle
neşeliydi.
Bakışlarını geri çekti, ki bu bakışlar doğal olarak, böyle beklenmedik bir şekilde
görünen yabancıya doğru yönelmişti. Kaptanın ve kızının kim olduğunu hemen tahmin eden adam,
kıç tarafına çıktı ve onlara doğru ilerledi.
Dünyaya alışkın bir adamın tavırlarıyla deniz şapkasını çıkarıp,
genç hanıma eğildi ve sonra kaptana seslendi. "Geminize resmi bir davet olmadan geldim efendim, ama inanın, benim
seçimim yoktu - arkadaşınız beni isteyip istemediğimi sormadan gemiye
çekti; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, ona çok minnettarım, çünkü eğer durup sorsaydı, cevaplama fırsatım
olmazdı, çünkü bir an sonra birçok cesur adamın uyuduğu denizin dibine sürüklenirdim. Bu nedenle hayatımı kurtardığı için ona minnettarım - yaptığı şeyi iyi ve cesurca yaptı, kendi hayatını kaybetme riski hiç de az değildi."

"Başarılı olduğu için minnettarım," diye cevapladı Kaptan Tracy; "ve kendi adıma söyleyebileceğim tek şey, gemide çok hoş karşılandığınız ve bu sabah sizi çok iyi
gördüğüm için mutluyum."

"Bir gecelik dinlenme harikalar yarattı - dün akşam kendimi
kendimden çok farklı hissettim, ama şimdi her zamanki gibi güçlü ve iyiyim." Yabancı, iddiasını doğrulamak için güvertede iki veya üç tur attı; tekrar durdu,
ilgisiz bir şekilde geminin ne kadar süredir açıkta olduğunu,
nasıl bir havayla karşılaştığını ve nereye gittiğini sordu--ancak,
tuhaf bir şekilde, kendisi hakkında hiçbir açıklama yapmayı teklif etmedi,
görünüşe göre kaptanın uygun görebileceği
konuda kendisine soru sormasına izin vermeyi amaçlıyordu. Norah, cinsiyetinin doğal merakından yoksun olmadığı için, yabancının kim olduğunu öğrenmek istiyordu--ancak
kendisi ona sormak istemiyordu. Babasının bunu yapmasını umarak bekledi. Sonunda kendini daha fazla tutamadı.

"Suyun içinde uzun süre mi kaldınız, efendim?" diye sordu.

"Sanırım beş veya altı saattir, az çok," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu arada, daha önce kendimle ilgili bir hesap vermediğim için özür dilemeliyim. İnancım o ki, birinci kaptan olma şerefine eriştiğim _Dragon_ korsan gemisini kullanan yiğit adamların hayatta kalan tek kişisiyim. Gemide toplamda on altı top ve 110 kişilik bir mürettebat vardı."

"Bir korsan gemisi!" diye haykırdı Kaptan Tracy. "Hangi bayrak altında yelken açtınız?
İngiltere yine savaşa mı girdi? Port Royal'den ayrılmadan önce hiçbir şey duymamıştık."

"Ah, bu şaşırtıcı değil - İngiltere'nin Fransa'ya savaş ilan etmesinin üzerinden henüz altı hafta geçti," diye yanıtladı yabancı. "Rüzgarda ne olduğunu biliyorduk ve _Dragon_'un ait olduğu liman olan Bristol'den yelken açtık, haber bize ulaştığında hemen, Fransızların memleketlerine dönen gemilerini aramaya başladık, savaşın
çıktığını duymadan önce onları ele geçirmeyi umuyorduk. Tahmin edebileceğiniz gibi, güneye doğru hızlı bir koşu yaptık, yolda üç gemi ele geçirdik ve ödüllü mürettebatı onlarla göndermek zorunda kaldığımız için gücümüz önemli ölçüde azaldı.
Yine de kaptanımız Simon Avery -onu duymuş olabilirsiniz efendim- diğer gemilerle karşılaşma şansı varken vazgeçecek adam değildi. Eksik kadromuzdan dolayı, nöbet tutmak zorundaydık; ve
dün sabah, aşağıdaki nöbetçiler uyurken ve güvertedekilerin çoğu aynı durumdayken, gemi bir fırtınaya yakalandı ve
iskele veya destek halatı çözülemeden, gemi geçti ve dolmaya başladı. Üç Diğerleri, yarım bir ambar kapağı almak,
bazı direkleri sürükleyip bırakmak ve aşağı indiğinde, gemideki herkesi
taşıyarak uzağa itmek için. Sahneyi anlatarak genç hanımın duygularını incitmek istemiyorum. Birkaçı yüzdü ve
yardım için bağırdı, ama biz yardım edemedik, çünkü bizim salımız zaten
yüklenmişti. Birkaç dakika geçmeden, en güçlü
yüzücüler bile
yüzün altına batmıştı. Bir balta ve bir
kanat halat bulmuştum ve direkleri bir kafese bağlamayı başardık. Bu şekilde
uğraşırken, adamlardan biri kaydı; yüzemediği için
boğuldu ve böylece daha fazla yerimiz oldu. Deniz hızla yükseldi ve şimdi
yoldaşlarımdan biri daha sürüklendi, sonra da sonuncusu. Kendimi
sala sabitledim, gücüm yettiğince yaşam mücadelesi vermeye karar verdim; ama neyse ki geminiz bana doğru durmasaydı ve cesur arkadaşınız beni gemiye
çekmeseydi, kesinlikle
kaybolmuş olurdum."

"Efendim, arkadaşımın sizi kurtarmanın aracı olması beni çok mutlu ediyor,"
dedi Kaptan Tracy; "onu yeterince övemezsiniz. Denize ilk çıktığından beri benimle birlikte yelken açtı ve hayata
çoğu insandan biraz daha geç alışmış olsa da,
büyüklerinin çoğundan daha iyi bir denizci oldu."

"Hiç şüphem yok, efendim; Görünüşünden, tam olarak tarif ettiğiniz gibi biri olduğunu çıkarırım," diye cevapladı yabancı.

"İngilizler ve Fransızların yine birbirine girdiğini söylüyorsunuz," diye devam etti Kaptan Tracy, "--ticaretimizin korunması için herhangi bir kral gemisinin gönderilip gönderilmediğini veya bizim için daha önemli olan, halihazırda birçok Fransız korsanının denizde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Buna gelince, Portsmouth'da bir filonun donatıldığı bildirildi
Sir Edward Hawke komutası altında tüm hızıyla yerleştirilecek;
ve Amiral Byng'in bir filoyla Akdeniz'e gönderileceği söylendi. Başka bir filo zaten Amiral Holburne komutasında denizdeydi; ve haberlere göre, Amiral Macnamara komutasındaki Fransız filosuna Amerikan kıyılarında saldırdı ve gemide önemli sayıda asker bulunan iki 64 topluk gemiyi ele geçirdi. Bu nedenle, İngilizlerin artık bir süredir olduğu gibi uykuda olmadıkları ve savaşı canlılıkla sürdürmeyi amaçladıkları açıktır. Fransızlara gelince, oldukça uyanıklar, ancak bu kadar ani bir saldırıya uğramayı beklemiyor olabilirler; ve öğrenebildiğim kadarıyla, hem savaş gemilerini hem de korsanları denize göndermekte yavaş davranmadılar - ve size, rastlayabileceğimiz herhangi bir yabancı yelkenden uzak durmanızı tavsiye ederim: bir düşman tarafından yakalanma riskine girmektense bir dosttan kaçınmak daha akıllıcadır."

"Bu bana verdiğiniz gerçekten kötü bir haber, efendim," dedi Kaptan Tracy, "ancak bunun için size teşekkür etmeliyim, çünkü önceden uyarılmak daha iyidir; ve buna güvenebilirsiniz, tavsiyenize uyacağım. Savaşın çıkacağını düşünseydim, küçük kızımı denize getirmezdim; ancak kendisine bakacak kimsesi olmadığı için gelmek istiyordu ve bunun son yolculuğum olmasını istiyordum, çünkü okyanusta yeterince dolaştım ve kıyıya sessizce yerleşmeyi özledim. Biliyoruz ki
tüm riskleri göze almalıyız, ancak bir korsan korsanı tarafından yakalanırsak neler olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum, çünkü çoğu korsandan pek de iyi değil." Bunu alçak bir sesle, yabancıya, Norah'ın onu duymaması için söyledi.

"Samimi olarak umuyorum ki, herhangi bir
kalitede bir Fransızla, ne bir savaş gemisiyle ne de bahsettiğiniz korsanlardan biriyle karşılaşmayız," diye cevapladı yabancı, biraz alaycı bir tonda.

"Pekala, Bay--affedin, adınızı söylemediniz--bana verdiğiniz bilgi ve tavsiye için size tekrar teşekkür etmeliyim ve
umarım bu çipte kendinizi evinizde hissedersiniz. Oldukça iyi erzakımız var ve en azından sizi aç bırakmayacağız," dedi Kaptan Tracy.

"Teşekkür ederim, kaptan, bu konuda hiçbir korkum yok," diye cevapladı yabancı; "ve adıma gelince, söylemeyi tamamen unuttum. Gerçekten, daha önce beni duymamış olabilirsiniz, çünkü hayatımın çoğunu uzak denizlerde dolaşarak geçirdim - adım Lancelot Carnegan. Tahmin edebileceğiniz gibi İrlanda'dan geliyorum; ve belki de biraz aksanlı konuşmaya
sahipsinizdir - ama bu neredeyse benden
silindi; yine de, Erin'in çocukları olarak dünyayı dolaşsak da, ana
dilimizden asla tamamen kurtulamayız."

"Bunu yaparsak başımıza kötü bir şey gelir," diye cevapladı kaptan gülerek. "Eski ülkeden geldiğinizi tahmin edebilirdim - ve şimdi limana vardığımızda kalmak isterseniz, onunla ve sahip olabileceğiniz
dostlarla tanışmanızı yenileme fırsatınız olacak."

"Beni tanıyan çok az kişi var, varsa bile," diye cevapladı Bay Carnegan. "Erken yaşta okuldan kaçan biri oldum ve o zamandan beri nadiren memleketime ayak bastım."

Norah sohbete katılmaya hiç çalışmamıştı. Şimdi ona doğru dönen yeni gelen, ona saygılı bir tonda ve hayranlığını açıkça gösteren bir bakışla hitap etti. Batı Hint Adaları'nı nasıl sevdiğini, adaların hangi kısımlarını gördüğünü ve denizde olmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Bunlar sıradan şeylerdi sorular,
ama onun tavrı onu özgürce konuşmaya teşvik etti ve o da
ziyaret ettiği manzarayı ve yerleri çok grafiksel bir güçle anlattı.

"Denizden hoşlanıyorum," diye ekledi. "Her türlü havadan hoşlanıyorum; ve
bir fırtına çıktığında bile hiç korkmadım, çünkü
iyi geminin sağlam olduğunu ve komuta edenlerin onu
yönetebileceklerini biliyordum. Babama istediği kadar çok yolculukta eşlik etmeye hazırdım ve onu denizden
vazgeçmeye ikna eden ben değilim. Gerçekten de, kıyıda yaşayacağı sakin hayattan
çok geçmeden bıkacağından korkuyorum."

Bay Carnegan'ın dudaklarından iltifat dolu bir söz yükseliyordu, ama kendini tuttu, bunun nasıl algılanacağından pek emin değildi ve sadece, "Kaptan Tracy'nin seçiminden pişmanlık duyması için hiçbir sebep olmayacağından eminim. Denizi sevmeme rağmen, itiraf ediyorum ki, eski ülkede romantik bir yerde, mutluluğunu gözetebileceğim birinin arkadaşlığıyla meskenimi kurmak için sık sık can atıyorum. Gerçekte, günlerimin geri kalanını savaştan ve çekişmeden uzakta, hatta fırtınalı okyanustan bile uzakta geçirmekten memnuniyet duyardım - çünkü, eğer onu bir anlığına görsem, kendimi tekrar o dalganın üzerinden atlarken dilemek isteyebilirim." dedi.

Konuşmacı, Norah'ın ona hitap ederken gözlerini aşağı indirmesini beklemiş olabilir; ama o, sabit bir bakışla başını kaldırdı ve gülerek, "Eğer böyle düşünüyorsan, kendi kararın konusunda çok az güvenin var demektir." diye cevap verdi.

Bay Carnegan cevap vermek üzereydi ki, kaptan, "Daha iyi bir rotanız yoksa, denizde kalmanızı tavsiye ederim efendim." dedi. Kıyıda boş bir hayat sana yakışmaz, ruhlu bir genç adam; ve bunu deneyenler aptallıklarından pişmanlık duymalıdır. Ama tüccar hizmetinde, bir korsan gemisinde olduğu kadar onurlu bir iş bulacağını söylediğimde beni mazur göreceksin - ama pek çok yiğit adamın bu tür işlere girmesine izin vermeye hazırım; ama, buna gerçek ışığında baktığında, korsanlık en iyi ihtimalle lisanslı bir soygundur."

"Bunu böyle gördüğümü söyleyemem," diye gözlemledi Bay Carnegan; "kendimize fayda sağlarken ve kendi cebimizi doldururken, ülkeye hizmet ediyoruz. Düşmanlarımızı adil ve açık bir mücadelede ele geçiriyoruz, kendimiz de yakalanma riskiyle karşı karşıyayız. Ancak, tüccar hizmetinden nefret etmediğimi sana kanıtlamak için, çünkü oldukça az elemana sahip görünüyorsun, eğer bana güvenirsen, senin arkadaşlarından biri olarak gemide görev yapmaktan mutluluk duyarım. Ücret talep etmiyorum, ancak eve dönüş yolculuğumda çalıştığımı hissetmek benim için bir memnuniyet olacak."

"Denizcilik ve navigasyon bilginizden şüphem yok ve teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı kaptan.

Bay Carnegan, _Ouzel Galley_'in ikinci kaptanı olarak uygun şekilde görevlendirildi.

İKİNCİ BÖLÜM.

YABANCI HAKKINDA DİĞER TARTIŞMALAR--BAY CARNEGAN NORAH'A HAYRANLIĞINI GÖSTERİYOR--İRLANDA'YA YAKLAŞIYOR--BİR İTİRAF--GÖRÜNTÜDE BİR YELKEN--KOVULDU--DÜŞMAN OUZEL GALYESİNE ULAŞIYOR--NORAH VE GERALD MUHAFAZA İÇİNE GÖNDERİLD--SAVAŞ BAŞLIYOR--OUZEL GALYESİ CESURCA DİRENİYOR, AMA HIZLA GEÇİLDİ--HER İKİ KULÜBÜ DE YARALANDI--FRANSUZLAR
OUZEL KÜMESİNİNE BİNDİ--GERALD, NORAH'I SAVUNUYOR--FRANSUZ KAPTANININ
NEZAKETİ--OUZEL KÜMESİNİN FRANSUZLARIN ELİNDEKİ KUMESİNİN--COQUILLE
PEŞİNDEN GİDİYOR--UYKUYU SEVEN BİR TEĞMEN--GERALD'IN AKLINA BİR FİKİR GELİYOR.

Rüzgar güzel esmeye devam ediyor ve hava güzel ve _Ouzel Kümesİ_
seyahatinde iyi bir ilerleme kaydetti. Norah, gücünü yeterince toparlayıp güverteye çıkıp görevine devam eden babasıyla ilgili kaygılardan uzak değildi,
ama onu kıyıya güvenli bir şekilde
götürmeyi özlüyordu,
yalnız orada normal sağlığına kavuşacağına inanıyordu. Yeni kaptanın iyi bir denizci olduğu ortaya çıktı ve kaptanın yelkenleri düzeltme ve mürettebata emir verme biçiminden anladığı kadarıyla, açıkça komuta etmeye alışkındı. Ona, denizcilerin iyi bir denizci olarak gördükleri bir subaya her zaman yaptığı gibi itaat ettiler; onu sevmeye özellikle meyilli oldukları söylenemezdi, çünkü onlardan hiçbiriyle ne yapmaları gerektiğini söylemek dışında hiçbir zaman konuşmazdı ve tonu her zaman emirlerinin yerine getirilmesini isteyen birinin tonuydu. Gemiye normal şekilde gelmiş olsaydı, bunu olağan bir şey olarak algılarlardı; ancak Pompey, onun hakkında bir gizem olduğunu düşünmüştü; gerçek bir adam olabilirdi, ancak tanınmış Uçan Hollandalı karakterinde olması ve sadece onlara ihanet etmek için ortaya çıkmış olması da mümkündü. Mürettebatın geri kalanı bu görüşü benimsemeye meyilliydi; Gerçekten de, çok az kişi, o sırada dalgalı denizde salda bir ölümlü adamın hayatta kalabileceğine inanıyordu; ve Bay Carnegan, tahmin ettiğinden daha fazla gözetleniyordu.

"Size şunu söyleyeyim, dostlarım," diye belirtti Pompey, bir akşam, kendisi ve iki veya üç yakın arkadaşı baş güvertede birlikte otururken,
"bu yabancının gemide olmasının hiçbir işe yaramayacağından
kesinlikle emin olabilirsiniz. Kaptanın onu neden kaptan yaptığını anlatamam. O gece, güvertede yürürken, baş yelken direğindeki ele bağırırken, ağzından bir alev çıktığını gördüm ve sonra kendi kendime, `Senin kim olduğunu biliyorum.' dedim. Sana sadece gerçek olanı söylüyorum, yaşayan bir adam olarak."

"Elbette, o sadece piposunun küllerini silkeledi," diye belirtti Dan
Connor; "Gemiye getirdiği bir şeydi ve onu
birçok kez içerken gördüm."

"Bir piposu olabilir ama o pipo içtiği şey pipo değildi," diye cevapladı siyahi.

"Tam olarak emin değilim ama Pompey'in neden haklı olmadığını merak ediyorum," diye belirtti İngiliz denizci Tom Stokes. "Bahsettiği Uçan Hollandalı'nın gemiye binmek için her türlü numarayı yaptığını duydum; bazen bir deste mektupla bir teknede geliyor ve onları gemiye alan mürettebatın vay haline! Gemileri mahvolmuş durumda ve kesinlikle
patlayacak, yanacak, dibe batacak veya batık bir resif üzerinde sürüklenecek. Bana göre, batan gemilerin yarısı böyle bir numarayla
kayboluyor. Belki de yakalandığını düşünüyor ve şimdi yeni bir kaçamak
deniyor; eğer benim isteğim olsaydı, karanlık bir gecede onu topuklarından yatırıp
denize atardık--gemiyi kurtarmanın tek şansı bu."

Bu arada, söylenenleri duymuş olsaydı, bu sözlerin konusu onlar için çok kayıtsız olurdu. Kaptan ve güzel kızıyla
kendini sevdirmek için elinden geleni yapıyordu. Norah güvertedeyken, o da orada olduğundan emindi ve deniz biraz yükseldiğinde ve gemi her zamankinden daha fazla sallandığında ona yardım etmeye her zaman hazırdı. Bu ilgiyi doğal olarak alıyor gibiydi ve ona her zaman nazikçe teşekkür ediyordu. Ancak, nerede durursa dursun, gözlerinin ona doğru yöneldiğini ve özellikle de babası ve Owen aşağıdaysa, sohbete başlamak için her zaman yaklaştığını belirtmeden edemezdi. Onun uyandırdığı hayranlığı tahmin etmiş olması mümkündü, ancak kesinlikle hiçbir zaman, sözle, bakışla veya tavırla onu cesaretlendirecek bir şey yapmadı. Ayrıca, onu rahatsız edebilecek veya korkutabilecek hiçbir şey söylememeye dikkat ediyordu, tavırları her zaman saygılıydı. Owen ile dostça ilişkiler sürdürdü ve Gerald'a her zaman iyi huylu bir şekilde konuştu, ziyaret ettiği ülkeleri ve tanık olduğu garip sahneleri anlatmaktan açıkça zevk aldı, çocuk da bunları her zaman hevesle dinledi. Gemide personel azlığı olmasına rağmen, mümkün olan en kısa sürede eve varmak en büyük önem taşıdığından, ihtiyatlı bir şekilde kurulabilen tüm yelkenler gece gündüz taşındı. O dönemde, ticaret gemilerinde gece yelkenleri kısaltmak gelenekti, böylece gemi bir fırtınaya yakalanırsa daha iyi hazırlıklı olabilirdi; ancak iki kaptan artık karanlık saatlerde nöbet tuttuklarından, gün boyunca taşınan tüm yelkenlerin dik kalmasına izin verdiler. Gün doğumundan gün batımına kadar direk başından parlak bir gözetleme noktası tutuldu ve ara sıra garip bir yelken görüldüğünde, hangi yöne gittiği belirlenir belirlenmez, onu önlemek için rota değiştirildi. Her geçen gün
_Ouzel Galley_ İrlanda kıyılarına yaklaştıkça, kaptanın morali yükseldi ve güvenli bir şekilde içeri girme umutları da arttı. İkinci kaptan da gemideki diğer herkes kadar bu konuda endişeli görünüyordu; ancak Pompey henüz tatmin olmamıştı.

"Henüz girmedik," diye fısıldadı Dan Connor'a. "Neden gemiyi daha önce dibe göndermediğini bilmiyorum; ama görüyorsun ya, bizimle işini bitirmeden önce bir tür
iskorbüt oyunu oynadı."

İkinci kaptan için şans eseri, mürettebatın geri kalanı Pompey'in fikirlerine o kadar da derinlemesine nüfuz etmemişti ki, onun tavsiyelerine göre hareket etmeye
yöneldiler; ancak Bay Carnegan'a hala şüpheyle bakıyorlardı, yine de emirlerine ilk baştaki kadar çevik bir şekilde itaat ediyorlardı. Uzakta birkaç başka garip yelken daha görüldü ve daha önce olduğu gibi dikkatlice kaçınıldı.
Gemi Lizbon'un enlemine gelmişti.

"Ne kadar sürede limana varmayı bekleyebiliriz?" Norah babasına sordu.

"Rüzgar uygunsa, bir hafta daha bizi Waterford rıhtımına kadar güvenle taşır," diye cevapladı kaptan; "ama karşıdan esen bir rüzgarla karşılaşabiliriz ve karaya varmamız iki hafta veya üç hafta sürebilir - ama en iyisini umacağız ve başaramazsak denizcilerin yapabileceği her şeyi yapamadığımız için olmayacak."

Deniz sakindi, rüzgar güneyden esiyordu ve hafif bir sis güneş ışınlarının aşırı bunaltıcı olmasını engelliyordu. Norah her zamanki gibi kahvaltıdan sonra işi ve bir kitapla güverteye çıktı. Owen aşağıdaydı;
ikinci kaptanın nöbetiydi ve o yerini aldıktan kısa bir süre sonra ona yaklaştı.

"Birkaç gün içinde, Bayan Tracy, ayrılmaya mahkûm olacağız," dedi, "Belki de, acımasız bir kader tarafından dünyayı dolaşmaya zorlandığım için,
bir daha asla sizinle karşılaşamayabilirim; ama inanın bana, bu gemide geçirdiğim zamanı
hayatımın en mutlu zamanı olarak göreceğim."

"Bunu söylemekle çok iyi ettiniz," diye cevapladı Norah, "ama kendiniz hakkında verdiğiniz bilgilere göre, _Ouzel Galley_'de yapabileceğinizden çok daha fazla
hayattan zevk alabileceğiniz birçok başka fırsatla
karşılaşmış olduğunuzu varsayardım."

"Bu yer değil, Bayan Tracy, kişinin mutluluğunun bağlı olduğu kişidir. Kalbimin derinliklerinden konuşuyorum - sizinle birlikte yaşamayı umabilseydim, kaderimi dünyadaki en gururlu hükümdarın kaderiyle değiştirmezdim," dedi Bay Carnegan.

Norah cevap veremeden, direk başındaki gözcü bağırdı, "Sol tarafta bir yelken!" O anda, konuşurken, kaptan güverteye geldi, ardından Owen geldi.

"Hangi rotada dümen tutuyor?" diye sordu kaptan.

"Güneydoğuya doğru, efendim, yakın dümenle," diye cevap verdi.

Kaptan konuşurken Owen öne doğru gitmişti ve şimdi ön armayla yukarı doğru ilerliyordu. Hızla direk başına ulaştı; Daha orada
olmadan birkaç saniye önce, tazelenen esinti sisleri dağıttı ve tüm yelkenleri açık büyük bir gemiyi, gövdesi ufuktan
yükselmeye başladı. Gözlüğünü çıkarıp ona doğru tuttu.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu kaptan.

"Güverte hizasında ve bir tarafta on liman seçebiliyorum, efendim," diye cevapladı Owen yukarıdan. Bunu söyledikten sonra hemen güverteye indi, oradan da _Ouzel Galley_'in dümen tuttuğu rotanın tam karşısında duran yabancının hareketleri direk başından olduğu kadar ayırt edilebilirdi.

"Şimdiki gibi tutunursak bir saatten kısa bir süre içinde toplarının menziline gireceğiz ve çok korkuyorum ki o bir düşman, efendim," dedi Owen, kaptana yaklaşırken.

"O zaman, yolundan çekilmek için elimizden geleni yapacağız," diye cevap verdi. "Dümeni iskeleye alın - iskele desteklerini kullanın - sancak desteklerini ve halatları gevşetin! Görüş alanımızdan çıkana kadar güneybatıya doğru duracağız; bu bize biraz gecikme yaşatacak ama yakalanma riskini göze almaktan daha iyi olacak."

İki kaptan ve Gerald, tüm mürettebatıyla birlikte halatlara doğru giderken, kaptan dümeni ele geçirirken, gemi bir rüzgarla getirildi, daha önce sarılmış olan mizenler de kuruldu ve _Ouzel Galley_
tüm yelkenler güneydoğuya doğru bir halat üzerinde durdu.

"Hızlı bir tekne gibi görünüyor ve muhtemelen güçlü kuvvetli," diye gözlemledi ikinci kaptan.

"Yakında hangisinin daha hızlı olduğunu göreceğiz, buna rağmen _Ouzel Galley_ tembel biri değil, Bay Carnegan ve hala yabancıyı gözden kaybetmeyi umabiliriz. Bırak gitsin, oğlum," dedi kaptan dümenciye; "rüzgardan iki puan uzakta seyreder; karanlık çökene kadar yolumuza devam ederiz, Owen ve o zamana kadar yabancı görünmezse, viraj alırız ve ona geçme şansını veririz."

"Umarım yapabiliriz, efendim," dedi Owen, biraz şüpheci bir tonda; "rüzgarın üstünde olmamızın avantajına sahibiz, ancak Bay Carnegan'ın da belirttiği gibi, eğer güçlü bir mürettebatı varsa bizim yapabileceğimizin yarısı kadar sürede viraj alabilir ve sizin önerdiğiniz gibi, gece yarısına kadar bekleyip sonra onu atlatmaya çalışmaktan daha iyisini yapamayız."

Gemideki herkesin gözleri doğal olarak yabancıya doğru çevrilmişti. Ancak, henüz onlara yetişip yetişmediğini söylemek zordu. Norah, babasının ve arkadaşlarının bu konuda endişeli olduğunu gördü, ancak en iyi şekilde hareket ettiklerinden emin olarak kendi duygularını dizginledi - ancak, tahmin edilebileceği gibi, yabancının bir düşman olduğu ve onları ele geçirdiği ortaya çıkarsa kendisinin ve babasının kaderinin ne olabileceğini düşünmekten kendini alamadı. Korsanların esirlerinin maruz kaldığı zulümleri sık sık duymuştu ve korsanlığın genellikle onurlu ve yasal olmasına izin verilmesine rağmen babasının sisteme olan nefretinin gayet farkındaydı. Yabancı, bir düşman olsa da, bir kralın gemisi olabilirdi; ve eğer öyleyse, Fransız subaylarından nazik bir muamele görmeyi umabilirdi. Soru sormamaya karar vermiş olsa da, babasının ve Owen'ın yabancının karakteri hakkındaki görüşlerini dinledi. Öğle vakti, ki çok geçmeden geldi, kaptan ve arkadaşları geminin konumunu belirlemek için gözlem yapmak üzere kıç tarafa geldiler. Daha önce Lizbon enleminin kuzeyine doğru bir mesafe kat etmişlerdi. "Elbette, bir azizi bile kışkırtmaya yeter," diye haykırdı Gerald, kendini biraz hararetli bir şekilde ifade etmeye alışkındı; "eğer
oradaki o adam olmasaydı, bu saatte veya yarın Biskay Körfezi'nin yarısını geçmiş olurduk. Sadece umarım, eğer bizimle gelirse,
ona iyi bir dayak atmaya çalışırız; onu
dibe gönderirsek, ona iyi gelir."

"Ne, sence babamız, düşman olduğu ortaya çıkarsa, garip gemiyle savaşmayı mı düşünüyor?" diye sordu Norah, sesinde doğal bir tedirginlikle.

"Eminim ki ele geçirilmeyecek, gemiyi ve yükümüzü kaybetmeyeceğiz,
ve bunun için savaşmadan esir alınıp mahvolmayacağız,"
diye cevapladı Gerald, "özellikle de Owen'ın onun bir korsan olduğundan oldukça emin olduğunu söylemesine göre. Neden böyle düşündüğünü tam olarak anlayamıyorum, ancak
direkleri çoğu savaş gemisininkinden daha fazla eğimli ve yelkenleri biraz farklı kesilmiş -- emin olmak imkansız."

"Tanrım, eğer bir kavga çıkarsa, babamız, sen ve Owen korunsun!" diye mırıldandı Norah.

"Başarılı olma konusunda iyi bir umut olmadan kavga etmezler - ama şansımızı denemeliyiz," dedi Gerald gülerek; "ama, bilirsin, seni ambarda kargo arasında yeterince güvenli bir şekilde saklayacağız."

"Ah hayır, hayır! Eğer bir kavga çıkarsa güvertede veya en azından kamarada kalmama izin verilmesini umuyorum, orada yaralananlara yardım etmeye hazır olabilirim," diye haykırdı Norah.

"Bu asla işe yaramaz," diye cevapladı Gerald; "sen de herkes kadar vurulabilirsin ve bir bacağının veya kolunun kopmasını istemezsin."

Zavallı Norah, kardeşinin düşüncesizce söylediği söz karşısında ürperdi. Gerald, onun yüz ifadesini gözlemledi.

"Seni korkutmak istemedim," dedi; "Umarım hiçbirimiz
zarar görmeyiz--sadece tabii ki bir risk var ve sizi buna maruz kalmaktan
kurtarmalıyız. Sadece kaçarak mücadele edeceğiz ve
düşmanın direklerinden bazılarını devirip bizi takip etmesini engellemeye çalışacağız.
Eğer bizimle gelirse, bizden çok daha büyük ve
çok daha ağır silahlı, muhtemelen altı kat daha fazla adamı var, bu yüzden
geniş bir çatışmada hiçbir şansımız olmaz."

"Eğer yakalanırsak ne olacak?" diye sordu Norah.

"Sanırım bir Fransız limanına götürüleceğiz ve savaş bitene kadar esir tutulacağız ve sen ve ben Fransızca konuşmayı öğrenmeliyiz. Sonuçta o kadar da kötü olmayacak, bu yüzden bu kadar ciddi görünmene gerek yok, Norah," diye cevapladı Gerald.

"Korkarım ki zavallı babamızın kalbi kırılacak," diye cevapladı Norah, "ve
Owen perişan olacak."

"Peki, o zaman, dilemek tam olarak bize yardımcı olmasa da, kaçmayı umacağız ve beklediğiniz korkunç şeylerin hiçbiri olmayacak," dedi Gerald.

Gerald konuyu hafife alsa da, gemideki diğerleri öyle yapmadı.
Owen, ilk baştan itibaren onları kovalayan geminin Fransız olduğundan pek şüphe duymamıştı.
Kaptan ondan farklı düşünüyordu, ancak muhtemelen bir korsan olduğunu kabul etti. Direkleri yalpalıyordu, özellikle Jersey ve Guernsey'den yelken açan birçok İngiliz gemisinin direkleri de yalpalıyordu, yelkenlerinin kesitinde ise dikkat çekici hiçbir şey göremiyordu.
İkinci kaptan hiçbir görüş belirtmedi. Ancak bir süre sonra alnında bir bulut
toplandığı görüldü. "Bu teknenin oldukça hızlı olduğunu övündüğünü sanıyordum," dedi Owen'a. "Şimdi, yargılayabildiğim kadarıyla, şu gemi bizimkine yaklaşık iki fit uzaklıkta seyrediyor ve karanlık çökmeden önce bize yetişecek."

"Bizden daha hızlı seyrediyor, kabul ediyorum; ama sen onun hızını abartıyorsun," diye cevapladı Owen. "Hala karanlık çökene kadar onun çok önünde kalacağımızı ve sonra rotamızı değiştirip kaçabileceğimizi umuyorum."

"Sana umutlarının boş olduğunu söylüyorum; şu gemi Fransız limanlarından çıkan herhangi bir tekne kadar hızlı, ondan kaçma şansımız yok," diye cevapladı Bay Carnegan.

"Onu tanıyor musun?" diye cevapladı Owen.

"Onu bir kereden fazla gördüm, tabii ki savaş başlamadan önce, ve boyutuna ve metalinin ağırlığına bakılırsa, onunla savaşmaya kalkarsak dibe gönderileceğiz," diye cevapladı.

"Kaptan, direklerini söküp atmayı ve böylece kaçmamızı sağlamayı planlıyor," dedi Owen.

"Pompalı tüfeklerimizin ona verebileceği herhangi bir zarardan çok, direklerimizi yana fırlatması daha olası," diye gözlemledi ikinci kaptan.

Bir süredir yabancıyı izleyen Kaptan Tracy, şimdi ikisini de çağırdı ve fikirlerini sordu. Daha önce söylediklerini tekrarladılar. "Owen, mürettebatımıza güvenebilir miyiz?" diye gözlemledi.

"Hasta adamlar bile savaşmaya hazır olurdu - hepsine güvenebiliriz," dedi Owen.

"O zaman kıç tarafa iki top yerleştiririz ve kendi direklerimiz ayakta kaldığı sürece onlarla savaşırız," diye haykırdı Kaptan Tracy. "Sancaklarımızı çekin ki
yanlışlık olmasın--ama artık o adamın bir Fransız olduğundan pek şüphem yok. Yakında göreceğiz--evet--işte, Fransa zambaklarıyla beyaz bayrak çekiliyor; menzile girmesi uzun sürmeyecek."

"Sanmıyorum efendim," diye gözlemledi ikinci kaptan, "ve eğer tavsiyemi dinlerseniz
savaşmaya kalkışmayacaksınız--bir iki direği bile kırsak, en az yüz yirmi kişilik mürettebatıyla,
garanti ederim ki hasarlarını hızla onaracaktır; ve ağır metal taşıdığı için, eğer yanılmıyorsam, ilk bordası bizi dibe gönderecektir."

Kaptan hiçbir cevap vermedi. "Gerald," dedi, "kardeşini ambara götür--Dan Connor ve Tim onun için güvenli bir yer ayarlayacaklar ve ben de onu senin sorumluluğuna veriyorum--unutma, sen onunla kalacaksın ve seni çağırana kadar güverteye geri dönmeyeceksin."

Gerald çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama itiraz etmenin boşuna olacağını çok iyi biliyordu. Kavgaya katılmayı, ya da kendi deyimiyle "eğlenceye katılmayı" tamamen bekliyordu. Norah bundan önce Gerald'ın tamir ettiği kamaraya girmişti ve pek de hoş karşılanmadan babalarının emirlerini iletti. Norah hiç homurdanmadan onlara itaat etmeye hazırdı. İkinci kaptan ve adamlardan birkaçı toplardan birini kıç tarafa sürüklemekle meşguldü. Güverteye çıktığında, Norah babasını refakatçi ambarının yanında dururken buldu. Onu kucaklayarak alnından öptü
ve şöyle dedi, "Telaşlanma, çocuğum; umarım Fransız'dan kaçmayı başarırız ve hasarsız kurtuluruz. Şimdi, Gerald'la birlikte yuvana gir ve umarım sana
iyi bir rapor veririm."

Ana ambar ağzına doğru ilerlerken Owen'a baktı; Owen
yanına atladı ve izin istemek için durmadan aşağıya inmesine yardım etti.
Şeker fıçıları, rom fıçıları ve diğer Batı Hindistan ürünlerinin paketleri arasında onun için hazırlanmış kasvetli bir yerdi.
O ana kadar düzenlemekle meşgul olan Dan Connor, yolun geri kalanını aydınlatmak için
bir fenerle belirdi. Norah, Gerald ile birlikte yaklaşan eylemin süresini geçirecekleri karanlık girintiye
büyük bir üzüntüyle baktı.

"Elbette, Bayan Norah, düşündüğünüzden daha rahat ve keyifli bulacaksınız," dedi Dan, yüzündeki ifadeyi fark ederek, "fener asıldığında, size ışık vermek için yapacağım gibi; ve eğer okuyacak bir kitap veya sadece kendinizi eğlendirecek bir iş getirmiş olsaydınız, zamanın yeterince keyifli geçtiğini göreceğinizi söylemek
cüretkarlık olur. "

Norah, tahmin edilebileceği gibi, okumaya veya çalışmaya veya zamanın hoş bir şekilde geçebileceğini hayal etmeye pek istekli değildi. Bu fikre neredeyse gülümsedi. Ona, varlığının en korkunç dönemi gibi geldi. Ancak içeri girdiğinde, Dan'in ayaklarını fıçılardan sızabilecek nemden korumak için birkaç minder ve bir parmaklık bulunan bir koltuk ayarladığını gördü. Dan, önerdiği gibi feneri bir şeker fıçısına sabitlerken, Owen Norah'ın elini sıktı.

"En iyisini um, canım," diye fısıldadı. "Seni bundan kurtarmak için dünyaları verirdim; ancak her şeye hükmeden Birine koruma için güvenebiliriz ve yine de tehdit edilen tehlikeden kaçabiliriz. Fransız bizimle gelmeden önce bir sakinlik gelebilir veya daha güçlü bir İngiliz gemisi görüş alanına girebilir - en iyisini um; daha fazla kalmamalıyım. Gerald, kaptanın emirlerini duydun - hiçbir şey seni
kız kardeşini terk etmeye zorlamasın. Ruhunu biliyorum ve güvertede olmayı
tercih ediyorsun; ama senin görevin aşağıda kalmak ve görevini yaparak, ne kadar ters olursa olsun, başının etrafından dolu gibi
uçan
mermilerin ve mermilerin
uçmasına
göre daha gerçek bir cesaret göstermiş olacaksın."

"Haklısın, Bay Massey ve ne olursa olsun Norah'ı terk etmeyeceğime güvenebilirsin;" ve Gerald, Dan'in kendisi için
yerleştirdiği bir küvete oturdu ve sanki başka hiçbir şekilde
yerini tutamayacağını hissediyormuş gibi kararlılıkla kollarını kavuşturdu. Bir sonraki anda Owen güverteye
atladı, Dan de onu takip etti. Owen Massey daha önce hiç bir kavgadan kaçınmak için bu kadar istekli olmamıştı--aslında, gemideki herkes çeşitli nedenlerle aynı fikirdeydi. Kaptan Tracy, eğer yapabilirse kaçmaya ve ancak bunu başarabilirse savaşmaya kararlıydı. Bir İngiliz savaş gemisinin görüş alanına girebileceği umudu, Owen'ın aklına ancak Norah ile birlikte
aşağıya indiğinde gelmişti ve güverteye döner dönmez yukarı çıktı
direğe doğru, düşmana doğru duran başka bir gemi görmeyi neredeyse bekliyordu; ancak dürbünüyle tüm ufku tarasa da, görünürde bir yelken
yoktu ve görevlerini yerine getirmek için hemen aşağı inmek zorundaydı. Bu arada mürettebat aşağıdan barut ve saçma getiriyor ve topları dolduruyordu. En uzun parçalardan ikisi kıç tarafına çoktan
dökülmüştü; pirinçten ve küçük çaplıydılar, ancak o günlerde kullanılan çoğu topun
uzağına bir atış gönderebiliyorlardı. Diğerleri, o zamanlar Karayip Denizi'nin zararlısı olan pikarolardan herhangi biri tarafından saldırıya uğraması durumunda gemiyi savunmak amacıyla taşınan daha küçük parçalardı. Owen tekrar dışarı baktığında, aşağı indiğinden beri düşmanın onları önemli ölçüde geride bıraktığını gördü. Daha önce onları
kovalayan geminin karakteri hakkında herhangi bir şüphesi olsaydı, bu şüphe tamamen ortadan kalkardı ve deneyimli gözü ona bunun bir Fransız korsanı olması gerektiğini
sağladı. Rüzgar da ilk baştaki kadar sabit esmeye devam etti ve derin bir pişmanlıkla, yabancının, yelken açarken, serbest seyirde veya yakın seyirde, herhangi bir noktada _Ouzel Galley_'den üstün olduğuna ikna oldu; çok sayıdaki mürettebatı, herhangi bir direği veya donanımı kopması durumunda manevra yapmada veya hasarları onarmada ona mümkün olan her türlü avantajı sağlayacaktı. Bu arada, zavallı Norah ve kardeşi, geminin ambarındaki karanlık hücrelerinde, eylemin başlangıcını işaret edebilecek herhangi bir sesi endişeyle dinliyorlardı. Hava kapalıydı ve kötü kokularla doluydu ve kendi başına genç kalplerini ağırlaştırmaya yeterli olurdu; güvenli bir yer olabilirdi, ancak ikisi de güvertede olup ileride ne olacağını görebilmeyi çok isterdi. Norah, Dan'in onun için ayarladığı kanepede ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu; Gerald ise sabrını yitirince ayağa kalktı ve ileri geri yürüyecek yer olmadığından, sadece ara sıra ayağını yere vurarak duygularını dışa vurabildi, yumruklarını iki katına çıkarıp hayali bir Fransız'a saldırdı. "Ah, umarım o adamı pataklarız," diye haykırdı, "göründüğü kadar iri. Babamızın savaşmadan pes etmeye karar vermemiş olmasına sevindim. Eğer savaşsaydı, ona göre olmazdı, ancak ikinci kaptan ona bunu yapmasını söylemişti. Bay Carnegan'ın cesur olduğunu düşünmeliydim, ancak bana beyaz tüylerini gösteriyor gibi geldi ve nasıl davranacağından hiç emin değilim - çok da önemli değil, çünkü Owen'ın dolapta bir kurşun olduğu sürece adamları silahlarına karşı durmaya zorlayacağından çok eminim."

"Sadece savaşmaktan tamamen kaçınmayı umuyorum," dedi Norah. "Owen, bir İngiliz savaş gemisinin görüş alanına girip düşmanı kaçırabileceğini veya gece yarısına kadar önde kalıp sonra kaçmayı başarabileceğimizi düşündü."

"İnanın, Fransız çok hızlı geliyor ve karanlık çökene kadar önde kalma şansımız yok -- bunu beklememeliyiz. Onun direklerinden bazılarını
atacağımıza daha çok güveniyorum; Owen birinci sınıf bir nişancıdır ve eğer yapılabilirse bunu yapacaktır. Moralini bozma, Norah; vurulma riskiyle karşı karşıya kalabileceğin
bir yerde kalman senin için asla iyi olmazdı. Babamız seni buraya göndermekle haklıydı, ama keşke güvertede kalmama izin verseydi -- ama sonra, görüyorsun ki,
yalnız bırakılamazdın; ve eğer Fransızlar bizi alırsa, seni
koruyacak kimse olmazdı. Bu, burada kalmam için beni teselli ediyor ve en kötüsü olursa senin için savaşırım. Bak, bir
pala ve bir çift tabanca getirdim ve herhangi birinin benim iznim olmadan buraya girmesi zor olurdu."

"Ah, korkunç olurdu!" diye haykırdı Norah, geminin ele geçirilmesi düşüncesiyle ürpererek - çünkü bunun da muhtemelen böyle olabileceğini kendinden saklayamazdı. "Düşmanlarımızdan herhangi biri buraya
gelirse savaşmaya kalkışmayın - bu tamamen
işe yaramaz ve onları sadece çileden çıkarır."

"Belki de buraya
gelmezler," dedi Gerald, kız kardeşini
tedirgin edecek bir şey söylediği anda hatayı düzeltmek için endişeliydi; "başka bir şey hakkında konuşmaya çalışalım ve neler olabileceğini sabırla bekleyelim."

Teklif yapıldığı kadar kolay gerçekleştirilmedi; bir dakika sonra
Gerald yine neyin olabileceği veya olmayabileceği hakkında konuşmaya başladı. Bir süre
geçti. "Dinle! Dinle! Bu da ne?" diye haykırdı Norah aniden, zayıflığından uzaktan ateşlenmiş olması gerektiğini gösteren bir silahın sesi kulaklarına ulaştığında.

"İlk atış geldi, ama bize isabet etmedi - Fransız, menzilimize girip girmediğimizi anlamaya çalışıyor," dedi Gerald.

"Ancak düşmanın çok yakın olduğunu gösteriyor," diye haykırdı Norah.

"Daha çabuk bitecek," dedi Gerald. "Yakında silahlarımızın ateşlendiğini duyacağız - çok daha büyük bir ses çıkaracaklar; ama korkma,
Norah canım - en azından sana zarar vermeyecekler."

"Kendimi düşünmüyorum," diye cevapladı Norah, "ama güvertedekileri ve zavallı babamızı düşünüyorum - hala çok hasta ve tüm bu kaygıya dayanacak kadar az - ve eğer o korkunç güllelerle vurulurlarsa Owen'ı."

"Yuvarlak atıştan mı bahsediyorsun," dedi Gerald; "ama sonuçta bu kadar korkulacak bir şey değiller. Gemiye
zarar vermeden oldukça sık düşebilirler. Son savaşta bulunan adamlarımızdan bazılarının, gemilerin birbirlerine bir saat veya daha fazla süre boyunca ateş ettiğini
ve kimsenin vurulmadığını
söylediklerini duydum. Bakın! Başka bir top daha var; o da düşmandan geldi, ama atış bizi ıskaladı. Ateş etmeye başlamayacağımızı merak ediyorum - yakında başlayacağız, buna şüphe yok. Keşke
geminin pusulasını da yanımıza alsaydım, dümenimizi nasıl çevirdiğimizi bilmek için; ancak, daha öncekiyle aynı rotadayız - bunu geminin topuğundan anlayabiliyorum."

Gerald konuşurken Norah, nefesini tuttu, her an topların yüksek bir kükremeyle
patlayacağını bekliyordu, ambarlara ulaşmadan önce sesin ne kadar
azalacağının farkında değildi. Ne o ne de Gerald geminin artan hareketini ilk başta fark etmemişti, ya da ilk başta olduğundan çok daha fazla iskele tarafına doğru yattığını. Ancak Gerald şimdi bunu fark etti.

"Rüzgar hızlandı," diye haykırdı, "ama bunun bizim lehimize olup olmayacağını bilmiyorum. Keşke babamız bana hareket etmeden burada kalmamı söylemeseydi - güverteye koşup işlerin nasıl gittiğini görmek
için gelirdim ve hemen geri dönerdim."

"Gerald, benim için değil, senin için, içtenlikle kalmanı rica ediyorum - babamız sana buradan ayrılmamanı emretti, ne olursa olsun," diye haykırdı Norah.

"Evet, bunu biliyorum; sadece yapmak istediğimi söylüyordum," diye cevapladı
Gerald.

Neredeyse bir dakika daha geçti, bu süre boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı; sonra daha önce duyulandan çok daha yüksek bir ses duyuldu.

"Bu bizim toplarımızdan biriydi, bundan eminim," diye haykırdı Gerald; ancak,
Norah, topun ölülüğünden dolayı, bunun _Ouzel Galley'in_ toplarından birinden geldiğine inanmakta zorluk çekiyordu.

"Yaşasın! Sonunda başladık," diye haykırdı Gerald, "korkmayın; atışın düşmanın
üst yelken direklerinden birini devirdiğini
görsem şaşırmam."

Hızlı bir şekilde bir başka ve bir başka top daha geldi; aralıklarla düşmanın toplarının ateşlendiği açıkça ayırt edilebiliyordu ve ara sıra bir ses, atışın _Ouzel Galley_'in bir kısmına isabet ettiğini gösteren yüksek bir gümlemeyle takip ediliyordu.

"Ateş edin çocuklar, ateş edin!" diye bağırdı Gerald. "Keşke güvertede olabilseydim, barutu teslim etmekten daha iyi bir
işim olmasa bile!"

Norah tekrar kalması için yalvardı. Bir süre ateş
devam etti, ancak düşmanın toplarının sesinden gemilerin henüz yakın mesafeye gelmediği oldukça açıktı.

"Elbette, onlara teslim olmalıyız," diye haykırdı Gerald. Daha konuşmamıştı ki, sanki direklerden biri devrilmiş ve güverteye düşmüş gibi yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Yaralı adamların acı içinde kıvranarak çığlıkları ambarın derinliklerine kadar ulaştı.

"Ah, keşke biri gelip bize neler olduğunu söylese!" diye haykırdı Norah. "Acaba babamız veya Owen göndermese - korkunç bir şey olmalı."

"Bir direk vurulmuş olsa bile gemilerin dayandığını duydum," dedi Gerald; "düşmana ne olduğunu bilmiyoruz - belki de bizden daha kötü durumdadır."

_Ouzel Galley_'in güvertesinden başka bir top ateşlenmedi; bu kötü bir işaretti ve hemen ardından şiddetli bir sarsıntı ve
bir gemi diğerinin yanından geçmiş gibi
bir gıcırdama sesi geldi.

"Gerald, oh, neler oluyor?" diye bağırdı Norah, kardeşinin elini tutarak.

"Biz gemiye binmek üzereyiz veya belki de düşmana bineceğiz," diye cevapladı; "Bir şeyin diğerinin yanında olmaması için bir neden göremiyorum."

"Korkarım ilk başta önerdiğin gibi," dedi Norah. "Şu yüksek sesli haykırışlara kulak ver; bunlar Fransızların sesleri - bizi gemiye
binmiş olmalılar. Ayaklarının güvertede yankılandığını duyuyorum ve işte aşağı iniyorlar.
Halkımız hemen alt edilmiş olmalı; bu kadar az sayıda insan düşmanın kalabalık mürettebatına nasıl bir direnç gösterebilirdi? Ah! Zavallı babamız ve Owen - burada kalmamızı mı istiyorlar? Yaralı ve kan kaybından ölmüş olabilirler ve yardımımıza ihtiyaçları olabilir."

Şimdi emirleri yerine getirmekte ısrar etme sırası Gerald'daydı. "Norah, Norah!
Olduğun yerde kal," diye haykırdı. "Fransızlar bize
bindiyse, onlarla karşılaşabilirsin ve nasıl davranacaklarını bilemeyiz. Eğer
buraya
gelenler
cüretlerinden pişmanlık duyacaklar," diye ekledi ve bir elinde tabanca, diğer elinde pala ile Norah'ın sığınağının
girişine
yerleşti.

"Buraya gelirlerse senin için savaşmalıyım - bu benim görevim ve bunu
yapacağım," diye cevapladı Gerald kız kardeşinin itirazlarına; çünkü
karşı koymaya çalışarak düşmanı onu öldürmeye
yöneltebileceğinden korkuyordu.
Ancak, onun yalvarışlarını dinlemedi. "Her halükarda, konuşma Norah," dedi; "Fransızlar bizi duyabilir ve bizi bulabilirler - oysa sessiz kalırsak, gemiciler kendi gemilerine dönene ve bizimki bir ödül mürettebatının sorumluluğuna bırakılana kadar keşfedilmekten kurtulabiliriz ve ne babamızın ne de Owen'ın _Ouzel Kadırgası_'ndan biz olmadan ayrılmaya ikna edilemeyeceğinden çok emin olabiliriz." 

Norah bu tavsiyenin ihtiyatlılığını gördü. Ayrıca, ışığı kesinlikle saklandıkları yeri ele verecek olan feneri de akıllıca söndürdü. 

Şimdi güverteye geri dönmeliyiz. Norah ve Gerald aşağı iner inmez, kaptan mürettebata seslendi ve yanında kalıp
kaçmak için elinden gelen her türlü çabayı göstermelerine yardımcı olup olmayacaklarını sordu. Hepsi _Ouzel Kadırgası_'nı ele geçirmekten ve bir Fransız hapishanesinden kaçmaktan kurtarmak için sonuna kadar savaşmaya hazır olduklarını ilan ettiler. 

"O zaman kaçıp kurtuluruz, çocuklar," dedi. "Düşmanın muhtemelen bizden çok daha ağır metalleri ve çok daha fazla adamı var, ancak şu anki haliyle, tam kıçında tutabilirsek, bizim iki topumuz yirmisi kadar işe yarayacaktır ve benim niyetim de bu."

İkinci kaptan Fransız gemisini dar bir şekilde taramıştı. "Size şunu söyleyebilirim, Kaptan Tracy," dedi sonunda, "ondan kaçma şansınız yok. Onu ve komutanını iyi tanıyorum ve daha iyi veya daha kararlı bir denizci bir geminin güvertesinde hiç yürümedi. Bu gemide bana davranılan şekilde size ve hayatımı kurtaran birinci kaptanınıza minnettar olmam için bir sebebim var; ve kendi iyiliğiniz için, bayrağınızı hemen indirip teslim olmanızı tavsiye ederim; muhtemelen Fransız'ı uzun bir kovalamacaya sürükleyip sonunda yakalanmanızdan çok daha iyi bir şekilde davranılacaksınız."

"Tavsiyede bulunduğunuz iyi niyetleriniz için size minnettarım," dedi Kaptan Tracy, "ama benim prensibim, başarının son umudunun
tükenmesine kadar dayanmak ve henüz o noktaya
gelmedik. Savaşmak istemiyorsanız aşağı inebilirsiniz."

"Beni yanlış anladınız," diye cevapladı ikinci kaptan, biraz öfkeli bir tonda,
ve uzaklaştı. Bir sonraki anda Fransız gemisinin pruvasından bir duman bulutu
çıktı ve suyun üzerinden bir atış geldi; ama _Ouzel Galley_'e ulaşamadı.

"Kıç avcılarımızı ateşlemek için hazır olun, Bay Massey," diye bağırdı kaptan,
"ama bir atış yapmadan önce düşmanın menzili
öğrenmesine izin vereceğiz."

Kaptan, en ufak bir rüzgar değişikliği olması durumunda rotasını
değiştirmeye hazır olmak için gözünü yelkenden ayırmadı. İkinci kaptan, geminin savunmasında daha fazla rol almamaya kararlı bir şekilde, somurtkan bir sessizlikle güvertede yürümeye devam etti. Owen, elinde kibritle kıç kovalayıcıları ateşlemeye hazır bir şekilde duruyordu. Birkaç dakika içinde Fransız bir atış daha yaptı; top suyun üzerinden sekerek gitti ve _Ouzel Galley_'in çeyreğini geçti.

"Bizim toplarımız Fransızlarınki kadar uzağa gidecek," diye haykırdı kaptan.
"Şimdi ne yapabileceğine bak, Owen."

Birinci kaptan, topuna bakarak ateş etti; atış düşmana isabet etti.
_Ouzel Galley_ mürettebatı, atışın etkisini merakla izledi.
Top, Fransız'ın baş yelkeninden geçti. Yüksek bir tezahürat, memnuniyetlerini gösterdi.

"Aferin, Owen--diğerini ateşle ve onu kanatlandırmaya çalış," diye haykırdı kaptan. Mürettebat ilk topu doldururken, Owen ikinciyi ateşledi. Kaptan, camını düşmana doğru çevirmiş bir şekilde, "Yaşasın! Baş yelken direğine çarptı." diye bağırdı.

Ancak direk ayakta kaldı ve bazı Fransızların onu avlamak için yukarı doğru koştukları görüldü. Owen, ateşlediği ilk topa geri sıçradı ve tekrar ateşledi; ancak düşman o anda uzak durdu ve verdiği hasar görülmeden önce, tekneden duman bulutları çıktı ve teknenin tüm yan tarafından gelen atışlar hızla kovalayanlara doğru geldi. Çoğunlukla yüksekten nişan almışlardı ve ya yelkenlerin arasından geçtiler ya da herhangi bir yaralanmaya sebep olmadan geçtiler; ancak ikisi pruvaya isabet etti ve bir diğeri uzun beyaz bir karık bırakarak yan tarafa doğru baktı.

"Bu atışlar iyi nişan alınmıştı, ancak bu numarayı sık sık yaparsa kaçma şansımız daha yüksek olur," diye gözlemledi kaptan sakince; "Başka bir atış dene, Owen."

Fransız gemisi hızla rüzgara karşı geldi. Owen tekrar ateş etti ve Fransızlardan birinin güverteye düştüğü görüldü. Düşman şimdi pruvaya bir top getirmişti ve oradan _Ouzel Galley'in_ kıç kovalayıcılarına ateş açtılar. Her iki gemi de daha sonra toplar yüklenebildiği ve bitebildiği kadar hızlı ateş etti; ancak Owen'ın atışlarının çoğu etkili olsa da, verdiği hasar hızla onarıldı, Fransızların atışlarından birkaçı _Ouzel
Galley_'e isabet etti, ancak henüz kimse yaralanmamıştı. Ancak, bu arada, eskisi giderek yaklaşıyordu ve ayrıca, rüzgara doğru yelken açtığı için, kovalamacada aşınıyordu. Güvertede sanki hiçbir kavga yokmuş gibi sakin bir şekilde yürüyen ikinci kaptan, tekrar kaptana yaklaştı.

"Daha önce sizi şu gemiyle mücadele etmenin faydasız olacağı konusunda uyarmıştım," dedi, "ve birkaç dakika geçmeden, onun bordasından gelen atışın gemimize çarpacağını göreceğiz. Direnerek, kendinizin ve halkınızın hayatlarını ve sizin için değerli olan diğer insanların hayatlarını riske atıyorsunuz - çünkü başka bir bordanın gemiyi ve içindekileri dibe
götürmesi oldukça olası. Yapmalıyız--"

Kaptan cevap veremeden düşman en öndeki iki topunu ateşledi,
bu atış siperleri parçalayarak etrafa
uçan kıymık parçaları fırlattı, bunlardan biri Carnegan'ın koluna çarptı.

"Daha kötü olabilirdi," diye belirtti; ve birkaç adım sendeledikten sonra kendini toparladı. "Birisinin yaramı sarmasına
teşekkür edeceğim" diye ekledi.

"Elbette, ben de aynısını yapmaktan mutluluk duyarım," diye haykırdı Dan Connor; "ve
eğer sadece kamaranıza adım atarsanız, efendim, sizi hemen
düzeltiriz."

"Yaralanan tek kişi ben olmayacağım," diye gözlemledi ikinci kaptan, Dan'in ceketini çıkarmasına
izin verirken.

Yine de kaptan kaçma umutlarından vazgeçmemişti ve sonuna kadar devam etme
kararına sadık kaldı. Rüzgâraltı tarafındaki topların rüzgar üstüne çekilmesini emretti ve düşmana doğrultulabilecekleri
zaman ateşlendi; ancak her iki gemi de dumanla
çevrili olduğundan, bunların ne gibi bir etki yarattığı farkedilemedi. Birkaç atış daha _Ouzel Kadırgası_'na isabet etti ve sonunda iki yiğit mürettebatı umutsuzca
yaralanarak güverteye düştü ve bir sonraki anda üçüncüsünün kafası koptu. Yine de kimse pes etmeyi düşünmedi.

"Kıç kovalayıcılarını kaydıracağız, Owen," diye bağırdı kaptan; "yakında
bulundukları yerde pek işe yaramayacaklar."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı birinci kaptan ve birkaç eliyle toplardan birini güverte boyunca çekmeye başladı, o sırada düşman yine tüm
yayını ateşledi. Toplar yükseltilmişti - atış
yukarıdan ıslık çalarak duyuldu - bir çarpma sesi duyuldu ve _Ouzel Galley_'in ana direği güvertesine indi ve mürettebatından bir başkasını daha öldürdü.
Kurtulanlar enkazı temizlemek ve baş direğin aynı kaderi
paylaşmasını önlemek için çaresizce çabaladılar, ancak kaptan bile artık düşmandan
kaçma umudunun terk edilmesi gerektiğini gördü.
Owen'a sancağı indirmesini söylemek için etrafına baktığında, üzüntüyle kendisinin de
yaralandığını ve omzundan akan kandan anlaşıldığı kadarıyla ciddi şekilde yaralandığını
gördü. Aynı anda, hızla yana doğru fırlayan Fransız gemisi, geminin yanına yanaştı ve gemiye kancalar atarak onu sıkıca tuttu, bu arada bir subayın önderlik ettiği bir düşman grubu pruvadan güverteye atladı. Direniş boşunaydı, ancak İngiliz mürettebatından birkaçı hemen palalarıyla kendilerini savunmaya çalıştı, devrilmiş üst direk barikat görevi görüyordu; ancak üzerinden atlayan Fransızlar, ilki hemen kıç tarafa sürüldü. Owen, bu arada, kaptanın emriyle sancağı indirmiş ve teslim olduklarını haykırmıştı. Ancak, karşılaştıkları inatçı direnişe öfkelenen düşman, kıç tarafa doğru hücum ederken, ikinci kaptan, kolu askıda bir şekilde kabinden belirdi ve gemiye binenleri yöneten subayla karşılaştı.

"Yenilmiş bir düşmanı yaralayamazsın!" diye haykırdı. "Beni tanıyorsun, ama beni olduğum yerde bulduğunda şaşırmış olmalısın. Bak, gemi arkadaşlarım
teslim oldular ve daha fazla direnemeyecekler."

Konuşurken sağ elini uzattı, Fransız subay tuttu,
ve birlikte kenara çekildiler, orada aceleyle sohbet ettiler
bu arada mürettebatın hayatta kalanları silahlarını attılar. Ancak, liderlerinin gözleri onlardan uzaktayken Fransızlar
kabineye koştular ve dolapları yağmalamaya ve
hoşlarına giden eşyaları almaya başladılar. Bunu fark eden Dan, önlerine atıldı
ve Norah'ın ranzasının kapısına yerleşti, ki oraya kimsenin girmesine
izin vermeyecekti.

"Buraya giremezsiniz, dağcılar," diye haykırdı; "Elbette, bir hanımı korkutup
aklını başından alacak kadar naziksinizdir - ve sizin
yaptığınız tüm o yaygarayı duymak ona yeterince korku verdi."

Dan, bu hileyle Fransızların Norah'ı aramasını engellemeyi umuyordu,
eğer kabine girip kadın teçhizatı bulmuş olsalardı bunu yapabileceklerinden korkuyordu. Durum böyle olunca, onlara kaptanın karısının kabinde oturan kişi olduğunu anlattı.

Bu arada, kan kaybından bitkin düşen Owen, güvertede bitkin bir şekilde yere yığıldı.
Fransız subay, açık tenli, hafif yapılı, bir Galyalıdan çok bir Britanyalıya benzeyen bir adamdı, şimdi Kaptan Tracy'ye yaklaştı ve ona İngilizce, ancak çok az Fransız aksanıyla hitap etti. "Cesaretiniz için sizi tebrik etmeliyim, ancak bana karşı koymaya çalışırken gösterdiğiniz takdir yetkisi için bunu yapamam," dedi. "Geminiz benim ödülüm oldu ve kargonuzun değerli olduğunu anladığım için sizi bir Fransız limanına göndermeliyim; ancak gemide sarı humma olduğunu duyduğumdan, geminize hiçbir insanınızı göndermeyeceğim, ancak gemiyi idare edecek yeterli sayıda ödül mürettebatı bırakacağım."

Tam o sırada bir tabanca sesi duyuldu ve geminin ambarından bir çığlık duyuldu.

"Bu ne?" diye haykırdı Fransız subay.

"Kızım! - Onu halkından kurtar!" diye bağırdı Kaptan Tracy, ana ambar kapağına doğru
hızla koşarken. Daha aktif olan Fransız onun önüne atladı
ve aşağı indi, ardından kaptan ve Carnegan geldi, Carnegan da yarasından dolayı onlardan daha hızlı hareket edemiyordu. Fransız, yüksek sesle bağırarak adamlarına yaklaştığını hemen bildirdi. Ambara
ulaştığında Gerald'ı birkaç kişinin elinde buldu, Norah ise onu uyandırdığı öfkeden korumaya çalışıyordu.

"O çocuğu bırak!" diye bağırdı Fransız subay, aynı anda emrini yerine getirmek için kılıcını çekti. Hemen itaat ettiler. "Bu genç hanım kim?" diye sordu, kaptana dönerek; "Gemide olduğunu bilmiyordum."

"O benim kızım, efendim; ve onu buraya savaş sırasında tehlikeden uzak
olması için gönderdim. Onu korumak için
cesaretinize güvenebileceğimden eminim," dedi Kaptan Tracy.

"Bunu yapacağıma güvenebilirsiniz," diye cevapladı Fransız subay; sonra
Gerald'a dönerek, "Buraya gel, oğlum--sen cesur bir çocuksun, görüyorum, ve halkımın kız kardeşine hakaret edeceğini düşünerek,
onun için savaştın. Yaraladığın adam cezasını hak etti.
Güverteye dön ve kendi gemine bin," diye devam etti, mürettebatına Fransızca
seslenerek. Adamlar hemen ona itaat ettiler. "Ve şimdi, genç hanım, seni kamarana kadar eşlik edeyim," diye ekledi; "hiç kimse sana karışmaya cesaret edemeyeceği için daha fazla endişelenmene gerek yok."

Carnegan daha ambarına varmadan önce. Norah'ın yukarı çıkmasına yardım etmek üzereydi.

"Bu onuru talep etmeliyim," dedi Fransız; ve elini uzatarak
Norah'ı karanlık yerden dışarı çıkardı. Güverteye
varır varmaz gözleri kıçta yaralı yatan Owen'a takıldı.
Herkesi umursamadan kendini onun yanına attı.

"Ah, konuş benimle, Owen--nereden yaralandığını söyle!" diye haykırdı.
Owen ona cevap vermeye çalıştı, ama sadece yaralı omzunu işaret edebildi.
"Kan kaybından ölecek!" diye bağırdı. "Koş, Gerald--kamaradan biraz
bandaj al. Ah, baba, gel de bana yardım et!"

"Genç subayın yarasını sarmak için cerrahımı göndereceğim," dedi Fransız yüzbaşı yaklaşarak; "diğer yaralı adamlarla da ilgilenecek ve daha fazla size yardımcı olmak için yanınızda kalamayacağım için üzgünüm."

Carnegan Norah'ı izlemişti; kaşları öfkeyle çatılmıştı ama
hiçbir yorum yapmadı. Fransız cerrah hemen gemiye bindi; Owen'ın kamarasına taşınmasını istedi, orada hızla yarasını sardı ve bilincini geri kazandıran bir uyarıcı verdi.
Daha sonra Norah'a hastasını nasıl tedavi etmesi gerektiği konusunda talimatlar bıraktı ve ona
yarasının çok hafif olduğunu ve yakında iyileşeceğini temin etti.

"Gel dostum," dedi Fransız subay Carnegan'a; "Batı Hint Adaları'ndan olmadığın için, bize ateş vermen konusunda korkmayacağız.
Bu nedenle senin arkadaşlığını rica etmeliyim - cerrahın
yardımına ihtiyacın olacak ve o genç hanımın bakımı için bir yaralı adam yeterli."

Carnegan itiraz ediyor gibi görünüyordu; ancak Fransız subay onun isteğini kabul etmeyi reddetti ve Norah'a veda etme fırsatı bile vermeden onu aceleyle gemiye aldı.

Bu arada Fransız mürettebatı, bir atışlık yerin yerini doldurmak için _Ouzel Galley_'e yeni bir direk getirmişti ve onu kaldırmakla meşguldü. Ancak, Fransız gemisinin direk başındaki gözetlemeci "Güneydoğuya bir yelken!" diye bağırdığında henüz işi bitirmemişlerdi ve hemen kendi gemilerine geri çağrıldılar. Ödül mürettebatını oluşturan genç bir teğmen ve yedi adam, _Ouzel Galley_'e geldiler, cerrah gemiden inen son kişiydi.

"Bize binen subay kim ve geminizin adı ne?" diye sordu Kaptan Tracy, cerraha ilgisi için teşekkür ettikten sonra.

"O Kaptan Thurot ve gemisi Dunkirk'in en ünlü korsanı olan _Coquille_," diye cevap verdi. "Onun tarafından yakalanmak kesinlikle bir onurdur - bu sizin teselliniz olsun, sevgili efendim."

"İnanın, bu sadece zayıf bir teselli," diye cevapladı Kaptan Tracy; "ama
bir nebze olsun teselli verdiğiniz için teşekkür ederim. Zavallı yaralı arkadaşlarımla ilgili talimatlarınızı takip edeceğim ve bir kez daha onlar için yaptığınız şey için minnettarlığımı ifade etmek için yalvarıyorum."

_Coquille_ hemen ödülünü bıraktı, yabancının peşinde yelken açtı, akşamın hızla yaklaşan gölgeleri onu görüş alanından gizledi. _Ouzel Galley_'in denizcilerinin yardımıyla Fransız ödül mürettebatı, ana direk donanımını kurma ve sereni karşıya geçirme gibi tamamlanmamış işlere devam etti. Gece, iş bitmeden işi bırakmaya zorladı.
Ancak rüzgar sabit esmeye devam etti ve gemi neredeyse durmadan ilerledi.
Fransız subay Teğmen Vinoy, baş yelkenleri altında, oldukça nazik bir genç beyefendiydi.
Ancak iyi bir denizci olup olmadığı henüz kanıtlanmadı.
Mademoiselle'i, yani Norah'ı rahatsız etmek istemediğini hiçbir şekilde dile getirmedi ve ikinci kaptanın kamarasında kalmaktan tamamen memnun olacağını ve hiçbir şekilde onu veya babasını kendi kamaralarından çıkarmayacağını söyledi. Kendisi dışında, nöbeti idare edebilecek tek bir kişi, bir astsubay vardı, bu yüzden genç hanıma, başka koşullar altında vermeye meyilli olabileceği ilgiyi göstermek için çok az zamanı vardı. O da Owen'a bakmakla ve babasıyla birlikte yaralı ve hasta adamları ziyaret etmekle meşguldü.

Gece sessizce geçti ve ilk günün tamamı
tüm eller tarafından
üst direğin kurulmasıyla geçti. Teğmen ancak akşam yemeği vaktinde kamaraya girdi ve kendini bir sandalyeye atarak
görev sonunda tamamlanmış olduğu için memnuniyetini dile getirdi.
"Ve adamlarınız, kaptan, çalışma biçimleri için övgüyü hak ediyorlar," diye belirtti; "görevlerini kendi çıkarları için yerine getiriyor olsalardı, bundan daha istekli olamazlardı. Benim açımdan, oldukça
yıprandım - aşağıdaki nöbetim sırasında
rahat uyuyacağımdan emin olabilirsiniz."

"Genellikle derin uyur musunuz, Teğmen Vinoy?" diye sordu Gerald.

"Evet, bunun için kutlanıyorum," diye cevapladı teğmen gülerek; "Gözlerim bir kez kapandığında beni uyandırmak epey zaman alıyor. Asla boş durmuyorum, görüyorsunuz; çok çalışıyorum ve çok uyuyorum - olması gereken de bu."

Gerald teğmenin sözlerini hatırladı ve o anda aklına bir düşünce geldi, onu orada tuttu, evirip çevirdi, tekrar tekrar, ta ki uygulamaya koyana kadar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖNDE AĞIR BİR FIRTINA VARDI--RÜZGÂR İYİLEŞTİ--GERALD'IN GEMİYİ KURTARMA PLANI--GÜCÜ TAŞIDI--NORAH'IN KARARI--TEĞMEN UYURKEN YAKALANDI--FRANSUZLARIN SİLAHLARI GÜVENE ALINDI--BUSSON VE FRANSUZ MÜRETTEBATI GÜÇLENDİRİLDİ--GERALD VE NORAH, TEĞMEN VINOY'U KONTROL ALTINDA TUTUYORLAR--OUZEL KABİNİ YENİDEN KAZANDI--WATERFORD'A DOĞRU BİR ROTA--KAZIYA KARŞI ÖNLEMLER--KARAYA YAKLAŞ.

_Ouzel Kadırgası_ Ushant enlemine kadar kuzeye doğru gitmişti, ancak hala batıda biraz yol almıştı. Mürettebatı, kendilerine _bons garcons_ diyen ve onlarla kaynaşmaya tamamen istekli olan esir alan kişilerle çok iyi geçinmişti. Gemiye gelen hiç kimse onların göreceli konumlarından şüphelenmezdi. Teğmen kamarada kendini evinde hissediyordu; Norah ve Kaptan Tracy'ye karşı nazik ve kibardı ve hiçbir şekilde geminin gerçek komutanı olduğunu varsaymıyordu. Ancak Gerald onunla ilişki kurmaya meyilli görünmüyordu ve oradayken nadiren kamaraya giriyordu. Gerald, aslında zamanının çoğunu Norah'ın Owen'a bakmasına yardım ederek geçiriyordu. Owen'ın yanında saatlerce sabırla oturuyordu; aksi takdirde Dan Connor ve Tim Maloney ile gizlice sohbet ediyordu. Owen kan kaybından dolayı çok zayıflamış olsa da, bu onu ateşten kurtardı ve derin olmayan yarası hızla iyileşti. Bununla birlikte, Gerald, Norah'a teğmene bundan bahsetmemesini tavsiye etti. Diğer
yaralı ve yaralı adamlar, görünüşe göre iyileşme yönünde hiçbir ilerleme kaydedemeyerek, yataklarında kalmaya devam ettiler; böylece, _Ouzel
Galley_'nin orijinal mürettebatından, Gerald ve Tim dışında göreve hazır sadece beş kişi vardı.
Elbette, Fransızlar ve subayları, bunları
düzenleyebileceklerini düşünüyorlardı. Şimdiye kadar özellikle elverişli olan hava, şimdi çok daha kötüye gitmişti;
kuzeydoğudan esen güçlü bir fırtına, _Ouzel
Galley_'i batıya doğru çok uzağa savurmakla tehdit ediyordu. Teğmen Vinoy umutsuzluk içindeydi; Ödülünü, Kaptan Thurot'un iki veya üç gün içinde götürmesini emrettiği liman olan Boulogne'a taşımanın zevkini bekliyordu ve şimdi bir hafta, hatta üç hafta boyunca açıkta tutulabilirdi ve tekrar yakalanma riski büyük ölçüde artmıştı. Yine de, gemiyi yakın bir rotada, bazen bir rotada, bazen diğerinde tutarak, yerini korumak için elinden geleni yaptı; kendisi veya arkadaşı Jacques Busson, her türlü rüzgar değişikliğinden yararlanmak için güvertede hazırdı. "Doğudan esen bu iğrenç rüzgar esmeyi bıraktığında rahat uyuyacağım," diye haykırdı teğmen bir gün akşam yemeğine indiğinde.

"Umarım uyursun," dedi Gerald, onun yüzüne cesurca bakarak. "Uzun süre nöbet tuttuktan sonra biraz dinlenmeyi hak ediyorsun."

"Gerald," dedi Norah, birlikte kamarada olduklarında, kaptan güvertedeyken, "Gemiyi kurtarmayı düşündüğünü ve babamıza ne yapmayı planladığının söylenmediğini düşünüyorum."

"Neden öyle olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Gerald.

"Çünkü seni sürekli olarak adamlarla eskiden hiç yapmadığın şekilde konuşurken görüyorum ve Fransız teğmenden kaçınıp onunla çok garip bir şekilde konuşuyorsun," diye cevapladı Norah.

"Aklımda bir plan olduğunu inkar etmeyeceğim; ancak başarılı olana kadar bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksin," diye cevapladı Gerald. "Sana bir şey söyleyeceğim, eğer herkes birbirine sadık kalırsa başarısızlığa uğramayacağından çok eminim - ve Norah, iki veya üç kişi daha ateşlenirse telaşlanma; ve eğer babamız bir şey söylerse, sana çok yakında iyileşeceklerinden emin olduğumu söylediğimi söyleyebilirsin."

"Sizin takdirinize güveniyorum," dedi Norah, "ama dua ediyorum ki şiddete gerek kalmasın ve ne genç subay ne de adamlardan hiçbiri yaralanmasın."

"Bu koşullara bağlı," dedi Gerald; "kendilerini iyi davranırlarsa hiç kimse saçlarının bir teline zarar vermek istemez - eğer yapmazlarsa, sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Fırtına arttıkça, Fransızların tüm gücünü ve kalan birkaç orijinal mürettebatı yelkeni kısaltmak için zorladı; ancak Teğmen Vinoy limana girmek için endişeli olduğu için, yanaşmayı reddetti ve gemiyi rüzgar üstüne doğru sürmeye devam etti. Sonunda, bir gün, öğleden kısa bir süre sonra, rüzgar azalmaya başladı ve hava kararmadan önce güneyden orta şiddette bir esinti esmeye başladı. Yüzbaşı Tracy her gün bir gözlem yapmıştı, Fransız subay buna itiraz etmemişti ve
Gerald her zaman ona nerede olduklarını soruyordu, teğmen güvertedeyken haritada yeri dikkatlice not ediyordu, böylece işlemleri fark edilmeyecekti.
Bu gün, Gerald'ın hesaplamalarına göre, Waterford'un tam olarak yüz elli mil güneyindeydiler. Gece bulutluydu ve ay olmadığı için her zamankinden daha karanlıktı. Fransızların yarısı dönmüştü, Teğmen Vinoy da öyle; Jacques Busson orta nöbeti tutuyordu. Gerald ranzasına gitmişti, ama uyumak için değil; sadece ayakkabılarını ve ceketini çıkardı ve sonra uzanarak battaniyeyi üstüne çekti. Yaklaşık bir saat bekledikten sonra ayağa kalktı ve yolunu el yordamıyla
Teğmen Vinoy'un kamarasına doğru çevirdi; kapı kısmen açıktı - içeriden gelen ses Fransız subayının derin uykuda olduğunu gösteriyordu.
Gerald dikkatli bir şekilde içeri girdi ve teğmenin yatağının başındaki elinin erişebileceği bir mesafede asılı duran bir çift tabancayı ve ayrıca bölmeye asılı bir kılıcı ele geçirdi. Bunları dikkatlice
dışarı taşıdıktan sonra, kapıyı sessizce kapatarak Owen Massey'nin
kamarasına doğru yürüdü.

"Şu andan daha iyi bir fırsatımız olamazdı," diye fısıldadı. "Hazırlanırsan, babamı arayıp Norah'ı sessiz olması için uyaracağım. Teğmenin tabancaları burada - bunlardan birini al, ben de diğerini ve bir kılıcı babama götüreceğim. Teğmeni kamarasında tutmakta zorluk çekmeyeceksin, ben de gizlice ilerleyip Pompey ve Dan'i kıç tarafa getirip Jacques Busson'u emniyete almalarını sağlayacağım. Onlar bunu yaparken ben de senin ve babamın duyabileceği kadar yüksek bir düdük çalacağım ve siz bunu yaptığınız anda ikiniz de güverteye atlayıp dümenciyi alt edeceksiniz. Diğer adamlarımız sizin ayarladığınız gibi hareket etmeye hazır; biri öndeki gözetleme kulesini devirecek, diğerleri diğer Fransızların üzerine atlayıp alttakilerin kapaklarını emniyete alacak. Tim ve benim
durumlara göre hareket etmekte özgür kalmamızı istediniz; Tim
şampiyonanın ambarına girecek ve ihtiyacımız olan kadar ip kesecekti.
İhtiyaç duyulduğu anda hazır olacak. Umarım hiçbir hata olamaz?"

"Fransızlar telaşlanmazsa hiçbir hata olamaz," diye cevapladı Owen. "Her halükarda, sen
planı mükemmel bir şekilde anlıyorsun."

"Bunu kan dökmeden de gerçekleştirebiliriz, umarım," dedi Gerald.
"İleri gidip işaret vereyim mi?"

"Evet. Owen, "Sol kolum istediğim kadar işe yaramasa da, üzerime düşeni yapabilecek durumdayım," diye cevapladı. "Babanı ve Norah'ı ara ve vakit kaybetme, yoksa teğmen uyanıp bize gereğinden fazla sorun çıkarabilir."

Gerald daha sonra gizlice devlet kulübesine geri döndü. Önce Norah'ın ranzasına girdi ve kulağına alçak sesle birkaç kelime söyledi. Owen tarafından ne olacağı konusunda uyarıldığı için soyunmamıştı ve elinden gelen her yardımı yapmaya karar vermişti; kolu zayıf olsa da, cesareti ve cesareti vardı ve Fransız subayını gözetleyebilirdi veya planın herhangi bir kısmı ters giderse durumu arkadaşlarının lehine çevirebilirdi.

"Bana tabancayı ver," diye fısıldadı; "Bugün öğleden sonra teğmenin onu doldurduğunu gördüğüm için kullanıma hazır olduğunu biliyorum."

"Sence bir şeyden şüphelendi mi?" diye sordu Gerald.

"Bunu yaptığına dair bir işaret yoktu," diye cevapladı Norah; "gemiye geldiğinden beri sık sık şarjörleri geri çekti ve tabancalarını yeniden doldurdu."

"Tamam, alacaksın," dedi Gerald; "ama gerekirse onu vurmayı kafana takmamalısın. Unutma, eğer yapmazsan muhtemelen
güçsüz kalabiliriz ve şu an olduğumuzdan çok daha kötü durumda oluruz."

"Umarım böyle bir zorunluluk ortaya çıkmaz," diye cevapladı Norah ve konuşurken sesi titriyordu.

"İşte, çağrılana kadar sessiz kal, ben de kılıcı babamıza götüreceğim," dedi Gerald. Kaptan uyanıktı ve gemiyi geri alma girişimine hazırdı, kendisi ve Owen bunu gerçekleştirmek için en iyi
planı kararlaştırmışlardı. Oğlunun ona getirdiği kılıcı aldı -üst güverteden sallanan lamba kamaraya zayıf bir ışık veriyordu- Norah belirdiğinde hemen giyinmişti.

"Fransızları güvenceye alana kadar ranzanızda kalmanızı istemiştim," diye fısıldadı.

"Lütfen bunu yapmam konusunda ısrar etmeyin," diye cevapladı. "Size
yardım
edebilirim ve siz tehlikeye maruz kalırken saklanma düşüncelerine
dayanamam. Lütfen faydalı olmaya çalışayım, baba; ranzamda kalarak
olabileceğimden daha büyük bir riske girmeyeceğim. Bak, Gerald
bana bir tabanca verdi ve nasıl kullanılacağını biliyorum. Her halükarda Fransızları korkutmaya
yardımcı olacak."

Kaptan, Norah'ın kararlı olduğunu görünce, sonunda onun önerdiği şeyi
yapmayı kabul etti. Owen şimdi onlara katıldı ve o ve kaptan, Gerald'ın işareti duyulur duyulmaz dümendeki adama saldırmaya hazır olmak için, bir kısmına
çıktıkları refakatçi merdiveninin ayağına doğru süründüler. Bu arada, Gerald güverteye doğru yol almıştı. Üzerinde koyu renk bir ceket, pantolon ve koyu renk yünlü çoraplar vardı ve siperlerin altından sürünerek geçerek, umduğu gibi, görülme riski olmadan öne çıkabilecekti. Nöbetçi subayı Jacques Busson, güvertede yavaşça yürüyordu, şimdi gökyüzüne doğru yükselen
karanlık bir piramit gibi görünen tuvale bakıyor, şimdi dümencideki adama yelkenleri dolu tutmasını veya rüzgara daha yakın dümen çevirmesini söylüyor, şimdi de uyanık olduğundan ve görevine dikkat ettiğinden emin olmak için öndeki gözetleyiciye bağırıyordu. Gerald, Jacques Busson'un ne yaptığını görmek için durdu; Fransız'ın figürünü gökyüzünde ayırt edebiliyordu, yükseltilmiş kıçta ileri geri yürüyordu, arada bir durup rüzgara doğru bir bakış atıyor ve sonra tekrar kıç tarafına doğru birkaç adım atıyordu. Gerald sırtının döndüğünü düşündüğü anda tekrar öne doğru süründü. Dümencinin, dürbün lambasının kamaştırdığı gözleri onu fark etme olasılığı düşük olan adam tarafından keşfedilme korkusu yoktu. Böylece, hızla topların etrafından dolaşarak, güvertedeki Fransızlardan hiçbiri tarafından fark edilmeden, hava siperlerinin altında oturan ve haklı olarak da gözleri kapalı olan Fransızlar tarafından aşağı doğru kaydı. "Bu iki adamı yakalamakta zorluk çekmeyeceğiz," diye düşündü. Fransızlar baş güvertenin sancak tarafına, _Ouzel Galley'in_ adamları ise sancak tarafına yanaşmışlardı; Gerald böylece arkadaşlarını kolayca bulabildi. Daha önce Dan ve Pompey ile tüm düzenlemeleri yapmıştı; onlar da bunları mürettebatın geri kalanına iletmişlerdi, onlar da sadece onun gelişini bekleyip onları dışarı çıkarmışlardı. Gerald ve Dan, Fransızların tabancalarını ele geçirmeyi üstlenmişti. Yapılacak işin en tehlikeli kısmıydı, çünkü uyanmaları halinde alarm verebilir ve güvertedeki nöbetçiyi nöbete geçirebilirlerdi. Hem Dan hem de zenci, Fransızların silahlarını nereye koyduklarını doğru bir şekilde not etmişlerdi, tabancaları yastıklarının altına koymak yerine, başlarının hemen üstüne, ellerinin erişebileceği bir yere asmışlardı, palaları ise yanlarındaydı. İkincisini gürültü yapmadan çıkarmak zor olabilirdi ve ayrıca, onları ele geçirmek daha az önemli görülüyordu. Gerald ve Dan, sessizce ön tepeden geçerek ranzalardan birine ulaştılar; Dan daha sonra eğilip, oturanın tabancasını aradı, dikkatlice çıkardı ve Gerald'a uzattı, Gerald da heyecandan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde sıkıca kavradı. Sonra bir sonraki ranzaya geçtiler ve diğer silahları da aynı şekilde ele geçirdiler. Üçüncü adam yaklaşırken döndü ve birkaç tutarsız kelime söyledi; Dan ve Gerald uyanmasın diye görüş alanının dışına çömeldiler, ancak yüksek bir horlama, onun bunu yapmasından büyük bir korku duymadıklarını gösterdi ve tabancaları başarılı bir şekilde çıkarıldı. Dördüncü adam huzursuz görünüyordu ve sonunda omzuna yaslanıp dışarı baktı. Fransızca "Qui va la?" diye sordu. Gerald ve Dan derin
gölgede duruyorlardı ve fareler gibi hareketsiz duruyorlardı, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Kimseyi görmeyen Fransız, rüya gördüğünü düşünmüş olmalı,
ve tekrar yatarak uykuya daldı. Onun da horlamaya başladığını duyana kadar beklediler ve Dan daha sonra öne doğru sürünerek tabancalarını aldı. Her biri bir tane aldı ve kalanını gemi arkadaşlarına verdi. Tim daha sonra yukarı gönderildi, bir parça iple donatılmıştı, ambar ağzına yakın bir yerde saklanması talimatı verildi, ipi aşağı sarkıtacaktı ve ipi çekmesi Fransızların hazırlıksız olduğunun işareti olacaktı. Tüm partinin çekildiğini hissettiğinde güverteye çıkıp mürettebatı alt edeceklerdi. Ancak Gerald, Dan ve Pompey eşliğinde, kendisinin öne çıktığı gibi aynı temkinli şekilde kıç tarafa doğru yol alacaklardı. Siyah, keşfedilme riskini azaltmak için kendini
çıplak soymuş ve vücudunun her yerine yağ sürmüştü. Bunu yapmak onun kendi fikriydi ve Dan'e bunu önerdiğinde sırıttı.

"Büyük bir yılan balığı severim ve beni yakalamaya çalışırlarsa ellerinden kaçarım," diye gözlemledi kıkırdayarak.

"Şu andan daha iyi bir fırsat umamazdık," diye fısıldadı Gerald, Dan'in kulağına.

"Tamam, efendim," diye cevapladı Dan, Pompey ve Tim'e dokunarak. Önceki, anlaştığımız gibi, bir kedi kadar sessiz bir şekilde güverteye doğru süründü, hemen
ipi çekti. Gerald, Dan ve Pompey ile birlikte onu takip etti ve
dört ayak üzerinde sürünerek kıç tarafa doğru yol almaya başladılar.
Bombalar ve tekneler, gündüz olsa bile onları Jacques
Busson'dan bir miktar gizlemiş olurdu; bu nedenle, güvertenin kıç kısmına ulaşana kadar
bulunma riskleri yoktu. Pompey
şimdi dramada başrolü oynamalıydı. Güvertenin rüzgâr altı tarafına sürünerek, güvertede düz bir şekilde yatarken, Gerald ve Dan onun peşinden gizlice
geldiler, Busson'un üzerine
atılıp dümenciyi kaptan ve Owen'ın
elinde bırakarak hemen yardımına koşmaya hazırdılar. Pompey, Jacques Busson'un sırtının ona doğru döndüğü anı beklemiş olarak, güvertenin kırılma noktasına yeni ulaşmıştı: birkaç saniye
geçti, Fransız tekrar döndü ve bir iki adım
ilerleyerek, gözetlemedeki adama bağırdı. Hiçbir cevap gelmedi.
"Bete," diye haykırdı, "uyuyor. Onu bir ipin ucuyla uyandırmalıyım."

Konuşurken ilerledi, güverteye çıkan basamaklardan inmek üzereydi--o anda, onu bir yılanın beklenen kurbanına yaptığı gibi izleyen Pompey ayağa fırladı, kollarını Fransız'ın boynuna doladı, o sırada daha bir çığlık bile atmadan ağzına büyük bir lepistes parçası tıkıştırdı. Dan, şimşek kadar hızlı bir şekilde ona katıldı, Gerald ise babasına ve Owen'a söz verilen işareti tiz bir sesle ıslıkladı. Tim de bunu duydu, halatı çekti, _Ouzel Galley_ mürettebatının geri kalanı ayağa fırladı, bazıları tabancalarını çekmeye vakit bulamadan hava siperlerinin altında uyuyan iki Fransız'ın üzerine atladı. Ancak, ön kaledeki adamlar, gürültüden uyanarak, ilerleyen rakiplerine ateş ettiler; Ancak karanlık ve aceleleri nedeniyle mermiler hedeflerini kaçırdı ve tam palalarına
ellerini geçirdikleri anda ikisi de yüzlerine isabet eden iyi yerleştirilmiş darbelerle yere serildi ve güverteye getirildi, aynı anda Tim, kendisine görev verildiğinde, aşağıdaki nöbetçinin kapağını kapattı.
Dümenci, kavgayı duyunca, ne olduğunu görmek için başını çevirirken, kollarının kaptan ve Owen tarafından bağlandığını gördü.
Bunu gören Gerald, Tim'in ipi sakladığı yere doğru koştu.
Kısa süre sonra Busson ve adamların kollarını bağlamak için yeterli sayıda halatla geri döndü, Tim ise ipin geri kalanını, üç Fransız'ı uzun süre sabitlemeyen gemi arkadaşlarına taşıdı. Fransız mürettebatından arbededen uyanan
kalan dört kişi,
şimdi güverteye çıkmak için çaresizce çabalıyorlardı ve merdivenin tepesindeki biri,
Tim başının tarakların üzerinden çıktığını gördüğünde, ambar kapağını kaldırmayı başarmıştı.

"Buraya bir el uzatın, yoksa dağcıların tuzaktan çıkacağından emin olun," diye bağırdı, aynı anda yakınlarda bulunan bir ırgat çubuğunu yakaladı ve onu, merdivenden sersemlemiş bir şekilde düşen ve peşinden gelen arkadaşlarının üzerine düşen Fransız'ın başına vurdu.
Bununla birlikte, kendilerini toparladıktan hemen sonra,
tekrar ayağa kalkmaya çalıştılar ve başka bir adam, vücudunun yarısını ambar kapağının üzerine kaldırmayı başardı. Tim, ilkine yaptığı gibi ona da saldırdı;
Ancak, güçlü bir adam olan adam, ırgat çubuğunu kavradı ve
dizini tarak üzerine koyarak Tim'e bir darbe indirmek üzereydi ki,
onu güverteye düşürecekti, o sırada İngiliz mürettebattan biri, onun haykırışlarına
çekilerek yardımına koştu ve silahı Fransız'ın elinden
çekerek onu öldürdü. Şimdi sadece
ikisinden daha kurtulmaları gerekiyordu; onlar, arkadaşlarının kaderinden hala habersiz olarak ambar kapağından yukarı fırladılar ve
ayaklarını yere atıp emniyete almaya vakit bulamadan. Aşağı düşen adam
ağır ağır inliyordu.

"Hiçbir zararı olmayacak," diye gözlemledi Pat Casey.

"Arrah, bundan çok da emin olma," dedi Tim; "Eğer
hayata dönecek olsaydı, diğerlerini serbest bıraktıktan sonra olurdu. Onu da
kırbaçlamak daha akıllıca olur; ve ölü adam tamamen öldürülmediği sürece, onun
yaramazlık yapmasını engellememizi tavsiye ederim."

Pat, Fransız'ın başını hissetti. "Elbette, kafatasında böyle bir delikle hayata gelen bir adam görmedim," diye belirtti, "ama kaza durumunda emin olmak için onu denize atacağız;" ve daha fazla uzatmadan, şüphesiz ölmüş olan Fransız'ın cesedi en öndeki limandan itildi.

Teğmen Vinoy, derin uyuduğunu boşuna övünmemişti, çünkü başının üstündeki arbededen dolayı uyanmamıştı; ve ne mutlu ki, eğer kaçmaya çalışırsa onu kontrol altında tutmak için kamarasının kapısında duran Norah cesaretini kullanmaya çağrılmadı. Anlatılan iki olayın aynı anda gerçekleştiği anlaşılacaktır. O heyecanlı anlarda hiç kimse geminin ne olduğunu düşünmedi; sonuç olarak gemi rüzgara karşı uçtu ve onu bir kutuya kapatmak gerekti. Bu amaç için tüm ellere ihtiyaç vardı - ön direkler
çevrelenmeli, arka direkler hizalanmalıydı. Yaralı olan Owen, kendini
en az zorlayabilecek kişi olarak, dümene geçti, kaptan mürettebatın geri kalanıyla
uzaklaştı.

"Gerald, sen öne çık ve esirlerimize göz kulak ol," diye bağırdı kaptan. "Eğer kolları sıkıca bağlanmamışsa, bir veya daha fazlası serbest kalabilir ve diğerlerini serbest bırakabilir.
Tim Maloney'i yardıma çağır."

Gerald bu emre itaat etmek üzereydi ki, aşağıdan yüksek sesli bir kapı sesi ve Norah'ın sesi duyuldu, "Teğmen uyandı ve
kamarasından çıkmaya çalışıyor." diye haykırdı. Gerald bunu duydu ve Tim'e Fransızlara göz kulak olması için bağırarak, refakatçi merdiveninden aşağı atladı. Çok da geç kalmamıştı çünkü Fransız subay uyanıp, kendisine ulaşan seslerden bir şeylerin olduğuna inanarak, güverteye
hızla çıkmak niyetiyle yataktan fırlamıştı, sonra kapının üzerine kilitlendiğini gördü - sonra, kaptanın emir verdiğini duyunca, gerçekten ne olduğunu tahmin etti. Gemiyi yeniden ele geçirmek için
henüz zaman olabileceğini varsayarak, çılgınca
kapıyı kırmaya çalıştı. Keşfedebildiği tek silah,
bir taburenin ayağıydı, onu kopardıktan sonra, kapıyı
açmayı başardı. Açıklıkta belirdiğinde, devlet kamarasından gelen ışık üzerine düştü; tam o anda Gerald güverteden aşağı
atladı. Teğmeni görünce tabancasını uzattı.

"Dur, mösyö," diye haykırdı, "kamaranızdan dışarı çıkmaya cesaret ederseniz,
sizi vurmak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım."

Fransız tereddüt etti, çünkü tabancanın namlusuna vuran ışık,
asla ateş etmediğini bildiği kendi silahını tanıdı ve
ona tamamen silahsız olduğunu gösterdi. Gerald avantajını gördü.
"Size tavsiyem, mösyö, geri dönüp sessizce oturmanız ve size hiçbir zarar gelmemesi," diye devam etti. "Gemi bizim ve onu
elimizde tutmaya niyetliyiz."

"Parbleu!" diye haykırdı Fransız, omuzlarını silkerek; "gerçekten de
bana karşı bir avantaj elde ettin."

"Çok doğru -- ama haksız da değil," dedi Gerald gülerek, ama yine de tabancasını subaya doğrultmuştu, subay da şimdi elinde bir tabancayla, kardeşinin biraz arkasında duran Norah'ı görmüştü. Gerald'a atlayıp silahı elinden almaya çalışabilirdi, ancak genç hanımın kararlı bakışından, büyük olasılıkla, bunu yaparsa kardeşinin başının üzerinden ateş edeceğini düşündü. Bu nedenle geri çekildi ve kabinde kalan tek tabureye oturdu, kollarını teslimiyetle kavuşturdu. 

"Kendimi yenilmiş olarak kabul ediyorum," diye haykırdı; "ama genç bir hanımla karşı karşıya olduğumda, yiğitliğim direnmemi engelliyor." 

"Her şey derin uykuda olmamdan kaynaklanıyor, mösyö," dedi Gerald, "ama hava gözünüzü açık tutmuş olsaydınız, bu olmayabilirdi. Ancak,
şimdi tekrar içeri girebilir ve Waterford limanına varana kadar istediğiniz kadar derin uyuyabilirsiniz, umarım rüzgar uygun olursa bir iki gün içinde orada oluruz. Ama kendinizi tedirgin etmeyin, size
sizin bize davrandığınız kadar nazik davranacağız, ancak
sizi esir tutmak zorunda kalacağız, eğer masaları bize karşı çevirmeye çalışırsanız."

Gemi artık çevrilmişti; baş avlular hizalanmıştı ve
Waterford'a doğru rota belirlenmişti. Yine de yapılacak çok şey vardı;
esirleri güvence altına almak gerekiyordu, böylece
ayaklanma riski olmayacaktı. Jacques Busson güçlü ve kararlı bir adamdı ve
eğer fırsatı olursa, kesinlikle serbest kalacak ve
vatandaşlarını özgür bırakmaya çalışacaktı. Teğmen de, derin uykuya bağımlı olmasına rağmen, gelecekte yeterince uyanık olacaktı ve büyük olasılıkla gemiyi yeniden ele geçirmeye çalışacaktı. Bu nedenle
kendisinden kamarasına kapanması istendi.

"Size bu kadar misafirperver davranmadığım için üzgünüm," dedi Kaptan Tracy, "ama
zorunluluk beni buna zorluyor ve umarım ancak kısa bir süre için olacak.
Ancak sizi uyarmalıyım ki, eğer kaçmaya çalışırsanız, adamlarınızı yaptığımız gibi sizi de güvence altına almakla yükümlüyüz; ancak sizi ayartılmaktan kurtarmak için, kabin kapınızı dışarıdan öyle bir şekilde güvence altına alacağız ki
bunu yapmanızı engelleyeceğiz. Ancak, bana özgürlüğünüzü geri almaya çalışmayacağınıza dair söz verirseniz, size daha fazla sert davranılmayacaktır."

"Gerekliliği bir erdem haline getirmeliyim," diye cevapladı teğmen; "bu çok
hoş olmayan bir şey, ama buna razıyım." Ve daha fazla uzatmadan
paltosunu çıkarıp sessizce yatağına döndü.

"Ona güvenme, Gerald, ne derse desin," diye fısıldadı Yüzbaşı Tracy,
"kapıyı sıkıca kilitleyene kadar."

"Ay, ay, baba," diye cevapladı Gerald; "eğer izinsizce yüzünü kapıya gösterirse, onu hemen geri çektiririm."

Pompey, Jacques Busson ve dümende görev yapan adamı gözetlemekle görevlendirilmişti. Tabancası yoktu, bunun yerine elinde, tutukluların kıpırdamasını etkili bir şekilde engelleyen keskin, uzun ağızlı bir kın bıçağı tutuyordu. Belli ki bu durumdan özellikle zevk alıyordu. ofisine gitti ve Jacques Busson'u isteksizce bir kabine sürüklemeyi kabul etti,
burada hapsedilmesi kararlaştırıldı,
ama aynı zamanda
kolları ve bacakları sıkıca bağlandı. Diğer adamlar
baş güverteye taşındı ve ranzalarına yerleştirildi, kaptan
her birini kendilerini kurtaramayacakları bir şekilde
bağlandıklarından emin olmak için muayene etti.

Bu düzenlemeler yapıldıktan kısa bir süre sonra sabah oldu. Jacques
Busson gördüğü muameleden dolayı çok homurdandı.

"Neden bu kadar yaygara koparıyorsun?" dedi Pompey, onun başında nöbet tutuyordu. "Bizi Fransız limanına götürmek istiyorsun--seni İrlanda limanına götüreceğiz. Waterford meyvesi güzel bir yer ve oraya vardığımızda seni
arafaktan çıkaracağız ve tek bir beyefendi gibi yaşayacaksın."

"Kutsal!" Fransız, Pompey'in söylediklerinden sadece bir iki kelime yakalamışken, "oraya varmadan önce bir Fransız gemisine çarparsak, seni parayla öderim, mon garcon, beni yağlı kollarıyla neredeyse boğarak öldürdüğün için." diye cevapladı. Pompey sadece sırıtarak karşılık verdi. İkisi de birbirinin dilini anlamadığı için,
sözcük harcamanın bir anlamı yoktu.
Teğmen, meseleleri astından daha felsefi bir şekilde ele alıyordu. Ancak, ona güvenilmezdi ve Gerald veya Dan, dolu bir tabancayla kapısında nöbet tutuyordu. Diğer adamların kolları ve bacakları, kaçma riskine fazla yer vermeyecek kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştı; yine de, üzerlerine güvenilir bir adam dikilmişti, çünkü fırsat bulurlarsa girişimde bulunacaklarına dair hiçbir şüphe yoktu ve eğer biri bağlarını çözebilirse, diğerlerini hızla serbest bırakabilirdi.

Deniz sakindi; güneş parlak bir şekilde parlıyordu; ve _Ouzel Galley_
Waterford'a doğru iyi bir yol aldı. Ancak, o limandan yüzlerce mil uzaktaydı ve oraya varmadan önce başka bir Fransız gemisiyle çarpışabilirdi. Gerçekten de, şimdi, korsanların muhtemelen evlerine dönen gemileri gözetleyerek seyir halinde olduğu bir okyanus bölümündeydi. Bu nedenle, karakteri kesin olarak anlaşılana kadar herhangi bir garip yelkenden kaçınmak gerekiyordu. Bir el, bir yelken
görünürde belirirse zamanında haber vermek için yukarı yerleştirildi. Bu, elbette, gemiyi çalıştırmak için zaten yetersiz olan mürettebatı zayıflattı; yaralı adamlar, Fransızları alt etmede yardımcı olmuş olsalar da, sürekli bir iş
yapabilecek kadar yetersizdi. Owen yarasının çok acıdığını hissetti, yine de görevine devam etti ve kaptan güvertede nöbet tutarken, kısa bir süre dinlenmek için kanepeye uzanmaya
ikna edilemedi. Gerald, geminin geri alınmasına çok büyük katkıda bulunan cesareti ve yargısı nedeniyle babası ve Owen tarafından büyük alkış aldı; hatta Fransız teğmen bile onun davranış biçimine hayranlığını dile getirdi.

"Genç İngiliz oğlanları bu kadar cesur ve soğukkanlıysa, bizim alt edilmemize şaşmamalı," diye belirtti. "Keşke gemide bir Fransız oğlan olsaydı ve sizin komplonuzu keşfedip etkisiz hale getirmesi imkansız değil. Bir dahaki sefere bir ödül için görev aldığımda, İngiliz oğlanları gözetlemek için bir Fransız oğlanı görevlendireceğim ve sonra hangisinin daha keskin olduğunu göreceğiz."

"Hangisinin en keskin olduğunu bilmiyorum ama hayatımda tanıştığım kendi yaşımdaki herhangi iki Fransız oğlanla dövüşmeye hazırım," diye cevapladı
Gerald gülerek; "önce biri gelsin, sonra diğeri veya ikisi birden, yeter ki önde kalsınlar veya arkamda bir duvar olsun, en kötüsünü yapmalarına izin
versinler."

"Ah, çok övünüyorsun," dedi teğmen.

"Affedersiniz, mösyö, hiç de değil. Ben sadece Eski İrlanda'nın onuru için
savunuyorum," diye cevapladı Gerald.

_Ouzel Kadırgası_ limanına yaklaşıyordu ve yeniden ele geçirilme
şansı azalıyordu; yine de bir gece daha yolculuk vardı ve kimse ateşten çıkana kadar övünmek istemiyordu. _Ouzel Kadırgası_ mürettebatı oldukça bitkin düşmüştü ve birçoğunun gözlerini açık tutması çok zordu. Belki de Fransızlar buna güveniyorlardı ve özgürlüklerine kavuşabilecekleri umudu onların moralini kaybetmelerini engelledi ve şarkı parçaları söyleyerek ve ara sıra birbirlerine bağırarak eğlendiler. Ayrıca bol miktarda yiyecek ve içmek istedikleri kadar grog da vardı.

"Kalplerini rahatlatmak kesin," diye gözlemledi Dan, büyük bir kutu ve teneke bir bardakla etrafta dolaşırken; "ayrıca, daha az sorun çıkarma olasılıkları olacak."

Gece geldi; kaptan, Owen ve Gerald adamları cesaretlendirmek ve ne kadar uykulu hissederlerse hissetsinler uyanık kalmaları için ellerinden geleni yaptılar, sürekli aralarına girip birkaç saat sonra yatağa girip istedikleri kadar uyuyabileceklerini, kafalarına vurulup denize atılma korkusu olmadan. "Ve, çocuklar," diye gözlemledi kaptan, "Fransızlar bizi geri alırsa, bize bu şekilde davranılacağına güvenin - bize başka bir şans vermeyecekler."

O gece uyuyan tek kişi, fiziksel bir efor sarf etmemiş olmasına rağmen, sevdiklerinin almak üzere olduğu riski bildiği için herkesten daha fazla endişe duyan Norah'dı.
Babası ve Owen'ın dümenciye saldırmak için rıhtıma gizlice girdiğini gördüğünde duygularını tarif etmek zordu; ve o gece sık sık sahnenin tekrar canlandırıldığına inanarak ayağa kalktı.

Rüzgar güzel esmeye devam etti; _Ouzel Kadırgası_ rotasında kaldı ve gece boyunca hiçbir şüpheli yelken ona yaklaşmadı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. GÖRÜNTÜDEKİ KARADA--ŞÜPHELİ BİR YELKEN--YİNE COQUILLE--KUPAYLA DUDAK ARASINDA BİRÇOK KAYMA--NORAH VE GERALD, OWEN İLE GÖNDERİLDİ--RÜZGÂR DEĞİŞTİ--GERİ ALINDI--COQUILLE, OUZEL KÜVETİNİ LİMAN'A KOVUYOR--SONUNDA GÜVENDE--KAPTAN TRACY VE NORAH, BAY VE BAYAN FERRIS'İ ZİYARET EDİYOR--KAPTAN TRACY'NİN HASTALIĞI--Tarif Edilen Ev--OWEN MASSEY VE ANNESİ--NORAH VE ELLEN'İN DUL MASSEY'İ ZİYARETİ--DUL, O'HARRALL'LARIN
TARİHİNİ ANLATIYOR.

"Kara! Kara!" diye bağırdı Gerald, şafak vakti İrlanda'nın sekiz kıyısını yakalayacak kadar ışık olduğu anda hazır olmak için yukarı çıkmıştı. Güneş doğarken kıyı ayırt edilebiliyordu,
çok sayıda derin koyla girintiliydi; ancak ilk başta geminin
hangi kısmına yaklaştığını görmek zordu. Ancak sonunda,
gözleri gemideki herhangi birininki kadar keskin olan Gerald, uzun, alçak bir kara noktasının sonunda duran yüksek bir kuleyi seçti. "Yaşasın!
Kanca Kulesi'ni görüyorum!" diye bağırdı; "iyiyiz!"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi bir karaya çıkmamıştım," diye haykırdı,
donanmaya çıkmış ve kıyıyı dürbünüyle inceleyen kaptan. Konuşurken, Gerald direk tepesinden bağırdı, "Sancak tarafında bir yelken!"

"Nasıl görünüyor?" diye sordu, güverteye geri dönen kaptan.

"Yelkenleri tam açık bir gemi," diye cevapladı Gerald; "Bu tarafta duruyor ve Dungarvon Körfezi'nden çıkmış gibi görünüyor, çünkü Helvick Burnu'nu görebiliyorum."

"Ne kanıtlasa da, bize ulaşmadan önce Waterford limanına
çok yaklaşmış olacağız," diye gözlemledi kaptan.

"Bir düşmanın İrlanda kıyılarına bu kadar yaklaşması pek olası değil,
bir İngiliz savaş gemisiyle karşılaşma riskiyle," dedi Owen.

"Bundan pek emin değilim," diye gözlemledi kaptan; "Çok fazla sorun yaşamadan birkaç ticaret gemisi ve kıyı gemisi almayı umarak içeri girmiş olabilir ve aldığı diğer ganimetlerden kıyıda savaş gemisi olmadığını anlamış olabilir. Bense, onunla konuşmaktansa limanda güvende olmayı tercih ederim."

Kaptan ve Owen, her halükarda Teğmen Vinoy'u kamarasında kapalı tutmanın gereksiz olacağı konusunda hemfikirdi. "Bir beyefendi gibi davrandığı için," dedi kaptan, "git ve ona söyle, Owen, eğer diğer tutuklulara karışmayacağına dair şeref sözü verirse, eğer isterse güverteye gelmesini rica ediyorum; ve onu bu kadar saat boyunca kamarasında tutmak zorunda kaldığım için pişmanlık duyuyorum - ama Owen, yine de onu göz hapsinde tut; ona fazla güvenmemek daha iyi olabilir ve eğer o çaresiz Busson'u serbest bırakırsa, ikisi birlikte bize istemediğimiz bir oyun oynayabilir."

"Bundan korkmayın, efendim," diye cevapladı Owen, Fransız teğmene nezaket göstermekten mutluluk duyarak, "ama gözlerimi üzerimden ayırmayacağım."

Hemen aşağı indi ve Mösyö Vinoy'a kaptanın mesajını iletti.

"Elbette," diye cevapladı teğmen; "Koşulları isteyerek kabul ediyorum. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok--savaşın talihineydi;
sen bana, aynı koşullar altında benim sana davranmam gereken şekilde davrandın. Seve seve güverteye gelirim."

Bunu söyledikten sonra, Owen'ın önünden merdivene çıktı ve babasına daha önce katılmış olan ve karaya doğru hevesle bakan Norah'a nazikçe eğildi. Kısa bir süre sonra gemi güverteden açıkça seçilebildi. Bahçelerinin kareliği ve brandasının kesimi, bir ticaret gemisi olmadığını açıkça gösteriyordu; ancak
İngiliz veya Fransız savaş gemisi mi yoksa korsan gemisi mi olduğunu o mesafeden belirlemek zordu. Gelgitle birlikte iyi yol alıyordu,
gelgit o zamanlar yaklaşık yarı seldi ve doğuya doğru akıyordu; bu, _Ouzel Galley_'in neredeyse tamamı boyunca gerçekleştiğinden, ikincisine karşıydı
daha çok lehineydi, oysa yabancının hızlı ilerlemesine büyük katkıda bulundu. Normal şartlar altında muhtemelen ne kaptan ne de Owen, görüş alanındaki geminin karakteri hakkında fazla şüphe duyamazdı; ancak geminin kaybından bu kadar
zor kurtulmuş olmaları nedeniyle, her ikisi de normalden daha fazla endişeliydi. _Ouzel Galley_'in taşıyabileceği her bir yelken bezi
üzerine yerleştirilmişti, yelkenler
rüzgarı daha iyi tutabilmeleri için
ıslanmıştı. Kaptan dürbününü sürekli olarak yaklaşan gemiye doğru çevirdi. İlk görüldüğünde, yaklaşık on iki mil uzaktaydı, _Ouzel Galley_'in ise Hook Tower'dan yaklaşık
sekiz mil uzakta olması gerekiyordu. Bu hızla
inmesi bir saatten fazla sürecekti; oysa rüzgar
tutarsa, gelgit avantajına sahip yabancı, o zamandan önce onu
toplarının menziline
getirecekti. Zirvesinden henüz hiçbir bayrak
uçarken görülmemişti; ama İngiliz bayrakları gösterse bile bu onun bir düşman olmadığının kanıtı olmazdı, çünkü karşılaşabileceği herhangi bir ticaret gemisini aldatmak için bayraklarını çekeceğinden emin olurdu.

"Çok korkuyorum ki o bir korsan," diye gözlemledi Owen, yabancıyı dürbünüyle dikkatlice inceledikten sonra; "yine de rüzgar hafif esebilir ve bize ulaşmasını engelleyebilir - ya da daha iyisi, doğuya doğru
yönelip onu rüzgaraltına atabilir ve biz de limana doğru koşabilir ve o bize ulaşmadan önce Duncannon Kalesi'nin koruması altına girebiliriz."

Teğmen Vinoy yabancıya hevesle bakıyordu - yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Şu gemi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Owen.

"Onun _Coquille_ olduğuna olan inancımı senden gizlemeyeceğim," diye yanıtladı teğmen. "Onu bu mesafeden bile yanılmak için çok iyi tanıyorum; ama sakin olun - eğer geminizi tekrar ele geçirirse, itiraf ediyorum, Kaptan Thurot size daha önce yaptığı nezaketle davranacaktır, olanlara rağmen. Başlıca suçlayacağı kişi benim; ve sizden, ne kadar süredir nöbette olduğumu ve kamarama çekildiğimde ne kadar yorgun olduğumu ona bildirmenizi rica ediyorum. Morbleu! Doğrusunu söylemek gerekirse, onun yolundan çekilmek için olabildiğince endişeliyim, ama ona bunu söylediğimi söylemeyin."

"Karşılaşmaktan kaçınmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızdan emin olabilirsiniz," diye cevapladı kaptan, "ve tekrar yakalanırsak, sizin lehinize elimizden gelen her şeyi söyleyeceğiz; ama kaçacağımıza inanıyorum - sonuçta yakalanmak acımasızca olurdu."

Rüzgar giderek hafifliyordu ve bu yüzden endişeleri uzadı. Yine de _Coquille_--varlığı konusunda çok az şüphesi olduğu için--yaklaşmaya devam etti. Deniz çok daha sakinleşti.

"Norah ve Gerald ile bir tekne göndereceğim; Fransızların eline tekrar
düşmemiz halinde maruz kalacağı sıkıntıdan onu kurtarmak daha iyi olur," dedi Kaptan Tracy. "Seni de
bırakmak isterdim, Owen; yarandan dolayı, bir Fransız hapishanesinin
hapsiyatına dayanamayacak kadar acizsin."

"Sana minnettarım, kaptan; ve şükürler olsun ki kızını
refakat etmek isterim, ama o kardeşiyle birlikte güvende olacak ve kendimi gemiden
terk etmeye zorlayamam," diye cevapladı Owen.

"Bu senin gibi, Owen," diye cevapladı kaptan; "Belki
ben de sizin yerinizde olsam aynısını söylerdim. Benim prensibim her subayın bir tahta parçası birbirine tutunduğu sürece gemisine bağlı kalmasıdır; ancak
eğer o yabancı _Coquille_ değil de bir dost olursa onu içeri alabilecek kadar elimiz olacak - ya da tekrar yakalanırsak, gemide
ne kadar az insan olursa, acı çekecek kişi sayısı da o kadar az olacaktır. Bu nedenle
senin gitmene karar verdim. Dan
Connor veya Pompey'i göndereceğim ve Tim ile Gerald kürek çekebilir ve sen dümeni kullanabilirsin;
Duncannon Kalesi'nde veya Passage'da seni Waterford'a götürecek
yeni ellere ulaşmadan önce kürek çekmek için on veya on iki milden fazla yolun olmayacak. Bak, saatte ancak üç knot yapabiliyoruz; tekne
neredeyse iki katı hızla çekebilir ve sen düşmanın çok önünde kalabileceksin. Gel, ne söyleyeceğini görmek istedim ama
gitmen gerektiğine karar verdim; bu yüzden teknenin hazırlanmasını emret ve
ne kadar çabuk yola çıkarsan o kadar iyi."

Owen, elbette, Norah uğruna gitmeye yeterince istekliydi;
komutana itaat etmekten başka seçeneği yoktu.

"Norah," dedi kaptan, Fransız subayının kendisini hoş tutmaya çalıştığı ve babasıyla ikinci kaptan arasındaki konuşmayı duymamış olan kızına dönerek, "git ve tuzaklarını
bir araya getir, kızım; Seni ve Gerald'ı ikinci kaptanla birlikte kıyıya göndereceğim ve umarım yakında peşinizde oluruz."

Norah babasına itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, emri sorgulamak
için hemen aşağı indi.

"Gerald!" diye bağırdı kaptan, bir süre önce direk tepesinden inmiş olan oğluna, "git ve kız kardeşine yardım et; akıllı olmalısın
--tekne beş dakikadan kısa bir sürede suda olacak."

Kısa bir süre sonra kabine gönderilen Dan ve Tim, Norah'ın sandıklarıyla
göründüler. Norah hemen onları takip etti. Gerald'dan kıyıya gönderilmesinin nedenini öğrendikten sonra babasına seslendi. "Ah,
baba, seni bırakmamalıyım, bırakmamalıyım," diye haykırdı; "sen _Ouzel Kadırgası_'nın sonunda tekrar ele geçirileceğini ve senin Fransa'ya götürüleceğini ve belki de gemiyi geri aldığın adamlar tarafından kötü muamele göreceğini, benimse orada kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"İkimizin de esir alınıp kötü muamele görmemizden çok daha iyi," diye cevapladı kaptan; "her zaman olduğun gibi itaatkar bir kız ol--ve şimdi, çocuğum, Tanrı seni kutsasın ve korusun!" ve kaptan kızına şefkatli bir öpücük vererek onu iskeleye götürdü. tekne çoktan yanaşmıştı ve Owen
Norah'a yardım etmeye hazırdı. Kısa süre sonra tekneye oturdu; Gerald
onu takip etti. Tam o sırada kaptan, yaklaşık üç mil ötede olan yabancıya bir kez daha baktı; bunu yaparken, Fransız bayrağının
tepesinde dalgalandığı görüldü. Aynı anda
_Ouzel Kadırgası_'nın yelkenleri yüksek sesle çırpındı; kaptan etrafına baktı.

"Tanrıya şükür! İşte doğudan esen rüzgar geliyor," diye haykırdı.
"Tekneye sıkıca tutun; tekrar güverteye çık, Norah--seninle henüz ayrılmayacağız;" ve eğilerek, hızla yana tırmanırken kolunu tuttu.
Kulübenin geri kalanı da onu takip etti; ve zamandan tasarruf etmek için tekne kıç tarafa bırakıldı. Tüm eller direkleri desteklemekle meşguldü.
_Ouzel Kadırgası_ artık rüzgara karşıydı; Fransız gemisi viraj aldı, ancak
hâlâ onu atış menziline sokacak bir rotayı izleyebiliyordu.
İki gemi de oradaydı; _Ouzel Galley_ hızla karaya yaklaşıyordu, _Coquille_ ise ondan uzaklaşıyordu. Ancak başka bir viraj
onu kıç tarafına yerleştirecekti ve o zaman limana
çıkmadan önce _Ouzel Galley_'i geçip geçemeyeceği sorusu ortaya çıkacaktı. İçeri girdiğinde rüzgarın esme yönüne çok şey bağlıydı; limandan aşağı gelebilirdi ve bu durumda Fransız, Credda Burnu'na
çıkmadan önce onu geçebilirdi, ki Thurot'un bile oraya girmesi pek olası değildi.
Rüzgar kuvvetliydi; kaptan yana baktı.

"İyi gemi tehlikenin farkında gibi görünüyor ve meşhur bir şekilde kayıyor," diye gözlemledi Owen'a. "Umarım gece çökmeden Waterford Rıhtımı'na
varırız; selin hâlâ büyük bir kısmı var ve
Kaptan Thurot bizi yakalama şansının olmadığını anladığında,
kovalamayı bırakacak."

"Son ana kadar bunu yapmayacak, kaptan," diye gözlemledi Teğmen
Vinoy. "Onun gibi bir adam yok; ve limanın içindeyken rüzgar bizi yarı yolda bırakırsa, o, ya da ben çok yanılmışım, teknenizi kesmek için
botları gönderecek. "

"O zaman, rüzgarın bizi yarı yolda bırakmayacağını umalım," diye cevapladı kaptan--ve Fransız'ın böylesine
cüretkar bir eylemde bulunacağından çok şüpheliydi. "Eğer arkadaşlarınız gelirse, onlara sıcak bir karşılama yapacağız ve
sizi tekrar kamaranıza kapatmak zorunda kalacağız."

"Emirlerinize uymaya hazırım," dedi teğmen, omuzlarını silkerek.

Zavallı Norah, Owen, Fransız gemisinin konumunu işaret ederek onu rahatlatmaya çalışsa da, doğal olarak çok endişeliydi; gemi, kıç tarafına doğru epeyce bir mesafe kat edene kadar avantajlı bir şekilde seyredemiyordu.
Rüzgar her an daha da sertleşiyordu ve Waterford limanının doğu tarafındaki uzun deniz feneri giderek daha belirgin hale geliyordu.

"Şimdi korkmayın," diye bağırdı Gerald sonunda, üzerinde dalgalanan sularla birlikte duran plaj açıkça seçilebiliyordu ve liman Duncannon Kalesi'ne kadar Görüşe açıldı. _Ouzel Galley_, Fransız gemisinin viraj alıp
cesaretle onun arkasında durduğunda Hook Kulesi'nin hemen yanındaydı.

"Bu, teğmenin fikrinde haklı olduğu anlamına geliyor; ve eğer
içeride sakinleşirsek veya rüzgarın limana doğru estiğini görürsek, Thurot
teknelerini arkamızdan gönderecek," diye belirtti Owen kaptana.

"Credda Head'e girene kadar sakinleşmekten korkmuyorum ve
dışarıdaki gibi limana doğru esmekte olan rüzgardan daha az korkuyorum," diye cevapladı kaptan. "Tekneler bizimle birlikte gelirse, onları
yakalamaya çalışmalıyız; geminin kendisinden korkmuyorduk ve o Fransızlar, yeterince cesur olsalar da, kesme işlerinde bizimkiler gibi değiller. Ancak, silahlara dikkat edin ve güverteye cephane koyun, çünkü eğer gelirlerse, fazla zamanımız olmayabilir."

_Ouzel Galley_ kanalın ortasında duruyordu; her iki taraftaki iyi bilinen dönüm noktaları, kilise kuleleri, kır evleri ve kaleler tanınıyordu; limanın girişindeki uzun, yüksek bir nokta olan Credda Head'e yaklaşıldığında, Duncannon Kalesi görüş alanına girdi. Yine de cüretkar korsan, cesur kaptanı kovalamayı
yeterince umarsızlaşmamış gibi onu takip etti. Kaptanın umduğu gibi rüzgar, limanın doğu tarafındaki alçak araziden eserek, adil bir şekilde esti;
Duncannon Kalesi'ne vardığında _Ouzel Galley_ hem korsandan hem de teknelerinin saldırısından güvende olacaktı. Sonunda Credda
Head'i döndü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Gerald, geminin seyriyle ilgilenmek zorunda kalmadan korsanı izliyordu, "daha fazla durmaktan korkuyor - etrafta dolaşıyor; ama, tepe! - İngiliz bayraklarını çekmiş."

"Fransız olmadığına dair bir kanıt yok," diye yanıtladı kaptan; "sadece kıyıdaki insanları aldatmak için."

"Her halükarda, limandan tekrar çıktı ve bize hiçbir zarar
vermeyecek," diye bağırdı Gerald.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı kaptan, "sonunda güvendeyiz." Ve aldığı uzun nefes, ne kadar endişeli olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Başın altından bir tekne geliyor!" diye şarkı söyledi Dan önden.
Üst yelken çarşafları açıldı, yelkenler teknenin yanaşmasına izin vermek için yukarı doğru kıvrıldı ve bir nehir kılavuzu güvertede durdu.

"Eski İrlanda'ya hoş geldiniz!" diye bağırdı, kaptanın elini sıkarken. "Elbette, _Ouzel Kadırgası_'nı tekrar görmek bir zevk, çünkü onu uzun zamandır arıyorduk ve birçok kişi onun kaybolduğunu veya Fransızlar tarafından alındığını söylemeye başladı."

"Neredeyse öyle olacaktık ama bunun yerine aynı beyefendilerden bazılarını almayı başardık," diye cevapladı kaptan gülerek, artık içini dökebilirdi; "ve ancak şimdi kıl payı kurtulduk. Şu gemi hakkında ne düşünüyorsun, Pat?"

"Elbette, o bir İngiliz savaş gemisi," diye cevapladı pilot; "birkaç gündür burada bir tane bekliyorduk ve o geminin o olduğunu
düşündük. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona binecektik; çünkü, emin olun, _Ouzel Kadırgası_ George's Quay'e kendi başına giden yolu biliyor. "

"Bunu yapsaydın, Pat, kaçırılırdın ve savaşın sonuna kadar bir Fransız gemisinde pilot olarak görev yapardın," diye cevapladı Kaptan
Tracy.

"Belki de haklısın, kaptan; ama bakın, İngiliz bayrağı taşıyor ve
hiçbir Fransız limanımıza girme küstahlığına sahip olamaz," dedi
pilot.

"O beyefendi onun Fransız olduğunu söylüyor ve bilmesi gerekir, çünkü
ona aitti," diye gözlemledi kaptan, Teğmen Vinoy'u işaret ederek.
Ancak Pat Monaghan ikna olmamıştı; ancak, yabancı limandan tekrar
hızla koşarak çıktığından,
kendi kendine emin olma fırsatı bulamadı. Pat'in kılavuzluğunda _Ouzel Galley_ limanın yukarısına doğru duruyordu, liman artık oldukça daralıyordu. Sonunda
Cheek Point'i döndü, ardından iyi bir rüzgarla güney kıyısında Waterford'un bulunduğu Suir'e doğru ilerledi. Sonunda akşamın geç saatleriydi
George's Quay'den demir attı.
Telleri sarılmadan önce, sahipleri Ferris,
Twigg ve Cash'in kıdemli ortağı Bay Ferris gemiye geldi ve kaptanı içtenlikle tebrik etti
güvenli
dönüşünde. _Ouzel Galley_'in ele geçirilmesinin kahramanca bir şekilde yapıldığını duyan Bay Ferris, Norah ve
Gerald'ı evine davet etti.

"Kızım Ellen, eski okul arkadaşı Bayan Tracy'yi görmekten çok mutlu olacak, kendisi onun çok sevdiği biriydi," dedi; "ve arkadaşlarımın çoğu, sizin anlattığınıza göre maceranızın baş aktörü olan oğlunuzu görmekten çok memnun olacak."

"Gerald'ı fazla övmemeliyim," dedi Kaptan Tracy, daveti kabul ettikten sonra; "Arkadaşım Owen Massey, komplonun baş düzenleyicisiydi ve onun yargısı ve cesareti hakkında yüksek bir fikrim olmasaydı, buna onay vermeye cesaret edemezdim."

Gemiden ayrılmadan önce, Kaptan Tracy tutuklularından kurtulmak için endişeliydi. Bay Ferris aceleyle kasabanın baş yargıcına geri döndü,
o da onları hapishaneye götürmek için hemen bir muhafız gönderdi. Ancak, teğmen huzuruna çıkarıldığında daha nazik bir şekilde karşılandı ve kasabayı terk etmemesi veya düşmanla iletişim kurmaması için şartlı tahliye izni verdiğinde serbest kalmasına izin verildi. Serbest bırakılır bırakılmaz Bay Ferris'ten King Street'teki evinde ikamet etmesi için bir davet aldı.

Owen Massey, tutuklular kaçırıldıktan sonra geminin sorumluluğunu bırakıp kıyıya çıkabildiğinde gerçekten minnettardı.

Annesinin yanında, kasabanın dışında şirin bir kulübede ikamet eden mütevazı da olsa gidecek bir evi vardı. Annesi daha iyi günler görmüştü, çünkü hem kendisi hem de kocası eski bir soydan geliyordu; ancak uzun süren bir davaya girmişti ve sonunda kaybetti ve öldü, kendisine ve tek çocukları Owen'a bakacak çok sınırlı bir kaynak bıraktı. Eski bir arkadaşı olan Kaptan Tracy, Owen'ı denize götürmeyi teklif etti; ve çocuk, gelecekteki yaşam düşüncesiyle çok mutluydu. Annesi ona sadece oradaki en iyi eğitimi vermekle kalmamış, aynı zamanda eğitimini tamamlaması için Dublin'deki Trinity College'a göndermişti. Ancak, buradaki olanakları uzun süre kalmasına izin vermiyordu; ancak zeki ve çalışkan olduğu için, o dönemdeki çoğu çocuktan daha iyi hazırlanmıştı. Kraliyet Donanması hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya kesinlikle oraya girmek isterdi, ki onu bir savaş gemisinin güvertesine yerleştirebilecek bir arkadaşı olsaydı bunu kolayca yapabilirdi. Diğer gençler gibi o da eski kaşiflerin seyahatlerinin, korsanların maceralarının ve diğer eserlerin anlatımlarını okumuştu; o zamanlar Kraliyet Donanması subayları ile ticaret hizmeti arasında var olan farkın pek farkında değildi. Yüzbaşı Tracy, çıkarlarını desteklemek için istekli olmasına rağmen, onu aydınlatmayı uygun görmedi, çünkü "barışın gürültülü zamanlarında" ikincisinde birincisinden çok daha başarılı olacağına tamamen inanıyordu; ve kendisi de bu göreve ait olduğundan, bunu haklı olarak onurlu bir görev olarak görüyordu.

Bayan Massey, oğlunun solgun yüzünden ve uyuşuk tavrından etkilendi.
Biten yolculuk, ağır yarasının etkileri ve uzun süredir çektiği endişe, hemen onu etkiledi. Hemen bölgedeki en iyi cerrahı çağırdı. Dr. Roach hemen geldi; Dul Massey'e büyük saygı duyuyordu ve Owen'ı çocukluğundan beri tanıyordu.
Yarasını incelerken ciddi bir ifade takındı.

"Sevgili oğlum, bu kadar korkunç bir kesikle hareket etmeyi başarabilmen beni şaşırtıyor," dedi; "İyi ve dikkatli bir şekilde giydirilmiş, kabul ediyorum, yoksa şu anda hayatta olmazdın.
Bundan daha az acıdan ölen birçok zavallı adam var. Ancak, şimdi talimatlarımı izlersen iyi olacaksın; ama bir kenarda yatıp
annenin seni emzirmesini sağlaman gerek. Gel, hemen yatağa gir; etrafta dolaşmaya uygun değilsin--daha çabuk iyileşeceksin."

Owen itiraz etti; birkaç gündür ayaktaydı ve şimdi neden
yatılıyordu? diye sordu.

"Tam da gücünün yettiğinden fazlasını yaptığın için," diye cevapladı doktor.

"Ama geminin görevinin yerine getirilmesi gerekiyor ve ben
kaptanımı görmek için can atıyorum," diye ısrar etti Owen.

"Ve kaptanının kızı, ha, genç dostum--öyle değil mi?" dedi
Dr. Roach. "Pekala, ona isteklerinizi bildireceğim; Kaptan Tracy'ye bakmak için çağrıldım, biraz doktora ihtiyacı var, ama sizin kadar değil - ve gemiye gelince, ona bakmakla görevli başkaları da var; onu limana güvenli bir şekilde getirmek sizin görevinizdi ve bunu çok
yüce bir şekilde yaptınız, duydum. Şimdi, Bayan Massey, oğlunuza, kalkmasını söyleyene kadar sessizce yatakta kalmasını emrediyorum;
eğer bana itaat etmezse, kolumuz tutulacak veya daha kötüsü olacak, bu yüzden uyarıldı. Onu düzenli olarak görmeye geleceğim ve siz de ona
benim talimatım doğrultusunda ilaçları vereceksiniz;" ve Dr. Roach, dul kadının elini nazikçe sıkarak, altın başlı bastonunu dudaklarına bastırarak kasabaya doğru yürüdü - düşüncelere daldığının kesin bir işaretiydi.

Kaptan Tracy, doktorun söylediği gibi, gerçekten hastaydı; ilk başta tahmin edilenden bile daha kötüydü ve Norah'ın tüm dikkatini gerektiriyordu.
Owen ve Bayan Massey'i görmeyi çok istese de, onu
bırakmaya cesaret edemedi. Ancak Gerald, ziyaretçileri görmeleri kesin olarak yasaklanmadığı için,
Gerald'ın kabul edildiği
eşini ziyaret etmeyi gönüllü olarak üstlendi. Owen, Norah'ın gönderdiği mesajı Gerald'ın kendisinden daha net anlamıştı. Onu görmeyi çok istese de,
babasıyla kalmasının onun görevi olduğunu kabul etti.

"Ancak, Owen, iyileşmek için acele etmene gerek yok," dedi Gerald,
"çünkü _Ouzel Kadırgası_ aylarca tekrar denize açılmayacak; son yolculuğunda çok fazla acı çekti ve düşmanın
ateşinden o kadar çok etkilendi ki, kapsamlı bir onarımdan geçecek. Babam, boş durmamı istemediği için, beni başka bir tekneyle denize göndermekten bahsediyor -- eğer seçme şansım olsaydı, ülkemizin düşmanlarıyla savaşmak için bolca fırsatım olabilecek bir savaş gemisine binerdim. Karşılaşabileceğimiz herhangi bir Fransız korsanı tarafından saldırıya uğrayıp ele geçirilebilecek bir gemide yelken açma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Gerald, çünkü bir dahaki sefere denize açıldığımda seni yanımda
görmeyi umuyordum;" diye cevapladı Owen. "Bana göre, bir adam görevini yaparsa,
ticaret hizmeti Kraliyet Donanması hizmeti kadar onurludur. Tanrı'nın insanları savaşan hayvanlar olarak
tasarlamadığından çok eminim; birbirlerine saldırmanın ve onları öldürmenin
güzel ve asil bir şey olduğunu kafalarına sokan Şeytan'dı, başka hiç kimse değil. "

"Owen, ben seni her zaman cesur bir adam olarak gördüm ve savaşmayı herkes kadar severdim," diye haykırdı Gerald.

"Gemi arkadaşlarımın hayatını ve özgürlüğünü ve sorumluluğum altındaki mülkü savunmak için savaşmaya hazır olduğumu kabul ediyorum, çünkü bunun görevim olduğunu görebiliyorum," diye cevapladı Owen. "Ticaret hizmeti, bir adamın cesaretini ve kararlılığını kullanmak için bolca fırsat sunar.
Kraliyet Donanması'nın kralları ve ülkeleri için savaşan subaylarına ve adamlarına saygı duysam da, yalnızca kendilerini zenginleştirmek için diğer ulusların zararsız tüccarlarını yağmalamaya giden korsanlar hakkında çok farklı bir fikrim var. Düşmanın ticaretini, saldırı araçlarını felç etmek amacıyla yok etmek gerekebilir; ancak korsanlar bunu nadiren kafalarına takarlar - korsan içgüdüsüyle tahrik olurlar ve yağma tek amaçlarıdır. Ne yaparsan yap, Gerald, seni asla korsan olmamaya teşvik edeyim; eğer babana danışacak olursan, biliyorum ki o da benim gibi söylerdi, çünkü bu konu hakkında sık sık konuştuk."

"Sanırım haklısın, Owen," diye cevapladı Gerald. "Eğer _Ouzel
Galley_ hemen denize açılıyorsa, onunla yelken açmaktan mutluluk duyarım.
Sahipleri, babamdan duyduğuma göre, geminin komutasını sana vermeyi düşünüyorlar."

"Ona minnettarım ve bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Owen; "ve umarım, Gerald, bu arada denize açılırsan, ki bunu yapman çok doğru, bana katılmak için yeterince erken geri dönersin. Babana
en kısa sürede iyileşmeye çalışacağımı ve _Ouzel Kadırgası_'nın donanımıyla ilgileneceğimi söyle."

Gerald, Owen Massey hakkında pek de olumlu bir rapor vermedi; onu solgun ve hasta, korkunç derecede keyifsiz olarak tanımladı,
kendisinin aksine. Bu durum zavallı Norah'ı fazlasıyla endişelendirdi; ona, babasının tam onayıyla, kalbinin en iyi sevgisini vermişti.

Gerald'a denize açılması için gerekli düzenlemeler yapılana kadar iş vermek için, _Ouzel Kadırgası_'na gönderildi, onarım için kızağa çekilmesinden önce erzaklarını karaya çıkarma ve gemiyi sökme işinde yardımcı olması için.

Kıyıda birkaç gün geçirmek Kaptan Tracy'nin sağlığını o kadar düzeltmişti ki
Norah, Bayan Massey'e söz verdiği ziyareti gerçekleştirebildi ve Ellen
Ferris ona eşlik etmeyi teklif etti. Birlikte yola çıktılar. Ellen, Norah'dan neredeyse bir yaş büyüktü; ikisi de güzellikleriyle dikkat çekiyordu. Ellen, arkadaşından biraz daha uzun ve zayıftı, koyu kahverengi saçları ve berrak teni ve güzel, ışıltılı gözleri vardı; birçok kişi ona en çok hayran olurdu. Dublin'deki iyi topluma karışmış olması nedeniyle, Norah'dan daha fazla görgü kurallarına sahipti, ancak gerçekte eşit derecede
saf ve basitti; ancak, doğal olarak Norah'ın pek az şey bildiği günün konularından herhangi biriyle ilgili sohbete katılabiliyordu. Sevimli, canlı ve doğru ilkelere sahipti ve
genel olarak babasının gururu olan, başka çocuğu olmayan çok çekici bir kız olmasına izin veriliyordu. Bu nedenle, elbette, bir mirasçı olarak görülüyordu; ancak, hiçbir hava atmıyordu, tamamen yapmacıksızdı, amacı sadece babasının evinin onurunu uygun şekilde yerine getirmekti. Başlıca ikametgahları Dublin'deydi, ancak Waterford'daki evine geldiğinde her zaman arkadaşıydı. Hoş bir yerdi, saygıdeğer tüccarın ona _rus in urbe_ demesinden hoşlandığı gibi. Evin kendisi, büyük, iyi inşa edilmiş bir konak, dikkat çekici hiçbir şeyi
olmayan, sokağa bakıyordu. Diğer tarafta geniş bir
arazi parçası vardı. Evin hemen arkasında düz bir alan vardı ve bir çimenlik ve çiçek tarhlarıyla döşenmişti. Bunun ötesinde bir tepe hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşıyordu,
eğim yamaçlara ve teras yürüyüş yollarına bölünmüştü, dibinde sürekli akan bir dere tarafından beslenen yapay bir
kanal vardı. Günün zevkine uygun olarak, bu teraslar heykellerle süslenmişti;
ve bir ucunda eski bir Gotik şapelin harabesinin bir parçası olan güzel bir kemer vardı.
Diğer ucunda çok sayıda tüylü şarkıcıyla dolu bir kuş kafesi, birkaç tür neşeli tüy vardı. Tepenin etrafında daha ileride çeşitli geyik türleriyle dolu bir muhafaza alanı ve bahçenin güzel hanımının özel favorisi olan beyaz bir dişi geyik vardı. Kanalın yanında, tepenin eteğinde, sazan, çamur balığı ve diğer balıkların bulunduğu, su sağlama amacıyla iki büyük rezervuar vardı;
ve tepenin zirvesinde, sahibinin özel bir saygı duyduğu Kral William'ın anısına bir dikilitaş duruyordu. Bir tarafta şehrin tepelerinden, diğer tarafta ise engebeli kayaların ve vahşi ekilmemiş tepelerin, nehrin, demirli nakliye gemilerinin, sürekli olarak yukarı aşağı hareket eden neşeli bayraklarla donatılmış gemilerin ve teknelerin olduğu manzaralar, pitoresk ve çekiciydi ve misafirperver sahibinin evinde ağırlamaya alışkın olduğu çok sayıda misafir için ilgi çekici bir nesne oluşturuyordu. Mekan, İngiliz zevkinden çok Hollanda zevkine göre düzenlenmişti ve tabii ki özellikle Hollanda yerlileri tarafından beğeniliyordu. Ferris, Twigg ve Cash şirketinin, dünyanın başlıca ticaret yaptıkları Batı Hint Adaları ile geniş bağlantıları vardı. _Ouzel Galley_, şirketin sahip olduğu çok sayıdaki gemiden sadece biriydi ve hepsi sağlam bir şekilde inşa edilmiş, iyi donanımlı ve iyi bir şekilde yönetilmiş, yeterli mürettebata sahip oldukları için başarılı yolculuklar yaptılar. Bay Ferris'in kendisi onurlu, yakışıklı ve biraz şişman bir beyefendiydi, tavırlarında açık sözlü ve içtendi, iyi bir şakayı ve iyi bir hikayeyi severdi ve dürüst ve cömert davranışları nedeniyle çok saygı görürdü.

Ellen'ın elbette birçok hayranı vardı, ancak henüz genel olarak kimseyi kayırmadığına inanılıyordu. Gerçekte, babasının evinin ışığıydı ve babası ondan ayrılmak istemiyordu. O ve Norah, güneşli bir öğleden sonra Dul Massey'nin kulübesine doğru yürüyüşe çıktılar.
Norah, Ellen'a Owen'la nişanlandığını itiraf etmişti.

"Ben gencim ve o da öyle ve babamın tekrar denize açılmayı düşünmediği için ben ev işlerini yaparken, iki veya üç sefer daha yapmasını bekleyeceğiz," diye belirtti. "Son zamanlarda miras aldığı bir mülkü var, bu da bunu yapma zorunluluğunu ortadan kaldırıyor ve Batı Hint Adaları'na yaptığım yolculuğun ve orada gördüğüm güzel manzaraların ve garip görüntülerin tadını çıkarsam da, özellikle savaş başladığından ve artık bizim çok zor kurtulduğumuz gibi bir düşman tarafından yakalanma riski olduğundan, onun evde kalmasından çok memnunum. Keşke, Owen denizden vazgeçebilseydi, ama o denizi çok seviyor ve bana yardım edilebilecekten daha fazla tehlikeye girmeyeceğine söz veriyor; ve birçok yoksul kadının sevdiklerini denizde görmek gibi bir kaderi olduğu için, şikayet etmemeliyim."

Ellen, içini çekti. Norah, yüzüne meraklı bir bakışla baktı, ancak Ellen sadece, "Sabırla katlanılması gereken bir şey;
ve sonra, bilirsin, sevdiklerin için dua edebilirsin ve bu büyük bir teselli." dedi.

Ön pencerelerinden ziyaretçilerinin yaklaştığını gören Bayan Massey, onları içeri almak için kapıyı açtı. Norah'ı şefkatle kucaklayarak karşıladı ve saçlarını geriye atarak alnını öptü.

"Sizi ihmal ettiğim için özür dilerim, Bayan Ferris," dedi, "ama beni mazur görün - bu sevgili kızı görmeyeli çok uzun zaman oldu ve onu tekrar güvende
gördüğüm için çok mutluyum. Doktor, oğlum Owen'ın hayatını onun yaralarını özenle sarmasına borçlu olduğunu söyledi." Misafirleri oturduktan sonra devam etti, "Aşağı inip seni görmek isteyecektir, Norah ve Bayan Ferris'in önünde kendini
gösterecek durumda olmasa da onu engelleyemem."

"Bay Massey'nin aşağı inmesini engellememe izin verme," dedi Ellen ayağa kalkarak ve Norah'a gülümseyerek; "Dışarı çıkıp güzel bahçenize bir göz atacağım, Bayan Massey ve siz bana çiçekleri göstereceksiniz. "

Norah arkadaşının nezaketinden dolayı minnettar hissetti ve dul kadın yukarı çıkıp Owen'a bir yabancıyla karşılaşmaktan korkmaması gerektiğini söyledikten sonra geri döndü ve Ellen'ı bahçesine götürdü. Bahçede bir çalılık, çimenlik ve çiçek tarhları ve uzaktaki nehir ve gemi manzarası olan bir çardak vardı ve onları oturmaya davet etti.

"Burası çok güzel bir yer, Bayan Massey," dedi Ellen. "Şimdi oğlunuz geri döndüğüne göre, çok mutlu olmalısınız."

"Öyle olmalıyım, sevgili genç hanım, ve onun yanımda olmasından gerçekten memnunum," diye cevapladı dul kadın; "ama geçmişin anıları araya girecek. Mirasından haksız yere mahrum bırakılmasaydı kaderinin ne kadar farklı olacağını düşünmeden edemiyorum; ve mirasını alanların pek de yararı olmadı. Dolandırıcılık veya şiddet yoluyla elde edilen servet asla
sahiplerine fayda sağlamaz."

Zamanının çoğunu yalnızlık içinde geçiren dul kadın, istekli bir dinleyici bulduğunda konuşmaya meyilliydi. Ellen'ın bakışları sempatiye işaret ediyordu,
çünkü Massey ailesinin katlandığı haksızlıkların farkındaydı.

"O'Harrall'lar her zaman kanunsuz bir ırktı," diye devam etti Bayan Massey; "Cromwell ve James'in zamanlarında Rapparee'ler arasında liderlerdi ve
William of Orange sağlam bir hükümet kurana kadar
kendi vatandaşlarını ve komşularını soyarak yaşadılar. Daha sonra kurnazlıklarını yasa aracılığıyla kullandılar ve Şeytan'ın desteğiyle
dolandırıcılıkları başarılı oldu. Ancak, Tramore Kalesi'ni ve geniş topraklarını ele geçirdikten hemen sonra kötü yollarına devam ettiler.
Denis O'Harrall, Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarına meydan okudu; yine de, açık ev tuttuğu ve yüksek ve düşük seviyeden misafirleri ağırladığı için, yıkımın eşiğine gelene kadar
evrensel olarak popülerdi. Böyle bir
baba oğullarını kötü yetiştirmekten geri kalamazdı: en büyük oğlu kendisi kadar
aşırı savurgan ve pervasızdı. İkinci oğlu Brian, kardeşinden daha yetenekliydi. Dublin'deki bir üniversiteye gönderilmişti, ilk başta iyi bir
olacağına dair bir söz verdi. Owen o zamanlar onunla tanışıyordu ve hiçbir kötü duygu beslemediği için dostça ilişkiler kurmaya hazırdı; ancak Brian kısa süre sonra çatallı ayağını gösterdi ve bir süre orada kalmasına
rağmen sonunda aşağılanarak reddedildi. Denize yakın
bir yerde yaşadığı için, en erken günlerinden itibaren balıkçılarla dışarı çıkmaya ve Drogheda, Dungarvon, Youghal'a ve ara sıra daha da uzaklara kısa geziler yapmaya alışmıştı. Eve döndükten sonra, bağımlı olduğu kötü yollara dalacak hiçbir yolu olmadığı için, söylendiğine göre, liderliği altında İngiliz Kanalı boyunca yasadışı ticaret yapan tüm umutsuz adam çetelerinin en cesur ve en başarılısı olan bir kaçakçı çetesine katıldı. Şimdi kıyının bir yerinde, şimdi başka bir yerinde beliriyorlardı; böylece, ajanlarının birkaç yıldır uyanıklığı sayesinde sürekli bir gözetleme yapılmasına rağmen, kralın kruvazörlerinden kaçmayı asla başaramadılar. Uzun süren cezasızlıktan sonra daha az dikkatli hale gelince, tüm mal varlığını riske attığı değerli bir kargo, kendisi ve birkaç arkadaşıyla birlikte, bir kral gemisi tarafından ele geçirildi. Waterford'a getirildiler ve rıhtımda Reginald Kulesi'ne hapsedildiler. Ancak gece boyunca, alarm verilmesini önlemek için muhafızlara saldırdılar ve bir tekne çalarak nehirden aşağı doğru yol aldılar. Limanda, hava koşullarının stresinden dolayı demirlemiş olan Hamburg'dan _Saint Peter_ adlı bir Hollanda gemisi buldular. Yelken açmak üzereyken, Dantzic'e gitmek için gemiye binmek üzere geldiklerini iddia ettiler.
Hikayelerine inanan kaptan, onları memnuniyetle kabul etti, çünkü gemi
yol ​​paraları için hatırı sayılır bir miktar ödemeyi teklif ettiler. Ancak, karadan
görünür görünmez kaptana ve subaylarına saldırdılar ve hepsini öldürdüler ve adamları öylesine korkuttular ki, hiç kimse en ufak bir direniş göstermeye
cesaret edemedi. Tehditler ve vaatlerle daha fazla sayıda kişiyi kendilerine katılmaya ikna ettiler ve katılmayanlar denize atıldı. Ancak iyi bir yüzücü olan ve görünüşe göre kendisini öldüren darbelerden
kurtulan biri bir ızgara buldu ve ertesi sabah yakalandı. Cork limanına götürülürken, olan biten hakkında bilgi verdi ve kıyı boyunca tüm yerlerdeki yetkililere korsanlar
görünürse onları yakalayabilecekleri bildirildi.
Niyetleri, İngiliz Kanalı'ndan yukarı doğru ilerlemek, rastlayabilecekleri herhangi bir gemiyi yağmalamak ve daha sonra, yüklerini
tamamladıklarında, onu ve gemiyi satmaktı. Ancak şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası onları batıya doğru sürükledi ve ancak günler sonra tekrar doğuya doğru durabildiler. Tesadüfen, uygun gözlemler yapmadıkları için hesaplarından
çıkmışlardı; Kanal boyunca dümen tutarken, düşündükleri gibi, kendilerini İrlanda kıyısına yakın buldular. Bu sırada su ve erzak sıkıntısı çeken Dunmanus Koyu'na girdiler, karakterlerinden kimsenin şüphelenmemesi halinde, hasarları onarmak ve istedikleri her şeyi tedarik etmek için gereken süre kadar orada kalabileceklerini varsayarak. Mürettebat arasında, onlara ihanet etmeyi
düşünmeyecek kadar aptal ve cahil olduğu düşüncesiyle hayatı bağışlanmış genç bir siyahi vardı. Gemide gayet memnun göründüğü için serbest kalmasına izin verildi; ancak gerçekte oldukça zeki bir çocuktu ve sadece kıyıya çıkmak için fırsatını bekliyordu. Bir gece, gemi orada iki veya üç gün kaldıktan sonra, denize düşmeyi başardı ve güvenli bir şekilde karaya
çıktıktan sonra limanın başındaki Dunbeacon Kalesi'ne doğru yola koyuldu. Burada olanları anlattı ve hemen
körfezdeki geminin yetkililerin nöbet tutması için talimat aldığı gemi olduğu tahmin edildi. Hemen Bantry'ye bir haber gönderildi; sabah olmadan bir grup asker geldi ve
tekneleri temin ederek gemiye bindi ve gemide bulunan her şeyi ele geçirdi. Ancak, elebaşı Brian O'Harrall kıyıdaydı ve kendisi için sıkı bir arama
yapılsa da hiçbir yerde bulunamadı. Mahallede arkadaşları vardı ve adalet görevlilerinin onu takip ettiğini bilmeleri, onları kaçışına yardım etmeye ikna etmek için yeterliydi. Oğlum, denize açılmadan hemen önce Bantry'deydi; oraya götürülen çocuğu O'Harrall'ın intikamından kurtarmak için onu Waterford'a geri götürdü ve Kaptan Tracy onu _Ouzel Galley_'de kabul etti. Anlattığım tüm ayrıntıları Pompey'den duydum. _Saint
Peter_ gemisindeki diğer beş adam yargılandı ve ölüme mahkûm edildi ve idamlarından sonra
başları Waterford, Youghal, Cork, Kinsale ve
Blantyre'de dikildi. Gemi ve kargo sahiplerine iade edildikten sonra O'Harrall
yasadışı ilan edildi ve başına ödül konuldu; ancak, zaman zaman çeşitli umutsuz eylemlerle bağlantılı olarak
duyulması rağmen,
adaletin elinden kurtulmayı hiç başaramadı. Sonunda bir kaçakçı çetesine katıldığı sanılıyordu, ancak bir yıldır veya daha uzun süredir
kendisinden haber alınamadı. Karakter ve görünüm olarak kendisine çok benzeyen,
kaçışına büyük ölçüde yardımcı olan küçük bir kardeşi olduğunu söylemeliydim. Bu kardeş, Michael, bazen ülkenin bir yerinde, bazen başka bir yerinde belirdi ve kendisinin Brian olduğu varsayımını yaptı;
böylece suçluyu arayanların dikkatini dağıttı. Kendisi de duyduğum kadarıyla Brian kadar kararlı bir serseri ve uzun zamandır aynı kanunsuz arayışları sürdürüyor."

"Ne kadar da korkutucu bir karakter!" diye haykırdı Ellen titreyerek; "ve yine de Brian'ın bir zamanlar üniversitede olduğunu, eğitimli ve rafine genç adamlarla kaynaştığını söylüyorsun. "

"Evet, ve sahip olduğu yetenekler ve avantajlarla, ilçede
onurlu bir konum elde edebilirdi," diye cevapladı Bayan Massey; "çünkü,
ağabeyinin çocuğu olmadığı için, muhtemelen
mülkün varisi olurdu.
Tramore'un kaybına daha fazla alışmış olurdum, eğer mülke bakacak ve kiracıların çıkarlarını gözetecek onurlu insanların elinde olsaydı;
ve yerin harap olacağını ve talihsiz insanların
her geçen gün daha da aşağılanıp sefil hale geleceğini görmek üzücü."

"Ama belki de, Bayan Massey, eğer şimdiki sahibi ölürse ve sizin tarif ettiğiniz
sefil adamlar başarılı olamazsa, siz veya daha doğrusu
oğlunuz mülkü geri alabilirsiniz," diye belirtti Ellen.

"Korkmuyorum," diye cevapladı dul kadın iç çekerek. "Hukuki meselelerden anlamıyorum, ama en küçük kardeş, suçlarına rağmen başarılı olabilir ve yeterli maddi imkânlar olmadan mülkü geri almanın
imkansız olduğuna inanıyorum. Uzun zamandır kaderime razıyım, ancak Owen'ın denize açılma zorunluluğundan
kaçınması ve bir veya iki yıl içinde sevgili Norah'ımızla evlenmesini sağlayacak kadar bir servete sahip olması beni mutlu eder."

"Şimdi bana bu garip hikayenin ayrıntılarını anlattığına göre,
başarıdan umudumu kesmeyeceğim," dedi Ellen. "Para eksikliği, her durumda, bir engel teşkil etmemeli; eminim ki oğlunuza yardım etmeye hazır olanlar vardır."

Ellen oturdu, dul kadının tüm konuşmalarını can kulağıyla dinledi; çünkü Norah'a içtenlikle sempati duyduğu için, onun ve Owen'ın baş başa sohbetlerine
dahil olmak için acele etmiyordu. Ancak, çimenlerin üzerinde uzanan gölgelerin uzunluğu sonunda ona akşamın yaklaştığını söyledi ve karanlıkta eve yürümeye zorlanmanın tatsız, hatta tehlikeli olacağını hatırladı. Ancak Norah, zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişti; ancak pencereden dışarı baktığında ve güneşin batmak üzere olduğunu gördüğünde, gecikmeden eve dönmeye hazır olduğunu ifade etti. Ellen, Bay Massey'e veda ederek ve onun yakında iyileşmesini umarak, pelerinini ve şapkasını giyen Norah'ı takip edip vedalaşmasını
yapması için kapıya doğru koştu. Owen kesinlikle yasaklanmasaydı, zayıflığına rağmen onlara eşlik ederdi - Ellen kasabaya kısa bir yürüyüş sırasında tehlikeyi
endişelenmek için herhangi bir nedenin olması fikrine gülse de.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

JERSEY KOMUTANININ GELİŞİ--SUVAYETÇİLERE GÖNDERİLEN BİR DAVETİYE--NORAH
VE ELLEN EVE GİTTİKLERİ YOLDA BİR YABANCIYLA KARŞILAŞIRLAR--KAÇIRMA GİRİŞİMİ
NORAH--KURTARILIR--Serseriler İçin Sonuçsuz Arama--KOMUTANIN
KAPTANI VE YÜZBAŞLARININ GELİŞİ--TÜCCARIN EVİ VE ARAZİSİ--BİR ZİYAFET--KAPTAN DUPIN, WATERFORD ARKADAŞLARINDAN BİR ZİYARET İSTİYOR--KOMUTANIN GEMİSİNDE BİR DANS--HOŞ OLMAYAN
BİR SÜRPRİZ.

Genç hanımlar Bayan Massey'i ziyaret etmek için yürüyüşe çıktıktan hemen sonra, bir Dungarvon kancası rıhtıma geldi ve kaptanı, o sabah limanın ağzında bir savaş sloopunun demirlediğine dair istihbarat getirdi. On sekiz top taşıyordu, çünkü bir tarafta dokuz tane saymıştı; balıklarından bazılarını atmak için gemiye bindikten sonra, yanılmış olamayacağından emindi. Nehrin yarısından fazlasına
geldiğinde, rüzgar hafif olduğu için, bir gigabaytın yanından geçtiğini ekledi; ancak
her yere bakmasına rağmen, onu bir daha görememişti. Bir subayın kıçta oturması nedeniyle, sloop'a ait olduğuna inanıyordu ve bir savaş gemisinin teknesine benziyordu; ancak bundan
emin
olamadı .

Bay Ferris bir partiyi akşam yemeğine davet etmişti ve her zaman deniz subaylarına dikkat etmek istediği için, hemen hızlı bir kürekli tekneyle bir mektup göndererek, planlanan ziyafette şalupun komutanı ve subaylarının da bulunmasını istedi. Bay Ferris, "Jean Dupin, _Orestes_, özel savaş gemisinin komutanı" imzasıyla bir cevap mektubu aldı. Mektupta, Bay Ferris'in komuta etmekten onur duyduğu geminin karakteri hakkında yanlış bilgilendirildiği, geminin bir kral gemisi olmadığı, Jersey'e ait olduğu ve muhtemelen iyi tanıdığı bir firmanın, Baylar Saint Croix ve Cie'nin malı olduğu belirtiliyordu. Sahte bayraklar altında yelken açmak istemiyordu. Ancak Bay Ferris hala onun arkadaşlığını istiyorsa, kendisi ve subayları onun misafirperver davetinden yararlanmaktan sonsuz bir zevk duyacaklardı. Bay Ferris, derhal tekneyi geri gönderdi ve Kaptan Dupin'e, kendisini ve ona eşlik edebilecek teğmenlerini ve genç subaylarını kabul etmenin ona mümkün olan en büyük memnuniyeti sağlayacağına dair güvence verdi. "Ellen, geminin bir savaş gemisi olmadığını öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrayacak," dedi kendi kendine. "Donanmaya çok ilgi duyuyor; o centilmen ve hoş genç teğmen Norman Foley'de iyi bir deniz subayı örneği gördü. Kendisi, gemisi Kingstown açıklarında demirlediğinde ara sıra Dublin'deki evimize gelirdi ve bu nedenle tüm deniz subaylarının onun gibi olduğu fikrine kapıldı. Ancak, Jersey korsanlarının çoğu adadaki iyi ailelerden gelen beyefendiler tarafından komuta ediliyor ve yönetiliyor ve Kaptan Dupin'in grubumuza hoş bir
katılımcı olacağından şüphem yok. Kaptan Tracy'nin orada bulunabilecek kadar iyi olmasını isterdim; o ve Kaptan Dupin eski tanıdıklar olduklarını ve en azından konuşacakları birçok ortak konu olduğunu görebilirlerdi."

Şimdi Norah ve Ellen'a geri dönmeliyiz. Adımlarını hızlandırdılar, çünkü
güneş batmıştı ve karanlık manzaranın üzerine çöküyordu ve
acele etmedikleri takdirde dar ve loş sokakta yollarını görebilecek kadar ışık bulamazlardı ve belki de onları rahatsız edecek sarhoş adamlarla karşılaşabilirlerdi.

"Burada oldukça iyi tanınıyorum, bu yüzden kimsenin bize
hakaret etmesi pek olası değil; ama yabancılarla karşılaşmak hoş olmazdı," dedi Ellen. "Çok üzgünüm, Norah, çünkü Bayan Massey'nin O'Harrall ailesiyle ilgili korkunç hikayelerini uzun süre dinlemek benim hatamdı.
Çok ilgimi çekti ve Bay Massey'nin
atalarından kalma mülkünü geri kazanabileceğini kafama koydum. Biraz
romantik olduğumu biliyorsun ve Tramore Kalesi'nin hanımı seni görmekten çok memnun olurum."

"Korkarım ki bunun için çok az umut var," dedi Norah; "ben de hırslı değilim, ama sevgili Owen'la birlikte toplayabildiğimiz sınırlı servetin tadını çıkarmaktan memnun olacağım."

Yolun en tenha noktasına ulaşmışlardı ki, arkalarından ayak sesleri duydular; ve Norah etrafına bakınca, onu takip eden bir adam gördü, vücudu İspanyol pelerinine bürünmüştü, geniş kenarlı bir şapkası vardı, alnına doğru çekilmiş bir tüyle süslenmişti, yüzünü kısmen gizliyordu. Pelerininin altından görünen bir kının ucu, onun bir beyefendi olduğunu gösteriyordu, kararlı ama telaşlı adımları ise daha da önemli olan bir şeyin, yani tamamen ayık olduğunun kanıtıydı. Yanlarından geçerken şapkasını kaldırdı, bu hareket yüzünü göstermekten çok gizlemeye yarıyordu. Kısa bir mesafe gittikten sonra durdu; sonra, arkasına dönerek hızla onlara doğru yürüdü.

"Bayan Tracy," diye haykırdı, "sizi görmeye çalışmak için karşı konulamaz bir güç tarafından yönlendirildim ve beklediğimden daha şanslıyım.
Sevgili dostunuz, sizden başka kimsenin duymasını istemediğim
şeyleri konuşurken, birkaç adım önümüzden yürüyerek bana iyilik eder mi?"

"Bu beyefendi kim?" diye haykırdı Ellen. "İstediği gibi
yapmamı mı istiyorsunuz?"

"Ah hayır, hayır! Beni hiçbir şekilde bırakmayın," diye fısıldadı Norah, Ellen'ın kolunu sıkıca tutarak. "Kesinlikle bir yanılgı içindesiniz, beyefendi ve
beni başka biri sanıyorsunuz," diye devam etti yabancıya dönerek.

"Bayan Tracy, yüz hatlarınız, sesiniz, figürünüz zihnimde
silinmez bir şekilde iz bıraktı," diye yanıtladı. "Ayrılmadan önce sana söylediğim son sözleri hatırlamıyor musun?"

Norah bunu duyduğunda, ilk başta olduğundan daha fazla yabancının bir hata yaptığına ikna olmuştu. Ve yine de yabancı ona adıyla hitap etmişti! Aklını mı kaçırmıştı?

"En derin ve en sadık sevgiyi, ölümün tek başına yok edebileceğini
bilmiyor musun?" diye devam etti. "Seninle
tekrar
görüşmek için, aksi takdirde aşılmaz görünecek zorluklar ve tehlikelerden geçtim; ve sen bu kadar ateşli ve gerçek bir sevgiye kayıtsızlıkla bakacak kadar
kalpli olabilir misin?"

Konuşurken sesinde sevgiden çok öfke tonu vardı.

"Böyle bir dili dinlememeliyim," diye cevapladı Norah, şimdi aklından o kişinin kim olduğu fikri geçiyordu; "Lütfen arkadaşımı ve beni durdurma, çünkü gecikmeden eve dönmek için can atıyoruz."

"Duyulmalıyım ve duyulacağım," diye haykırdı yabancı, Norah'ın elini tutmaya çalışarak. "Benimle gel; sana seni umutsuzluğa
kadar seven bir kalp sunuyorum ve sen benim olmalısın. İsteğimi yerine getirmenin araçlarına sahibim - eğer arkadaşın karışırsa, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak ve
seninle gelmek zorunda kalacak."

"Böyle bir teklifi bir an için bile kabul edeceğimi varsaymak delilik, beyefendi; beni ve arkadaşımı bırak, yalvarıyorum."

"Reddetmene hazırdım," diye haykırdı yabancı, "ama sana faydası olmayacak;" ve ağzına gümüş bir düdük koyup, onu
titreyerek üfledi. Ses uzaktan duyuldu ve Ellen, sesin geldiği yöne baktığında, her biri bir atla birlikte iki atlı adamın yaklaştığını gördü. Ellen şimdi korkularına yenik düştü ve yardım için yüksek sesle çığlıklar attı. Norah, tehdit edilen şiddet eylemiyle tüm enerjisinin felç olduğunu hissetti ve sadece Ellen'ın koluna tutunup, "Beni bırakma! Beni bırakma!" diye mırıldanabildi.

Atlamak için fazla yüksek bir duvar, aralarında ve atlılar arasında araya girdi. Yola ulaşmadan önce yola açılan bir kapıya ulaşmak için bir tur atmak zorunda kaldılar. Tekerleklerin takırtısı ve şarkı parçaları arasında yüksek sesle kahkahalar duyuldu. Tam o sırada Ellen, yol boyunca gelen bir sıra araba gördü, atlar tam hızla gidiyordu; yabancı onları da gördü ve Norah'ı belinden yakalayarak onu duvara doğru sürüklemeye çalıştı; ancak Ellen ve o çılgınca birbirlerine sarıldılar,
Ellen tekrar tekrar yüksek sesle yardım için çığlık attı. Arabalar geldi; İlk arabadan denizci kıyafetleri giymiş birkaç adam fırladı, biri bağırdı,
"Elbette, genç hanım! Hayatta ol ve ona el
koymaya cesaret eden dünyanın
utanmaz hırsızıyla birlikte akıllıca davran;" ve diğer arabalardan gelen bir düzine veya daha fazla adamla birlikte, sağlam şillelagh'larla silahlanmış olan Dan Connor baş döndürücü bir hızla öne atıldı. Yabancı, atlarının kendisinden ne kadar uzakta olduğunu görmek için etrafına baktı ve
henüz kapıdan geçmediklerini ve Norah'ı kaçırmak için
tüm umutların terk edilmesi gerektiğini görünce, duvarın üzerinden atlayıp onlara doğru koştu. Olanları gören arkadaşları, yardımına
hızla koştular. Tam denizciler grubu onun peşine düşmüşken, kendini öndeki atlardan birine attı ve dörtnala uzaklaştı, ardından denizcilerin bağırışları ve küfürleri duyuldu, neyse ki ateşli silahları yoktu.

"Elbette, Bayan Norah, mücevher, artık hepiniz güvendesiniz ve o büyük, her kimse, o güçlü, alçak herif size zarar vermeyecek," diye haykırdı Dan. "Eğer siz ve genç hanım arabaya binerseniz, sizi güvenle Waterford'a kadar eşlik ederiz; ve eğer o ve kendisi gibi bir grup Rapparee geri dönerse, size yaklaşmadan önce hepsini savuştururuz."

"Denizcinin bize tavsiye ettiği gibi arabaya binelim," dedi Ellen; ve o bindi ve Norah'ın kalkmasına yardım etti, her iki tarafta koşan denizciler, diğer arabaları takip ederek hızlı bir şekilde yola koyuldular.

"Zavallı Pat Casey'nin ardından geldik, Bayan Norah. Korsanla savaştığımızda aldığı yaradan sonra asla kendinde değildi ve
evet, şafak vakti eve dönüyorduk; ama bir şekilde, pothen, tanıştığımız arkadaşlar ve bir iki düelloyla, sabahı uzun geçirdik; ve bedad, iyi şanstı, yoksa o adamı kaçırmak için
zamanında yetişemezdik."

Endişesinden biraz olsun kurtulmuş olan Ellen, Dan'e Norah'a ve kendisine yaptıkları hizmet için ona ve gemi arkadaşlarına ve arkadaşlarına ne kadar minnettar olduğunu söyledi.

"Hizmet, Bayan Ferris! Doğduğumdan beri yaşadığım en büyük zevkti ve hayatımın her günü aynı şeyi yaşamak isterdim. Bay Massey, o gürleyen
kötü adam sizi ve Bayan Norah'ı atlarına bindirip dörtnala
kırda sizinle birlikte gitseydi ne yapardı!--ama bu bölgelerde tekrar yüzünü göstermezdi, kim olursa olsun," diye cevapladı Dan. "İkinizi de güvende
evde gördüğümüz anda, onun peşine düşeceğiz ve onu da
yakalamazsak işimiz zor olacak."

Norah, bu saldırganın kim olduğundan şüphelendiğini söylemedi; aslında, konuşamayacak kadar gergindi ve ancak Dan ve arkadaşlarının eşliğinde eve güvenli bir şekilde vardıklarında, şüphelerinden Ellen'a bahsetti. Ellen'dan, Kaptan Tracy'yi mevcut sağlık durumunda ona zarar verebilecek bir şekilde
tedirgin etme korkusuyla, konuyu olabildiğince hafife almasını rica etti. Yine de,
durum ondan tamamen gizlenemezdi. Kaçırma
o zamanlar İrlanda'da çok yaygındı, yaşananlar çok fazla sürpriz yaratmıyordu. Tek zorluk, adamın kim olduğunu tespit etmekti, ancak genel olarak niyetinin mirasçı olduğu bilinen Bayan Ferris'i kaçırmak olduğuna inanılıyordu. O zamanlar mahallede Kaçırma Kulübü olarak bilinen bir dernek vardı, tüm üyeleri, her ikisinin de saplantı haline getirdiği genç hanımları kaçırmak için birbirlerine yardım etmeye yemin etmişti. Casusları aracılığıyla, evlenebilecek her kızın kaderi ve ailenin ev içi düzenlemeleri hakkında bilgi ediniyorlardı. Bazen, belirli bir üye tarafından talep edilmediğinde, kime ait olacağı konusunda kura çekiyorlardı ve geri kalanlar şanslı kazanan kişiye yardım etmekle yükümlüydü. Toplumun en üst tabakasından zengin çiftçiye veya esnafa kadar hiçbir sınıf, ortakların yağmalarından muaf değildi. Kendileri çoğunlukla, ticaretin kendilerinden aşağı olduğunu düşünen, eğitimli mesleklerde başarılı olmak için yeterli eğitime sahip olmayan, orduda bir görev alamazlarsa hayatlarını tembellik ederek geçiren ve squireens olarak bilinen, bir miktar itibara sahip ailelerin küçük oğulları veya akrabalarıydı. Genellikle zengin arkadaşlarından iyi atlar ödünç alabildikleri için, dar altın veya gümüş dantel veya kürkle kaplı kırmızı yelekler, dar deri pantolonlar ve çizmelerle kırsalda dolaşıyorlardı; panayırlarda, pazarlarda, yarışlarda ve mahkemelerde ve insanların bir araya geldiği diğer yerlerde dikkat çekiyorlardı. Özellikle köylü sınıfından genç erkekler arasında başı çektiklerinde, hurling oyununda, atletik sporlarda başarılı oldular ve böylece onlarla özdeşleştiler ve her fırsatta onların desteğine güvenebildiler. Kaçırma suçu ölümle cezalandırılsa da, kaçırılan kızlar çoğu durumda hemen evlendiriliyordu, ancak çok azı kocalarını dava etmeye istekli bulundu. Sonuç olarak yasa neredeyse işlemez hale geldi ve bu iğrenç uygulama bugüne kadar kontrolsüz bir şekilde devam etti.

Bay Ferris elbette çok öfkeliydi. Hemen suçluyu bulmak için adımlar attı, ancak girişiminde başarılı olmadığı için yakalanma olasılığı düşüktü veya yakalansa bile cezalandırılma olasılığı düşüktü. Kızının ve arkadaşının gelecekte bahçeden güçlü bir muhafız olmadan dışarı çıkamamalarından kaynaklanan sıkıntı da aşırı derecede kışkırtıcıydı; yine de, bu amaç için bir araya geldikleri bilinen adamların cüretkar karakterleri, genç hanımların bu şekilde korunmadıkları sürece yurtdışına çıkmalarını güvensiz hale getirdi.

Dan ve Pompey, _Ouzel Galley_'in diğer denizcileriyle ve onlara katılan birkaç arkadaşla birlikte, Norah ve Ellen'ı evde güvende bırakır bırakmaz, daha önce sahip oldukları şillelagh'lara ek olarak, aceleyle elde edebildikleri silahlarla donatılmış olarak haydutların peşine düştüler. Atlıların gittiğini gördükleri yöne doğru ilerleyerek, karşılaştıkları her engeli aştılar ve azimle onları yakalamayı umdular. Ancak, epeyce bir mesafe kat ettikten sonra, adamların ayrıldığını öğrendiler, biri atlarla batıya doğru dağlara doğru yola çıktı, diğeri güneye Tramore Körfezi'ne doğru döndü, üçüncüsü ise onu nehrin ağzına yakın Passage'a götürecek bir yolu takip etti, oradan Wexford'a geçebilirdi. Buna göre, gruplar ayrıldı, ancak kaçakların tüm izini kaybettiklerinde çok uzağa gidememişlerdi ve Dan'in gözlemlediği gibi, "Spalpeen'i bulmayı ummaktansa, saman şişesinde iğne aramaları daha iyi olurdu." Gece geç saatlerde, keşiflerinin başarısızlığını bildirmek için Bay Ferris'in ikametgahı olan Kingscourt House'a döndüler.

"Bedad, efendim, adamlara dikkat edeceğiz ve eğer onlardan biri mahallede çirkin yüzünü gösterirse, yıldırım gibi üzerine çullanırız," dedi Dan.

"Ama eğer adamları tanımıyorsanız - ve anladığım kadarıyla karanlıkta sadece sırtlarını gördünüz - onları tanımakta epey zorluk çekeceksiniz," diye belirtti Bay Ferris, "ve yanlış kişilere el atabilirsiniz."

"Elbette, sayın yargıç, onlara şillelagh'ın tadına bakmadan önce doğru kişiler olup olmadıklarını soracağız," diye cevapladı Dan.

"Her halükarda, Connor, senden ve seçebileceğin bir düzine güçlü adamdan, onları kaçırmak için daha da cüretkar bir girişimde bulunulması halinde, kızımı ve arkadaşını korumak için evimde muhafız olarak görev yapmanızı istiyorum," diye cevapladı Bay Ferris.

"Ben de hayatın tüm zevkiyle aynısını yapacağım," diye cevapladı Dan, "ama bu gece gözlerimizi açık tutmak zor olabilir, çünkü bu sabah Pat Casey'i geç saatlere kadar uyandırdık ve sonra onu çimenlerin altında düzgünce yatarken gördükten sonra, uzun ömür ve başarıya ve arafta kısa bir süre kalmaya karar verdik, praste bize oraya gittiğini söyledi - ama iyi kalpli bir adam olduğu için onu oradan çıkarmak için elinden geleni yapacaktı."

"Bu gece yeni bir girişimde bulunulmasından korkmuyorum, bu yüzden hepiniz yataklarınızda rahat uyuyabilirsiniz," dedi Bay Ferris; "ama yarın ve ondan sonra bir süre daha, ben Waterford'da kalırken, sizi isteyeceğim."

O günlerde, zenginlerin evlerinde bile akşam yemeği saati
saat ikideydi ve bundan bir süre önce kıçında İngiliz sancağı olan iki iyi donanımlı tekne
Waterford'daki rıhtıma ulaştı. Ancak, sadece üç subay kıyıya çıktı, kaptan
ve diğer ikisi, onları Bay Ferris'e teğmenleri olarak tanıttı ve Bay Ferris de onu karşılamak için aşağı indi. Hepsi, İngiliz donanmasının üniformalarına çok benzeyen üniformalar giymişti, çünkü bu tür korsanlar genelde böyle şeyler giyerdi. O dönemde çoğu Jerseyli adamın yaptığı gibi, hafif bir Fransız aksanıyla konuşan Kaptan Dupin, biraz kısa ama iyi yapılı bir vücuda sahip, cesaret ve kararlılık yansıtan bir yüzle, sarışın, yakışıklı bir genç adamdı. Bay Macarthy olarak tanıttığı birinci teğmeni ise çok farklı bir adamdı. Bronzlaşmış yüz hatları büyük bir sakal ve bıyıkla gizlenirken, bir gözünün üstündeki ve yanağındaki siyah bir leke, savaşta acı çektiğini gösteriyordu, görünüşüne çekicilik katmıyordu.

"Sizin vatandaşınız olduğu için, son Fransız gemisiyle yaptığımız ve kararlı bir direnişin ardından ele geçirdiğimiz savaşta aldığı yaralardan henüz iyileşmemiş olmasına rağmen, davetinizden yararlanmak istiyordu," diye belirtti kaptan. "Ağzından vuruldu, bu da konuşmasını önemli ölçüde engelliyor; ancak yine de sizin iyiliğinize adaletli davranabilecek, bunu fark edeceğinizden hiç şüphem yok."

Bay Macarthy, Bay Ferris ile el sıkıştı ve kendini bir kez daha memleketinde bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Eski ülkeyi terk etmemin üzerinden uzun yıllar geçti ve o zamandan birkaç ay önce Jersey'e ayak basana kadar uzak denizlerde dolaştım," dedi teğmen. "Sligo'daki Ballyadare benim memleketim olmasına rağmen, gençliğimde birden fazla kez Waterford'u ziyaret ettim ve bu sizin güzel kasabanızın kıyısına ilk kez ayak basışım değil. İnanın efendim, övünecek bir yer; çok güzel bir nehir,
çok muhteşem rıhtımlar ve orada gördüğüm o eski kule -adını unuttum--benzerini nerede bulacaksınız?"

Şehrine yapılan iltifattan memnun olan Bay Ferris, misafirinin biraz kaba saba tavırlarını ve dış görünüşünü görmezden gelmeye hazırdı.

"Gerçekten efendim," dedi, "bakir şehrimiz ve rıhtımlarıyla övünmeye meyilliyiz, göreceğiniz gibi bir mil uzunluğunda, aynı anda altmış yelkenli gemi boşaltabilir; kasabalımız Bay Congreve tarafından yakın zamanda inşa edilen kuru havuzumuz; hem evlerimize hem de gemilere su sağlayan kanallarımız; vatandaşlarımızın sahip olduğu ayrıcalıklar; ve kıyılarımızı işgal etmeye cesaret edebilecek herhangi bir düşmana karşı iyi bir hesap verebilecek beş yüz adamdan oluşan milislerimizle. Umarım bugün akşam yemeğinde subaylardan bazılarıyla tanışırsınız."

"Aman Tanrım, gurur duyabileceğiniz bir şehir," diye cevapladı teğmen; "ve hiçbir düşmanın kendi çıkarları için sizin korkunç milislerinizin menziline girmeyeceğini ummalıyız."

İkinci teğmen genç bir Jerseyli olarak tanıtıldı, Bay Latrobe. Şefinden daha Fransız aksanıyla konuşuyordu, şefi de bunu, neredeyse büyüyene kadar denize açılmadığını ve barış zamanında bir Fransız ticaret gemisinde görev yaptığını söyleyerek açıkladı. "Biz Jerseyliler," diye ekledi, "tamamen İngiliz olmamıza rağmen, bildiğiniz gibi, Breton atalarımızın dilini ve geleneklerini koruyoruz." "Gelin beyler, sizi mütevazı ikametgahıma götürmeliyim," dedi Bay Ferris ve misafirlerini, sadık sakinler tarafından kraliyet ailesine iltifat olarak adlandırılan Hanover Caddesi'nden yukarı çıkararak, nehrin batı ucuna doğru Bay Ferris'in evinin bulunduğu King Caddesi'ne girdiler. Eve vardıklarında, vakitleri olduğu için, Bay Ferris onları arazisinde gezdirdi, iltifatlarını yüksek sesle dile getirdiler. Kendilerini o kadar memnun ilan ettiler ki, teğmen
yerleri dikkatle incelerken görülebileceği için, bir kez daha etraflarından dolaşmak için yalvardılar. Yürüyüşleri sırasında dış çevrede dolaşırken, Ellen ve Norah ile karşılaştılar,
elbette Bay Ferris misafirlerini onlara tanıttı. Subaylar eğildi ve
Yüzbaşı Dupin, Ellen'a hitap ederek,
güzel bahçesine ve
düzenlendiği zevke hayranlığını dile getirdi.

"Bu güzel terasların, ışıltılı çeşmelerin ve o pitoresk kaya işçiliğinin baş tasarımcısı olup olmadığınızı sormama kesinlikle gerek yok,"
dedi yüzbaşı konuşurken eğilerek.

"Hayır, hayran olduğunuz güzellikler için hiçbir hak iddia edemem," diye cevapladı Ellen;
"babam mülkü eski sahibinden satın aldı. Daha çok doğaya bırakılmış olsaydı daha çok hoşuma giderdi. "

"Ah, Jersey'i görebilseydin! Kendi memleketim olan adada ne kadar da keyif alırdınız!" diye haykırdı Kaptan Dupin; "tam da sizin takdir edeceğiniz manzaralar var."

"İrlanda'da en romantik ve güzel manzaraların olduğunu size temin edebilirim," diye cevapladı Ellen; "ve Kerry ilinde, tüm yabancıların dünyadaki en romantik olarak gördüğü güzel Killarney Gölleri var."

"Ah, İrlanda hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bir gün daha iyi tanımayı
umabilirim," dedi kaptan.

Diğer ikisi, komutanlarının konuştuğu genç hanımlara hitap etmek için kendilerini yeterli öneme sahip görmüyormuş gibi, mesafeli durdular. Ellen, Kaptan Dupin'e kuş kafesini göstermeyi teklif ederek, teras boyunca yolu gösterdi. Norah, iki teğmeni Bay Ferris ile sohbette bırakarak, kendisi takip etti. İkisinden yaşlı olanı, kısa bir süre sonra öne çıktı ve Norah, etrafına baktığında, onu yanından yürürken buldu. yan.

"Burası Batı Hint Adaları'nda ziyaret ettiğiniz bazı yerler kadar çekici mi, Bayan Tracy?" diye sordu alçak sesle.

Norah sesi duyduğunda irkildi; ancak yüzünü tanıyamadığı konuşmacıya bakarak, "Batı Hint Adaları'nda olduğumu nereden biliyorsunuz, Bay Macarthy?" diye sordu.

"_Orestes_'e binen bir denizciden, babanıza _Ouzel Galley_'de eşlik ettiğinizi duydum," diye cevapladı sessizce. "İrlandalılar harika bir şekilde iletişim kuruyor, biliyorsunuz. Genç hanımların savaş zamanında böyle bir yolculuğa çıkması alışılmadık bir şey."

"Savaş çıkmadan önce yelken açtım, yoksa babam beni götürmezdi," diye cevapladı, aklından geçen fikri
silip atarak. "Muhtemelen denizciden genç bir hanımın
Bayan Ferris'le birlikte kaldığını duymuş ve bu yüzden kim olduğumu tahmin etmiştir," diye düşündü kendi kendine.

Arazide tekrar dolaştıktan sonra, grup eve döndü,
diğer misafirler orada toplanmaya başlamıştı. Yüzbaşı Dupin ve subayları usulüne uygun olarak
tanıtıldı ve Waterford'a içtenlikle hoş geldin.
Diğerlerinin yanı sıra, Teğmen Vinoy da ev sahibi tarafından büyütüldü.

"Siz beyler, okyanusta karşılaşsanız birbirinize düşman olarak baksanız da, burada, umarım, arkadaş olursunuz," dedi Bay Ferris.
Subaylar nazikçe eğildiler.

"Misafirperver olmayan bir evde Monsieur le Capitaine Dupin ile tanışmaktan daha çok hoşlanırım," dedi Fransız teğmen; "Eğer denizde
birbirimizle karşılaşırsak, cesur adamlar gibi dövüşürüz--değil mi, Monsieur le Capitaine?"

"Daha büyük bir onur isteyemezdim," diye cevapladı Jerseyli adam. "Ve,
inancıma göre, isteyemezdim," diye haykırdı _Orestes_'in birinci teğmeni.

"Ah, belki de savaşın sonunu getirmek için burada hapis kalmaktan korkuyorum," diye iç çekti
Mösyö Vinoy; "ama, ma foi, bu sevimli
şehirde o kadar mutluyum ki
bu nişanlı genç hanımları
gitmek istemiyorum. Beni buraya
getiren
savaşın talihiydi ve şikayet etmeyeceğim."

"Kesinlikle çok daha kötü durumda olabilirdin," diye gözlemledi Kaptan Dupin.
"Zafer umudu tükenene kadar, geminle cesur bir adam gibi savaştığına hiç şüphem yok."

"Bundan bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı teğmen,
muhtemelen bu sözden pek hoşlanmayarak, nasıl uyuklarken yakalandığını hatırlayarak, arkasını dönerek.

Şehir milislerinin üç subayı daha sonra donanma konuklarına tanıtıldı. Üniformalarına bakılırsa, oldukça iyi adamlardı, çünkü ceketleri maviydi, kırmızı astarlı ve yaldızlı
düğmeli, yelekleri ve pantolonları da kırmızıydı ve şapkaları altın dantellerle zengin bir şekilde süslenmişti. Doğal olarak,
kendileri hakkında kesinlikle iyi bir fikre sahip oldukları ve daha sade giyimli katranlara biraz tepeden bakmaya meyilli oldukları aşikardı. _Orestes_'in teğmeni, tüylü kaşlarının altından onlara yan gözle baktı,
görünüşe göre, bir sebepten dolayı, dostça bir his olmadan. Selamlaştıktan sonra hemen bir kenara döndü ve
sivillerden bazılarına yöneldi. "Limanımızı her gün ziyaret edecek bir kral gemisi bekliyoruz - _Şampiyon_, 18 toplu savaş gemisi, Komutan Olding," diye gözlemledi beyefendilerden biri. "Ters rüzgarlar onu alıkoymuş olabilir veya belki de bir Fransızla karşılaşmıştır; ve eğer durum buysa, onu yakaladığını söylemeye cesaret edeceğim, çünkü donanmada arkadaşımdan daha cesur ve kararlı bir subay yoktur."

Kaptan Dupin istemsizce omuzlarını silkti ve eğildi. "Kraliyet Donanması subaylarının cesaretinden hiç şüphem yok," diye gözlemledi. Bir fırsat çıkınca geri çekildi ve iki teğmenine birkaç kelime söyledi. İkisinden küçüğü biraz tedirgin görünüyordu; ancak aklından geçen her ne olursa olsun, yaşlı olan mükemmel bir sakinliğini korudu. Norah'ı akşam yemeğine getirmeyi ve onun yanında bir koltuk bulmayı başardı. Alçak sesle konuştu, bir iki kez ona doğal olmayan bir ses tonuyla; ama bunu komutanının Bay Ferris'e yaptığı gibi, ağzında bir yara olduğunu söyleyerek açıkladı. Ziyaret ettiği birçok garip yeri ve sahneyi anlattı ve memleketinden uzakta olduğu zamana rağmen, İrlanda'nın çeşitli bölgelerini iyi tanıyor gibi görünüyordu.
Hepsi birlikte, Norah'ın onu hoş bir insan olarak düşünmesini sağlamayı başardı,
ama tavırları hoş değildi ve biraz kabaydı.
Yüzbaşı Dupin de yanında oturduğu Ellen'ın iyi fikrini kazanmada eşit derecede başarılıydı; aynı zamanda, canlı sohbeti ve İrlanda'ya yaptığı iltifatlarla, çoğu misafirin gözüne girmeyi başardı ve hepsi de onun karşılaştıkları korsan subaylarının çoğundan daha üstün olduğu konusunda hemfikirdi.

Ziyafetin anlatılmasına gerek yok; Yiyecekler bol miktardaydı ve
kırmızı şarap, ardından viski kokteyli serbestçe akıyordu. Dikkatli bir gözlemci, memurların hiçbirinin yardım edebileceklerinden daha fazla içmediğini fark ederdi, ancak
sadece diğer misafirlerden aldıkları taahhütleri kabul ederek, az miktarda içki almak zorundaydılar.
Her zamanki Orange kadehleri ​​içildi - özellikle de en önemlisi,
"Muhteşem ve ölümsüz anı!" tüm parti ayaktaydı, ancak
ara sıra yapıldığı gibi,
bardaklarını yere vurmadılar--Waterford'un başlıca sakinleri
Orange'lı William'ın büyük hayranlarıydı. Bundan kısa bir süre sonra hanımlar çekildi.
Memurlar,
diğer misafirlerin şaşkınlığına, ayrılmak için ayağa kalktılar ve bazıları
durmaları konusunda ısrarcı olmaya meyilliydi.

"Bu saatte gemide sadece yarım yük ile bizi terk etmek tamamen _contra bonos mores_ beyler," diye haykırdı şehrin şeriflerinden biri olan Bay Peter Vashan; "sizin gerçek bir adam olmadığınızdan şüpheleneceğiz.
Oturun ve bir düzine bordo şarabı daha bitirmemize yardım edin."

Başkaları da benzer ifadeler kullandı. Yüzbaşı Dupin, iyi arkadaşlık kurallarını ihlal etmek üzere olduğu bazılarının onlara öfkeli ve küçümseyici bakışlar attığını görse de kararlıydı.

"Doğrusu beyler," dedi, "Daha fazla gemideki baş subaylarımla birlikte ayrı kalamam. Korsanların en düzenli kişiler olmadığını biliyorsunuz; yokluğumda arkadaşlarımın nasıl davranacaklarından emin değilim, ancak aralarındayken iyi davranışlarından sorumlu olabilirim. Gemiden ayrılmadan önce küçük bir eğlence sağlanması talimatını verdim ve cömert ev sahibimizi, bana eşlik eden herkesi eşlerini ve ailelerini de yanlarında getirmeye davet ediyorum. Akşam güzel ve ay, dönüşünüzde sizi aydınlatmak için doğmuş olacak; ve iş odaklı olan bazılarına bir teşvik olarak, gemide aldığımız son ödülün kargosunun bir kısmını, zengin ipekler ve brokarlar ile Fransa'dan gelen diğer ürünleri bulundurduğumuzu ekleyebilirim ve limana gitmek için acelem olmadığı için bunları makul şartlarda elden çıkarmaktan mutluluk duyarım; ayrıca, kasabanızın en iyi kalitede tedarik edeceğinden emin olduğum erzak ve malzeme satın almak için can atıyorum. "

Kaptan konuşurken, partiye baktı ve davetinin kabul edileceğinden ve gemisi için ihtiyaç duyduğu her şeyi elde edebileceğinden
tamamen memnundu. Onu alıkoymak için başka bir çaba sarf edilmedi; hatta Bay Ferris bile kızı ve arkadaşıyla birlikte gelmeye söz verdi ve diğer beyefendilerin çoğu ailelerinin hanımlarını gemiye almaya
hazır olduklarını ifade ettiler. Kaptan Dupin
ve iki teğmeni, rıhtımda bekleyen teknelerine doğru aceleyle yürüdüler, mürettebat, emirlere göre, rıhtımdaki meyhanecilerden aldıkları acil davetlere rağmen, kıyıdaki insanlarla hiçbir şekilde
karaya çıkmamış veya iletişim kurmamıştı.

"Begorra, düzgün İngilizce konuşamayan bir Jerseyli hiç tanımadım," diye haykırdı denizcileri karaya çıkmaya ikna etmeye çalışan adamlardan biri. "Kaptanları söylediği kişi olabilir; ama, emin olun, denizcilerin limana gelip de crathur'un dhrop'unu aramaması garip."

Başkaları da benzer yorumlarda bulundu, ancak kaptan ve subayları gelip kıyıya gelen ve onları içeri alan tekneleri selamladığında bu yorumlar sona erdi. Mürettebat küreklere sırtlarını dayayabildiği kadar hızlı bir şekilde nehri hemen aşağı çektiler. Bu işlem rıhtımlardaki insanların şüphelerini uyandırmaya başladı, ancak kıyıdan gelen ziyaretçileri karşılamak için gemiye çıktıkları öğrenildiğinde bir kez daha sakinleştiler.

Norah daveti duyduğunda, babasının kendisinin katılımını talep ettiği bahanesiyle kabul etmeyi reddetti, ki bu gerçekten de doğruydu, çünkü birkaç gündür olduğundan daha fazla hastaydı.
Son zamanlarda denizde de bulunduğu için, bir gemiyi ziyaret etmekte bir yenilik yoktu; ayrıca, yaşadığı
tedirginlikten tamamen kurtulmamıştı Önceki akşam. Ellen, bir savaş gemisini ziyaret etme düşüncesi onu memnun etse de, ona eşlik etmek için kalırdı; ancak babası, birkaç hanım, eş ve şerif ve belediye meclisi üyelerinin kızları gittiği için, onu da yanında istiyordu. Yaklaşık otuz hanım ve beyefendiden oluşan grup, kısa süre sonra rıhtımda toplandı. Kendi tekneleri, sivil ve özel bayraklar dalgalanarak
hazırlandıktan sonra, küçük filo, gelgit onların lehine olduğu için, nehirden aşağı doğru hızla ilerledi.

Bay Ferris, sakin davranışları ve cana yakın tavırlarıyla esir alanların iyi fikrini
kazanan Teğmen Vinoy'u gruba eşlik etmesi için davet etmişti. Muhtemelen bir İngiliz savaş gemisi görmek istiyordu ve
elbette gemide alıkonulmasından korkmuyordu. Teğmen
ilk başta tereddüt etti, ancak sonunda daveti kabul etti ve buna göre
gruptan biri oldu.

Tekneler iyi bir yol aldı ve çekiş uzun olmasına rağmen, kısa süre sonra
kanalın ortasında yatan korsan gemisini gördüler.

"Bu teknenin halatında bir yay var," diye gözlemledi Bay Ferris'e eşlik eden

Kaptan O'Brien; "üst yelkenleri gevşek, sanki bir anda denize açılmaya hazırmış gibi."

"Muhtemelen öyle olurdu, eğer açıkta bir Fransız görürse," diye gözlemledi Bay Ferris; "düşmanın ticaret gemileri bu kıyıda durmaktan çekinmezler, çünkü onları gözetleyen bir savaş gemisine nadiren rastlarız. Kaptan Dupin elbette bunun farkındaydı ve bu nedenle bizi ziyarete çağırmak için acele ediyordu."

Eski ticaret kaptanı hiçbir şey söylemedi, ancak yine de _Orestes_'i eleştirel bir gözle incelemeye devam etti. "Jersey korsanı olabilir ama kamyonundan aşağı doğru Fransız bir kesik var," diye mırıldandı kendi kendine.

Önde gelen tekneler yan yana gitti ve subayların güvertedeki hanımlara yardım etmeye
hazır oldukları görüldü. Diğer tekneler de onları takip etti ve
tüm grup kısa süre sonra gemiye bindi. Aceleyle karşılamaları için düzenlemeler yapılmıştı; ana güvertenin arka kısmı bayraklarla örtülmüştü ve her iki tarafa akşam yemeği masaları kurulmuştu, üzerlerine birkaç hizmetçi her çeşit yemeği koyarken, bir grup müzisyen canlı şarkılar çalmaya başlamıştı.

"Müziğimizle övünmemeliyim," dedi kaptan, hanımlara eğilerek;
"ama adamlarımdan bazılarının çeşitli enstrümanlar çalabildiğini görünce, onları bir orkestraya dönüştürdüm ve belki de genç hanımlar bir minuet yürüyüşü yapmaya veya bir country dansı denemeye meyilli olabilirler."

Gruptaki genç hanımlardan hiçbiri böyle bir teklifi reddetmeyecekti.
Kaptan Ellen'ı kendisi çıkardı ve iki veya üç subayı,
Teğmen Vinoy ve kıyıdan gelen genç beyefendilerden birkaçı onun örneğini izledi. Minuet yavaş olarak oylandığından, hemen ardından bir country dansı geldi. Geminin subaylarını eşleri olarak tutan genç hanımlar, onların olağanüstü suskunluklarından etkilendiler; çünkü, kıyıya gelen genç teğmen hariç, hiçbiri tek kelime etmedi. Kaptan Dupin, onların kaba adamlar olduğunu, hanımların topluluğuna pek alışık olmadıklarını ve konuşmaktan çok utandıklarını söyledi - ancak grubun güzellerinden biri olan Bayan Kathleen O'Rourke, onların görünüşlerinden utangaç görünmediklerini belirtti.

"Ah, hepsi Fransızcaya daha alışkın; aslında, mürettebatımdan neredeyse hiç kimse tek kelime İngilizce bilmiyor," dedi kaptan.

Grubun genç üyeleri güvertede dans ederken, kaptan, yerini başka bir beyefendiye bırakmasını rica ederek, kendisini ziyaret ederek onurlandıran tüccarları kamarasına davet etti ve orada bol miktarda köpüklü şarapla süslenmiş zarif bir akşam yemeği buldular. Dansçıların güvertede ağırlanacağını ve kabinin biraz sıkışık atmosferindense temiz havayı tercih edeceklerini söyleyerek oturmaları için yalvardı.

"Biz yaşlılar tecrübeliyiz ve burada keyfini çıkarabileceğimiz sessizlik daha çok zevkimize uygun," dedi. Parti hemen başladı; şarap serbestçe aktı
ve herkes daha önce hiç bu kadar iyi bordo veya Burgonya şarabı tatmadıklarını söyledi.
Kaptan gemide sadece Fransız şarapları olduğu için özür diledi, ancak
en iyilerinden olmasını istediğini söyledi. Bir süre sonra, beyefendilerden biri ona iş için geldiklerini hatırlattı ve elden çıkarmak zorunda olduğu malların örneklerini görmek için yalvardı. Diğerleri de aynı
isteği dile getirdi.

"Beyler, siz nasıl isterseniz, onları getirteceğim," diye yanıtladı Kaptan
Dupin; ve orada bulunanlardan biriyle Fransızca konuştu, kısa bir süre sonra geri döndü, beraberinde iki kişi daha vardı, çok sayıda paket ve kutu, kumaş, saten ve ipek getirdiler.
Kaptan bir kitap istedi ve her birinin miktarını okudu,
bu arada misafirlerinden bunları incelemelerini istedi.

"Bunlar iyi niyetle satılıyor ve hayal kırıklığına uğramayacağınıza inanıyorum," dedi. "Şimdi beyler," diye devam etti, "gemi için önemli miktarda taze erzak ve erzak eksiğim var ve bunları bana tedarik etmeye hazır olacağınızdan eminim. Ancak, bunlara hemen ihtiyacım olduğunu belirtmeliyim ve eğer kıyıya gönderip gecikmeden getirilmelerini emrederseniz size minnettar kalacağım. Bu kadar çok saygıdeğer tüccar arasında, tüm miktarın bana hızla tedarik edilebileceğinden hiç şüphem yok."

"İhtiyaçlarınızın bir listesini bize verebilir misiniz?" Bay Ferris sordu, "ve
ben ve arkadaşlarım kıyıya döndüğümüzde onları memnuniyetle gemiye göndereceğiz."

"İyi niyetlerinize güvenmiyorum," diye cevapladı Kaptan Dupin, "ama
zaman benim için değerli ve sizi kaybetmekten üzüntü duyarım, sizden
gemide kaldığınız sürece erzakları göndermeleri için müdürlerinize ve katiplerinize emir göndermenizi rica ediyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı yaşlı deniz kaptanı, yumruğunu masaya indirerek. "Bu kadar aptalca bir tuzağa yakalanmış olmamız ne kadar aptalca! Size, Kaptan Dupin, İngiliz sancağını zirvede ne kadar zamandır taşıyordunuz, sorabilir miyim?"

"Waterford limanını gördüğümden beri," diye cevapladı Kaptan Dupin.
"Gerçeği itiraf etmek gerekirse, size ufak bir oyun oynadım; ama emin olun ki, şu anda güvertede mutlu bir şekilde eğlenen size veya arkadaşlarınıza, birkaç saatlik bir gecikmenin ötesinde en ufak bir rahatsızlık
vermeyeceğim -aslında, sadece sizin gönderdiğiniz erzak gelene kadar."

"Öyleyse, bu gemi, bize söylendiği gibi, bir Jersey korsan gemisi değil mi?" diye sordu Bay Ferris, sesinde biraz tedirginlikle.

"Hayır, efendim; itiraf etmeliyim ki o, Dunkirk'e ait _Coquille_ ve ben de muhtemelen duymuş olabileceğiniz Kaptan Thurot'um," diye cevapladı kaptan.

"Thurot! Kanalı geçen en cüretkar kaçakçı," diye fısıldadı Kaptan O'Brien, alçak bir sesle, komşusuna; "tuzağa
sıçanlar gibi yakalandık. O cüretkar olduğu kadar kurnazdır da ve istediğini elde edene kadar bizi
zor durumda tutacak."

ALTINCI BÖLÜM.

KAPTAN THUROT BİR MALZEME TEDARİĞİ TALEP EDİYOR--TÜCCARLAR ONLAR İÇİN GÖNDERİYOR--KAPTAN THUROT'UN TARİHİ--KEŞİF--MİSAFİRLERİN ÇOĞUNUN AYRILMASINA İZİN VERİLİYOR--BAY FERRIS, ELLEN VE KAPTAN O'BRIEN İLE BİRLİKTE REHİNE OLARAK KALDI--ŞAMPİYON AÇIKLARDA GÖRÜNÜYOR--KAPTAN THUROT REHİNELERİN KÜMESLE KIYIYA ÇIKMASINA İZİN VERİYOR.

Waterford'un saygıdeğer burjuvalarının, Fransız korsan gemisinde bu kadar şüphelenmeden tuzağa düşürülmelerinden kaynaklanan şaşkınlığı ve dehşeti, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. "Kaptan Thurot, bize karşı bu kadar nazik davranmaya meyilli olduğunuzdan, kıyıya vardığınızda, erzakların gemiye gönderilmesi isteğinizden bahsetmemeniz beni şaşırttı, oysa ben bunları sizin için tedarik etmekte tereddüt etmezdim," dedi Bay Ferris.

"Sayın beyefendi, bunu yapardım, ancak erzakların geçişleri sırasında çiğnenmesinin çok muhtemel olduğunu düşündüm ve bu nedenle, bunları elde ettiğimden emin olmak için, şu anki planımı benimsedim," diye yanıtladı Kaptan Thurot; "bunun yanı sıra, itiraf etmeliyim ki, çok yetersiz bir şekilde de olsa, misafirperverliğinize karşılık verme fırsatını yakaladım. Aynı şekilde, sizin izninizle gemiye
gelen subaylarımdan birini geri aldım, kalarak şartlı tahliyesini ihlal etmeyecek. Ayrıca, _Ouzel Galley_ tarafından yakalanan adamları, varışlarına kadar gemide tutulacak olan halkınız karşılığında göndermenizi rica ediyorum."

"Ama efendim," diye haykırdı, bu sırada öfkeden kuduran Yüzbaşı O'Brien, "teknelerimizi yönetecek elemanlar olmadan Waterford'a nasıl döneceğiz?"

"Güvertede bulunan genç beyefendilerin çoğu çekebilir, sizlerden bazılarının da çekebileceğinden şüphem yok, dostlarım," diye cevapladı Yüzbaşı Thurot; "ve
Passage'a inebilirsin, oradan Waterford'a hanımlar için nakliye için gönderebilirsin, çünkü onları iradeleri dışında alıkoymak üzücü olurdu - ancak gemide kalmaya devam edip dansı birkaç saat daha sürdüreceklerini umuyoruz;
eğlencelerine, oynamak zorunda olduğumuz küçük hileyi anlatarak müdahale etmek yazık olur."

Bay Ferris ve diğer beyler ne yapılacağı konusunda istişare ettiler.
Bir şey çok kesindi, kendilerine yardım edemeyeceklerdi; ve
sonunda güvertedekilere ne olduğunu bildirmeden talep edilen erzak ve erzak için özel olarak göndermeyi kabul ettiler.
Yazı malzemeleri getirildi; her tüccardan nazikçe tedarik edebileceği şeyleri göndermesi istendi.

"Herhangi bir kayıptan endişe etmeyin," dedi Kaptan Thurot; "Alabileceğim
tüm erzaklar için cömertçe ödeme yapmaya söz veriyorum. Korsan olsam da,
bir soyguncu değilim; aslında, sizin vatandaşınız olarak ve İrlanda'yı atalarımın yurdu olarak sevdiğimden, sizden herhangi birine nezaketsizce davranmak
üzerime olur."

"Bizim bir vatandaşımız!" diye haykırdı Bay Ferris, başını kaldırarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan. "Thurot ismini annemden aldım; büyükbabamın ismi O'Farrel'dı ve hiç utandırılmamış bir isimden
gurur duyuyorum. Ama sizi rahatsız etmemeliyim, beyler. Yazınıza devam edin; eğer isterseniz,
ben de sizi tarihimle eğlendireceğim. Utanılacak hiçbir şeyim yok."

Tüccarlar kalemlerini yeniden aldılar ve birbirlerine danıştıktan sonra,
siparişleri kısa süre sonra hazırlandı ve onları gemiye getiren teknelerden biri tarafından gönderildi. Bu arada güvertedeki grup, aşağıda olup bitenlerden tamamen habersiz, neşeyle yürüyordu; milis subayları, neşeli üniformalarına rağmen,
kendilerini Fransızların üstün terpsichorean başarıları tarafından gölgede bırakılmış buldular. Teğmen Vinoy neşeli görünüyordu ve törenlerin efendisi görevini etkili bir şekilde yerine getirdi, görünüşe göre kendini evinde hissediyordu. Bazı tüccarlar, gönderilerini bitirdikten sonra güverteye çıkmak üzereydi.

"Beyler, kalın," diye haykırdı kaptan; "önce birkaç şişe daha şarap hakkında konuşacağız. Gençlerin eğlencelerini, gemimizin karakterini anlatarak bölmeyeceğiz, çünkü, inanın, onlara gereken nezaketle davranılacak ve gemiye
geldikleri için pişman olmayacaklarına inanıyorum."

Birinci sınıf ilan edilen şarap, karşı konulamayacak bir cazibeydi ve ayağa kalkan konuklar, gerekliliği bir erdem haline getirerek, önlerine konulabilecek
tüm şişelere adaletli davranmaya hazır bir şekilde yerlerine oturdular.

"Şimdi beyler," dedi Kaptan Thurot, "eğer arzu ederseniz,
tarihimi dinleyin; tekne dönene kadar zamanınızın bir kısmını meşgul edecektir."

"Elbette, kaptan; hiçbirimizin aceleyle unutamayacağı birinin
hayatını anlatmaktan mutluluk duyarız," dedi Bay Ferris. Diğerleri de aynı isteği dile getirdiler.

Kaptan güldü. "Birinin arkadaşları tarafından unutulma riskinin olmaması hoş bir duygu," diye belirtti; "ve hayatımın birkaç olayını anlattığımda bunu yapma olasılığınız daha da azalacaktır. Bazı eylemlerimin sizin tarafınızdan benim baktığım şekilde görülmeyebileceğini söyleyebilirim. Sizinkinden farklı bir kuralla yargılanmalıyım. Hükümdarınıza asla sadakat borcum olmadı ve bu nedenle size anlatacağım şekilde onun gelir yasalarını ihlal ettiğim için beni suçlamamalısınız. Ancak, tarihime gelince. Büyükbabam, Yüzbaşı O'Farrel, Kral İkinci James'in ordusunda bir subaydı ve kraliyet davası için çok ölümcül olan Boyne Muharebesi'nde savaştı. Kral ülkeyi terk etmek ve Fransa'ya çekilmek zorunda kaldığında, Yüzbaşı O'Farrel onun talihini takip eden ve ona Saint Germain'e kadar eşlik eden sadık beyefendiler arasındaydı. Burada büyükbabam, kralın evindeki beyefendilerden biri olarak atandıktan sonra, Mademoiselle Thurot ile görüştü. eski bir soydan gelen güzel ve yetenekli genç bir hanım, amcası, birlikte yaşadığı
o zamanlar Paris parlamentosu üyesiydi. Yüzbaşı O'Farrel'in parasız bir maceracı olarak kabul ettiği genç hanımın akrabaları, onu uzak tutmaya
çalışarak, ona güvensizlikle bakıyorlardı. Aşk, özellikle bir İrlandalının
göğsünde
yandığında ve o İrlandalı, hizmet görmüş yakışıklı,
yakışıklı bir subay olduğunda zorlukları küçümser. Yüzbaşı genç hanımı
kaçırdı ve karısı oldu. Amcası ve Paris'teki diğer
zengin akrabaları o kadar öfkeliydi ki, onu terk ettiler ve geçimine
bir kuruş bile katkıda bulunmayı reddettiler. Büyükbabam, kraliyet efendisinden aldığı maaşı tek başına aldı ve Kral James öldüğünde kendi kaynaklarına bırakıldı - gerçekten de çok azdı. Çeşitli yollarla gelir elde etmeye çalıştı, ancak yerliler her bakımdan ondan daha avantajlıydı; ve sonunda genç karısı ve bir valizde saklanan mülkünün kalanıyla birlikte Boulogne'a çekildi, karısının o kasabada yaşayan akrabalarından bazılarının şehirde bıraktığı akrabalarından daha fazla merhamete sahip olacağı umuduyla. Bir zamanlar neşeli ve yüksek ruhlu olan subay yanıldığını fark etti: Ailelerinin genç üyelerine bu kadar kötü bir örnek teşkil eden birine hiçbir şekilde cesaret veremezlerdi; eğer Madame O'Farrel'ı desteklerlerse, kendi kızları kendilerini ülkenin kaynaştığı İrlandalı maceraperestlerden bazılarının üzerine atabilir ve ev ve işyerleri sağlanmasını bekleyebilirlerdi. "Zavallı büyükbabam, neredeyse kalbi kırık bir şekilde, açlıktan ölmek üzereyken, Fransa Kraliçesi'nin sürgündeki hükümdarlarına sadakatle hizmet etmiş olan herkese verdiği küçük bir maaşı aldı. Zorlu hizmet, yaralar ve hayal kırıklığı kısa sürede hayatını sonlandırdı; ve mezarına yatırıldıktan üç ay sonra babam doğdu - ışığı görmeden önce babasız kaldı - ve kısa süre sonra annesiz kaldı, çünkü
Madam O'Farrel kocasından ancak bir yıl hayatta kalabildi. Yetimin yoksul durumu sonunda Thurot ailesinden bazı akrabalarının şefkatini çekti, onu evlat edindiler ve kendi adlarıyla büyüttüler. Hukuk için düşünülmüştü ve birkaç yıl okudu; ancak damarlarında İrlanda kanı dolaşıyordu ve bir eşle servet elde etme beklentisiyle aşık oldu ve evlendi. Ancak umutlarında hayal kırıklığına uğradı; ancak kısa süre sonra ölen hanım ona tekrar bir şans verdi evlilik piyangosunu deniyordu.
İkinci karısı Mademoiselle Picard'dı, bir şarap tüccarının kızıydı, ya da bazı insanların ona dediği gibi bir şarap üreticisi; ama
eğer, umarım öyledir, iyi şaraplar satıyorsa, neden ondan utanayım?
Babamın ikinci karısı annemdi; ama
ben doğduğumda babam ölümle annemden mahrum kaldı ve ben şefkatli bir ebeveyn tarafından emzirilme avantajını
kaybettim. Babamın kalbi kırılmıştı ve
bana, zavallı, güçsüz bir bebeğe baktığında,
hayatta kalmayacağıma
inandı. Yerine getirmesi gereken iki görevi vardı: annemi gömmek ve
beni vaftiz havuzuna götürmek. Gözlerinden yaşlar akarken, beni kollarında tutarken, onurlu ve şık giyimli bir hanım
yaklaştı ve kederinin nedenini sorup duyduktan sonra,
annesiz çocuğa kefil olmayı teklif etti. O, ülkenin o döneminde seçkin hanımların kendilerini daha fakir sınıfların çocuklarına sponsor olarak sunmaları geleneğinden dolayı, yüksek rütbeli ve zengin bir hanım olan Madam Tallard'dı. Madam Tallard daha fazlasını yaptı; babama benim için bir hediye gönderdi ve
geri dönene kadar hayatta kalırsam kendisine sunulmamı istedi. Sözünde durdu ve sadece eğitim masraflarıma katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda kendisinden ve ailesinden çok nezaket gördüm. Yaklaşık on beş yaşındayken, bir yabancı babamı ziyaret etti ve kimin oğlu olduğunu duyunca, adının O'Farrel olduğunu ve akrabalık iddiasında bulunduğunu söyledi.
Bir İrlandalı tüccarın komutanı olduğunu ve yolculuklarının başarısının hikayesiyle babam ve benim üzerimde etkili olduğunu söyledi, böylece
kalbimde onun girişimlerine katılmak için güçlü bir istek
uyandırdı. Kuzenim beni O'Farrel ailesinin çeşitli üyeleriyle tanıştıracağına söz verdiğinden, Connaught'ta geliştiğini ve beni kesinlikle içtenlikle karşılayacaklarından emindi, babam da Fransa'da servetimi artırma şansımın çok az olduğunu görerek gitmeme izin verdi; ancak o zamanlar tek kelime İngilizce konuşamadığım için akrabalarım tarafından anlaşılmamda veya onları anlamamda önemli zorluk çekerdim. "İrlandalı kuzenim beni donattıktan sonra, onunla birlikte Limerick'e yelken açtım;
ama onu viski şişesine inanılmaz derecede bağımlı buldum ve ayrıca
sert ve zalim bir yapıya sahip olduğumdan, kısa süre sonra onunla kavga ettim.
Doğrudan Limerick'e gitmek yerine, Man Adası'na gittik,
burada kuzenimle daha fazla kalmak istemediğim için gemiyi terk etme özgürlüğünü aldım ve iç kesimlere kaçarak, yelken açacağını düşündüğüm
bir çiftlik evinin ahırında saklandım.
Gizlendiğim yerden çıktığımda, karşılaştığım ilk kişi mülkün sahibiydi. Bana İngilizce konuştu, daha önce de söylediğim gibi, o dilin tek kelimesini bile anlayamadım. Ona Fransızca olarak, ait olduğum geminin beni almadan yelken açtığını söylediğimde, benimle ana dilimde konuştu ve aç olup olmadığımı sordu--sanırım öyle görünüyordum. Aç olduğumu ve aç olmam gerektiğini söyledim. bir somun ekmek ve bir şişe şarap için minnettarım. Güldü ve şarabın ülkenin içkisi olmadığını, ancak ona eşlik edersem bana biraz ekmek, peynir ve bira vereceğini söyledi. Teklifini reddetmedim ve _ma
foi_, yiyeceklerini çok mükemmel buldum. Ona, misafirperverliği karşılığında ona hizmet etmekten mutluluk duyacağımı
çünkü bana bir şey yapıp yapmayacağını sordum. Tekrar güldü, zeki bir çocuk olduğumu ve
eğer istersem beni işe alacağını söyledi. Bunu yaptı,
Fransa ile İngiltere ve İrlanda kıyıları arasında kaçak malları karaya çıkarmak için çalışan birkaç teknenin sahibi olduğunu öğrendiğimde. Bir süre kıyıda kaldıktan sonra, bana denize açılmak isteyip istemediğimi sordu. Önerdiği şeyi yapmaya tamamen hazırdım ve
ertesi gün gemilerinden birine bindim. Hiç boş durmadık;
Bazen Fransa'dan Man Adası'na kargo getiriyordum ve diğerlerinde malları Fransa'dan İrlanda'ya taşıyordum. Böylece ticaret hakkında epeyce bilgi edindim. İşverenim benden memnundu ve bir süre ona hizmet ettikten sonra beni Carlingford'a gönderdi, orada bir yıl boyunca işini yönettim, yani yük gemilerinden indirilen malları elden çıkarmaktı. Burada, ülke insanlarıyla sürekli olarak ilişki kurarak ve Fransızlarla nadiren karşılaşarak İngilizceyi oldukça akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendim. Man Adası'na döndüğümde, uzun zamandır aklımda olan bir fikri uygulamaya koymaya karar verdim, babalık ilişkilerimi keşfetmeye. İşverene söylediğimde, amacımda başarısız olursam gecikmeden ona geri dönmemi söyledi. Dublin'e giden bir gemi bularak yolculuğumu ona yaptım. Varışımda, O'Farrel'ların sonu gelmese de, hiçbirinin beni sahiplenmediğini veya Kral James'in ordusunun _ci-devant_ kaptanıyla akraba olduklarını kabul etmediğini keşfettiğimde büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Yine de, dövülmeyecektim ve cebimde bir düzine şilinle Galway'e doğru yola çıktım, ailemin bir kısmının orada yaşadığını duydum. Reddedilmedim - beni reddedecek kimseyi bulamamam nedeniyle - ve son şilinim de bitince, ayaklarım ağrıyor ve yorgun bir şekilde Dublin'e döndüm.

"Beyler, talihsiz bir durumdaydım ve adını vermeyeceğim asil bir lordun Fransız uşağıyla tanışma şansına eriştim. _La Belle France_ dilini konuşabilen biriyle tanıştığı için memnundu ve benim soylu bir aileden geldiğimi duyduğunda, lordumun uşağı olma işini bana teklif etti. Bu teklif hoşuma gitti ve benim düşünceme göre, bunda aşağılayıcı hiçbir şey yoktu; bu yüzden teklifini kabul ettim ve iki yıl boyunca keyifli ve rahat bir hayat yaşadım; özellikle de hanımefendinin hizmetçisi çok cana yakın ve hoş bir insandı. Talihsiz bir durum ailemle olan bağımı kopardı ve ikametgahı Antrim sahilinde olan asil bir kontun yanında hizmet etmek zorunda kaldım. Kontun av gezilerine eşlik ettim,
bir hizmetçiden çok bir arkadaş olarak; ama sık sık evden
uzaktı ve eski kaçakçılık tanıdıklarımdan bazılarıyla karşılaşmasaydım, burayı çok _üzüntü_ bulurdum. Onlarla ara sıra denizle ilgili bilgimi
sürdürmek için seyahatler yaptım ve
onların sayesinde arkadaşlarıma birkaç parça Hint kumaşı,
birkaç metre muslin veya çay veya talep edilen başka herhangi bir eşya tedarik edebildim.
Birçok kişi bunlara sahip olmak istediği ve
bunlar için ödeme yapmaya istekli olduğu için, ceplerimi hızla altın paralarla
dolduran düzenli bir ticarete başladım. Vicdanen kalamadığım kontun hizmetinden ayrılarak, tekrar düzenli olarak denize açıldım ve
sahil boyunca çok sayıda arkadaşım olduğu için
yüklerimi
zorluk çekmeden elden çıkarabildim. İlçede oldukça saygın bir hanımefendi
başlıca alıcılarımdan biriydi. Birisi gümrük memurlarına evinin kaçak mallarla dolu olduğu bilgisini verdi, arandı,
ve onları getirdiğimle suçlandığımda keşfedildiler.
Memurlar buna göre beni tuzağa düşürmek için planlar yaptılar.
Ben üç tekneyle birlikte Man Adası'ndan gelmiştim;
onlar ele geçirildi,
ama ben kaçmayı başardım ve
İskoçya kıyısına doğru yelken açtım. Burada kargomuzu karaya çıkardık, bir mağaraya sakladık--
ama şimdi güvenli bir şekilde kıyıya ulaştığımıza göre onu nasıl satacağımız sorusuydu. Üçümüzün seyyar satıcı karakterine bürünüp
ülke genelinde parça parça elden çıkarmamızı önerdim. Planım
kabul edildi; keyifli vakit geçirdim, bir yerden bir yere seyahat ettim
ve lordun şatosunu ve çiftçinin kulübesini ziyaret ettim. O kadar başarılı olduk ki
benim payım yüz elli pounda ulaştı. Cebimde bu parayla Edinburgh'a gittim, kendimi bir beyefendi gibi giydirip, şehri görüp kısa bir süre eğlendikten sonra Fransa'ya dönmeyi planlayarak bir konaklama yeri tuttum. Ancak, uzun süredir Edinburgh'da yaşayan ve Leith ile Londra arasında çalışan birkaç geminin sahibi olan bir Fransızla karşılaştım. Bu gemilerden biri için bir kaptana ihtiyaç duyduğu için, geminin sorumluluğunu alıp alamayacağımı sordu. Kabul ettim ve gemiyi güvenli bir şekilde Thames'e taşıdım; ancak ne yazık ki, demirlediği büyük bir depoda çıkan yangın, diğer birkaç gemiyle birlikte yandı ve ben de sahip olduğum mülkle birlikte kıyıya zor da olsa kaçtım. İrlandalı adımı alarak, matematik bilgisiyle ünlü İrlandalı bir beyefendi olan Bay Donnell'in yanında olmak için Lincoln's Inn Fields'daki Carey Caddesi'nde bir konaklama yeri tuttum. Bay Donnell'den denizcilik eğitimi aldım. Onun tavsiyesi sayesinde, İngiliz ve Fransız kıyıları arasında sık sık gidip geldiğim bir geminin komutasını aldım, denizcilik bilgimi büyük ölçüde artırdım ve arkadaş çevremi önemli ölçüde genişlettim. İngilizlere karşı sıcak bir hayranlık duydum, çünkü kusurları olmasına rağmen cesur ve cömert bir halktırlar ve her fırsatta onların cesaretini ve cömertliğini takdir etmek istedim. Londra'dayken, her pazartesi akşamı Seven Dials'da düzenlenen ve neredeyse sadece yabancıların, çoğunlukla Fransızların gittiği bir kulübü ziyaret ederdim. Bir akşam, her zamankinden fazla şarap içtikten sonra, bazıları İngilizlere ve İrlandalılara hakaret etmeye başladı ve onlardan en aşağılayıcı şekilde söz ettiler. Bir süre tek kelime etmeden dinledim, sabrım
yavaş yavaş buharlaşana kadar, ayağa fırlayıp, yanımda oturan iki kişiyi
burunlarından yakaladım ve sıkıca tutarak,
kapıya sürükledim ve sonra onları dışarı tekmeledim, arkalarından kapıyı kilitledim.
Koltuğuma dönerek, sessizce, `Gelin beyler, kadehlerinizi doldurun ve
konuyu değiştirelim. ' Geri kalanlardan hiçbiri tek bir kelime bile etmedi veya
bir daha yaşadığımız millet hakkında kötü konuşmaya cesaret edemedi.

"Bundan kısa bir süre sonra, Dunkirk ile Londra arasında sefer yapan bir geminin komutasını aldım ve ara sıra yükümüzün bir kısmını, acentelerimizin geliri etkilemeden almaya hazır olduğu
herhangi bir uygun noktada kıyıya koydum. Birkaç yıl boyunca çeşitli Fransız limanları ile İngiliz kıyıları arasında serbest ticaret yaptım, asıl ikametgahım Londra'ydı, hesaplarımı kapatmak için oraya gitmem gerekiyordu; sonra, babamı bir kez daha görmek isteyerek, hala yaşadığı Boulogne'a gittim. Başarılı seyahatlerim sonucunda, kaçakçıların kralı olarak görülüyordum. Bu ünvanla gurur duyuyordum - ancak bildiğiniz gibi, gururun çoğu zaman düşüşe geçmesi kaçınılmazdır. O dönemde her yıl yirmi bin pounddan az mal ithal ve ihraç etmediğimi söyleyebilirim. Ancak, Fransız Hükümeti işlemlerimi pek onaylamadı ve eski dostumun oğlu olan eyalet başkanı, Madam
Tallard, ticaretimizi durdurma emri aldı. Mösyö
Tallard gençliğimizde benim arkadaşım ve oyun arkadaşımdı, ancak görev onu tetikte olmaya zorladı ve ben ve birkaç arkadaşım tutuklandık. Bazıları asıldı, ancak onun müdahalesiyle hayatım bağışlandı, ancak hapse atıldım ve orada uzun günler boyunca çürüdüm. Ancak sonunda, Fransız Hükümeti İngiliz kıyılarını iyi tanıyan kişilerin hizmetlerini talep ettiğinden, sahip olduğum bilgileri vermem istenen Paris'e gönderildim. Şimdi özgürlüğümü elde etmeyi umuyordum, ancak bunun yerine, o resmi beyefendiler beni istedikleri zamana kadar kapalı tutmanın daha akıllıca olduğunu düşündüler. Arkadaşım Mösyö Tallard yine araya girdi ve aniden hapishaneden güzel bir savaş gemisinin komutanlığına transfer edildim. Size temin ederim ki, hoş bir değişiklikti, beyler; Ancak İngiltere'yi işgal etme niyeti Hükümet tarafından terk edildiğinden, gemimin kullanılmasının muhtemel olmadığını gördüm. Buna göre görevimden istifa etme ve misafir olarak sizi ağırlamaktan mutluluk duyduğum gemi olan _Coquille_ korsanının komutasını alma izni aldım."

İrlandalı tüccarların ev sahiplerinin kariyeri hakkında ne düşündükleri önemli değildi, bunları dile getirmeyi uygun görmediler.

"Kaptan Thurot, sonunda cesaretinize ve yeteneklerinize uygun bir pozisyona ulaştığınız için sizi kutluyorum," dedi Bay Ferris; "ve bize bir oyun oynamayı uygun gördüğünüz için, bunu gerçekleştirdiğiniz nazik
şekliniz için size teşekkür etmeliyiz. Umarım ihtiyaçlarınız karşılanır ve düşmana erzak sağladığımız için Hükümetimiz nezdinde aklanırız."

"Size, zorla tutulduğunuza dair bir sertifika vereceğim," dedi kaptan; "ve herhangi bir şekilde acı çekerseniz, kaybınızı telafi etmek için elimden geleni yapacağım."

"Bu zor bir konu olurdu," diye gözlemledi Kaptan O'Brien, "ancak bilinen sadakatimizin herhangi bir haksız şüpheye maruz kalmamızı engelleyeceğini umuyorum. Şimdi beyler," diye devam etti arkadaşlarına dönerek, "eğlencecimize veda etmeliyiz, yoksa selden kurtuluruz."

Parti ayağa kalktı. "Eğer giderseniz, tekneleri nehrin yukarısına çekmek zorunda kalacağınız için üzgünüm, tabii siz beylerden bazıları ve Bay Ferris adamlarınız yerine rehin olarak kalmayı tercih etmezseniz," dedi Yüzbaşı Thurot. "Lütfen hiçbirinizin sözünden şüphe etmediğimi anlayın, ancak herkesin geri dönmesine izin verirsem, kıyıdaki yetkililer kendilerini sizin sözlerinize bağlı hissetmeyebilir ve ihtiyaç duyduğum erzakları ve adamları alıkoyabilir, ayrıca kendi işleri için kıyıda kalan birinci teğmenim için de biraz endişeliyim. Ancak, tutuklanmadığı sürece sizi onun için sorumlu tutmayacağım ve o zaman onu güvenli bir şekilde gemiye geri döndürmenizi bekleyeceğim; ve bunu yapacağınıza dair sizden bir söz almalıyım. Belki de, bazen topluca biraz inatçı olan aynı yetkilileri daha hızlı hareket etmeye ikna etmek için, Bay Ferris ve kızı ile siz, Kaptan O'Brien, halkım geri gönderilene kadar gemimde kalmayı kabul ederseniz uygun olabilir. Mösyö Vinoy, sizin tam onayınızla gemiye geldi, bu yüzden onu alıkoymakta özgür olduğumu düşünüyorum. Bay Ferris ve Kaptan O'Brien'ın isteğime uyması durumunda, adamlarınızı tekneleri nehirden yukarı kürek çekmeye götürebilirsiniz. Planın, bence, işleri büyük ölçüde kolaylaştıracağını düşünüyorum."

"Fena bir plan değil," diye haykırdı özgürlüklerine kavuşacak olan diğer iki veya üç beyefendi. "Ferris, kalmaya itiraz etmeyecek misin? ya da
sen, O'Brien? Adamlarımız olmadan
Waterford'a kadar saatler harcayacağız."

Bay Ferris, her zaman kamu yararı için kendini feda etmeye hazırdı,
ama eve dönmeyi tercih ederdi.

"Kızımın bu konuda ne söyleyeceğini duymalıyım," diye cevapladı; "Onu
isteği dışında alıkoymayacağım. Aynı zamanda, Kaptan Thurot'un şerefine tam bir güven duyarak, dostlarım, sizi ve ailelerinizi rahatsızlıktan veya endişeden kurtarmak için gemide kalmaya hazırım."

"Bu durumda ben de öyleyim," diye haykırdı Kaptan O'Brien. "Başından beri her şeyin yolunda olmadığı konusunda şüphelerim vardı ve kendimin ve sizin tuzağa düşmenize izin verdiğim için biraz cezayı hak ediyorum."

"Çok nazik!"

"Çok cömert!"

"Çok kamu yararına!" diye haykırdı diğer beyefendiler, en kısa sürede bu beladan kurtulmak için can atıyorlardı. Sonunda güvertedeki ekibe olayın gerçek durumunu bildirmek ve ayrılmaya hazırlanmalarını istemek gerekti. Bazıları aldatıldıklarına şimdi bile inanmıyordu; diğerleri ise çok öfkeliydi. Milis subayları bıyıklarını çektiler ve adamlarıyla birlikte geri dönüp korsanı yakalayacaklarına yemin ettiler, Fransızlar tarafından
kendilerine nazik davranıldığını kabul etmekten kendini alamadı.
Ellen babasının yanında kalmaya tamamen hazırdı; her milletten denizciye karşı tam bir güveni vardı ve artık sadece iki veya üç saate ihtiyacı olduğu için, gece yerine sabah nehirde kürek çekmenin keyfini çıkarabilirdi. Norah'a bir mesaj göndererek onun için endişelenmemesini rica etti.

Kaptan Thurot ve subaylarının, ziyaretçilerini artık uygun mürettebatları tarafından yönetilen teknelere bindirirkenki nezaketinden daha iyisi olamazdı. Mürettebat, Jerseylilerin çocuksu olduklarına ve biraz daha iyi İrlandaca konuşamamalarının üzücü olduğuna yemin ediyordu.
Hâlâ çekebiliyor olsalar da, kayıkçılar içkilerinin kısıtlanmadığına dair şüphe götürmez kanıtlar sundular.

"Şimdi, kardeşlerim," diye bağırdı adamlardan biri ayağa kalkıp şapkasını çıkararak,
"Jerseyman'a üç kez tezahürat ve yolculuğunda ona iyi şanslar dilerim--hip! hip! hurra!" ve sesleri limanın sularında
uzaktan ve genişten duyuldu. Tekneler karanlıkta
kısa sürede gözden kayboldu. Bay Ferris ve Ellen, Kaptan O'Brien ile birlikte, onları sonuna kadar
izledikten sonra, Teğmen Vinoy yaklaştı ve Bay Ferris'in onu şartlı tahliyesini ihlal etmekle suçlamayacağına dair bir umut dile getirdi. "Çünkü
öyle yapsaydım, size hitap etmeye layık olmazdım," diye belirtti.

"Kesinlikle hayır, dostum," dedi Bay Ferris; "sizi gemiye aldık ve
kaptanınız sizi alıkoyduğunu söyledi."

"Ah, bu gerçekten bir memnuniyet," diye haykırdı teğmen. "Şimdi kaptandan bir mesaj iletebilirim, kamarasını tamamen sizin hizmetinize
almanızı rica ediyor;
adamlarımızla birlikte tekneler dönene kadar
onu sizin saymalısınız. Umarım
sizin iyiliğiniz için yakında ortaya çıkarlar. "

Bay Ferris, arkadaşlarının yararına kendini feda ettiği için tatmin olmuştu. Herhangi bir rahatsızlık
çekmek zorunda kalacağı konusunda en ufak bir endişe duymamıştı. Ellen eğlenceyi sevdiğini ve sadece Norah'ın onun için endişelenmemesini umduğunu söyledi. Yine de
zaman geçti; gri şafak söküyordu ve hiçbir tekne görünmemişti.
Arkadaşından çok daha huzursuz olan Kaptan O'Brien, sık sık
güverteye çıkıp göz gezdiriyordu. Kanepede uzanan Ellen,
babası yanında otururken uykuya dalmıştı. Kabin pencerelerinden gelen parlak bir
ışık onu uyandırdı. Tam o sırada Kaptan
O'Brien aşağı indi.

"İnancıma göre, arkadaşımızın bizi denize götüreceğine inanıyorum!" diye haykırdı; "Rüzgarda bir şey olduğundan şüphelendim ve
yükselirken, açıkta büyük bir gemi keşfettim; Fransızlar da öyle yaptı,
ve hemen yaylarını çekmeye ve yelken açmaya
hazır yelkenleri indirmeye başladılar.
Adamları ve vaat edilen erzak olmadan gitmekten hoşlanmıyorlar; ama eğer
tekneler hemen geri dönmezse bunu yapmak zorunda kalacaklar, çünkü gördüğüm geminin uzun zamandır aradığımız _Şampiyon_ olmadığını düşünürsem çok yanılıyorum."

Şimdiye kadar uykuda olan Ellen, Kaptan
O'Brien'ın konuştuğunu duyunca irkildi. "_Şampiyon_ mu diyorsunuz?" diye sordu.

"Bence o, büyük ihtimalle öyledir," dedi kaptan. Ellen
cevap vermedi, ama hemen şu düşünce geldi aklına ve onu heyecanlandıran bir düşünceydi: "_Şampiyon_ kesinlikle Fransız gemisine saldıracak." Babasının yaptığı bir sonraki yorum bunu doğruladı.

"Eğer öyleyse, Fransız bunun için savaşmak zorunda kalacak, çünkü
Kaptan Olding onu sorgulamadan
bırakmayacak gibi görünüyor," dedi Bay Ferris.

"Ama sence dostum, bu durumda nerede olacağız?" diye sordu
Kaptan O'Brien. "Thurot bizi ilk önce teknelerinden biriyle kıyıya göndermeyecek ve bizimkine dair hiçbir işaret göremiyorum."

"Kıyıdan bir tekne için işaret vermesini sağlayamaz mıyız? Kızımı, gemisiyle savaşmak zorunda kalma ihtimaliyle kesinlikle alıkoymayacaktır," diye haykırdı Bay Ferris, endişelenerek. "Kalmasına izin vermekle ne kadar da delirmişim!"

"Benim için endişelenmeyin. Limana girerse _Champion_'a binmekte zorluk çekmeyeceğimizi umuyorum," dedi Ellen.

"Thurot'un onu burada beklemeyeceğinden emin olabiliriz," dedi Kaptan O'Brien; "ama eğer bizimkiler görünmüyorsa, güverteye çıkıp kıyıdan bir tekne için işaret vermesini gecikmeden sağlayacağım. Eğer
öyleyse, muhtemelen onları bekleyecektir."

Kaptan O'Brien güverteye çıktığında, korvetin halatını
kaydırdığını, üst yelkenlerin ayarlandığını ve mürettebatın diğer yelkenleri gevşettiğini gördü. Yine de, gemiye hızla yayılan geniş branda katlarına rağmen, rüzgar o kadar hafifti ki, gemi ancak
çok az yol alabildi. Kıyıdan bir teknenin ayrılması için henüz vakit vardı
ve Kaptan Thurot, kendisine istendiği gibi tereddüt etmeden bir işaret verdi,
dikkat çekmek için bir silah ateşledi. Ancak hiçbir tekne görünmedi.

"Kaptan Thurot," diye haykırdı Kaptan O'Brien, ona doğru giderek, "Limanı terk etmeden önce Bayan Ferris ve babasını kıyıya göndermenizi rica ediyorum. Onu bir savaşın tüm risklerine maruz bırakmak korkunç olurdu ve şu gemiyle bir savaşa gireceğinizden hiç şüphem yok. O bir İngiliz savaş gemisi ve karakterinizi öğrendiğinde size saldıracağından emin."

"Ama eğer mümkünse ondan kaçınmayı düşünüyorum ve eğer savaşmaya zorlanırsam,
Bayan Ferris'i ve siz iki beyefendiyi gemide
bulabileceğimiz en güvenli yere yerleştireceğim," dedi Kaptan Thurot.

"Ancak, en güvenlisi bile
şu koşullar altında tatmin edici olmayacaktır," diye yanıtladı Kaptan O'Brien. Kaptan Thurot çok
sinirlenmiş görünüyordu.

"Bunu biliyorum," dedi, "ama tekneleri çekmeleri için önden göndermek gerekiyor. Gemiyi, mürettebatı ve hatta subayları kaybetme riskiyle karşı karşıya kalsaydım, isyan çıkardı - bu korsanlar başa çıkılması zor karakterlerdir; şu anki halleriyle, erzakları elde edemedikleri ve gemi arkadaşlarını kurtaramadıkları için hoşnutsuz olacaklardır. Üsteğmenim de kıyıda. Sizi gönderirsem, erzakların teslim edileceğine veya halkımın bana geri döneceğine dair hiçbir garantim yok."

"İki İrlandalı beyefendinin şeref sözüne sahip olacaksınız," diye cevapladı
Kaptan O'Brien, "Eğer şu gemi Şampiyon veya başka bir savaş gemisi olmazsa, her şey istediğiniz gibi düzenlenecektir; erzak ve adamlar size gönderilecek ve eğer onu bulabilirsek, teğmeniniz geri verilecek."

Yine de Kaptan Thurot tereddüt etti. "Dışarıdaki geminin bir İngiliz savaş gemisi olduğuna mı inanıyorsunuz?" diye sordu.

"Neredeyse eminim ki o _Şampiyon_; sizin sınıfınızdan büyük bir gemi ve on sekiz ağır metal top taşıyor; ve,
dahası, eğer onunla savaşmaya cesaret ederseniz sizi alacağına inanıyorum. Tavsiyemi dinlerseniz ondan kaçmak için elinizden geleni yaparsınız."

Bu konuşma sürerken, daha büyük tekneler indiriliyordu ve şimdi çekilmek üzere ileriye gönderiliyordu. Batıdan hafif bir hava vardı; yabancının rotaları güneydoğuda ufuktan yükseliyordu, Hook Kulesi'nin hemen ötesinde. _Coquille_ bir kez denize açılabilirse, ya İrlanda'nın güneydoğu noktasının etrafından rüzgara karşı koşarak ya da Cape Clear'a doğru güney kıyısı boyunca yakın seyir halinde durarak bunu başarabilirdi.

"Son ana kadar sizden ayrılmak istemediğimi itiraf ediyorum,"
dedi Kaptan Thurot, "ama nezaketim genç hanımı alıkoymama ve onu kaçmak zorunda kalacağı riske maruz bırakmama izin vermiyor. Bu nedenle, eğer siz ona sahip çıkar ve
Bayan Ferris ile babasını kıyıya götürürseniz, küçük teknemi size vereceğim."

"Bütün kalbimle ve size çok minnettarım," diye haykırdı Kaptan
O'Brien. "Eğer teknenin indirilmesini emrederseniz, onları
güverteye çıkaracağım. Ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi; gelgit limandan çekiliyor ve en azından
zorla çekmemiz gerekecek."

Aşağıya koştu ve tatmin edici istihbaratı arkadaşlarına iletti. Güverteye çıktıklarında, bot yanaşmıştı,
kurslar çekilmişti ve öndeki adamlara çekmeyi bırakmaları emredildi.
Kaptan O'Brien tekneye bindi; Bay ve Bayan Ferris konaklama merdiveninden
aşağı indi. Kaptan Thurot'a kısa bir veda ettikten sonra, subaylarıyla birlikte onları gemiden nazikçe selamladı, bot
uzaklaştı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ELLEN VE BABASI, KAPTAN O'BRIEN İLE BİRLİKTE, ŞAMPİYON VE
COQUILLE'İ PORTALA BAŞINDAN İZLİYORLAR--KAVGA--GEMİLER UZAKLIKTA
KAYNAK OLUYOR--WATERFORD'A DÖNÜŞ--YAKALANMA HABERLERİ O'HARRALL--ELLEN'İN
ENDİŞELERİ--GERALD, BAYAN MASSEY'E GÖNDERDİ--DULUN YOKLUĞUNDA OWEN
O'HARRALL'DAN BİR ZİYARET ALIR--ONU GİZLER--TAKİPÇİLER KÜÇÜK EV'E GELİR--DULUN ENDİŞESİ--OWEN, O'HARRALL'IN KAÇMASINI SAĞLAR.

Sayın kaptan uzun yıllardır bir çift kürek tutmamıştı, ama
kürekleri yakaladı ve limanın batı tarafına doğru şehvetle
çekti. O sırada azalan güçlü gelgite karşı kürek çekmeye gelince, Bay Ferris kürekçi olmadığı için, bunun umutsuz olduğunu gördü. _Coquille'in_ yelkenleri düştü ve teknelerdeki adamlar yol verdi,
kısa bir süre sonra limandan uzaklaştı ve
gelgit onun lehine olduğundan güneybatıya doğru yakın bir şekilde durduğu görüldü.
Yabancı bu sırada onu fark etmişti ve limanın ağzına doğru ters yönde dümen tutuyordu. Rüzgâraltında olduğundan, esinti sertleşmediği sürece iki geminin
karşılaşma şansı çok azdı.

Kaptan kürekleri çekerken, "Umarım öyle olurlar," dedi. "Thurot iyi bir adam, buna şüphe yok; ama küstahlığı yüzünden cezalandırılmayı hak ediyor ve eğer _Şampiyon_ yanına gelirse,
bir Tatar yakaladığını görecek. Olding, bir düşmana saldırana veya biri dibe vurana kadar
yoldaşlık edecek bir adam değil. Subayları da ona benziyor, duydum ve _Coquille_'in saatler geçmeden bir ödül olarak getirildiğini görmek beni şaşırtmaz."

Ellen, kaptan konuşurken solgun ve endişeli görünüyordu.

"Şampiyon'un ikinci teğmeni Bay Foley'i, Kingstown'da yattığı zaman Dublin'de çok iyi tanıyorduk," diye gözlemledi Bay Ferris--"iyi bir genç adam. Ayrıca Kaptan Olding'i gerçekten tarif ettiğinizden eminim."

Kaptan her zaman var gücüyle çekiyordu, şimdi hangi yöne gideceğini kestirmek için ileriye bakıyordu ve şimdi de iki gemiyi izliyordu.

"Thurot karada sakinleşmeyi hesaba katmamış; eğer bunu yaparsa, _Şampiyon_'un yakında ona doğru yürüdüğünü görecek," diye gözlemledi.
"Çekmek düşündüğümden daha zor bir iş, yoksa kollarım eskiden olduğundan daha sertleşti. Ne kadar erken kıyıya çıkarsak o kadar iyi olur ve gelgit dönene kadar orada bekleyebiliriz, belki de bizi
Waterford'a kadar koşan ve bizi
çekecek bir kanca buluruz.
Ben Red Head'in hemen içinde gördüğünüz Portala Koyu'na yanaşacağım."

"Nasıl isterseniz," dedi Bay Ferris. "Baş'ın tepesine tırmanarak, sanırım, iki geminin gidişatını izleyebileceğiz."

Kaptan tekneyi çekerken, tekne kısa süre sonra Waterford limanının girişinin batı tarafındaki bir burnun hemen kuzeyindeki küçük bir koya ulaştı. Ellen hemen yüksekliğin zirvesine tırmanmak için can atıyordu.
Kaptan ve Bay Ferris tekneyi çektikten sonra yola koyuldular ve
uzun sürmedi. Oradan, _Coquille_'in durduğu Youghal Koyu'na kadar Waterford'un tüm kıyısının manzarasını görebiliyorlardı. Tekneleri yukarı çekilmişti, ancak
hâlâ, gelgit elverişli olsa bile, yavaş ilerliyordu.
Doğudaki gemi artık tamamen görüş alanına girmişti. Kaptan ona dikkatle baktı.

"Bu bir savaş teknesi - en başından beri öyle düşünmüştüm," diye haykırdı, "ve
kanvasının kesiminden İngiliz olduğundan pek şüphem yok."

Konuşurken, yabancının sancağı tepesinden aşağı doğru esiyordu.

"Evet, haklı olduğumu biliyordum--o _Şampiyon_, buna güvenin. Eğer
rüzgar ona destek olursa, rüzgaraltına doğru olduğu kadar, öğleden önce Kaptan 
Thurot'a yetişecek," diye devam etti. "Eğer onu bir kez silahlarının menziline
getirirse, peccavi diye bağırana kadar onu bırakmayacak." 

Ellen, burnun en yüksek kısmını oluşturan bir kayanın üzerinde oturuyordu. Normal şartlar altında bile iki gemiyi büyük bir ilgiyle izlerdi, ancak hislerinin yoğunluğu, İngiliz gemisinde olan birini düşündüğü için, tahmin edilebilir; çünkü yiğit teğmen henüz konuşmamış olmasına rağmen, ona kalbini verdiğine
tamamen inanıyordu ve karşılığında kendisininkini verdiğini itiraf etmekten kaçınamazdı. Birkaç kısa saat içinde, _Şampiyon_ ile aynı büyüklükte ve mürettebat sayısına sahip bir gemiyle ölümcül bir mücadeleye girebilirdi; ve İngilizlerin galip geleceğinden şüphe etmese de, yiğit mürettebatının her birinin maruz kalacağı riski gayet iyi biliyordu. _Şampiyon_ limanın ağzına bir mil kala, Fransız gemisine doğru dümen kırıp dümen tuttuğunda durmuştu. Kaptan O'Brien'ın önceden haber verdiği gibi, rüzgar giderek ona avantaj sağladı ve suda diğerinden çok daha hızlı gitmesini sağladı. Kaptan birkaç kez, büyük bir şalgam büyüklüğündeki saatini cep telefonundan çıkardı.

"Gelgit yakında dönecek ve bu gece eve varacaksak, bundan faydalanmalıyız," diye belirtti, "ama bunun sonunu görmeyi çok isterim. "

"Ah, lütfen kalın, yalvarırım," dedi Ellen; "Waterford'a geri dönmekte zorluk çekmeyiz, çünkü hava çok güzel olacak. Sizce Mösyö Thurot'un kaçabilmesi mümkün mü?"

"Ona karşı şansımız var, Bayan Ellen, ama ne olacağını söylemek zor," diye cevapladı Kaptan O'Brien. "Kaptan Olding, daha önce de belirttiğim gibi, bir düşmanı elinden kaçıracak adam değil; Yarım saatten daha kısa bir sürede Fransız'a yeterince yaklaşacak ve
ateşini gemiye
gönderecek ve o da ona sıkıca yapışacak, bundan korkmayın."

Ellen, gemilerin birbirlerine
yaklaştığını gördüğünde nefesini tuttu. _Champion_'ın sancak pruvasından beyaz bir duman bulutu çıktı. _Coquille_ bunu kıç kovalayıcılarından geri döndürdü, ancak
ateş zararsız bir şekilde suya düştü. _Champion_ tekrar tekrar ateş etti; ancak en öndeki topunu kullanabildiği açıktı, ancak uzak durarak ve böylece zemini
kaybederek.

"Thurot sahili Olding kadar iyi veya daha iyi biliyor ve
rüzgar üstü olmanın avantajını kaybetmek istemiyor," diye haykırdı Kaptan
O'Brien. "Bakın, o da rüzgaraltında kalıyor ve _Champion_ da aynısını yapmak zorunda; ben de öyle olacağını düşünmüştüm. _Şampiyon_ şimdiye kadar lehine olan
rüzgarı kaybediyor ve eğer Fransız'ı
kanatlamayı başaramazsa, açıkça hızlı bir çift topukları olan adam onunla kara arasında
kayacak. Bakın, onun bunu
yapmasına izin
vermeyecek. Yaşasın! Uzak durdu; işte geniş yan topları gitti.
Umarım Fransız'a etkili bir şekilde söylemişlerdir. Hayır, George! her direk ayakta," diye haykırdı kaptan, _Şampiyon'un_ bordasından çıkan duman dağılırken. Hemen tekrar rüzgara döndü. Gemiler atışın fazla hasar vermesi için hâlâ çok uzaktaydı; ikisi de bir süre daha ateş etmeden durdular ve şimdi Red Head'den o kadar uzaklaşıyorlardı ki üç seyirci ne olduğunu ancak tam olarak ayırt edebiliyordu. _Şampiyon'un_ yan tarafının üstünde tekrar duman halkaları oluştu ve _Coquille_'den gelen ışıkların, İngiliz gemisini taklit ederek, dümenini kaldırıp ikincisinin pruvasına doğru ilerlediği görüldü. 
"Thurot kaçmaya karar verdi," diye haykırdı kaptan; "sahalarını açıyor ve Olding de peşinde. Fransız'ın kavga edecek midesi yok, bu çok kesin; o korsanlar ganimeti şandan daha çok tercih ediyor. Olding onu silahlarıyla hızla avlamazsa,
sonuçta kovalamaca kaçacaktır. _Coquille_'in buraya bir ödül olarak getirildiğini görmeyi umuyordum; o zaman kaptanın bize oynadığı oyunu affedebilirdik."

Kaptan ve arkadaşları boşuna hangi geminin galip geleceğini gösterecek bir olay beklediler. İkisi de sonunda gövdeleri aşağıdaydı, direkleri ve direkleri görünüşte hasarsızdı. Zavallı Ellen onları yoğun bir ilgiyle izlemişti. Endişesinin ne kadar süre sonra ortadan kalkacağını bilemiyordu; _Şampiyon_'un yakalanacağının mümkün olduğuna inanmıyordu. Ama ne yazık ki gemidekilerin çoğu ölebilir veya yaralanabilirdi; _Şampiyon_ Cork limanına girmeden önce birkaç gün geçebilirdi. Gözlerini zorlayarak iki gemiye baktı, giderek daha az belirgin hale geliyorlardı.

"Gel, Ferris--gel, Bayan Ellen, canım--eve dönüş yolculuğuna çıkmalıyız, yoksa arkadaşlarımız telaşlanacak ve Fransız tarafından kaçırıldığımız bildirilecek," dedi Kaptan O'Brien.

Ellen istemeyerek de olsa yüksekliği terk etti ve babasıyla
kaptana tekneye kadar eşlik etti. Hala çekmesi gereken biraz mesafe vardı, ancak
Waterford'a doğru giderken daha büyük bir tekneye veya bir yelkenli kancasına dikkat ediyordu. Sonunda, limanın batı kıyısını girintili çıkıntılı
birçok küçük koydan birinin dışında duran küçük, yüksek kıçlı bir tekne görüldü. Kaptan ayağa kalktı, bağırdı ve el salladı ve kancacı,
rüzgârını çekerek, onların gelişini beklemek üzere yola koyuldu. Kaptan, bol bol ödüllendirileceğini bildiğinden, onları gemide kabul etmekten
ve teknelerini çekmekten çok memnundu; ve bir yelkene oturmuş olan Ellen, Kleopatra'nın mavnasında olduğundan çok farklı bir şekilde,
Suir'in ağzına kadar nehirde sürüklendi; rüzgar kesilince, Kaptan
O'Brien, kancacının mürettebatından birinin yardımıyla,
Coquille'in_ sandalıyla Waterford'a kadar kalan mesafeyi çekti.

Akşamın geç saatleriydi. Rıhtıma yaklaştıklarında, maceralarını duyan kasabalıların birçoğu tarafından
sıcak bir şekilde alkışlandılar, Fransız korsanının ayrılışıyla ilgili bilgiler çoktan Waterford'a getirilmişti. Bay Ferris'e kısa sürede başka bir önemli olayın daha gerçekleştiği anlaşıldı.

"Ne oldu dostlarım?" diye sordu.

"Elbette, efendim, Fransız subaylarından biri bahçenizde saklanırken yakalandı," diye cevapladı kalabalığın arasında ona en yakın olanlardan biri olan Dan Connor. "Dünyanın hırsızı! Çok güzel bir kavga çıkardı; ama üçümüzü veya dördümüzü kestikten sonra, ikimiz de tamamen öldürüldükten sonra ona rastladık - ama kılıcını elinden düşürdük
ve onu yakaladık ve rahatça Ring Kulesi'ne yerleşti, oradan da aceleyle çıkması pek olası değil."

"Hangi Fransız subayından bahsediyorsunuz?" diye sordu Bay Ferris; "esir mahkumumuzu _Coquille_'de bıraktık."

"O değildi, efendim, yanağında ve gözünde birer yama olan iri yarı bir adamdı," diye cevapladı Dan. "O hiç de Fransız değil, ama yemin ettiği gibi tüm dünyada İrlandalı olduğuna yemin etti - gök gürültüsü gibi büyük bir kötü adam - Brian O'Harrall'dan başkası değil, kafasına ödül konmuş. Onu da götürmek bize epey pahalıya mal oldu."

Daha fazla soruşturma Bay Ferris'i sözde Fransız subayının uzun süredir adaletin pençesinden kaçan kanun kaçağı olduğuna ikna etti. Anladığı kadarıyla tutuklu güçlü bir gardiyan altındaydı. Ellen çok yorgundu, ayrıntıları öğrenmek için gitmeden önce ona evine kadar eşlik etti.
Onu sevgiyle karşılayan Norah solgun ve tedirgin görünüyordu.

"Korkunç bir korku yaşadım," dedi. "Babam bahçede bir tur atmamda ısrar etmişti ve evin görüş alanının dışında, terasın sonundaki kayalık yürüyüş yoluna ulaştığımda, karşıma çıkan kişi, dün bizimle yemek yiyen korsanın teğmeniydi. Ondan o zaman belirsiz bir şüphem vardı ve daha konuşmadan, diğer akşam tanıştığımız, beni kaçırmaya çalışan ve kılık değiştirmesine rağmen, eminim ki _Ouzel Galley_ tarafından denizde yakalanan ve gemide ikinci kaptan olarak görev yapan kişi olduğuna ikna oldum. Hayranlığını uyandırma talihsizliğine uğradığımı biliyordum, ancak bizi yakalayan korsana bindirildiğinde onu bir daha asla görmeyeceğimi umuyordum. Ancak, görünüşe göre, onu teğmeni olarak atayan Kaptan Thurot tarafından iyi tanınıyordu. en
aşırı sevgi ifadeleri; elbette, onu
dinlemezdim; ve onun şiddetinden korkarak, ne yapacağımı fark etmeden
önce ondan fırladım ve hayatımda daha önce hiç koşmadığım kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştum. Beni takip etti, durmam ve söyleyeceklerini dinlemem için yalvardı. Ona güvenilmeyeceğini hissederek
kaçışıma devam ettim ve tam o sırada Dan Connor'ı ve _Ouzel Galley_ mürettebatından bazılarını gördüm, babamı görmeye gelmişlerdi ve bunu beklerken bahçeye girmelerine izin verilmişti. Tesadüfen yakınlarda olan birkaç işçi ve iki bahçıvan denizcilere katıldı ve tüm grup, bu sırada tepenin dibine ulaşmış ve geri çekilmenin imkansız olduğunu
görmüş olan yabancıya doğru koştu. Bunun üzerine, anladığım kadarıyla, kılıcını çekti ve çaresizce savunmaya geçti ve talihsiz bir şekilde iki adamı yaralasa da, geri kalanlar cesurca üzerine atıldılar ve kılıcını elinden çekip onu sıkıca tuttular. Kendini kurtarmak için verdiği şiddetli mücadeleler sırasında, gözünün üstündeki bant düştü, gür bıyığı da düştü ve bazı adamlar, yüz hatlarını incelerken, Bayan Massey'nin size anlattığı korsan O'Harrall'ı tanıdılar. Odama aceleyle girmiştim, olup biteni izlemek için fazla korkmuş ve telaşlanmıştım. Hapishaneye götürüldü ve tabii ki yargılanacak, bu durumda ona karşı tanık olarak görünmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Bir süre babama söylemekten korktum, çünkü daha önce bize yapılan saldırıyı ona bildirmemiştim. Ancak, şimdi olan her şeyi biliyor ve bana
O'Harrall'ın geçmişini çok iyi bildiğini ve onun
en umutsuz şiddet eylemlerini gerçekleştirebileceğine inandığını söylüyor."

Ellen, Norah'ın anlatımını dinlerken kendi kaygısını unutmuştu.
Şimdi arkadaşına olanları ve iki gemiyi izlerken onu
tedirgin eden duyguyu anlattı. Norah, koşullar altında bir genç hanımın diğerine verebileceği
teselliyi sundu.

"Babamın savaş gemilerinin sık sık karşılaşıp birbirlerine zarar vermeden birçok atış yaptığını söylediğini duydum," diye belirtti; "ve biliyorsun ki, sevgili Ellen, _Champion_ mürettebatından bazıları öldürülmüş veya yaralanmış olsa bile, Teğmen Foley'nin
acı çekenler arasında olması için özel bir neden yok; ve savaş zamanında sürekli olarak savaş riskine maruz kalmak donanma subaylarının kaderidir."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Ellen; "ama onun Mösyö Thurot gibi ünlü ve yetenekli bir kaptana saldırmak için yelken açtığını bildiğim gemiyi görmek korkunçtu - sonra, savaşın sonucunu beklemek zorunda kalmak."

"Belki de yarın _Şampiyon_'un gelişine dair haber alırız," diye belirtti Norah; "ve bana anlattıklarına göre, Mösyö Thurot savaşmaktan çok kaçmaya hevesliydi."

"İlk başta ben de öyle düşündüm," dedi Ellen; "ama Kaptan O'Brien'ın babama Thurot'un amacının İngiliz gemisini İrlanda kıyılarından uzaklaştırmak olduğunu, zafer kazanırsa ödülünü alma şansının daha yüksek olduğunu söylediğini duydum. Kaptan O'Brien'ın, _Şampiyon_'un yenileceği

konusunda bir an bile inanmadığını söylemesi benim için bir rahatlamaydı; tam tersine, _Coquille_'i alması
çok daha olasıydı. Yine de, kaçınılmaz olarak
şiddetli bir savaş olmuş olmalı; ve ah, Norah, Norman Foley için
ne hissettiğimi bilseydin, endişemi anlardın." 

"Bunu tamamen anlayabiliyorum," dedi Norah, "ve evde bırakılan zavallı kadınlar için, sevdiklerinin tamamen rahatlatamayacakları her türlü tehlike ve zorluğa maruz kalmalarının ne kadar üzücü olduğunu sık sık düşünürüm. Tüm denizcilerin eşlerinin ve denizcilere gönüllerini adamış olanların kaderi böyle olmalı - ve yine de bu yüzden onları sevecek kimseyi bulamazlarsa bu zavallı adamlara karşı acımasızlık olur." 

"Evet, kesinlikle," dedi Ellen iç çekerek; "ama sonra, unutma, onlar için dua edebiliriz ve eve döndüklerinde onları mutlu etmek için elimizden geleni yapabiliriz." 

Norah sonunda, önceki gece pek dinlenememiş olan Ellen'ı uzanıp, uykuda endişesini unutmaya çalışmaya ikna etti. 
Kısa bir süre sonra Gerald içeri girdi. Grup sözde Jersey korsanını ziyaret ettiğinde yakalanmamış olduğu için oldukça öfkeliydi. 

"Mösyö Thurot'u görmüş olsaydım, onu hemen tanırdım, çünkü _Ouzel Galley_'e bindiğinde onu iyi tanımıştım; ve şüpheleniyorum ki,
ayrıca, kılık değiştirmesine rağmen, onun birinci teğmenini tespit etmeliydim," diye haykırdı. "Acaba onun bizim arkadaşımız Carnegan olduğunu
öğrenmediniz mi? "

"Birden fazla kez sesini tanıdığımı düşündüm, ama bir Jersey korsan gemisinde olması o kadar
olası görünmüyordu ki
bu fikri aklımdan çıkardım," diye cevapladı Norah. "Şimdi, Gerald, gidip Bayan Massey ve Owen'ı soruşturmanı istiyorum; olan bitene dair söylentiler duyabilirler ve
gerçeği bilmek isteyeceklerdir. Oraya gidip
karanlık çökmeden geri dönmeye vaktin olacak."

Her zaman iyi huylu ve Norah'ı memnun etmek isteyen Gerald,
istediği herhangi bir yazılı veya sözlü mesajı iletmek için yola çıktı. Owen için önceden bir not hazırlamıştı ve Gerald onunla birlikte yola çıktı. Owen'ı çok daha iyi buldu ve doktor izin verirse Norah'ı görmek için Waterford'a yürümeye hazırdı; ancak Bayan Massey, onun gücünü
aşırı abarttığından emindi ve Gerald'a Norah'ın onu birkaç gün beklememesi gerektiğini söyledi. Gerald'ın son iki gündeki çeşitli olaylarla ilgili anlattıklarını dinlemekle çok ilgilendi.

"Ve o mutsuz adam gerçekten yakalanmış olabilir mi? Bir zamanlar saygı duyulan bir aile için ne kadar üzücü bir son!" diye haykırdı. "Af bekleyemez.
Ailesi bizim ailemizi mahvetmiş olsa da ona karşı hiçbir kötü niyetim yok; ve
şimdi bile, tövbe etmek için zamanı olabileceği umuduyla, suçlarının hak ettiği ölümü çekmektense kaçtığını duymaktan
çok memnun olurdum."

"Ouzel Galley'de ikinci kaptan olarak görev yaptığımız Carnegan'ın bir katil ve korsan olabileceğinden kesinlikle şüphelenmezdim," dedi Gerald. "Ancak, adamlar onun kurtarılma şekline bakarak, Şeytan'la işbirliği yaptığına inanmaya meyilliydiler ve şimdi durumun böyle olduğuna ikna olacaklar."

"Şeytan, onu daha da kötü bir işte çalıştırmak istemediği sürece," dedi Bayan Massey, "boğulmasını tercih ederdi." O, şüphesiz, tasarımlarını gerçekleştirmek için kendisine gönüllü olarak teslim olanlardan yararlanır."

Bayan Massey, Gerald ile konuşurken, Owen, Norah'ın notuna bir cevap yazıyordu ve Gerald, planladığından biraz daha geç bir zamanda, eve dönmek için yola koyuldu. Kasabaya varmadan önce hava oldukça karanlıktı. Ana yoldan daha kısa bir yol sunan dar bir şeritte ilerlerken, tam hızda koşan bir kişinin ayak seslerini duydu ve hemen ardından yüzünü göremediği bir adam yanından hızla geçti; ancak o anda, bu figürün _Ouzel
Galley_'in ikinci kaptanı Carnegan'a çok benzediğini fark etti. Bir an için onu takip edip etmeme konusunda tereddüt etti: her ne kadar normal şartlarda yeterince cesur olsa da, eğer durum böyleyse O'Harrall'ın onu kafasına vurmaktan veya beynini uçurmaktan çekinmeyeceğinden oldukça emindi; ve bu yüzden aklına gelen en iyi şeyi yaptı - koştu, mahkumun kaçtığını bildirmek için Ring Kulesi'ne gitmeyi planladı; ancak kaçağı
sık sık takip eden bir grupla karşılaşmayı bekliyordu.

Bayan Massey oğluyla akşam yemeğindeydi, kapı çalındı ​​ve başı açık bir kız belirdi.

"Bayan Massey, annem çok kötü durumda ve gelip onun için neler yapabileceğinizi görmek ister misiniz?" diye haykırdı, yalvaran bir tonla. Komşularının yararına kullandığı tıbbi bilgiyle
gurur duyan Bayan Massey hemen ayağa kalktı.

"Elbette, gelirim, Molly," diye cevapladı. "Sadece başlığımı takıp sepetimi ihtiyacım olabilecek şeylerle doldurana kadar bekle."

Hızla hazırlanırken, Owen'a yakında geri döneceğini ve
Bayan Hogan'ın onu uzun süre yalnız bırakamayacağını bileceğini söyledi; ve Molly Hogan'ın önünde bir fener
taşıyarak yola koyuldu.

Owen masanın üzerinde yanan lambayı düzeltti ve annesi dönene kadar
okumak için oturdu. Çok uzun zaman önce böyle meşgul olmamıştı ki,
kapının açıldığını duyunca başını kaldırdı ve Bayan Massey'nin yanına almayı unuttuğu bir şey için
geri döndüğünü umdu. Annesi yerine, önünde _Ouzel
Galley_'nin ikinci kaptanının durduğunu gördü. Bir an için rüya gördüğünü düşündü.

"Beni tanıyorsun, Owen Massey," diye haykırdı ziyaretçisi, "Bir keresinde, şeytan beni neredeyse pençesine aldığında hayatımı kurtardın ve ben senin cömertliğine sığınmak için geldim - bana daha fazla hizmet etmeni istemek için. Tekrar yakalanırsam, darağacına mahkum olurum ve
benim böyle bir kaderim yok. Beni birkaç saatliğine gizlersen,
güvenli bir şekilde kaçabilirim; bunu yapmayı reddedersen,
takipçilerimin eline düşerim."

Owen tereddüt etti, çünkü karşısındaki adamın ailesinin düşmanı olan O'Harrall olduğunun farkında değildi, annesini adaletten kaçan bir kaçağı barındırma cezasına maruz bırakmak istemiyordu. Koltuğundan kalktı ve "Artık senin Brian O'Harrall olduğunu biliyorum." dedi.
Ziyaretçisi irkildi ve sanki kulübeden ayrılmak üzereymiş gibi bir adım geri çekildi, yardım umudunun tamamen terk edilmesi gerektiğine inanıyordu.
"Kal," diye devam etti Owen, cömert duyguları onu ele geçirmişti,
"Bu nedenle seni kurtarmak için daha az arzum yok. Eğer
burada
izlenmemiş olsaydın, bunu hala yapabilirdim."

"İzlenmiş olmam pek olası değil, çünkü uçuşum henüz
keşfedilmemiş olabilir," diye cevapladı O'Harrall. "Hiçbir risk almayacaksın ve bir fırsat
bulabilirsem minnettar olacağım. Minnettarlıktan
yoksun olmadığımı kanıtladım. _Ouzel Galley_'de iken, Thurot'tan senin için aksi takdirde
elde edeceğinden daha iyi şartlar elde ettim."

"O zaman beni takip et," dedi Owen, "kaçma fırsatın olana kadar seni saklayacağım; ama bana ülkenin bu kısmına bir daha dönmeyeceğine söz ver."

"Bunu yapmakta tereddüt etmiyorum, çünkü İrlanda'dan kaçmak için elimden geleni yapacağım, kendi özgür irademle asla geri dönmeyeceğim," diye cevapladı O'Harrall.

"Bu yeterli," dedi Owen; ve kulübenin içinden, üzerinde uzun süredir kullanılmayan bir çatı katı bulunan, kısa bir mesafedeki bir müştemilat binasına doğru yol gösterdi. Owen, kaçağın üzerine çıktığı bir merdiven buldu.

"Uçuşuna devam etmek için uygun gördüğünde kolayca yere atlayabilirsin," dedi onu takip eden Owen. "Sana biraz yiyecek getireceğim, hem şu an hem de yolculuğun boyunca sana destek olacak;
ve paraya ihtiyacın varsa, sana veririm."

"Teşekkür ederim, ama bir kesem altın dolu. Ancak, yemeği hemen getir, yoksa
takipçilerim burada olabilir ve
onu bana getirmeni engelleyebilirler," diye cevapladı O'Harrall.

Owen aşağı inerken merdiveni çıkardı ve aceleyle kilere giderek
en kolay bulabildiği erzakları topladı ve ertesi gün annesine
kayboluşunun hesabını verebilirdi.
Bunları
kaçağa götürdü ve sonra tekrar merdiveni aldığı yere koydu. Bunu yaptıktan sonra
oturma odasına döndü ve kendini bir sandalyeye attı, başını eline yasladı. Cömert bir hareket yapmıştı, ama yine de bunun doğru olup olmadığını sorguluyordu. Adaletten şüphesiz bir suçluyu gizlemeye çalışıyordu; o zamanlar olduğu gibi şimdi de İrlanda'da çok yaygın bir hareketti ve keşfedilirse halkın sempatisini kazanacağından emindi. Owen muhtemelen tüm sınıflar arasında yaygın olan, topluma karşı işledikleri suçlar ne olursa olsun, sıkıntıda olanları korumak
doğru bir şey olduğu hissine bir nebze de olsa ortak olmuş olabilir. Daha
cömert bir sebep onu etkilemiş olabilir ve kendisine karşı kayıtsız ve yasanın gözünde eşit derecede suçlu olan bir kişi kendisini onun merhametine bıraksaydı, yaptığı gibi davranmaya daha az meyilli olabilirdi.
Owen, O'Harrall'ın kendisine yapmaya çalıştığı tam haksızlığı bilmiyordu; bunun farkında olsa bile, bu onun davranışını
değiştirmeyebilirdi. Annesi geri dönene kadar biraz zaman geçti; bu sırada duygularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı, çünkü ona ne olduğunu söylememeye karar vermişti, O'Harrall'ın ertesi sabaha kadar
kaybolacağını umuyordu. Kulübeye girdikten kısa bir süre sonra yaşlı kadın Owen'ı yatağa gitmesi için teşvik etti.

"Biraz solgun görünüyorsun, oğlum," dedi, ışığı yüzüne tutarak, "ve geç saatler bir hastaya uygun değil."

"Bana örnek olduğunda, gidip yatacağım," diye cevapladı Owen gülerek. Konuşurken, yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve birkaç kişi koşarak gelip kapıyı yüksek sesle çaldı.

"Kim o?" diye sordu Bayan Massey.

"Kesinlikle, Pat Magragh. İçeride güvende misin, Bayan Massey, tatlım?"
dışarıdan gelen adamlardan biri sordu.

"Başka nerede olabilirim?" dul kadın sesi tanıyarak cevap verdi
ve kapıya gitti. Owen çok rahatsız hissetti, çünkü kaçak için soruşturma yapılacağını çok bekliyordu.

"Elbette, hiç önemli değil, ince," diye haykırdı adam. "Molly Hogan'a vardığımızda, kulübeden yeni ayrıldığınızı ve avladığımız büyük kötü adamın sizinle düşüp size zarar vermiş olabileceğini söyledi; ama onu görmediyseniz, sorun değil ve onun peşinden koşan diğer kardeşlere katılmamız gerekiyor."

"Kimi kastediyorsunuz?" diye sordu Bayan Massey.

"Brian O'Harrall, emin olun," diye cevap verdi; "Halka Kulesi'nden kaçtı, kimse nasıl olduğunu bilmiyor--şeytan ve cinlerinin yardımı dışında."

"Tanrıya şükür onunla karşılaşmadım! Neredeyse aklımı kaçıracaktım," dedi dul kadın, kaçtığı varsayılan tehlikenin düşünceleriyle titreyerek.

"İyi geceler, Bayan Massey; kapınızı kapalı tutun, yoksa bir tilki gibi dönüp içeri dalar," diye haykırdı Pat Magragh, kendisi ve arkadaşları, kaçan suçlunun peşinden koştururken.
Bayan Massey tavsiye edildiği gibi yaptı ve oturdu, heyecanını yatıştırmaya çalışıyordu ve yatağa gitmeye pek niyeti yoktu.

"Oturmanın bir faydası yok, anne," diye gözlemledi Owen, Bayan Massey bir süredir O'Harrall'ın kaçışı hakkında konuştuktan sonra. "Adam, eğer
kaçtıysa, kesinlikle geri dönmeyecektir. Her halükarda, yatakta da başka
her yerde olduğu kadar güvende olacaksınız."

Biraz ikna edildikten sonra Bayan Massey yatağa çekilmeyi kabul etti ve bir süre dinledikten sonra sonunda uykuya daldı. Owen'ın odasının penceresi, kaçağın saklandığı müştemilat binasına bakıyordu. Owen, devam edenlerin burayı incelemeyi düşünmeyeceklerine inandığı için çok rahatladı; yine de uyuyamadı ve mumunu söndürüp pencereye oturup izlemeye başladı. O'Harrall'ın dışarı çıkıp uzaklara kaçma fırsatını değerlendireceğini umdu. Boşuna izlemedi. Birkaç saat sonra, yol boyunca ayak sesleri ve birbirlerine bağıran adamların seslerini duydu. Bunlar, O'Harrall'ın peşinden giden insanlardı. Kanun kaçağı kaçmaya devam edip, sonuçta yakalanmış olabilir miydi? Owen dikkatle dinledi ve kaçağı yakalamadan şehre döndüklerine ikna oldu, O'Harrall'ın hala çatı katında olup olmadığını öğrenme isteğini daha fazla bastıramadı ve dikkatlice merdivenden inerek bir fener yaktı ve dışarı çıktı. Merdiveni tuzağa ulaşacak şekilde yerleştirmek bir anlık işti. Çatı katına çıktı ve ışığı diğer uca doğru tuttuğunda, aradığı adamın derin bir uykuda olduğunu gördü.

Owen bir adım bile atmadan O'Harrall uyandı ve ayağa fırlayarak kim olduğunu gördü.

"Size şunu söylemeye geldim," dedi Owen, "sizi takip eden adamlar, en iyi inancıma göre, şehre geri döndüler ve şimdi sizin kaçmanız için uygun bir zaman."

O'Harrall tereddüt etti. "Saat kaç?" diye sordu.

"Gece yarısını yeni geçti," diye tekrar doldurdu Owen.

"Beni avlayan adamların şehre
geri döndüğünden emin misin?" diye sordu O'Harrall. "Duyduklarımdan ve seslerinin
kaybolduğu yönden yola çıkarak, bundan eminim," dedi Owen.

"O zaman tavsiyeni dinleyeceğim," diye cevapladı O'Harrall. "Sana olan minnet borcumu
artırdın. Minnettar olduğumu gösterecek hiçbir yolum yok; ama bana bir iyilik daha yap - bu yüzüğü kabul et; o
ailene aitti. Üzerinde ilginç bir desen var, ki bu onun
en önemli değeridir. Ne kadar pervasız olsam da,
geçmişte beni tanıdığın zamanlarda sahip olduğum hislerden bazılarını hâlâ
sahip olduğuma inanmanı istiyorum. Gel, al; sen bunu yapana kadar buradan ayrılamam.
İşte, dostum, al yüzüğü; belki de senin hakkındı."

Owen yüzüğü aldı ve parmağına taktı.

"Bir daha karşılaşırsak, ne kadar değişmiş olursan ol, seni
bundan tanıyacağım," dedi O'Harrall. "Şimdi, elveda - senin kaderin
muhtemelen benimkinden daha mutlu olsun!"

"Bir dakika dur, yakınlarda kimsenin olmadığından emin olacağım," dedi Owen, O'Harrall merdivenden inmek üzereyken. Feneri sakladı ve
bahçenin açık kısmına ve evin önüne doğru
dolaştı. Bulutlar yıldızları gizliyordu; uzaktan gelen bir gece kuşunun sesi dışında tek bir ses duyulmuyordu. Bazıları bunu
kötü bir alamet olarak düşünebilirdi, ancak Owen cahillerin
batıl inançlarının üstündeydi. Tuvalete geri döndü ve alçak bir sesle O'Harrall'a seslendi, o da hemen merdivenden indi.

"Kimsenin nöbette olmadığından eminim," dedi Owen, "ve hemen
gitmen senin için en akıllıca şey olabilir."

"Haklısın," diye cevapladı O'Harrall. "Tekrar elveda, Massey; birbirimizi
bir daha asla göremeyecek olsak da, dürüst ve cömert bir adamla
tanıştığımı her zaman hatırlayacağım."

Ancak, belki de Massey'nin ona dokunarak
kendisini kirlettiğini düşüneceğini varsayarak elini uzatmadı.

"Evine gir," diye devam etti, "ve kendi yolumu izlememe izin ver,
hangi yöne gittiğimi bile bilmeyeceksin."

Owen, kendisine tavsiye edildiği gibi yaptı ve O'Harrall'ı binaların
barınağının altında ayakta bıraktı. Kapıyı kapatıp odasına döndü,
penceresinden dışarı baktığında O'Harrall'ın
kaybolduğunu gördü. Zihni, artık adaletten kaçan bir kaçağı barındırmadığı düşüncesiyle büyük bir rahatlama hissetti. Ertesi sabah bahçeye girdiğinde, O'Harrall'ın orada olduğunu
belki keşfedebilecek hiçbir iz göremedi ve olayın sadece annesi ve kendisi tarafından
bilinmesine karar verdi. Bunu ondan saklamanın yanlış olacağını düşündü ve
oturarak ona ne yaptığını anlattı. Bir dakika veya daha fazla konuşmadı.

"Doğru davrandın, oğlum," dedi sonunda. "O'Harrall'lar bizim
acı düşmanlarımızdı, ancak kutsal dinimiz bize sadece
düşmanlarımızı affetmemizi değil, aynı zamanda bize en acımasızca
kötü davranan ve istismar edenlere iyilik yapmamızı öğretiyor; insan ne derse desin, Tanrı eyleminizi onaylayacaktır, çünkü sizi harekete geçiren
nedeni biliyor."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞAMPİYONUN GELİŞİ--BAY. FERRIS GEMİYE GİDİYOR--TEĞMEN FOLEY'İ GERİ GETİRİYOR--GERALD ŞAMPİYONA ORTAOKULU OLARAK KATILIYOR--GEMİ ARKADAŞLARININ HİKAYESİ--ŞAMPİYON YELKEN AÇIYOR--KAPTAN TRACY VE NORAH EVDE--OUZEL KABİNİ DENİZE HAZIRLANIYOR--ŞAMPİYONUN DÖNÜŞÜ--TEKRAR YELKEN AÇIYOR--OWEN OUZEL KABİNİ KOMUTA BAŞINA ATANDI--BAY FERRIS VE
ELLEN DUBLİN'E GİDİYOR--OUZEL KABİNİ YELKEN AÇIYOR--NORAH'IN EVDEKİ HAYATI--BAY FERRIS JAMAİKA'YA GİTME NİYETİNDE--OUZEL KABİNİ GERİ DÖNÜYOR VE
KAPTAN TRACY ONUNLA DUBLIN'E GİTMEYE KARAR VERİYOR.

"Haberler, Norah! Sana haberler getirdim, Bayan Ellen," diye haykırdı Gerald, kız kardeşi ve arkadaşının oturduğu
oturma odasına koşarak. "Az önce, ana direği gitmiş ve yelkenleri saçmalarla delik deşik olmuş bir savaş gemisinin limana yanaştığını duydum. Onun _Şampiyon_ olduğunu ve bir Fransız
gemisiyle umutsuz bir mücadeleye girdiğini, onu dibe gönderdiğini veya elinden kaçtığını söylüyorlar. Tam olarak ne olduğunu anlayamıyorum ama kaç tane subay ve denizci kaybettiğini bilmiyorum, çünkü savaş başladığından beri bu kadar kanlı bir
kavga yaşanmadı. Yaralıların kıyıya gönderileceğini duydum ve böylece, sanırım, mesele hakkında her şeyi öğreneceğiz."

Gerald konuşurken Ellen solgunlaştı. "Ölen ve yaralıların kim olduğunu duydun mu?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Hayır; Sadece geminin adını öğrenebildim ve orada
keskin bir eylem olduğuna dair şüphe yok," diye cevapladı Gerald.

"Belki de Gerald'ın anlattıkları abartılı," diye belirtti Norah, Ellen'ın heyecanını gözlemleyerek. "Eğer gemi _Şampiyon_ ise, Bay Ferris
aşağı inip onu ziyaret edeceğinden emindir; Raporun doğruluğunu teyit edecektir."

"Gidip ona ne olduğunu anlatmalıyım, duymamış olması durumunda," dedi Ellen ayağa kalkarak. Bay Ferris'i muhasebe evinde, zemin katta buldu. Hemen teknesini sipariş etti
ve Ellen'a, kıyıda bakıma ihtiyacı olabilecek yaralı subaylar
bulursa onları yukarı getireceğini söyleyerek, onların kabulü için hazırlıklar yapmasını istedi. Onu
gözleyen Gerald, ona gemide eşlik etmesini rica etti. Altı güçlü kolu olan tekne, nehirden aşağı doğru hızla ilerledi.

Ellen ve Norah, iyi ev hanımları gibi, yedek odaların beklenen misafirleri için
hazırlanmasını görmekte hiç vakit kaybetmediler. Bu meşguliyet Ellen'ın zihnini rahatlatma eğilimindeydi.

"Belki de, sonuçta, yaralı subay olmayabilir," dedi Norah.
"Gerald'ın açıklaması çok belirsizdi--insanlar neredeyse her zaman felaketleri abartırlar."

"Ama savaşın başlangıcını gördüm ve korkunç silahların
ateşlendiğini duydum ve gemidekilerden bazıları öldürülmüş olabilir," dedi Ellen, duygularını zor zaptederek.

Odalar hazırlandıktan sonra genç hanımların biraz beklemeleri gerekti.
Ellen sürekli olarak nehri görebildiği ve teknenin dönüşünü izleyebildiği pencereye gidiyordu. Norah, sadık bir
dost gibi, onu bırakmadı.

"İşte tekne geliyor," diye haykırdı Ellen sonunda. "Ah, bak Norah!
battaniyelere sarılı bir kişi var, kıç çarşaflarında yatıyor; kalbim bana onun yaralanacağını söyledi."

"Kalbinin sana onun öldürüleceğini söylemesinden daha iyi ve gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı," dedi Norah gülümseyerek ve arkadaşını neşelendirmeye çalışarak. Ellen rıhtıma aceleyle inerdi, ama Norah
onu evde kalmaya ikna etti. "Teğmen Foley olmayabilir, unutmayın," diye gözlemledi Norah sessizce; "ve eğer öyleyse, rıhtıma aceleyle inerek ona bir fayda sağlamaktansa onu kışkırtma olasılığınız daha yüksek. Duygularınızı herkesin önünde sergilemeniz durumunda ne kadar tuhaf görüneceğini düşünün,
veya yaralı adamın bir yabancı olduğu ortaya çıkarsa daha da tuhaf."

Norah'ın mantıklı sözleri, Ellen'ı teknedeki grup gelene kadar sessiz kalmaya ikna etmekte etkili oldu.
Görünen ilk kişi Bay Ferris'ti.

"Endişelenme, sevgili çocuğum," dedi. "Şiddetli bir çatışma yaşandı, iki subay ve birkaç adam öldürüldü--"

"Ah, baba, onlar kimdi?" diye bağırdı Ellen.

"Bir kaptan yardımcısı ve bir süvari subayı," diye cevapladı Bay Ferris; "Ancak, Bay Foley'nin en ağır yaralılardan biri olduğunu ve onu kıyıya çıkarma teklifimi memnuniyetle kabul ettiğini söylemekten üzgünüm; bu yüzden onu buraya getirdim ve
siz ve Norah, eminim ki, ona bakmak için elinizden geleni yapacaksınız."

Bay Ferris konuşurken, yaralı teğmeni taşıyan adamlar
geldi. Ellen, duygularını dizginleyerek, onu uygun bir şekilde karşıladı, ancak solgun dudakları ve solgun yanağı kalbini
kırdı. Hemen, kendisi için hazırlanmış olan odaya götürüldü. Ordu cerrahı olan ve her türlü ateşli silah yarasını nasıl tedavi edeceğini iyi bilen Dr. Roach hemen çağrıldı ve genç subay onun sorumluluğuna verildi.

"Onu kurtaracağız, genç bayan," dedi hastasını ziyaret ettikten sonra. "Bu iyi genç subayın durumu hakkında ne düşündüğümü doğal olarak bilmek isteyeceksin, ülkesi için kan
kazandı. Ciddi bir endişe duymana gerek yok; kısa süre sonra tekrar göreve hazır olacak. Bay Massey'i ne kadar çabuk iyileştirdiğimi gördün, eğer yanlış bilgilendirilmediysem Bayan Norah onunla ilgileniyor."

Norah bilinçli görünüyordu. "Gençlerin kalpleri vardır ve ara sıra aşık olurlarsa bunda pek bir kusur yoktur," diye belirtti doktor; "ve şimdi,
güzel kızlarım, size elveda, çünkü savaş hakkında daha fazla şey duymak istiyorum.
Hastamın bana anlatmasına izin veremezdim. Unutmayın, onu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum, ancak dillerinize ambargo koymalıyım; konuşmak,
ya da konuşmayı dinlemek, yaralı adamlar için iyi değildir, tatlı sesinizle onu uyutmak için şarkı
söyleseniz bile."

Owen, Bayan Massey Norah'ın ziyaretine döndüğünde ona eşlik edebilecek kadar iyiydi ve dahası, onunla bahçede yürüyebiliyordu. Şimdi ilk kez O'Harrall'ın davranışlarını duymuştu; ona anlatırken kaşları kızardı, ancak duygularını dizginledi ve rakibinin kaçmasına yardım ettiğini ona bile belli etmedi.

"Adam onun nişanlım olduğunun farkında olabilir miydi ve
yine de, böyle bir davranıştan sonra, benim korumamı talep etmeye cesaret edebilir miydi? O zaman onun
davranışını bilmediğim için minnettarım; ona
yardımımı reddetmeye
başvurabilirdim." Owen'ın
aklından geçen düşünceler bunlardı. "Ancak, ne kadar cesur olursa olsun, bu mahallede bir daha görünme olasılığı düşük."

Owen ve Norah, birbirlerinin arkadaşlığından, Gerald onları eve çağırmak için aceleyle gelene kadar
zamanın nasıl geçtiğini unuttular. Gerald, _Şampiyon_'u ziyaretinden yeni dönmüştü; _Coquille_ ile nişanlandığına dair duyduklarıyla doluydu. İki subay öldürülmüştü ve Bay Foley'in dışında ikisi de yaralanmıştı; üç adam öldürülmüştü ve birkaçı da yaralanmıştı. Fransız, dibe gönderilmek yerine, _Şampiyon'un_ ana direğini devirip arma donanımını keserek, hasarları onarılmadan önce inip gözden kaybolmayı başarmıştı. Kaptan Olding, _Coquille_'in en son görüldüğü yöne doğru kovalamış, ancak ona yetişememiş ve
Waterford'a doğru dümen kırmak zorunda kalmıştı.

"Ve biliyor musun, Norah," diye devam etti Gerald, "bir savaş gemisine binmeye karar verdim.
Hepsi, Kaptan Olding'in beni alacağını ve
Bay Ferris beni tanıştırırsa ve benim lehime bir şey söylerse beni güverteye yerleştireceğini söylüyor; bu yüzden eğer babamız onaylarsa, _Ouzel Kadırgası_'nı beklemek yerine hemen gitmeyi umuyorum."

"Bir savaş gemisinde hizmet etmek talihini daha iyi artıracaksa, seni engellemem," dedi Owen, eve doğru yürürken.

"Owen'ın arkadaşı olarak hareket etmek için sevgili eski gemide kalmanı tercih ederim," diye gözlemledi Norah; "ama babamız _Champion_'a binmene izin verirse, kararını değiştirmeye çalışmayacağım."

Kaptan Olding, teğmenini sormak için eve gelmişti.
O ve Kaptan Tracy gençliklerinde gemi arkadaşıydılar. Arkadaşının oğlunun görüşlerini iletebildiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Bu nedenle Gerald'ın hemen _Champion_'a katılması kararlaştırıldı ve Norah sabahtan akşama kadar onun teçhizatını hazırlamakla meşguldü. Kaptan Tracy artık dolaşabiliyor ve hatta _Ouzel Galley_'in onarımlarını denetleyebiliyordu. Gizlice, Kraliyet Donanması'na ait bir oğlu olduğu için biraz
gurur duyuyordu. Bu,
şeref ve şöhrete giden yoldu; Gerald bir gün İngiltere'nin amirallerinden biri olabilirdi.
Yine de, kaptan denizde kalmaya devam etmeyi düşünmüş olsaydı,
oğlunu yanında tutmak isterdi ve ayrıca Owen Massey'e eşlik etmesini de memnuniyetle isterdi. Gerald'ın kendisi de büyük bir neşe içindeydi; _Şampiyon_'a sık sık seyahatler yapıyordu ve her zaman 
onun ne yaptığına ve gelecekteki 
kardeşlerinin, 
gemi subaylarının, onun yapmasını tam olarak beklediği şeye dair taze bir hesapla geri dönüyordu. Onları Norah'a 
birinci sınıf, neşeli, her türlü eğlenceye hazır adamlar olarak tanımladı.

"Ve isterseniz Bayan Ferris'e söyleyebilirsiniz," diye ekledi, "hepsi Teğmen Foley'den daha cesur bir subay olmadığını söylüyorlar ve onun yakında iyileşip gemiye dönmesini umuyorlar. Geminin fırtınalı bir gecede geminin alabora olması ve sürüklenmesi sırasında yukarı bakarken mizen-royal-mast'ı yutmuş gibi görünen birinci teğmeni Jonah Tarwig hakkında pek de olumlu konuşmuyorlar. Boyu 1,88 metre - ranzasına nasıl sığdığını söylemek zor, ancak bacaklarını iki yana katladığı varsayılıyor, çünkü vücudunu kıvırmak imkansız olurdu. Kaptan, ihtiyar Billhook, kaba bir elmas ama navigasyondan anlıyor ve bir sürü zor hikaye anlatıyor; bunlardan bazılarını size bir gün anlatacağım. Gemi kaptanı Simon Cheeseparings - gerçek adı değil--
Wapping'de bir ayyaştı, ancak alacaklılarından daha hızlı kaçtı ve Newgate'den kaçmak için
denize açılmak zorunda kaldı; ve doktor, adı Mac ile başlayan bir İskoç ve kısaca Mac diye anılır. Şimdi
top odası memurları hakkında her şeyi biliyorsunuz; ancak en iyi adamlar, açık ara, bizim ranzamızda. İki eski arkadaşımız var, Beater ve Crowhurst--
en azından, geri kalanımıza kıyasla yaşlılar ve her zaman liman amirali olmadıklarından
şikayet ediyorlar. Karakterleri isimlerine göre hareket eder, çünkü Beater elinde bir koçan olmadan asla durmaz ve onu oldukça serbestçe kullanır; ve Crowhurst her zaman kendi kudretli
işlerinden veya atalarının işlerinden övünür--ve eğer onun sözüne inanacaksanız,
onlar (atalarından bahsediyorum) Fatih William ile birlikte geldiler ve
en azından dük olmalılar. Ancak, tuhaflıklarını bir kenara bırakırsak, onlar sermaye adamlarıdır ve eğer bir fırsat bulurlarsa,
içlerinde gerçek metal olduğunu göstereceklerdir--benim dostum Nat Kiddle,
böyle diyor. Kimse gibi davranmıyor, ama size bir çocuğun
kardeşi olduğunu söyleyebilirim ve İrlandalı olmaması üzücü, çünkü eski ülkeye
onur katardı; ama tesadüfen bir İngiliz çiftçinin onuncu oğludur, kardeşi donanmada teğmendi ve onu denize götürdü, ancak amcası son savaşın sonunda öldürüldüğü için Nat
kendi başının çaresine bakmak zorunda. Her ne kadar birçok
sıyrığa
düşmüş olsa da, her zaman ayaklarının üzerine düşmeyi başarmıştır. Sonra genç bir lordumuz var, Mountstephen; ona her zaman Molly denir, ama hiç
umursamıyor ve bir gün Fransızlara bir İngiliz Molly'nin neler yapabileceğini göstereceğini söylüyor. Gerçekte, o karmaşanın gözdesi -- bir lord olduğu için değil, çok iyi bir küçük adam olduğu için, sanki bir savaş şamandırasında
dolaşmak yerine
çocuk odasında olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama Norah, geri kalanımız hakkında bir şeyler duymak ister misin bilmiyorum."

"Ah, evet," diye cevapladı Norah; "Çok ilgileniyorum, özellikle de küçük lordla. Umarım ona bakmama yardım edersin."

"Evet, buna güvenebilirsin, yaparım," dedi Gerald; "Eğer
başım derde girerse, onun başına bir şey gelmesin diye elimden geleni yaparım--ama ben
başka bir şeye bulaşmayı düşünmüyorum, İrlandalıların her zaman böyle şeyler yaptığını söylemelerine rağmen. Bana daha
önceden Paddy adını taktılar, ama tabii ki bundan gurur duyuyorum ve her zaman eski İrlanda'yı savunacağım ve her fırsatta `Erin-go-bragh' şarkısını söyleyeceğim. Pekala, sana başka bir gün karmaşamızın geri kalanından bahsedeceğim,
ve erbaşlar hakkında da bir şeyler. Üç tane var, topçu, dümenci ve marangoz--ve şans eseri, birincisi bir İskoç, ikincisi bir İngiliz ve üçüncüsü bir İrlandalı; ve
çok iyi arkadaş olmalarına rağmen, her biri kendi ülkesinin her bakımdan diğerlerinden üstün olduğunu ilan ederek, kendi ülkeleri hakkında sürekli tartışıyorlar. Barney O'Rourke beni hemen bir vatandaş olarak selamladı ve Zümrüt Ada'dan en azından bir genç beyefendinin ülkemizin onurunu savunacağını görmekten çok memnun oldu.
`Ve inancım gereği, bunu yapmayı planlıyorum,' diye cevapladım--ve yeminli arkadaş olduk. Hadi bakalım, Norah, sanırım gemimiz hakkında
çok şey biliyorsun ve Teğmen Foley tekrar geldiğinde, ki umarım birkaç gün içinde yapar, çok daha fazlasını öğreneceksin; ve biz gittiğimizde, beni gemi arkadaşlarım arasında gemide hayal edebileceksin."

Norah, daha önce hiç ayrılmamış olan genç kardeşinin ne kadar yakında gideceğini düşünerek içini çekti, üç veya dört yıl boyunca geri dönmeme ihtimaliyle, çünkü _Şampiyon_ daha yeni göreve başlamıştı ve yakında yabancı bir istasyona gönderilebilirdi.
Sonunda _Şampiyon_ Kaptan Olding denize açılmaya hazır olduğunda,
Gerald'ın gemide bir teğmen olarak görev yapmasını emretti. Ancak, o zamana kadar ikinci teğmeninin görevine devam edebilecek kadar iyileşmiş olacağını umarak, iki veya üç hafta içinde geri dönmeyi planlıyordu. Norah, babası ve Owen'a nehirden aşağı eşlik ederek Gerald'a veda etti ve geminin yelken açmasını izledi.
Çapa zirveye ulaştığında ve beyaz yelken düştüğünde ve gemi görkemli bir şekilde kaymaya başladığında, teknenin
ilerlediğini hissetti. limanın sakin
sularından uzaklaştı--çünkü, küçük kardeşinden ayrılmanın üzüntüsünü yaşamasının yanı sıra, _Ouzel Galley_'in limandan ayrılışını göreceği bir sonraki gemi olacağı düşüncesi aklına geldi. Artık sürekli olarak onunla birlikte olabilen Owen,
elinden gelen tüm teselliyi başarısız olmadan
sundu. Artık etrafta dolaşabilecek kadar iyi olan Kaptan Tracy, onunla birlikte Waterford'dan kısa bir mesafede ve Bayan Massey'nin meskenine bir mil uzaklıkta bulunan kendi kulübelerine gitti.
Güzel bir yerdi. Verandası akasma ve eglantinle kaplı kulübe, kaptanın boş zamanlarında
çalışmaktan hoşlandığı güzel bir bahçenin içinde duruyordu. Pencerelerden, bir tarafta geniş, parlayan nehir ve uzaktaki nakliye, diğer tarafta ise batıya doğru dağlık bölgeler görülebiliyordu. Genel olarak, hiçbir genç hanım bundan daha romantik bir çardak isteyemezdi.

Kaptan, başarılı yolculukları sayesinde, Biddy O'Halloran adında bir hizmetçiyle, kendisine ve kızına bakacak ve bir gessoon'la birlikte, rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar para biriktirebilmişti. Yine de, şu anki mutluluğuna rağmen, zavallı Norah'ın, kısa bir süre sonra Owen'ın _Ouzel Galley_'in komutasında yelken açması ve savaş zamanında düşman tarafından yakalanma olasılığıyla artan denizin tüm tehlikelerine maruz kalması gerektiğini düşünmesi doğaldı. O ve babası şimdi, hızla ilerleyen geminin donatımıyla ilgilenerek, bütün gün yoklardı. Sahipleri, onu Batı Hint Adaları'na geri göndermeye karar vermişlerdi ve Owen, Norah'a, muhtemelen kendisini bekleyen bir kargo bulacağı için, uzun süre uzak kalmayacağına dair güvence verdi. Ellen'a sık sık ziyaretlerde bulunuyordu, Ellen da ona içtenlikle sempati duyabiliyordu.
Teğmen Foley yarasından tamamen kurtulmuştu ve limana varır varmaz _Şampiyon_'a yeniden katılmak zorundaydı, limanda her gün bekleniyordu. Norah, teğmenin Gerald tarafından kendisine bahşedilen tüm övgüleri hak ettiğini düşünüyordu, ancak tabii ki onun görüşüne göre Owen'la eşit değildi. Yine de, arkadaşının kalbini ona vermiş olmasına şaşıramazdı, özellikle de kalbini Ellen'a vermiş olduğunu kabul ettiği için; ve şimdi Bay Ferris'in tam onayıyla düzenli olarak nişanlanıyorlardı ve Bay Foley komutan rütbesini alır almaz evleneceklerdi.

Günler ve haftalar hızla geçiyordu. Bay Ferris, Teğmen Foley gemisine
katılır katılmaz kızıyla
Dublin'e dönmeyi planlıyordu. Bu Norah için büyük bir kayıp olacaktı, çünkü civardaki diğer genç hanımlardan çok azını tanıyordu; aslında, Ellen ile okulda oldukları için, sıradan arkadaştan çok kız kardeş gibiydiler. Ellen, onu Dublin'de ziyaret etmesi için yalvarmıştı, ama babasını bırakamazdı ve _Ouzel Galley_ yelken açana kadar
Waterford'dan ayrılmak istemiyordu; bundan sonra,
kendisinin metropolün eşcinsel toplumunun tadını çıkarmak için hiçbir ruhu olmaması gerektiğini hissetti,
babası Ellen'ın davetini kabul etmesi konusunda ısrar etse bile.

_Şampiyon_'un gelişi sonunda Gerald tarafından duyuruldu, o da bir sabah erkenden
eve koştu.

"Dün gece geldik ve bu akşam tekrar yelken açacağız, bu yüzden
sizi görmek için koşmak için izin aldım," diye bağırdı Gerald. "Size anlatacak çok şeyim var," diye devam etti, babası ve kız kardeşiyle selamlaştıktan sonra ve kahvaltı masasına oturduktan sonra. "Gerçekten bir
kavgamız olmadı, ancak birkaç ödül aldık, bunlardan biri _Şampiyon_ kadar büyüktü, cesurca kesilmişti. Saint Martin's Roads'da demirlemiş olarak görüldü ve kaptan onu almaya karar verdi. Uzaklaştık ve Fransız bizim gittiğimizi düşünmüş olmalı; ancak gece, çok karanlıkken tekrar geri çekildik. Daha sonra üç tekne indirildi ve ben bunlardan biriyle gönderilme şansına eriştim. Hemen kürekleri susturarak yollara doğru ilerledik. Gemi tam önümüzdeydi; direklerini gökyüzüne karşı görebiliyorduk. Fransızlar muhtemelen uyuyordu veya çok kötü bir şekilde gözetliyorlardı, çünkü
biz keşfedilmeden önce yan yanaydık ve adamlarımız neredeyse güvertesindeydi. Böylece şaşıran Fransızlar çok zayıf bir direniş gösterdiler ve birkaçı devrilmesine rağmen tek bir adam bile kaybetmedik. Halat kesilip üst yelkenler kale ateş etmeye başlamadan önce
kapatıldı ve rüzgar kıyıdan estiği için çok az hasarla
menzil dışına çıktık. Plymouth'a ödülümüzü kazandık ve kaptanımız, sanırım, bu başarısıyla biraz itibar kazandı; ancak
tasarımını kendisi yapması dışında, hiçbir rolü olmadı, çünkü yaşlı Tarwig bir tekneye komuta ediyordu ve kaptan Billhook, bir diğeri ve arkadaşlarımızdan biri ve ben üçüncüye girdik. Yarımız ölmüş olsaydı, sanırım daha fazlası bu olaydan
düşünürdü. Plymouth'dayken, her zaman en doğru istihbaratı alan bumboat kadınlarından Batı Hint Adaları'na gönderileceğimizi duyduk ve kısa süre sonra haklı olduklarını gördük; ancak
kaptan önce buraya gelip Teğmen Foley'i gemiye almak ve taze erzak almak için izin aldı; bu yüzden eski
sahneleri tekrar ziyaret edeceğim ve umarım Owen'la görüşürüz. Bu çok eğlenceli olacak; belki onu eve götürmemiz gerekecek ya da belki de _Ouzel
Galley_ düşmanın eline geçerse gemiyi geri alacağız. İnanın,
çok mutlu olmaz mıyım."

"Ah, böyle korkunç bir şeyden bahsetmeyin!" diye haykırdı Norah. "Umarım
onu eve götürmeniz gerekebilir ve ikinizi de beş veya altı ay sonra
burada tekrar görebiliriz."

Gerald, Teğmen Foley ile birlikte gemiye dönmesi emredildiği için çok kısa bir süre kalabildi. Norah ve Yüzbaşı Tracy
onun Waterford'a kadar eşlik ettiler. Teğmenin yola çıkmaya hazır olduğunu gördüler ve Norah, nişanlısıyla yeni vedalaşan Ellen'la birlikte kaldı. Kaptan ve Norah'a katılan Owen, Gerald'ı uğurlamak için
rıhtıma indi.

"Umarım yakında buluşuruz, Owen," dedi genç asteğmen. "Seni terk ettiğim için kendimden yarı yarıya utanıyorum; ama _Champion_'da yaşadığımız hayatı bilseydin, onu sevgili eski _Galley_'e tercih etmeme şaşırmazdın."

"Farklı düşünebileceğin bir zaman gelebilir. Ama hoşça kal, oğlum; umarım eğlenirsin ve sağ salim dönersin," diye cevapladı Owen,
Gerald gemiye atlarken.

Teğmen, nehre bakan büyük evin pencerelerine doğru hevesli gözlerle baktı, orada beyaz bir mendilin ona sallandığını gördü. Eline yakın zamanda kenetlediği eli tekrar sıkabilmesi için iki veya üç yıl daha geçmesi gerekebilirdi ve o sırada moralini yüksek tutmak onun için zordu. Tekne gemiye döndükten kısa bir süre sonra, çapa çekildi ve _Champion_, tüm yelkenleriyle,
güneybatıda duruyordu.

Akşam Bay Ferris, Owen'ı görmek istedi. "Ortaklarım ve ben _Ouzel Galley_'in sorumluluğunu size verdik, Kaptan Massey ve sizin de selefinizin olduğu kadar çıkarlarımıza bağlı kalacağınıza inanıyoruz," dedi ve Owen'a ilk kez kaptan unvanını verdi.
"Kapsamlı bir tadilattan geçtikten sonra, bir süre daha yeni bir onarıma ihtiyaç duymayacağını umuyoruz. Onu Dublin'deki arkadaşlarımız arasında sigortalamayı düşünüyoruz ve onlar da onun iyi niteliklerini ve sizin dikkatli karakterinizi bildiklerinden, savaş riskini göz önünde bulundurarak onu makul bir primle sigortalamaya hazır olacaklardır."

"Gemiye mümkün olan en iyi şekilde bakacağıma güvenebilirsiniz," diye cevapladı Owen, "ve (korkmadan söyleyebilirim ki) iyi bir çift topukları olduğu için, görebileceğim her düşmandan uzak duracağıma."

"Bizim isteğimiz bu, Bay Massey," dedi Bay Ferris. "Tehlikeye burunlarını sokacak adamlar istemiyoruz; ve gerçek cesaret ve denizcilik
sizin durumunuzda en iyi şekilde düşmanlarınızdan kurnazca kaçarak gösterilecektir.
Gemiyi en kısa sürede denize açılmaya hazır hale getireceksin ve
yükünü gemiye alacaksın, sonra sana Dublin'den başka talimatlar göndereceğiz."

Owen işvereninden izin alıp evine döndü. Ertesi gün Bay Ferris, Ellen eşliğinde Dublin'e doğru yola çıktı.

Norah'ın yargılanma günü sonunda geldi. Şikayet etmemeliydi,
çünkü Owen'ın arkadaşlığından aylarca keyif almıştı. _Ouzel Galley_
yükünü, çoğunlukla tuz erzaklarını ve İrlanda'nın güneyinin bereketli topraklarından gelen diğer ürünleri
taşıdıktan sonra akıntıya doğru çekildi. Eski kaptanı, Norah ve Bayan Massey ile birlikte Owen'a veda etmek için gemiye bindi ve barajı geçene kadar nehirde ilerledi, sonra Kaptan Tracy Owen'ın elinden tuttu.

"Tanrı yardımcın olsun, oğlum!" dedi. "Okyanusun birçok tehlikesi boyunca beni koruyan Tanrı seninle ilgilensin ve seni
sevgi dolu bir şekilde
karşılayacak olanlara güvenle geri getirsin! Ve şimdi, o ikisiyle
ayrılmayı ne kadar kısa kesersen o kadar iyi."

Bayan Massey zamanın geldiğini gördü; arkadaşlarını genç kaptanın boynuna doladı ve Tanrı'dan onu koruması için tekrar tekrar dua etti.

Sonra Norah'ın yerini almasına izin verdi, Kaptan Tracy ise onu tekneye indirmesine yardım etti,
Owen kısa bir süre sonra Norah'ı tekneye yerleştirdi.
Son veda sözlerini söylemişlerdi; Norah'ın sözleri fısıldanmıştı,
çünkü kalbi onları yüksek sesle söylemesine izin vermeyecek kadar doluydu. Kaptan
Tracy kıç taraftaki çarşaflara oturdu. "Çıkın!" diye bağırdı pruvacıya. Tekne kıç tarafa düştü; Owen kıç tarafta durup
tırnağın üzerinden bakarken görüldü; hala komutayı elinde tutan pilot, rotaların düşürülmesini emretti ve _Ouzel Galley_ ileriye doğru kaydı. Tekne
görünürde olduğu sürece, Owen orada durup Norah ve annesine baktı, tekrar tekrar el salladılar. Yaşlı kaptan, omurgasının döşendiğini gördüğü gemiye bir kez daha bakmak için döndü, gemi yapımcıları onları kaderlerine göre yerleştirirken her bir kereste ve tahtayı dikkatle izlemişti - suya ilk
kaydığında güvertesinde durduğu ve o zamandan beri yaptığı her yolculukta, kayalar ve sığlıklar arasında ve birçok okyanus liginde dikkatli bir şekilde seyrettiği gemi. Bayan Massey, Norah ile birkaç gün geçirmeyi kabul etmişti. Kendi kalbi ağır olsa da, hayatın zorluklarına hiç alışkın olmayan genç kızın kalbini teselli edebileceğini biliyordu; yaşlı kaptanın kendisinin ise tezahürata ihtiyacı olduğunu gördü ve böylece başkalarına fayda sağlarken kendi endişelerini unuttu. Kaptan haritasını çıkarmıştı: rüzgarın estiği yönü işaretlemişti ve geminin hangi hızda seyrettiğini çok iyi biliyordu ve böylece saat başı tam olarak hangi noktada yüzdüğünü hesaplayabiliyordu - gözlemlediği gibi, rüzgar limandan ayrıldığında olduğu gibi devam ederse.

Sonunda Bayan Massey eve döndü ve Norah günlük işlerine koyuldu. Norah kendi hesabına biraz endişe duymaktan kurtulamamıştı,
çünkü onu kaçırmak için yapılan girişimi unutamıyordu veya benzer bir rezalete maruz kalma korkusundan tamamen kurtulamıyordu. Bu nedenle babasının refakatçisi olmadan asla yurtdışına çıkmazdı, oysa babası evde onu savunmak için her zaman ateşli silahlarını hazır tutardı. Yine de, haftalar geçtikçe, O'Harrall'ın ülkeyi terk ettiğine ve bir daha ona sarkıntılık etmeye cesaret edemeyeceğine dair umudu artıyordu. Ellen'dan ara sıra haber alıyordu, ancak
mektuplar uzun süre geliyordu ve posta yolda bir kereden fazla durdurulup yağmalanmıştı--o günlerde pek düşünülmeyecek kadar sık ​​gerçekleşen bir olaydı.

Norah, korkularına rağmen rahatsız edilmemişti. Yüzbaşı, eğer biri kızıyla kaçmaya cesaret ederse malından tek bir kuruş bile alamayacağını söylemişti--akıllıca bir önlemdi, çünkü muhtemelen civardaki toprak sahiplerinden herhangi birinin bu girişimde bulunmasını engellemişti--ve buna, genel olarak bilinen bir gerçek olan, Owen Massey ile nişanlı olduğu gerçeği de eklenince.

Aylar aylar geçti. Ellen ilk başta, evde babasının evine bakmakla meşgulken, sosyeteye çok fazla katıldığını--aslında istediğinden fazla--yazmıştı.

Sonra, mektuplarından, ilk başta olduğundan daha sakin bir hayat yaşadığı anlaşılıyordu. Babasından bahsetti, babası çok keyifsiz görünüyordu, ama nedenini tahmin edemedi. Norah'ı tekrar Dublin'e gelip onu neşelendirmeye yardım etmesi için davet etti.

"Sen onun çok sevdiği birisin, biliyorsun," diye yazdı. "Seni şarkı söylerken dinlemekten çok hoşlanıyor ve neşeli gülüşün ve sohbetin ona iyi gelecek."

Ancak Norah babasını terk etmeye ikna edilemedi; ayrıca Ellen'a itiraf etti, kısa bir süre sonra _Ouzel Galley_'in dönüşünü dört gözle bekliyordu ve Owen geldiğinde onu evde bulamazsa üzülecekti. Ellen, cevap olarak,
_Ouzel Kadırgası_'nın Waterford'a uğradıktan sonra muhtemelen Dublin'e gelmek zorunda kalacağını söyledi ve o da devam etti: "Ve babam, Jamaika'ya gitmeyi gerekli görerek, onunla bir yolculuk yapmayı düşünüyor; ve ben de ona eşlik etmek için izin almaya karar verdim. Maruz kalabileceğim tehlike nedeniyle, bunu yapmama itiraz edeceğinden korkuyorum; ama,
biliyorsun, genelde kendi istediğimi yapmayı başardığım için, onun itirazlarını
aşmayı umuyorum. Gemi ayrıca, iki veya üç savaş gemisinden oluşan konvoy altında büyük bir ticaret filosunun bir parçası olacak ve _Ouzel Kadırgası_ iyi yelken açtığı için, konvoy düşman tarafından saldırıya uğrasa bile, inmek için her türlü
şansa sahip olacağız. Beni kıskanmamalısın,
sevgili Norah; gerçekten de babanın sana eşlik etmen için seni bağışlamasını içtenlikle diliyorum; ve genç kaptanın da önerilen planı bilseydi aynısını isteyeceğini söyleyebilirim. Lütfen Waterford'a geldiğinde ona bundan bahset, o da benimkilerle kendi
inançlarını birleştirecek gibi bir fikrim var."

Bu mektup Norah'ın kalbinin hızla atmasına neden oldu. Bay Ferris'in Batı Hint Adaları'na gitme niyetini duyduğunda çok şaşırdı; ama arkadaşına eşlik etmek istese de babasını
bırakmasının imkansız olduğunu hissetti.

"İşlerin yolunda gitmediğinden korkuyordum," diye gözlemledi Kaptan Tracy, aldığı haberi ona anlattığında. "Ancak, Bay Ferris onları düzeltecek adamdır ve bunu yapacaktır; ama Bayan Ellen'ın onunla birlikte dışarı çıkmak yerine gelip burada kalmasını
istiyorum. Teğmenle tanışmayı bekliyor ama o burada, orada ve her yerde olacak ve orada olduğu süre boyunca onu göremeyebilir."

Norah, cevap olarak Ellen'a Yüzbaşı Tracy'nin söylediklerini anlattı; ama Bayan Ferris
eğer yapabilirse gitmeye karar vermişti ve amacından
vazgeçirilemezdi. Bir akşam Norah açık pencerede oturmuş, önünde işi varken, babası her zamanki koltuğunda oturmuş, piposunu
tüttürüyordu ki eve yaklaşan hızlı bir ayak sesi duyuldu. Norah
bir sevinç çığlığı attı ve kapıya doğru aceleyle giderken, bir sonraki an Owen Massey'nin kollarındaydı.

"Seni geri gördüğüme sevindim, oğlum," diye bağırdı yaşlı yüzbaşı, elini tutarak; "Umarım kısa ve başarılı bir yolculuk yapmışsındır?"

"İstediğim kadar başarılı," diye cevapladı Owen. "İki veya üç kez kıl payı kurtulduk düşman kruvazörlerinden, ama _Ouzel Galley_
iyi durumda ve hiç bu kadar iyi yelken açmamıştı. Waterford'da
Dublin'e gideceğimi duydum," diye devam etti; "bu yüzden annemi ziyaret ettim,
ve aceleyle buraya gelmemi söyledi. Sadece kısa bir süre kalabilirim, çünkü yarın erkenden tekrar gemide olmam gerekiyor."

"O zaman senden en iyi şekilde yararlanacağız, oğlum," dedi Kaptan Tracy, "ve
Norah bunu yapmaya niyetli gibi görünüyor."

Owen'a Bay Ferris'in _Ouzel Galley_ ile Jamaika'ya gitme niyetini ve Ellen'ın ona eşlik etmeye karar verdiğini ilk söyleyen oydu. "Gitmeden önce onu ziyaret etmemi istedi," diye ekledi, "ve babamı bırakabilseydim bunu çok isterdim, ama
bunu yapamam."

"Sen de yapmayacaksın, kızım, çünkü seninle gideceğim," dedi kaptan, onun sözlerini duymuştu. "_Ouzel Galley_ ile gideceğiz - bence
denizde o kara korsanlarından, haydutlardan daha az tehlike var - ve eğer tuzaklarını zamanında toplayabilirsen, yarın sabah gemiye
çıkacağız. Ne diyorsun, Owen? Bizi yolcu olarak kabul eder misiniz?"

Owen tekliften duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Norah'ın zamanında toparlanabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Owen düşman tarafından yakalanma korkusunu bir kenara bıraktı; aslında Kanal, İngiliz savaş gemileri tarafından o kadar iyi korunuyordu ki, bu konuda pek tehlike yoktu diye düşündü. Kendi denizciliğine o kadar güveniyordu ki, gemi kazası
düşünmüyordu. Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, akşamın geri kalanını annesiyle geçirmek için geri döndü, Norah ve kaptan ise Biddy'nin yardımıyla
ayrılışlarına hazırlanıyorlardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

OUZEL KÜMES DİBLIN'E YOL AÇIYOR--GÜNEYE DOĞRU TUHAF BİR YOL AÇIYOR--OUZEL KÜMES KÜMESİNİ TAKİP EDİYOR--ŞAMPİYON BAY FOLEY VE GERALD'I BAZI ADAMLARINA BASKI YAPMASI İÇİN GÖNDERİYOR--NORAH DUBLİN--BAY FOLEY VE GERALD BİR PRESSS ÇETESİNİN KOMUTANLIĞINDA--ÖZGÜRLÜKLERDE BİR MACERA--ŞÜPHELİ BİR KARAKTER
YAKALANDI--PRESLENEN ADAMLAR KAÇIRILDI--ELLEN VE BAY FERRIS OUZEL GALYESİNDE YELKEN AÇIYOR--KAPTAN TRACY VE NORAH WATERFORD'A DÖNÜYOR--BATI ADALARI'NA GİDEN KONVOYLA
OUZEL GALYESİ--FRANSUZ FRİKATESLERİYLE
KESİN HAREKET--DÜŞMANIN PÜSKÜRTÜLMESİ.

Norah ve Kaptan Tracy ertesi gün öğleden önce Owen'ın eşliğinde _Ouzel Galey_ gemisindeydiler. Bayan Massey'e veda etmek için yanlarına gitmişlerdi; oğlundan bu kadar erken ayrılmak ona çok pahalıya mal olmuştu, ama onu bu kadar güzel bir geminin kaptanı olarak görmekten gurur duyuyordu ve birçok
sınamaya
cesaretle göğüs germeyi öğrenmişti.

Rüzgar limanı estirirken, _Ouzel Galley_ demir atmak zorundaydı,
ki bunu, elverişli bir gelgitle birkaç virajda başardı,
sonra Dublin'e doğru iyi bir rüzgar yakaladı. Şapkasını elinde tutarak kıç tarafa gelen Dan, Bayan Norah'ı karşıladı ve bir sonraki yolculukta onlarla birlikte yelken açmasını diledi - Kaptan Massey ile uzun süre hizmet etmeyi düşünen Pompey, onun örneğini taklit etti ve uygun bir konuşma yaptı. Norah onlara
teşekkür etti ve gizlice gemide kalmasını dilemesi mümkün.

Görünürde herhangi bir yelkenin dalgalanması ihtimaline karşı parlak bir gözetleme noktası tutulmuştu; çünkü,
Owen bir düşmanla karşılaşma riskinin olmadığına inansa da,
bir Fransız korsanının,
avucuna girebilecek herhangi bir ticaret gemisini almak için nöbette olması hâlâ mümkündü.
Rüzgar dindi ve _Ouzel Kadırgası_ gece boyunca pek ilerleme kaydedemedi.
Başkaları ne yapmış olursa olsun, Norah şikayet etmedi; yolculuğu bitirmek için
acelesi yoktu. Şafak yeni sökmüştü ki, okyanusun üzerinde saatlerdir asılı duran sis dağılmaya başladığında,
yukarıya gönderilen bir el, "Güneye doğru bir yelken!" diye bağırdı.
Güvertede olan Owen,
yabancıya bakmak için hemen direk başına gitti.
Tüm yelkenleriyle büyük bir gemiydi, ancak sis,
onun ne olduğunu çok net bir şekilde görmesini engelledi.

"Rüzgarı getiriyor," diye gözlemledi Kaptan Massey, güverteye döndüğünde; "ama muhtemelen çok geçmeden yakalayacağımızdan,
onun önünde kalabiliriz."

"Biz de aynısını yapmaya çalışacağız," dedi yaşlı kaptan; "limanda sıkışıp kalmak zor olurdu."

"Senin ve Norah'ın gemiye
çıkmanıza izin verdiğim için kendimi asla affetmem," dedi Owen, tek başına olsaydı hissedeceğinden çok daha fazla endişeli hissederek.

"Bunun için kendini yorma, evlat," diye cevapladı kaptan; "o bir Fransız gemisinden çok bir İngiliz gemisi olma ihtimali daha yüksek ve henüz bize
yaklaşmadı ve Liffey'de güvende olana kadar da yanaşmayacak, güveniyorum. Ancak, esintiyi yakaladığımızda mutlu olacağım."

Çok geçmeden kedi pençelerinin okyanusun yüzeyinde oynaştığını gördüler. Yelkenler ayarlandı ve gemi suda kaymaya başladı; daha hızlı ve daha hızlı hareket ediyordu, ancak kıç taraftaki yabancı hala ona yaklaşıyordu. Norah kısa süre sonra güvertede babasını takip etti ve
geminin kıç tarafındaki beyaz brandaya parlayan yükselen güneş
onu daha net bir şekilde gösterdi.

"O gemi bizi mi kovalıyor?" diye sordu, sesinde biraz tedirginlikle.

"Bizi takip ediyor ama tüm bunlara rağmen bir dost olabilir," diye cevapladı Owen, Norah'ı telaşlandırmamak için. "Eğer bir
düşman olduğunu kanıtlarsa, ondan önde olmak için elimizden geleni yapacağız. Neyse ki, kaçmamız gereken bir limanımız var ve o bizimle gelmeden önce onu ele geçirme şansımız var. Bak, Wicklow dağları çoktan görüş alanımıza girdi ve
rüzgar şu anki gibi devam ederse Dublin'e ulaşmamız uzun
bir zaman almayacak."

"Sana tamamen katılıyorum, Owen; korkmak için çok az nedenimiz var, git
aşağı inip kahvaltımızı iştahla yiyeceğiz," dedi kaptan, garson yemeğin hazır olduğunu yeni duyurmuştu.

Güverteye döndüklerinde gemilerin göreceli pozisyonunda hiçbir değişiklik göremediler; ancak gün ilerledikçe rüzgar azaldı ve yabancı onlara yetişmiş gibi göründü. Yine de biraz yol aldılar ve
Wicklow kıyısının açıklarında, Dalkey Adası'ndaki Yuvarlak Kule'yi ve harap evi ayırt edebildiler, hava tamamen sakinleştiğinde ve Dublin Körfezi neredeyse görünürde olmasına rağmen, oraya ulaşamadılar.
Yaşlı
kaptan dürbününden geminin kıç tarafına birçok kez baktı.

"Bir Fransız'dan çok bir İngiliz savaş gemisine benziyor," dedi Owen'a; "Onu nasıl değerlendirdiğinize bakın."

"Size katılıyorum, efendim," dedi Owen. "Bizden sonra duruyor, çünkü aynı limana bağlı ve eğer öyleyse, onun etrafında daha fazla
rahatsız olmamıza gerek yok; her neyse, yakında demirlemiş olarak güvende olacağız ve bir düşman bizi kesmek için körfeze girmeye cesaret edemez."

Yine de Owen, tamamen kaygısız olmamakla birlikte, gecenin büyük bölümünde güvertede yürüdü, bir esinti bekledi. Sonunda, orta nöbetin sonuna doğru ve daha önce olduğu gibi, kıçtan geldi. Karanlık saatlerde yabancıyı gözden kaybetmişti, ancak şafak vakti, _Ouzel Galley_ Kingstown'dan
uzaklaştığında, onu hızla yaklaşırken gördü, bir mil ötede değildi. Ancak, artan gün ışığıyla, onu şüphesiz bir İngiliz savaş gemisi olarak gördü.

"Bu noktada hiçbir hata yok," diye gözlemledi Kaptan Tracy, güvertede ona katıldı; "Ben de en başından beri öyle düşünmüştüm."

Bu nedenle, korvet onlara doğru bir top ateşlediğinde şaşkınlıkları neydi? _Ouzel Kadırgası_ hala duruyordu, o sırada başka bir topun sesi sakin denizin üzerinden gürleyerek geliyordu.

"Bu bize yanaşmamız için bir işaret. İtaat etmeliyiz," dedi Owen; "ancak belki de bizim çok güçlü olduğumuzu düşünüyorlar ve adamlarımızdan bazılarını zorlamak istiyorlar."

"Bunun için yapılacak bir şey yok," diye gözlemledi yaşlı kaptan; "sahipleri açısından, bir yolculuğun sonunda, başlangıcından daha iyidir; ancak zavallı adamların tam eve dönmeyi beklerken ailelerinden
uzaklaştırılmaları acımasızca bir şeydir."

Tersaneler desteklendi ve gemi yola koyuldu. Kısa bir süre sonra korvet, ona yetişerek bir botu indirdi ve içinde bir teğmen ve bir teğmenle birlikte hızla yanına çekti. Güverteye
çıktıklarında, ikincisi koşarak kıç tarafına geldi.

"Beni tanımıyor musun, baba?" diye haykırdı, Kaptan
Tracy'ye doğru yürürken.

"Ne, Gerald, oğlum! O kadar uzun ve esmer olmuşsun ki, Batı Hint Adaları'nda olduğunu
düşünerek, şimdiye kadar bunu
düşünmedim," diye cevapladı Kaptan Tracy.

"Ama ben onun o olduğunu düşünmüştüm," diye bağırdı Norah, Gerald ona kardeşçe
bir kucaklama bahşettiğinde. Sonra, diğer subay olan Teğmen
Foley'nin ilk başta hitap ettiği Owen ile el sıkıştı; ama,
Norah'ı görünce, yaklaştı ve saygılarını sunarak, arkadaşı Bayan Ferris'i sordu.

"İyi ve bu gemiyle Jamaika'ya yelken açmak üzere," diye cevapladı Norah. "Dublin'e inersen, onu
görme fırsatın olacak."

"Umarım, _Ouzel Galley_ Batı Hint Adaları'na konvoy yapma emri aldığımız bir sonraki filodan biri olur," dedi
Teğmen Foley. "Haberlerle eve gönderildikten sonra
Plymouth'a çıktık ve buraya doğru giderken garip bir yelkenin peşinde rotamızdan çıktık. Ancak o bizden kaçtı ve şimdi
Dublin Körfezi'ne doğru gidiyoruz. Gemide kalacak mısınız?" diye sordu.

"Korkarım hayır," dedi Norah; "ama eminim ki Bay Ferris sizin geminizin onları konvoy edeceğini öğrenmekten memnun olacaktır.
Onları sizden önce görürsem, onlara bunu söylerim."

Bunun üzerine teğmen Ellen'a birkaç mesaj gönderdi ve Norah bunları ileteceğine söz verdi, çünkü görev onu kıyıya çıkmaktan alıkoyabilirdi.
Sonra Owen'a döndü.

"Gemiden bazı adamları çıkarmak için gönderildim," dedi, "ama
eğer tekrar yelken açacaksanız, sadece sizinle geri dönmeyi kabul etmeyenleri almaya yetkili olduğumu hissediyorum; ve sizden mürettebatınızı toplamanızı rica ediyorum."

Adamların niyetleri ne olursa olsun, hepsi bir sonraki sefere _Ouzel Galley_'de yeniden girmeyi kabul ettiler ve
Owen böylece daha sonra alabileceği denenmemiş adamlar yerine deneyimli bir mürettebatı güvence altına aldı.

"Başka bir savaş gemisi yerine bizimle olmanız şanslı bir durum, yoksa en iyi adamlarınızı kaybederdiniz," dedi Gerald; "ve
şüpheleniyorum ki, bulabildiğimiz tüm adamları almak için kıyıya baskı çeteleri göndermek zorunda kalacağız. Adamlarınıza gemiden dışarı çıkmamaları konusunda bir ipucu verseniz iyi olur, çünkü ağımıza gelen herkes balık olur, buna güvenebilirler. "

Gerald, Teğmen Foley ile birlikte _Champion_'a dönmek zorundaydı, bu arada _Ouzel Galley_, bir pilot alarak hemen limana doğru koştu, Norah ve babası ise Bay Ferris'in yanına gitti. _Ouzel Galley_'in gelişi Bay Ferris tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı; Norah'ın Ellen'a verdiği haber ise daha da büyük bir memnuniyetle karşılandı, _Champion_'ın _Ouzel Galley_ ve diğer ticaret gemilerini Batı Hint Adaları'na götürmek üzere görevlendirilen savaş gemilerinden biri olduğu haberi. Tüm gayreti, yükünü boşaltmak ve gemiye yeni bir yük almak için sarf edildi; ve eski kaptanının yardımıyla her zamankinden daha kısa bir sürede denize açılmaya hazırdı. Owen, akşamları Norah ile geçirmenin mutluluğunu yaşadı ve Ellen, Teğmen Foley sık sık kıyıya çıkıp Gerald
onunla birlikte. Ancak, zamanları her zaman bu kadar keyifli geçmiyordu, çünkü
birkaç kez kıyıya adam toplamak için gönderilen baskı çetelerinin sorumluluğunu üstlendiler ve bir kereden fazla
yakalamakla yükümlü oldukları isteksiz denizcilerle oldukça
sert çatışmalara girdiler.

Bay Foley ve genç deniz harp okulu öğrencisi akşamı Bay Ferris'te geçirirken dışarı çağrıldılar.

"Size iyi geceler dilemeliyiz," dedi teğmen Ellen'a dönerken;
"Yapmamız gereken bazı görevler var ve daha sonra gemimize binmemiz gerekecek."

Hanımlar salona girdiler ve iki subayın hemen giydiği
kıyafete biraz şaşırdılar. Düzgün üniformalarının üzerine büyük Flushing pantolonları, aynı kumaştan kalın ceketler giydiler,
üzerine büyük yorganlar bağladılar,
başlarına ise hava şartlarından yıpranmış güneybatı ceketleri giydiler. Bir pala, bir çift tabancanın takılı olduğu deri bir kemerle tutturulmuş, sert
oyunların beklenebileceği bir sefere çıkmak üzere olduklarını gösteriyordu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Ellen, biraz tedirginlikle.

"Sadece Majestelerine hizmet edecek birkaç sadık denizci elde etmek için," diye cevapladı teğmen. "Bu adamlar gerçek çıkarlarını bilmiyorlar ve belki de biraz muhalefet edebilirler; ama endişelenmeyin - yarın kıyıya çıkıp kendimizi iyi bir şekilde anlatmayı umuyoruz."

Teğmen ve deniz harp okulu öğrencisi, onları almaya gelen Dublinli bir adam olan kaptanın dümencisinin rehberliğinde yola çıktılar. Alt rıhtımlardan birindeki bir meyhaneye doğru ilerlediklerinde, bir düzine denizcinin, oldukları gibi giyinmiş ve silahlanmış olduğunu gördüler. Teğmen onlara yol tarifi verdikten sonra, onu ve rehberini Dublin'in "Liberties" olarak bilinen, nüfusun geri kalanının yaşadığı kısmına kadar takip ettiler. Gece karanlıktı; kasabanın o kısmını aydınlatan hiçbir lamba yoktu. Dümenci Larry Flynn'in taşıdığı fener, grubun birkaç dar sokaktan geçerek bir eve ulaşmasını sağladı ve kapısında durdu.

"Bu kadar, efendim," dedi Larry; "ama çok hızlı olmalıyız, yoksa
kiremitlerin üzerinden kaçmaya çalışacaklar."

Bunun üzerine kapıyı hafifçe çaldı. "Hist! O'Flanigan Ana,
kapıyı aç, yoksa bekçiler beni yakalayacak," diye fısıldadı,
içeriden bir ayak sesi duyduğunda anahtar deliğinden.

"Kim o?" diye sordu ses.

"Elbette, Dennis Donovan, tanıdıktan sonra olacaksın, diye düşünüyorum;
ama çabuk, çabuk, canım annem, yoksa çok geç olacak ve yakalanacağım."

Konuşurken parmaklıklar açıldı ve kilit döndü ve yaşlı kadın, her zamanki ihtiyatını unutarak yavaşça kapıyı açtı. Bunun üzerine
Larry içeri atıldı ve çığlık atmaya fırsat bulamadan ağzına yünlü bir yorgan
soktu.

"Onu sıkıca tut, Bill!" diye haykırdı kapıyı korumakla görevlendirilen adamlardan birine, teğmen ve Gerald, diğerleriyle birlikte dar bir geçitten hızla geçerken, sonunda bir elinde ışık, diğer elinde bir pokerle başka bir kadın, tıknaz, sağlam görünümlü bir Amazon belirdi. "Siz kimsiniz, vahşiler?" diye haykırdı, "gecenin bu saatinde düzgün bir evi rahatsız etmeye mi geliyorsunuz? Elbette, çocuklar yatakta ve onları uyandırıp kriz geçirteceksiniz, o şımarıklar."

"Şaka yapıyorsunuz, Bayan Milligan, evde kötü bir çocuğunuz var, yüzlerinde büyük bıyıklar olan yirmi erkek dışında," diye cevapladı Larry; "o yüzden ağzınızda düzgün bir dil tutun ve o maşayla sessiz olun."

Bayan Milligan, tanındığını ve evde misafiri olduğunu inkar etmenin faydasız olacağını anlayınca, "Koşun, erkekler, koşun - çete sizi bekliyor!" diye bağırdı aynı anda, güçlü silahıyla, denizcilerin önünde durduğu kapıyı açmasını engellemeye çalıştı. Ancak Larry, öne doğru atılarak onu elinden çekip aldı ve onu arkasındakilerin kollarına
sersemleten bir itmeyle itti, sopasıyla kapıyı açtı; ve cadı arkadakilere
verildikten sonra, diğer adamlar onu odaya kadar takip etti. Biraz büyük bir daireydi. Bir ucunda kupalarla, bir veya iki sürahiyle ve büyük şişelerle kaplı bir masa ve banklarla çevriliydi; diğer ucunda ise her birinde birkaç kişi olan dört yatak vardı ve bu kişiler yüzlerini örtülerle gizlemeye çalışmışlardı. Larry onları işaret etti ve o ve arkadaşları öne atılıp örtüleri açtılar, sekiz tane tamamen giyinik denizciyi ortaya çıkardılar, hiçbir direniş göstermeden sessizce kaderlerine boyun eğdiler; ancak çeşitli yeminler ve intikam boğazları, kendilerinin ihanetin kurbanı olduğuna inandıklarını gösteriyordu. "Yukarıda daha fazlası saklı," diye haykırdı Larry; ve odadan çıkarak, sarsıntılı bir merdivenden yukarı fırladı.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı yukarıdan boğuk bir ses. Konuşmacı muhtemelen aşağıdaki seslerden
uyanmıştı. "Bunun bedelini ağır ödeyeceksin,
bana karışmaya çalışan her kimsen."

"Kesinlikle, Dick Rowan, sonunda Majestelerine hizmet etme,
istediğin gibi tehdit etme ve blöf yapma zamanın geldi," diye bağırdı Larry, kendisi ve diğerleri tırmanmaya devam ederken.

"Al bunu!" diye bağırdı önceki konuşmacı, bir tabanca ateşleyerek, mermi Larry'nin kulağının yanında ıslık çalarak, ancak arkasındaki duvara saplandı. Başka bir tane daha çekemeden, Larry ve teğmen onun üzerine
atıldılar ve tüm çabalarına
rağmen onu aşağı sürüklediler. Bağırmaları, cop ve tabancalarla silahlanmış birkaç adamı daha harekete geçirdi.

"Buraya kendi tehlikenizle gelin," diye bağırdı içlerinden biri,
sol elinde bir tabanca ve copunu sallayarak
merdivenin başında belirdi.

"Sizin gibilerden gelen emirlere uymak istemiyoruz," dedi Larry, esir alınan adamları teslim ettikten sonra, teğmen ve Gerald ile birlikte
merdivenleri çıkmak üzereydi. Gerald, sesten etkilendi ve Larry fenerinin ışığını önüne tuttuğunda,
Ouzel Galley'nin ikinci kaptanı Carnegan'ın -ya da okuyucunun daha iyi tanıdığı adıyla O'Harrall'ın- yüz hatlarını tanıdığına inandı.

"Şu serseriyi yakalayın," diye bağırdı Gerald; "o bir kaçak mahkum. Onu
tanıyorum!" Konuşurken basamakları fırladı, Bay Foley, Larry ve birkaç adam da onu takip etti.

"Bunu bilgin olsun diye kabul et, genç," diye bağırdı adam, tabancasını ateşleyerek; ve Gerald'ın kafasına, sadece bir saç teli kadar bile olsa, isabet etmediğini görünce, sopasını kaldırdı ve Larry palasını araya sokmasaydı ve adam tekrar silahını kaldıramadan, genç saldırganına etkili bir şekilde son verecekti, o kadar ciddi bir yara
verdi ki, silahı düşürmek zorunda kaldı. Teğmen ve daha fazla denizci, gelenlerin üzerine atıldı ve dışarı çıkan birkaç kişiye rağmen, o da güvendeydi. Geri kalanlar odaya çekildiler, ancak pencerelerden kaçmayı denemeden önce takip edildiler, ki bunu yapmaya çalışıyorlardı. Bir adam tam dışarı
çıktığı anda geri çekildi ve kısa bir süre sonra evdeki tüm erkek mahkumlar yakalandı.

Baskın çetesi hareketlerinde hızlı olmasına rağmen, alarm dışarıda verilmişti ve sokakta bir kalabalık toplanmaya başlamıştı, belli ki tutukluları
kurtarma niyetindeydiler. Bu nedenle, kaybedilecek zaman yoktu. Bay Foley adamlarına onları dışarı sürüklemelerini ve acele ettirmelerini emretti, baskından her biri tutuklusunun kafasına bir tabanca dayadı. Larry, Gerald'ın O'Harrall olduğunu düşündüğü adamın sorumluluğunu almıştı. Kabadayı ilk başta yeterince sessizce bekledi, ama başını çevirme şekline bakılırsa, kaçma fırsatını kolladığı açıktı.

"Bunu yapmaya kalkışırsan, bir kurşun kafandan geçer,
yaşayan bir adam olduğun sürece," diye bağırdı Larry, tutuklunun sözünü tutacağından emin olmasını sağlayan bir ses tonuyla. Kaçışı, geri kalanların kaçmaya çalışması için bir işaret olurdu.
Bay Foley ve Gerald, koruyacak tutuklusu olmayan iki adamla birlikte,
en arkadan geldiler ve hızla artan kalabalığı uzak tutmak için yapacakları yeterince işleri vardı. Ancak, çoğunlukla çığlık atan, bağıran ve baskı çetesinin başlarına küfürler savuran kadınlardan ve oğlanlardan oluşuyordu.
Ancak, yavaş yavaş, onlara şillelagh taşıyan birkaç adam daha katıldı, ancak ateşli silahların bulundurulmasına karşı yasaların katı bir şekilde uygulanması, şehirdeki alt sınıfların bunlara sahip olmasını engelledi. Sayıları arttıkça daha da cesaretlendiler ve
baskı çetesinin kendi özel alanlarından kaçmak üzere olduğunu görünce,
arka muhafızlara öfkeli bir saldırıda bulundular, ancak saldırganların birkaçının yaralandığı palalarını serbestçe kullanarak onları uzak tutabildiler. Sonunda kalabalığın aldığı ders onları geri çekti, ancak öfkelerini daha da yüksek sesle küfür ederek, yalnızca İrlandalı bir kalabalığın bağırabileceği gibi bağırarak
dışarı attılar.

"Bu pek de hoş bir iş değil, Tracy," dedi Bay Foley, teğmene. "Ancak, buraya kadar geldiğimiz için, tutuklularımızı
gemilere taşımayı başarabileceğimizi umuyorum."

"Her halükarda, bunlardan biri kaçmak için daha fazla çaba gösterecektir," dedi Gerald. "Yanılmıyorsam, o, Waterford'daki King Kulesi'nden çıkan adamdı ve onu gemiye alsak bile,
baş belası bir müşteri olması muhtemel."

"En sorunlu olanları yakında doğru yerlerine indireceğiz," diye cevapladı teğmen. "Eğer iyi bir denizciyse, amacımıza hizmet edecektir."

"Henüz onu gemiye güvenli bir şekilde almadık, efendim ve etrafımızda toplanan bu adamlar biraz cesaret gösterirse, onu ve diğer esirleri tutmakta zorlanırız," dedi Gerald, sokağa bakarak, birkaç ışıkta belli belirsiz bir şekilde bir insan kitlesinin ileri doğru koştuğunu, adamların başlarının üstünde çılgınca el salladığını gösterdi.

"Devam et, Tracy ve Larry'yi daha hızlı hareket etmeye zorla," dedi Bay Foley.
"Tutuklusuna göz kulak ol ve kaçmamasını sağla."

Gerald emre uydu ve denizciler, ayaklarını kıpırdatmaya devam etmezlerse beyinlerini patlatmakla tehdit ederek esirlerini ileri doğru sürüklemek için ellerinden geleni yaptılar. Gerald kalabalığın amacı konusunda yanılmamıştı, ancak görünüşe göre partisinin başına saldırmayı planlamışlardı; onları geçerken görünce, daha önce olduğundan daha büyük bir hızla
üzerlerine doğru koştular.

"Geri çekilin," diye bağırdı teğmen, "yoksa ateş edeceğiz; içinizden biri öldürülürse bu sizin suçunuz olacak."

Ancak tehditlerine hiç aldırış edilmedi. Kalabalığın daha cesur olanlarından bazıları, kendilerine atılabilecek kurşunlardan kaçma düşüncesiyle, bazen bir yandan, bazen diğer yandan öne doğru sıçradı. Teğmen ve iki adamı bunun üzerine palalarını sallamaya başlamışlardı, ki bu tür bir çatışmada tabancalardan çok daha fazla işe yarayacak ve daha önce olduğu gibi saldırganların yakın mesafeye gelmesini önleyecekti; yine de geri çekilirken kalabalık ilerliyordu ve her an hücum etmekle tehdit ediyorlardı, oysa üstün sayıları sayesinde teğmeni ve adamlarını alt etmeyi ve esirlerini kurtarmayı başarmış olmalılardı. Bu noktada yüksek bir hurra duyuldu ve yeni bir denizci birliği sokaktan aceleyle geldi. Kalabalık onları görür görmez, çoğunluğu güvenli bir mesafeye kaçtı ve orada en korkunç ulumaları atarak ve baskı çetesinin başlarına lanetler yağdırarak duygularını açığa vurdular; Ancak tutuklular kaçma umutlarının tamamen kaybolduğunu görmüş olmalılar, çünkü artık sessizce kaderlerine boyun eğdiler ve rıhtıma vardıklarında emredildiği gibi teknelere bindiler.

Gerald'ın O'Harrall olduğunu sandığı adam teknesine bindirildi. "Daha önce tanışmıştık," dedi Gerald, nehirde biraz ilerledikten sonra; "Beni tanımadığınızı merak ediyorum."

"Çok uzun zaman önce olmalı, efendim, çünkü sizi gördüğümü hiç hatırlamıyorum," diye cevapladı adam.

"Ne, _Ouzel Galley_'de hiç bulunmadınız mı?" diye sordu Gerald.

"Birkaç gün önce, onu rıhtımda görene kadar hiç duymamıştım," diye cevapladı.

"Ne, Carnegan'ın adını bilmiyor musun?" dedi Gerald.

"Biliyor olabilirim ama benim adım değil," diye cevapladı adam.

"O zaman belki de O'Harrall'dır," dedi Gerald.

Adam irkildi. "Bu ismi nasıl öğrendin?" diye sordu;
hızla ekledi, "Ama o da benim adım değil. Eğer bilmek istiyorsan,
benim adım Michael Dillon; ve Majestelerine denizde hizmet etmek zorunda kalma talihsizliğine uğrayacağım için, bundan hiç kimsenin utanmaması gerektiğini göstermek istiyorum."

"Çok sıra dışı," diye düşündü Gerald. "Bu adamın cevapları o kadar açık ki sanırım yanılmışım." Mahkûma daha fazla soru sormadı. Tekneler sonunda gemiye ulaştı ve esirler bir muhafız eşliğinde aşağıya gönderildi. Bay Foley, Gerald'ın önerisi üzerine, özellikle Dillon'ın kesinlikle izlenmesi gerektiğini, çünkü içlerinden biri denize atlarsa onları almaya hazır bekleyen arkadaşlarının olacağından emin olduğunu söyledi.

Bu, kıyıda baskı çetesinin yaptığı birkaç keşif gezisinden sadece biriydi,
ancak hiçbiri bu kadar başarılı olmamıştı. Her seferinde kalabalık tarafından yuhalandılar; ve kocalar eşlerinden, babalar çocuklarından koparıldığında sebepsiz değildi - alınanların birçoğu ya 'uzun kıyı adamlarıydı ya da denizci bile değildi- ancak erkeklere ihtiyaç vardı ve Kaptan Olding, tüccar filosunun konvoyunu oluşturması beklenen diğer gemilere tedarik etmek için alabildiği kadarını alması yönünde talimat almıştı. Bundan birkaç gün sonra iki firkateyn geldi ve ticaret gemilerine körfezde buluşmaları emri verildi. Hazır olmayanlar muhtemelen başka bir konvoyun yola çıkması için aylarca beklemek zorunda kalacakları için onları hazırlamak için her türlü çaba gösterildi.

Ellen, beklendiği gibi amacına ulaşmıştı ve babası onun _Ouzel
Galley_ gemisinde kendisine eşlik etmesine izin vermişti. Zavallı Norah'ın ondan ayrılırken hissettiği duyguları analiz etmek kadar tarif etmek de zordur. Arkadaşını kaybettiği için üzgündü; ona karşı çok doğal bir kıskançlık hissediyordu - ya da kıskançlık olmasaydı,
çok şükür yer değiştirirdi. Onunla gitmekten daha da çok
memnun olurdu - ama bir an bile arkadaşına, daha da az Owen'a dair değersiz bir şüphe aklına girmedi. Ama buna rağmen, Ellen'la dışarı çıkma teklifi yapılmış olsa bile,
babasını terk etmezdi. O ve Kaptan Tracy, _Ouzel Galley_'in güvertesinde durduklarında, sağlam gemi limandan ayrılırken,
kendi sakinliğini korumayı başardı. Aslında, filonun yola çıkması için işaret topu ateşlenene ve o ve kaptan kıyıya dönmek üzere tekneye yerleşene kadar, kendisini tedirgin eden duyguların hiçbir belirtisini göstermedi.

"Neşelen, Norah," dedi yaşlı kaptan; "Onların
başarılı bir yolculuk geçirmeleri ve hızlı bir dönüş yapmaları için dua edeceğiz ve _Ouzel Galley_'in Waterford Limanı'na her zamanki gibi
düzgün bir şekilde geri dönmesini görmemiz aylar almayacak. Owen yakında Bay Ferris'in iyiliğiyle servetini yapacak;
o çok sevilen bir kaptan, bu açık ve ev onun dürüstçe
bir kuruş kazanma yoluna birçok şans koyabilir. Belki bir sonraki yolculuktan sonra
gemi başka bir onarıma ihtiyaç duyacak ve Owen o zaman
bir süre kıyıda kalmak zorunda kalacağı için, sizi karısı yapmayı uygun görebilir ve sizin izniniz olursa buna itiraz etmem. Keşke Gerald da onunla
olsaydı; çocuk iyi bir fırsatı tepti, ama o Kraliyet Donanması'na katılmaya o kadar kararlıydı ki, onu engellemeye gönlüm razı olmadı, ama bunu yapmam daha akıllıca olabilirdi."

Böylece yaşlı kaptan koşmaya devam etti, sözleri kızının duygularını yatıştırmaya ve onu geleceğe umutla bakmaya teşvik etmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Dublin'de birkaç gün daha geçirdikten sonra, kaptan şirket için bazı nakliye işleri yapmakla meşguldü, o ve Norah Waterford'a doğru yola çıktılar, orada Rapparee'ler, haydutlar veya kaçırıcılar tarafından saldırıya uğrama endişelerine rağmen güvenli bir şekilde ulaştılar.

Bu arada _Ouzel Galley_, Liverpool, Glasgow ve çeşitli İrlanda limanlarından toplanan yaklaşık altmış ticaret gemisiyle birlikte, 32 toplu firkateynler _Thisbe_ ve _Druid_ ve _Champion_ korvetinin konvoyuyla Kanal'dan aşağı yelken açtı; "Yaşlı Blowhard" olarak anılan, _Thisbe_'nin kaptanı, komodor olarak görev yapıyordu. _Şampiyon_, geride kalanları kamçılayıp, aksi yöndeki emirlere rağmen kendi rotalarını

yönlendirecek olan başıboşları çağırarak yoğun bir zaman geçirdi. _Ouzel
Kadırgası_, filonun iyi huylu gemilerinden biriydi ve her zaman uygun pozisyonunu koruyordu; ve çoğundan çok daha önde koşabilirdi, ancak Owen gerektiğinde yelkeni kısaltmaktan asla geri kalmadı ve bu yüzden Bay Ferris tarafından iltifat edildi. Belki de Ellen, _Şampiyon_'u daha sık görmeyi tercih ederdi, ki onu filonun geri kalanından
ayırt etmeyi kısa sürede öğrendi. _Druid_, _Şampiyon_ olarak kullanılıyordu; ancak Yaşlı Blowhard, gerektiğinde bayrakları veya silahlarıyla işaretler vererek, uygun pozisyonunu önde tutuyordu.

Geçidin büyük kısmı, bir düşman kruvazörü görülmeden tamamlandı; Gerçekten de, hiçbir küçük Fransız filosu,
tüccarların çoğunun top taşıdığı ve üç veya dört tanesinin herhangi bir firkateynin rakibi olabileceği veya en azından zorlu bir mücadele olmadan pes etmeyeceği için,
korkunç görünümlü filoya yaklaşmaya cesaret edemezdi.

Bu arada, her koşulda kendini mutlu etmeye meyilli olan Gerald, _Şampiyon_'un istihdamının, sabahtan akşama kadar yavaş seyreden "şeker fıçıları"nı, yani tüccar gemilerini kötüleyen yaşlı Beater ve Crowhurst'ün homurdanmalarına rağmen, çok eğlenceli olduğunu düşündü.
_Ouzel Galley_'de arkadaşına bir ziyarette bulunma fırsatının olmamasından dolayı sadece biraz hayal kırıklığına uğramıştı; bu his muhtemelen ikinci teğmen tarafından da paylaşılmıştı. _Şampiyon_, iki firkateyn arasında sıkışmış adamların çoğundan kurtulmak zorunda kalmıştı ve kendi tamamlayıcısını oluşturmak için sadece birkaç kişiyi tutmuştu. Bunların arasında Dublin pansiyonunda yakalanan ve Michael Dillon adıyla içeri giren adam da vardı.
Gerald onu daha sık görmeye geldiğinde, Carnegan'a olan benzerliği azaldı, ancak sesinde ve tavırlarında hala harika bir benzerlik vardı. Dillon kısa sürede cesur ve aktif bir denizci olduğunu gösterdi ve böylece subayların iyi fikrini kazandı, ancak davranışları genellikle asık suratlıydı, özellikle de mürettebatın İngiliz kısmına karşı. Ancak, İrlandalıların gözüne girmek için çaba sarf etti,
herhangi birine her zaman iyi bir şey yapmaya hazırdı, hatta sık sık
onlarla içkisini paylaşıyordu bile -bir denizcinin diğerine gösterebileceği en büyük saygı işareti. Doğal olarak adamı gözlemleyen Gerald, ona şüpheli bir gözle baktığını ve yolundan çekilmeye meyilli olduğunu düşündü; ancak aynı zamanda ona, diğer
orta sınıf öğrencilerine davrandığı gibi, gereken saygıyı gösterdi, ancak kesinlikle bir zerre daha fazla değildi.

"Görüyorsun ya Tracy, sana Dillon ve diğer baskı altındaki adamların
yakında bir savaş gemisi disipliniyle düzene sokulacağını söylemiştim,"
diye gözlemledi Bay Foley bir gün, nöbetinde olan Gerald'a. "Onun gibi
böbürlenen adamlar, birkaç hafta içinde tamamen
kuzu gibi oluyorlar."

"Yine de ona fazla güvenmezdim, efendim," diye cevapladı Gerald. "Geçen gün marangozun bana yaptığı bir yorumdan, onun hakkında olumlu bir görüş edinmedi. Birkaç kez, sanki belirli bir amacı varmış gibi, adamlarla alçak sesle konuştuğunu gördü ve Bay O'Rourke, eğer bir kötülük yapma fırsatı olsaydı, bunu yapacağını düşünüyor."

"Adamlar hakkında olumsuz raporlar duymaktan hoşlanmıyorum ve resmi olarak zorunlu olmadıkça, bunları yapma alışkanlığı edinmemenizi tavsiye ediyorum," dedi teğmen, Gerald'ın yorumlarından biraz rahatsız olarak.

"Onları size getirmeyi hiç düşünmedim, efendim," diye cevapladı Gerald; "ama
Dillon'dan bahsettiğinizde, duyduğumu söylemem gerektiğini hissettim, özellikle de ilk andan itibaren adamdan şüphelenmiş olduğum için. Gerçekten de onun _Ouzel Galley_'de bulunan ve daha sonra korsanlık ve cinayetten suçlu bulunan bir kişi olduğuna inanıyordum."

"Ama eğer onu düşündüğünüz kişi değilse, önyargınızı yenmelisiniz," diye belirtti teğmen.

"Bunu yapmaya çalışıyorum efendim," dedi Gerald, "ve daha önce şüphelerimi uyandıran
sözler duymamış olsaydım, onun hakkında daha fazla düşünmezdim."

"Sonuçta haklı olduğunuzu düşünüyorum, Tracy," dedi Bay Foley; "Adamı göz hapsinde tutacağız ve ona herhangi bir zarar verebileceği bir
pozisyonda
olmayacağız."

Bu konuşma, konvoy Batı Hint Adaları'ndan yaklaşık dört veya beş günlük bir yelken mesafesindeyken gerçekleşti.

"Komodor işaret veriyor, efendim," diye bağırdı genç Lord Mountstephen, işaret subayı olarak görev yapıyordu, "`Güneye doğru bir yelken!--_Şampiyon_ onu kovalayıp karakterini belirleyecek.'"

"Cevap işaretini ver," dedi Bay Foley. "Tracy, git ve kaptana rapor ver."

Bu sırada rüzgar güneydoğudan esiyordu. _Thisbe_ her zamanki istasyonundaydı, filonun rüzgar üstü tarafında ve öndeki geminin pruvasındaydı,
ve filo dalgalı yelkenlerle batıya doğru dümen tutuyordu. Rüzgarını çeken _Şampiyon_ aralarından sıyrıldı.

"Komodor yabancının bir düşman olduğundan şüpheleniyor," diye gözlemledi komutan Bay Foley'e. Keskin bakışlı bir gözetlemeci, firkateynin işaret ettiği yelken görünür görünmez rapor vermek üzere yukarı gönderildi. Çok geçmeden görüldü ve açıkça kuzeybatıda duran büyük bir gemiydi, bu rota onu konvoya
yaklaştıracaktı.

"Ona daha yakından bakmalıyız," dedi komutan; "o bir düşmandan
çok bir dost."

"İki yelken daha," diye bağırdı yukarıdan gözetlemeci, "ilkinin izini takip ediyor."

Korvet, emirlere göre, hala duruyordu. Yabancıya
yaklaşırken, komutan fikrini değiştirdi.

"Onlar Fransız," dedi birinci teğmenine; "uzak duracağız ve komodora geri döneceğiz. Eğer, şüphelendiğim gibi, üçü de
firkateyn veya belki de daha büyük gemilerse, onları harekete geçirmek ve konvoyun kaçmasına izin vermek zorunda kalacağız."

Duyuru gemide önemli bir heyecan yarattı. "Muhtemelen gün bitmeden harekete geçeceğiz," diye haykırdı Gerald, gemi 
subaylarının ranzasına girerken, "ve eğer Fransızlar biraz cesaret gösterirse, oldukça zorlu bir iş de olacak. "

"Uzun zamandır duyduğum en iyi haber," dedi yaşlı Crowhurst.
"Ülkem için yaptığım her şeye rağmen, terfi almam için
tek şansım bu."

"Bunun nasıl olacağını anlamıyorum," dedi Gerald; "eşlerden genellikle
haberlerde bahsedilmez."

"Ama eğer üstlerimizden birinin kafasına isabet eden mutlu bir atış olursa,
hak ettiğim rütbeyi alırım," diye cevapladı eşbaşkan. "Bu konuda,
yeterince hizmet gördüm ve komutan veya kaptan yardımcısı olmayı hak edecek kadar iş yaptım."

"Uzun ömürler, Kaptan Crowhurst!" diye haykırdı Gerald. "Eğer bir Amirallik Lordu olsaydım, bugün seni terfi ettirir ve yarın emekliye ayırırdım. Hizmetin büyük ölçüde kaybeden olacağını sanmıyorum."

"O gencin bir kundura cezasına ihtiyacı var," dedi Beater, diğerinin fark etmediğini, Gerald'ın ona güldüğünü fark etti ve kundurasını çıkarıp hak ettiği cezayı vermeye hazırlandı.

"Şimdi, aksiyon bitene kadar yapma," dedi Gerald, ranzadan çıkmaya hazırlanırken; "o zaman, düşmanın atışı ikimizin de kafasını uçurmamışsa, istediğini yapabilirsin --eğer beni yakalayabilirsen-- ve şu anda aynısını yapmanı istemiyorum;" ve
Gerald, öfkeli yaşlı kaptanın erişemeyeceği bir yerden kapıdan içeri atladı.
Rıhtımın diğer üyeleri beklenen kavganın olasılıkları hakkında konuştular. Herkes buna yeterince hazırdı, özellikle de daha önce hiç öfkeyle ateş edildiğini görmemiş iki veya üç kişi; bir Zorlu mücadele,
zafer kazansalar bile,
olurdu.

_Şampiyon_ komodora işaret mesafesine girer girmez,
Kaptan Olding düşmanın üç yelkeninin görüş alanında olduğunu bildirdi.

Bunun üzerine _Thisbe_ _Druid_'e ona katılması için bir işaret verdi,
ticaret gemilerine ise birlikte kalmaları ve dümen tutarken beklemeleri talimatı verildi. Üç savaş gemisi şimdi biraz daha yukarı çekildi,
düşmanla karşılaşmak için daha erken, _Şampiyon_ firkateynlerin
rüzgar üstü tarafındaydı.

"Yaşlı Blowhard, düşmanın bizi büyük bir filonun
önde gelen firkateynleri olarak alacağını ve muhtemelen yaklaşmaktansa yolumuzdan çekilmenin daha akıllıca olacağını düşünüyor," diye gözlemledi Kaptan Olding birinci teğmenine, "Onları yensek bile, bir eylemle pek bir şey kazanamayız."

"Size katılıyorum efendim. İtiraf ediyorum ki, ben de hiçbir zaman boş bir zafer için savaşmayı düşünmedim," dedi Bay Tarwig; "ve ilk görevimiz konvoyumuzu savunmak olduğundan, düşmanı yenebilirsek komodorun tatmin olacağı sonucuna varıyorum."

"Şampiyon biraz daha üstün olsa bile bunu başarmayı umabiliriz; ancak gemi mürettebatının görevlerini yerine getireceğine güvenebilirim," dedi kaptan kararlı bir ses tonuyla. "Gemiyi harekete hazır hale getirin, Bay Tarwig."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı birinci teğmen, gerekli emirleri vererek. Teğmen Foley ve diğer subaylar, bunları hızla yerine getirmeye koyuldular. Zihnini birçok endişeli düşüncenin baskıladığı için aktif olarak görevlendirilmekten memnundu. Maruz kaldıkları korkunç olasılıkları ve yaklaşan çatışmanın olası nedenini kendinden gizleyemiyordu. Düşmanlardan biri kesinlikle _Champion_'dan çok daha üstündü ve diğer iki Fransız gemisi _Thisbe_ ve _Druid_'den çok daha büyük olabilirdi. Hatta kendi gemileri ele geçirilmese bile, devre dışı bırakılsa bile, ticaret filosunun çoğu Fransızların eline düşebilirdi ve _Ouzel Galley_ muhtemelen bu sayının arasında olabilirdi. Peki Ellen ve babasının kaderi ne olacaktı? Bay Ferris için Jamaika'ya gecikmeden ulaşmak çok önemliydi ve bunun yerine büyük ihtimalle Fransa'ya götürülebilir veya Fransız Batı Hindistan adalarından birinde tutuklu olarak tutulabilirdi; Ellen ise çok fazla sıkıntı ve acıya maruz kalacaktı. Kendisi kendi hayatı için korkakça bir korku duymuyordu; ancak eğer düşerse, bunun ona ne kadar büyük bir keder ve ızdırap vereceğini çok iyi biliyordu. Ancak, bu düşüncelerin hepsi, iki filo birbirine yaklaşırken, _Thisbe_ önde ve _Champion_, komodordan alınan emirlere göre, arkadan gelerek, uçuşa geçti.
Yaşlı Blowhard'ın amacı, diğer ikisine saldırmadan önce Fransız firkateynlerinden birini etkisiz hale getirmekti, böylece _Champion_ için daha eşit bir
düşman olabilirdi. Filolar yaklaşırken, Fransız firkateynlerinin her birinin _Thisbe_ ve _Druid_'den daha fazla, _Champion_'dan ise neredeyse iki kat daha fazla top taşıdığı görüldü.
Yaşlı Blowhard,
ancak, hiçbir şey yılmadı, düşmana saldırma ve konvoya kaçması için zaman bırakma amacına kararlı bir şekilde
durdu. Önde giden Fransız firkateyni,
eşlerinden önemli ölçüde öndeydi; İngilizlerin kararlı duruşunu görünce, yelkeni kısalttı, onlar da onunla birlikte gelmek için tüm yelkenleri
yaydılar - _Thisbe_, hedeflerine ulaşmadan önce ona saldırmak için
sahip olduğu her şeyi
taşıdı. Tıpkı _Thisbe_'nin düşmanı pruvasına getirdiği gibi, komodor _Druid_'e uzak durması ve Fransız firkateynini tırmıkla taramasını işaret etti, kendisi de tüm bordasını ona doğru boşalttı. Ayrıca _Champion_'a kendi örneğini taklit etmesini ve sonra gelip
sancak bordasından bordasına ateş etmesini emretti. Fransız kaptan, elbette,
bu çeşitli manevraları ya uzak durarak ya da rüzgarını çekerek
yenebilirdi.

Gemideki herkes onun ne yapacağını merakla izliyordu.
Bir denizcinin hayatındaki hiçbir an, bir atış yapılmadan önce gemisinin harekete geçtiği anlar kadar yoğun bir şekilde heyecan verici değildir. Rüzgar orta şiddetteydi, gökyüzü masmaviydi ve deniz oldukça sakindi,
güneş ışınları dalgaların karlı tepelerinde parıldıyordu. Sonunda beklenen an geldi. _Thisbe'nin_ en öndeki topu, okyanusta şimdiye kadar hüküm süren
derin sessizliği bozdu. Bunu, Fransız'ın coşkuyla karşılık verdiği
geniş yan topları takip etti. _Druid_, aniden dümenini kaldırıp, tüm sancak yan toplarını Fransız'ın pruvasına ateşledi, sonra tekrar orsaya geçti ve _Şampiyon_ onların atışlarından zarar görebileceği bir pozisyona gelmeden önce, iyice kıç tarafına doğrultulmuş sancak toplarını ateşledi. Korvet şimdi harekete geçti, büyük rakibine o kadar yakın koşuyordu ki, seren kolları neredeyse birbirine değiyordu, Fransız firkateyninin üst güvertesinden gelen atışların çoğu zararsız bir şekilde üzerinden geçiyordu, ancak ana güverteden gelen atışlardan önemli ölçüde etkilenmişti. Ancak, donanımı çok fazla hasar görmeden rüzgarını
çekip
geri dönebildi. Aldığı ağır cezaya rağmen, Fransız firkateyni teslim olma belirtisi göstermedi.

"Sanırım artık onu kendi başımıza halledebiliriz," diye gözlemledi Kaptan Olding, teğmenine. Ancak, komodorun küçük refakatçisinin bunu yapmasına
izin verme niyeti yoktu. İlk geniş yan atışında Fransız gemisinin birçok desteğini kesmiş ve ana güvertesini ciddi şekilde yaralamıştı. Sonuç olarak, şimdi geri dönmüş olarak, _Şampiyon_ geçtikten hemen sonra sancak tarafına doğru ilerleyebildi. Tekrar bordasını savurarak, Fransız firkateyninin güverteye düşen mizen direğini fırlattı. Olanlar görüldükçe İngiliz gemilerinin güvertelerinden haykırışlar yükseldi. Her iki İngiliz firkateyni de şimdi iki Fransızla çatışmak zorundaydı - biri diğerini takip ediyordu, hızla bordalarını değiştiriyorlardı. _Thisbe_ daha sonra özellikle ikinci Fransız firkateynine yöneldi, _Druid_ ise üçüncüyü eline aldı, komodor _Champion_'a yardıma gelene kadar birinciye saldırmaya devam etmesini emretti.

Bu zamana kadar üç İngiliz gemisi de bir miktar adam kaybetmişti,
ancak Fransız firkateynlerine daha fazla hasar vermişlerdi.
Kaptan Olding, korvetle cesurca savaştı, rakibinin önünde kalmak için manevra yaptı. Büyük amaç çoktan kazanılmıştı, ticaret filosunun kaçışı, en arkadaki gemilerin üst güverte yelkenleri çoktan ufukta kaybolmuştu. _Champion'un_
arma donanımı, bir veya iki destek dışında, zarar görmemiş olsa da, gövdesinde ciddi hasarlar almıştı. Üç adam
ölmüş ve topçusu da dahil olmak üzere altı kişi yaralanmıştı.

"Beklenenden daha iyi gidiyoruz, Tarwig," diye gözlemledi Kaptan Olding. "Bu adamın saldırmasını sağlayamazsak,
kaçmasını veya yoldaşlarına katılmasını engelleyebiliriz. Bak, işte _Druid'in_ ana direği gidiyor ve işte onun ön direği geliyor. Blowhard, iki düşmanı aynı anda üzerine almamaya dikkat etmeli, yoksa daha iyi durumda olmayabilir."

Birkaç dakika boyunca dört geminin ne olduğunu görmek zordu, birbirlerine çok yakındılar ve dumanla sarılmışlardı; İngiliz firkateyninin direklerinin düşmesi Fransızları (ateşleri biraz azalmıştı) yeni çabalara teşvik etmişti ve ateşleri eskisinden daha büyük bir güçle yenilenmişti. Teğmen Foley gözlerini onlara doğru çevirdi, çünkü korvetin, rakibinin direklerinden birini daha deviremezse zaferi elde edemeyeceği çok açıktı. Endişeyle komodorun söz verdiği yardımı aradı. Şu anda, savaşçılardan birinin dumandan çıktığı, diğerinin de onu yakından takip ettiği ve korvete doğru durduğu görüldü. Kaçmayı başaramazsa, yakalanması veya yok edilmesi pek sorun teşkil etmiyordu. _Thisbe_ onu takip ediyor, silahlarını olabildiğince ateşliyor; ancak korveti kurtarmak için zamanında varamadı. Yüzbaşı Olding'in yoldaşlarını terk etme niyeti yoktu; bu nedenle, _Druid_'e doğru ilerlemek ve
durmak için güneye doğru çekti. Şimdi Fransız firkateynlerinin gövdelerinin fena halde hırpalanmış olduğunu gördü. Bunlardan biri işaretler verdi,
önde gelen firkateynleri sancak tarafına dönerek
tüm yelkenleri kuzeye doğru açtı, diğer ikisi de görünüşe göre savaşmaktan
yeterince bıkmış gibi görünüyordu. Komodor şimdi _Şampiyon_'a konvoyun arkasında durmasını işaret etti ve kısa süre sonra kendisi de _Druid_'e hasarları onarmak için bir grup asker göndererek
onun peşinden giderken görüldü.

ONUNCU BÖLÜM.

ŞAMPİYON TİCARET ARACILARININ ARDINDAN DÜMEN OLUYOR--TİCARET ARACILARI GÖRÜLDÜ--
ATMA SESLERİ DUYULDU--İKİ GEMİ GÖRÜLDÜ--ŞAMPİYON OUZEL KABİNİ YANINDAN KOŞUYOR--MÜRETTEBATI KORSANLARI GERİ SÜRÜYOR--KORSANIN
PEŞİNE GİDİYOR--NORMAN VE GERALD OUZEL KABİNİ'NDE BIRAKIYOR--HASARLAR
ONARILDI--JAMAİKA'YA GİDİYOR--İKİ YENİ DÜŞMAN GÖRÜLDÜ--ŞAMPİYON ONLARLA ÇATIŞIYOR--THE THISBE VE DRUID ORTAYA ÇIKIYOR--DÜŞMAN UÇUYOR--KONVOY
PORT ROYAL HARBOUR'A GİRİYOR--GERALD ŞAMPİYON'A GERİ DÖNÜYOR--ONUN
DUYURUSU HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN CROWHURST--DOĞU DAĞI'NDA TEĞMEN FOLEY--
ELLEN VE BABASI BELLEVUE'YE GİDİYOR.

_Şampiyon_, tüm yelkenleriyle konvoyu yakalamak ve
düşmanın ciddi şekilde
parçalanmış bir şekilde
dövüldüğüne dair tatmin edici istihbaratı duyurmak için ilerledi. Direk başından bir gözetleme noktası tutuldu,
ama henüz görünürde hiçbir yelken yoktu ve güneş alçaldığı için
karanlık çökmeden önce onlara ulaşma umudu yoktu. Yine de
korvetin ertesi sabahtan önce bunu yapması mümkündü. O zamana kadar
Bahamalar'a veya Windward Kanalı'na, İspanyolların dediği gibi Saint Salvador'un veya İngiliz korsanların adlandırdığı gibi
Cat Adası'nın güneyine kısa bir mesafede yaklaşıyor olacaklardı - Kolomb'un Hindistan Adaları'nı arama yolculuğunda keşfettiği Amerika'ya ait ilk toprak.

"Konvoyumuzu beklemeden geçitten geçmeye çalışmaları pek olası değil," diye gözlemledi birinci teğmen Norman Foley'e.
"Fransızların yanı sıra, Bahamalar hala pikaronize eden serserilerle dolu,
bunlar her zaman ticaret gemilerini gözetliyorlar ve üstesinden gelebileceklerini düşündükleri gemilere yanaşmaktan çekinmiyorlar. "

"En cüretkar olanlar bile, umarım, kendilerini savunabilecek veya bir davetsiz misafire misilleme yapabilecek kadar çok sayıda silahlı geminin bulunduğu bir filoya saldırmaya cesaret edemezler," diye cevapladı Teğmen Foley,
düşünceleri hemen _Ouzel Kadırgası_'na uçtu.

"Aniden ortaya çıkmalarının yaratacağı karmaşada cezasız kurtulma şansları olurdu," dedi Bay Tarwig. "Ne kadar tehlikeli olursa olsun, iyi bir ganimet elde etme şansıyla girişmeyecekleri hiçbir şey yoktur. Birkaç yıl önce birkaç kötü şöhretli
korsanın yakalanmasında yer aldım. Bir adam teslim olmaktansa gemisini havaya uçurdu ve hepsi yaşadıkları gibi katılaşmış kötü adamlar olarak öldüler."

"Arkadaşlarımızı gecikmeden yakalamamız için daha büyük bir ihtiyaç," diye cevapladı ikinci teğmen, kısa bir süre sonra gece dürbününden bakmak için öne çıktı, ticaret gemilerinin kıçlarına asmaları
için yönlendirildiği ışıklardan bazılarını ayırt etme umuduyla. Ancak boşuna, dürbünüyle ufku taradı;
ışıklar orada olsaydı, onları görmüş olmalıydı. Komutan, ticaret filosunu yakalamak için ikinci teğmen kadar endişeliydi, ancak sadece görevini yapma arzusundan etkilenmişti. Aşağıdaki nöbetçi dönmüştü, ancak subayların çoğu güverteyi tuttu; hatta yaşlı Crowhurst bile aradığı ışıkları görme umuduyla sürekli olarak baş taraftaydı.

"Yelkenleri kısaltıp
gelmemizi bekleyeceklerini düşündüm," dedi Gerald. "Ne olabilirdi ki "Onları kaçmaya mı teşvik etti?"

"Fransızların bizi dövüp onları yakalayacağı korkusu," diye cevapladı yaşlı Beater; "Bizi kendi başlarına yargılıyorlar."

"Ticaret hizmetinde, Kraliyet Donanması'nda olduğu kadar cesur adamlar var," dedi Gerald, eski kaptanın sözlerinden rahatsız olarak. "Ben _Ouzel Galley_'de olduğumda, benzer güçteki herhangi bir savaş gemisinin yapabileceği kadar dayandık. İnanın, ticaret gemilerine izin verilseydi, eğer isteseydik yardımımıza gelirlerdi."

"Yardımlarını istemek için güzel bir geçide girmeliydik," diye haykırdı Crowhurst, alaycı bir tonla.

"Bir gün buna ihtiyacımız olabilir ve yardım için ilk bağıran sen olursun," diye cevapladı Gerald. "Donanmaya gönlümü kaptırdım ama ticaret hizmetinin kötüye kullanılmasını oturup dinlemeyeceğim."

"Kıkır kıkır! Hangi bok yığınının tepesine çıktın, delikanlı?" diye bağırdı yaşlı kaptan.

"Ben de senin kadar yüksek sesle ötebilirim," dedi Gerald ve bunun üzerine, kulak mesafesinde duran birkaç adamdan bir kıkırdama duyuldu.
Crowhurst'ün öfkesi artıyordu; küstah gence ne ceza vereceğini düşünüyordu ki, "Önde bir ışık var!" diye haykırış duyuldu ve hemen ardından birkaç kişi daha görüldü.
Konumlarından, ticaret gemileri tarafından gösterildikleri konusunda pek şüphe yoktu, ancak karanlık, gemilerin kendilerinin ayırt edilmesini engelliyordu. Korvetin, ışıklarını göstermeyi ihmal eden herhangi bir gecikenle karşılaşmaması için keskin bir gözetleme yapıldı. Hemen ardından bir atış sesi duyuldu, ardından rüzgara karşı hafifçe gelen birkaç atış daha geldi.

"Bu sesler kuzeybatıdan geliyor," diye gözlemledi kaptan.

"Korkarım kıyıdaki ticaret gemilerinden biri," dedi komutan.

"Duyduğumuz o silahlar bize herhangi bir karadan daha yakın. Önde gelen gemiler henüz Atwood Rıhtımı'na gelmedi," diye cevapladı kaptan. "İnan, konvoyun bir kısmı saldırıya uğradı ve kendilerini savunuyorlar."

"Biz kalkıp onlara yardım edene ve Fransızlara karşı
durumu tersine çevirene kadar bunu başarılı bir şekilde yapmalarını umalım," diye cevapladı komutan.

"Bunu yapacağımızdan pek şüphem yok," dedi kaptan. "Raporlara bakılırsa, düşmanın gemisi ağır bir gemi değil -en fazla bir brik veya sloop- veya bu denizlerde sık sık görülen o pikaro teknelerinden biri olabilir."

Son söz, tam o sırada konuşmacılara katılan Norman Foley tarafından duyuldu. _Ouzel Galley_'in saldırıya uğrayan gemi olabileceğine dair belirsiz bir endişeye kapıldı, ancak Ellen'ın ona söylediklerinden, Kaptan Massey'nin saldırıya uğradığında gemisini su üstünde tutabildiği sürece pes etmeyeceğinden emindi. Günbatımında hafifleyen esinti şimdi canlandı ve korvet suda iyi bir yol aldı. Sonunda en arkadaki ticaret gemisine yetişildi. Komutan Olding selam verdi ve kaptanı cevap olarak adını söyledi.

"Bu toplar ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan Olding.

"Söyleyemem efendim," oldu cevap.

"_Ouzel Galley_ filonun neresinde?" diye sordu Norman Foley.

"Günbatımında önde gelen gemiler arasındaydı ve çoğunun kuzeyindeydi," diye cevapladı kaptan. Başka herhangi bir soru sorulamadan veya yanıt alınamadan, _Şampiyon_ yavaş seyreden ticaret gemisinin yanından süzülerek geçti. Genellikle herhangi bir kelime alışverişi için çok uzakta olan birkaç gemi daha geçti. Artık topların parıltıları bile görülebiliyordu ve savaşçıların tam konumları gözlemlenebiliyordu. Birbirlerinden sadece kısa bir mesafedeydiler, biri kuzeyde, diğerinin çeyreğine asılıydı. Davul çeyreklere vuruyordu ve aşağıdaki nöbetçi güverteye
düşerek geldi, toplara doğru acele ediyordu. Karanlıkta, yaklaşık olarak aynı boyutta görünen iki geminin milliyetini ayırt etmek imkansızdı. Kaptan Olding, mürettebata hitap ederek, bir düşman yerine bir dosta zarar vermemeleri için kesinlikle ateş etmemelerini emretti. _Şampiyon_ ayakta dururken, hiçbiri yaklaştığının farkında değilmiş gibi görünen savaşçıları dürbünüyle dikkatle izliyordu. Şu anda en kıçtakinin dümenini indirdiği ve diğerini rüzgâr altı tarafına bıraktığı görüldü.

"En kıçtaki adam düşmandır, buna güvenebiliriz," diye gözlemledi
kaptan; "dostlarımıza zarar verme riski olmadan silahlarımızı kullanamayız."

_Şampiyon_ yaklaşırken, yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlar duyulabiliyordu ve
tüfek ve tabancaların parıltıları görülüyordu. Şiddetli bir
çatışmanın yaşandığı açıktı; gemiciler harekete hazır bir şekilde çağrılmışlardı.

"Yelkeni kısaltın!" diye bağırdı kaptan, "Tırmanma demirlerini hazırlayın!
Dümeni kaldırın!"

Bir sonraki anda iki gemi temasa geçti. Norman Foley ve Gerald gemiye ilk atlayanlardı; ikisinin de aklına, saldıran geminin _Ouzel Galley_ olduğu korkunç fikri gelmişti. Bunun üzerine, güverteye vardıkları anda, elinde pala, Dan ve Pompey'in desteğiyle, çok sayıda düşmanla savaşan Owen Massey'nin figürünü gördüklerinde ikna oldular. Düşmanlar geminin büyük bir kısmını ele geçirmiş gibi görünüyorlardı. Gemiye binenlerin arasında, herkes kadar çevik olan Dillon da vardı. Kısa süre sonra, diğer geminin gemilerine umutsuz bir öfkeyle saldırarak, savaşın ortasındaydı. Geminin lideri, görünüşüne vahşilik katmak için fantastik bir şekilde giyinmişti. Kısa süre sonra Dillon'la kılıçlarını çaprazlamaya başladı. Kaptan Olding, "Bu adamlar korsan!" diye bağırdı. "Onları kesin; onlara merhamet göstermeyin - liderlerini ele geçirene ödül!" Dillon ve rakibi birbirlerine birkaç kez saldırmışlardı, ancak korsan, Kaptan Olding'in bağırdığını duyunca, görünüşe göre kendi gemisini geri almak için geri sıçradı. Dillon, onu durdurmaya çalışmak yerine, başka bir adamın kendisine yönelttiği darbeyi savuşturdu ve böylece korsanın, önemli sayıda takipçisiyle birlikte, kendi gemisine atlamasına olanak sağladı. Gemiyi _Ouzel Galley_'e bağlayan bağlar aynı anda kesildi ve İngiliz denizciler onu takip edemeden, gemi yanlarından
düştü. Daha sonra dümeni kaldırıldı ve baş yelkenleri doldu, rüzgarın önünde
kaçtı.

Gerald, Owen'ın elini kavradı. "Faith, kıl payı kurtuldun!" diye haykırdı.

"Gerçekten de," diye cevapladı Owen; "ve korkarım ki, mürettebatımızın çok sayıda üyesini kaybettik. Yukarı gelmeseydin, hepimiz
öldürülürdük."

"Bayan Ferris ve babası nerede?" diye sordu Norman Foley, artık tanıdığı Owen'a dönerek.

"Aşağıda güvende olduklarına inanıyorum ve seni görmekten ve artık endişelenmeleri için bir sebepleri olmadığını duymaktan
memnun olacaklardır," diye cevapladı Owen. "Güvertede çok fazla görevim var."

Teğmen, Kaptan Olding'in korvet mürettebatına gemiye dönmelerini ve
tırmıkların atılmasını emrettiği anda aşağı atladı.

"Korsanı kovalayıp küstahlığı yüzünden onu cezalandırmalıyız," diye haykırdı.

Ancak, emrin yerine getirilmesi ve korvetin ticaret gemisinden
uzaklaşması biraz zaman aldı. Gerald gemide kalmıştı.
"Bay Foley'e söylemeliyim, yoksa sizinle kalacak," dedi; ve
teğmenini takip ederek aşağı indi. güverteye döndüğünde gemiler
temizdi ve korvet korsanı kovalamak için yelken açıyordu.

Owen, Bay Ferris ve Ellen'ı ambarın içine girmeye ikna etmişti, korsan ilk ateşi açtığında
acele etmişlerdi.
Owen, bir süredir sancak tarafında dikildiğini gördüğü garip yelkenden şüpheleniyordu ve bunun
çok büyük ihtimalle bir düşman korsanı olduğunu düşünerek tamamen hazırlıksız yakalanmamıştı.
Barutunun ve saçmalarının güverteye getirilmesini ve topların
yüklenip harekete hazır hale getirilmesini emretmişti; bu nedenle, yabancıdan gelen bir atış
kıç tarafına doğru uçunca, karşılık olarak ateş etti ve aynı
anda tüm yelkenleri açarak, onun önünde kalmaya çalıştı. O
şimdi en öndeki toplarından ardı ardına ateş ediyordu ve artık onun filoya doğru ilerleyen ve bir veya iki ticaret gemisini alıp sabah olmadan onlarla birlikte yola çıkmayı
uman bir düşman olduğundan şüphesi kalmamıştı.

"Bu adam bize saldırarak hata yaptı," diye gözlemledi Owen ikinci kaptanına. "Açgözlülüğü onu büyük bir gemiye saldırmaya yöneltti - kıç taraftaki bazı briklerin yanından geçseydi başarılı olabilirdi."

Bay Ferris ve kızına aşağıda eşlik eden Pompey, ambarda onları güvende gördüğünü bildirmek için geri döndü. "Beyler geri dönüp savaşmak istiyorlar, ama genç hanım buna izin vermiyor - öyle bağırıyor ve elini tutuyor ve öldürüleceğini söylüyor; bu yüzden sonunda oturup sessiz kalıyor," diye belirtti Pompey.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye gözlemledi Owen; "topları
çalıştırmakta hiçbir işe yarayamadı ve yaralanması üzücü bir şey olurdu."

Bu açıklamalar atış aralarında yapıldı. Ancak düşman onları uzun süre hareketsiz bırakmadı; atışları kısa sürede korkunç bir etkiyle etkisini göstermeye başladı; mürettebattan birkaçı öldü veya yaralandı ve yelkenler ve donanım çok keskindi. Yine de Owen'ın adamları sadıktı ve toplarına karşı cesurca durdular, onları içeri ve dışarı o kadar hızlı bir şekilde sürdüler ve o kadar iyi nişan aldılar ki, aldıkları kadar hasar verdiler; ve gemisini manevra etme şekliyle yabancıyı uzakta tuttu ve onun yanına koşmasını engelledi, ki açıkça niyeti buydu. Ancak, çok sayıda mürettebata sahip olması nedeniyle, _Ouzel Galley_ insanlarının gemilerinin aldığı hasarlardan çok daha hızlı bir şekilde hasarlarını onarabilme konusunda muazzam bir avantaja sahip olduğu ortaya çıktı. Ancak sonunda gemisinin donanımı o kadar çok parçalanmıştı ki Owen artık onu eskisi gibi manevra edemiyordu ve korsan, durumundan faydalanarak onun yanına koştu.

"Düşman bize yanaşmak üzere!" diye bağırdı Owen; "Onu püskürtmeye hazır olun - size aman vermeyecekler!"

Mürettebat, silahlarını bırakarak, ana direğin etrafına yerleştirdikleri biniş mızraklarını aldılar ve palalarını çekerek, kendilerine karşı gelen korkunç ihtimallere karşı gemilerini savunmaya hazırlandı. Savaşçılar o kadar meşguldü ki, hiçbiri başka bir geminin yaklaştığını fark etmemişti. Vahşi çığlıklar ve çığlıklar atan bir dizi karanlık figür, _Ouzel
Galley_'e tırmanırken görüldü. Göründükleri anda, Owen ve arkadaşlarının önderliğindeki mürettebatı tarafından şiddetle saldırıya uğradılar ve birçoğu denize atıldı veya kendi gemilerine geri sürüldü. Başarısı onu, gemisini düşmandan kurtarmaya çalışmaya teşvik etti, ancak kendisi ve adamları böyle meşgulken, rakibinin güvertesinden yüksek bir ses duyuldu, "Yine onlara, çocuklar! Bu şekilde yenilemeyiz. Ben sizi yöneteceğim; beni takip edin!" ve bir sonraki anda, başka bir gemici grubu belirince, _Ouzel Galley_ mürettebatı tekrar savunmaya geçmek zorunda kaldı. Ve şimdi, ezici sayılarda, düşman güverteye atladı ve Owen, acı içinde, onlara başarılı bir şekilde karşı koyma şansının gerçekten çok az olduğunu gördü. Yine de, cesur bir adam gibi, sonuna kadar savaşmaya karar verdi, arkadaşlarını ve kargayı, bir tanesi hayatta kaldığı sürece pes etmemeleri konusunda uyardı. Tam bu sırada yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve büyük bir geminin iskele tarafında kaydığı görüldü. Kulaklarını dolduran yürekten İngiliz tezahüratı ona yardımın geldiğine dair güvence verdi ve hemen ardından _Champion_'ın mürettebatı gemiye akın etti. Sonraki olaylar daha önce
anlatılmıştı.

Norman Foley aşağı inerken kısa süre sonra arka ambarlara doğru ilerledi ve
Bayan Ferris ile babasını buldu. Gemilerin birlikte çarpması, savaşçıların bağırışları ve çığlıkları ikisini de çok endişelendirmişti. Bay Ferris güverteye çıkıp durumu öğrenmek istiyordu ve gerçekten de kızı olmasaydı, kavgaya katılırdı. Kızının dehşetini yatıştırmak için elinden geleni yapmıştı ama bunun için çok fazla sebebi olduğuna inanıyordu ve bunu zor bir görev olarak görmüştü. Norman Foley'nin yaklaştığını duyduğunda, düşmanlardan bazılarının aşağıya doğru yol aldığına dair doğal olmayan bir korkuya kapıldı; ancak onu tanıdığında, genellikle sergilediği çekingenliği neşesiyle unutarak öne atıldı ve kendini onun kollarına attı.

"Güvendeyiz - güvendeyiz, baba!" diye haykırdı; "ve sen, Norman,
bizi korumanın aracı oldun. Ah, seni ne kadar da özledik! Çok uzakta olduğunu ve o korkunç geminin bizi yakalayacağını düşünmüştük."

Norman, elbette, _Ouzel Kadırgası_'nı düşmandan kurtarmak için zamanında
gelmiş olmanın mutluluğunu dile getirdi ve birkaç kelimeyle neler olduğunu açıkladı.

"Artık güvenle kamaraya girebilirsin," dedi, "çünkü korsan -öyle olduğundan şüpheleniyorum- bir daha ateş etmeye cesaret edemeyecek. Ancak, seni orada bırakıp _Şampiyon_'a dönmeliyim, çünkü adamı kesinlikle takip edip küstahlığı için onu cezalandıracağız."

"Bu karanlık yerden çıkmaktan mutluluk duyarız," dedi Bay Ferris. "Kızıma yardım edersen, ben de seni takip ederim."

Norman ve Ellen kamaraya girmek üzereyken, Gerald onu _Şampiyon_'a çağırmak için belirdi. Aceleyle veda ettikten sonra, tam zamanında güverteye atladı ve gemisinin _Ouzel
Kadırgası_'ndan ayrıldığını ve korsanın peşinde yelken açtığını gördü. Ancak, bu olaydan
mutsuz olmayarak kamaraya geri döndü.

"Gemiyi doğru yola sokmak için yardımınıza ihtiyacımız olduğu için çok mutluyum," dedi Bay Ferris, "çünkü korkarım ki çok az sayıda personeli var."

"Tracy ve ben elimizden gelen tüm yardımı yapacağız. Keşke yanımızda _Şampiyon'un_ birkaç adamı olsaydı," diye cevapladı teğmen.

"Ne yapacağımı söyle, sana yardım edeyim," dedi Bay Ferris.

"Ah, o zaman ben de güverteye gelirim--ama korkarım sana
çok fazla yardım edemem," diye haykırdı Ellen.

Babası onu engellemezdi, ama Norman aşağıda kalmaya
mem için yalvardı.

"Geminin güvertesinin Bayan Ferris'in düşünemeyeceği kadar korkunç bir sahne sunduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum; ve halatlar o kadar çok kesilmiş ki düşen bloklar veya halatlar nedeniyle hala tehlike var--her an ciddi bir kazayla
karşılaşabilirsiniz."

Ellen sonunda kamarasına çekilmeye ikna edildi, Norman ona veda etmeden gemiden ayrılmayacağına söz verdi. _Ouzel Galley_'in güvertesi gerçekten de korkunç bir manzara sunuyordu. Korsanların birkaçı topların arasında ölü yatıyordu, mürettebatından beş kişi öldürülmüştü ve çok daha fazlası ağır yaralıydı; her tahta kaygandı, donanım sarkıyordu, yelkenler yırtılmıştı ve deliklerle doluydu.
Burada ve orada siperler, teknelere ve kıç tarafa, direklere ve direklere de zarar veren atışlarla paramparça olmuş gibi görünüyordu.

Filonun diğer gemileri arada sırada geçerken, ne olduğuyla ilgili sorular soruluyordu. "Bir korsan tarafından saldırıya uğradık - kovalayan _Şampiyon_ tarafından dövüldük," Owen'ın vermeye vakit bulduğu tek cevaptı.

"Daha fazla yelken açarak yardımımıza gelebilecek ama gelmeyenlere teşekkür yok," diye Bay Ferris'e söylemekten kendini alamadı.

Yapılacak ilk şey, yaralılarla ilgilenmekti, onları yataklarına götürdüler, Bay Ferris yaralarını sarmaya ve onları izlemeye yardım etmeyi teklif etti; bir sonraki adım ölüleri denize atmaktı. Bu üzücü görev hemen yerine getirildi, çünkü bir hizmetin bahanesi bile yoktu; ölüler hizmetsiz kalmaktan daha kötü olmayacaktı ve yaşayanların dikkati konuşulan bir kelimeyi dinlemek için fazla meşguldü. Ancak korsanların cesetlerini derinlere gömmeden önce, bir fener ışığında incelendiler, içlerinde hiçbir yaşam kıvılcımı olmadığından emin olmak ve hangi ülkeye ait olduklarını belirlemek için. İkisi renkli tenli adamlardı ve diğerleri beyaz adamlardı, kaba, vahşi görünümlü adamlardı; ancak milliyetlerine karar vermek zordu. Bu görevi yerine getiren ikinci kaptan, "Ne oldukları pek önemli değil," dedi; "Onlar korsandı ve hak ettikleri ipten
kaçtılar--buna şüphe yok. Onları denize atın."

Hasarları onarmak için bir an bile kaybedilmemeliydi. Şimdi tüm eller direkleri ve direkleri
tutmak, ayakta duran ve çalışan donanımı onarmak ve birleştirmek için işe koyuldu. Daha yeni başlamışlardı ki gün doğdu ve
ışık arttıkça _Şampiyon_, kuzeybatıya doğru yelkenleri altında koşan eski rakiplerini kovalarken görülebiliyordu.

"Bu adam bu denizleri iyi tanıyor, yoksa şu an olduğu gibi dümen tutmazdı. O yönde bol miktarda resif ve kaya var, ama o bunların arasında yolunu biliyor ve eğer yapabilirse takipçisini bir kazaya sürüklemeyi düşünüyor," diye gözlemledi Owen.

"Ustamız yakalanmak için fazla uyanık," diye cevapladı Gerald, "ve korsanın kaçma ihtimali var. Hızlı bir gemi olmalı; çünkü, eğer ona yetişmiyorsa, gemimizin çok önünde devam ediyor."

Rüzgaraltı Geçidi'nin her iki tarafında bulunan iki ada için bir gözetleme noktası tutuldu - batıda Long Island, doğuda Crooked Island, ikisi de kayalıklarla ve resiflerle yoğun bir şekilde çevrili, bu yüzden birinin veya diğerinin kıyılarına yakınlaşmaktan kaçınmak gerekiyor. Crooked Island ilk olarak iskele tarafından görüldü.
Ancak, _Ouzel Galley_'in tekrar yelken açması biraz zaman aldığından, filonun büyük kısmı yanından geçti, ancak kimse yardım göndermeyi teklif etmedi. _Şampiyon_ hala görülebiliyordu, gövdesi aşağıdaydı, ancak
takip gözden kaybolmuştu. Norman Foley ve Gerald sık sık gemilerini camdan izliyorlardı.

"Sonuçta adam kaçtı," diye bağırdı ilki, teleskopu Gerald'a uzatırken; "gemimiz uzaklaştı ve geçiş için dümen tutuyor."

"Komutan bizim öldürüldüğümüzü ve bizim için geri dönüp sormayacağını mı varsayıyor?" diye gözlemledi Gerald.

"Bence durum böyle olmalı," dedi teğmen.

"O zaman efendim, yaşlı Crowhurst'ün sizin yerinize geçemeyeceğini öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğrayacağından şüpheleniyorum," dedi Gerald; "terfi alma şansını kaybettiğinden yakınacak."

"Umarım terfisini başka bir şekilde elde eder," diye cevapladı Bay Foley gülerek. "Eski dostların en yaygın isteği, teğmenlerin bizim için hiçbir kötülük istemedikleri gibi, onlarda da kusur bulmamalarıdır. "

"Sanırım efendim, bir adama isteyebilecekleri en kötü şey buydu,"
dedi Gerald.

"Hiç de değil, yeter ki isteklerini yerine getirmek için hiçbir adım atmasınlar," diye cevapladı teğmen. "Ancak, yemek arkadaşınızın rüyasına
uzun süre izin verilmeyecek."

_Ouzel Galley_ artık filonun sonuncularından biriydi, diğer gemilerin çoğu
onu geçmişti. Korvetin onlara birlikte kalmaları için işaretler verdiği görüldü; ve şimdi hedeflerine çok yaklaşmışken, Küba ve Saint Domingo kıyılarında onları bekleyen düşman savaş gemilerinden veya korsanlarından herhangi birinin
yakalanma riskine rağmen, hepsi aceleyle yola koyulmaya hevesliydi. Bay Foley, bu zamana kadar _Thisbe_ ve _Druid_'in onlarla birlikte geleceğini tamamen bekliyordu, ancak fırkateynlerden hiçbiri henüz
görünmemişti. Çok endişeliydi kıç tarafa baktı; ama gün batıyordu,
ve yine de görünürde değillerdi.

"Keşke onları görebilseydik," diye belirtti Owen'a; "çünkü, _Şampiyon_ kendi boyutundaki herhangi bir geminin iyi bir hesabını verse de, düşmanın kruvazörlerinden birden fazlası filoya
girerse, bazıları kesinlikle kaçırılırdı, çünkü korkarım ki hepsi sizin kadar iyi savaşamazdı, Kaptan Massey."

"Şansımızı kaçırmamalıyız, efendim;
Fırkateynleri beklemek işe yaramayacak ve Port Royal'a bir başka fırça darbesi olmadan girmeyi umabiliriz," diye cevapladı Owen.

Taşıyabildiği tüm yelkenleri doldurarak _Ouzel Galley_ kısa süre sonra filonun gövdesine tekrar girdi ve filo artık oldukça
sıkışık bir düzende güneye doğru gidiyordu. Ertesi sabah doğduğunda, Küba'nın doğu ucu görünürdeydi, _Champion_ ise filoya önderlik ederek kısa bir mesafe öndeydi. Parlak bir gözetleme noktası vardı, ancak hiçbir yabancı görülmedi. Birkaç
saatlik koşu Hispaniola'nın kuzeybatı ucunu görünür hale getirdi. Ellen Batı Hint Adaları manzarasının ilk görüntüsünün tadını çıkarmak için güverteye çıktı. Teğmen
Foley, tahmin edilebileceği gibi, onun topluluğundan çok memnundu ve varlığını _Champion_ gemisindeki arkadaşlarına duyurmak için hiç acelesi yoktu. Henüz korvete işaret verme fırsatı olmamıştı; bu nedenle, Port Royal'a varana kadar gemide kalmak için.

Filo, Hispaniola'nın batı tarafında uzanan iki burundan oluşan geniş Gonaves koyunun yaklaşık yarısına gelmişti ki,
kuzeydoğu köşesinden iki yelken belirdi. Bunlar
büyük gemilerdi, ancak dost mu yoksa düşman mı olduklarını belirlemek
zordu. Keşfedildikten kısa bir süre sonra daha fazla yelken açtılar.
Bu durum şüpheliydi; _Şampiyon_ ve daha yakındaki gemilerden bazıları sinyaller verdi ve rüzgarını
çekerek yabancılara doğru geri çekildi. Ancak onlar daha önce olduğu gibi ilerlemeye devam ettiler. Bay Foley
ve Gerald artık gemide olmayı diliyorlardı.

"Eğer bunlar Fransız veya İspanyolsa, _Şampiyon_ onlarla bir
çatışma yaşayacaktır, efendim; ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, onları da alt edecektir," diye haykırdı Gerald. "Keşke gidip ona yardım edebilseydik. Ne dersiniz,
Kaptan Massey?"

"Mürettebatımız azaldığı için gerçek bir yardımda bulunamayız; bunun dışında, limana mümkün olduğunca çabuk girmek görevimizdir," diye cevapladı Owen. "Eminim Teğmen Foley benimle aynı fikirde olacaktır."

"Hiç şüphe yok," dedi teğmen, Ellen'ın hesabına göre, gemiyi tehlikeye
atmaya hiç isteksiz olurdu, hatta bunu yapmanın
aptallığını
görmemiş olsaydı bile. _Şampiyon_ kendini yabancılarla filo arasına
yerleştirdikten sonra, yine uzak durdu. Görünüşe göre, onların düşman olduklarından ve herhangi bir başarı umuduyla
saldırıya
geçemeyecek kadar büyük olduklarından emindi.

"Kaptan Olding her zaman yaptığı gibi görevini yapıyor," diye gözlemledi Norman Foley Owen'a; "güçler arasındaki büyük eşitsizliğe rağmen, konvoyu
savunmak için elinden gelenin en iyisini yapacak. Bak, işaret veriyor; ne diyor,
kaptan?"

Owen işaret defterini inceledi. "`Filonun tamamı yelken açıp Jamaika'ya yönelecek'--ama yaptığımız bu ve gemilerin çok azı şu anda olduğundan daha fazla yelken taşıyabilir," diye cevapladı.

Ancak bazıları kraliyet yelkenlerini yerleştirirken ve yelkenleri takarken görüldü. Filodaki her gemi, taşıyabildiği tüm yelkenle sakin mavi suların üzerinde ilerledi. Manzara çok güzeldi, yelken bulutsuz bir gökyüzünden gelen parlak güneş ışınlarında parlıyordu ve Ellen onları iç göllerden birinin üzerinde süzülen karlı tüylü kuğulara benzetti.
O, _Şampiyon_'un maruz kaldığı tehlikeyi daha net gören Bay Foley ve Owen'dan daha az endişe duyuyordu. Düşmanın silahları, küçük düşmanlarına
açılırken duyuluyordu ve Ellen onları kıç kovalayıcılarıyla geri döndürdü.

"Düşmanın ateş ettiği bu arada, amaçları _Şampiyon_'u kanatlandırmak ve
umdukları gibi, o zaman kolay bir av olacak," dedi teğmen Owen'a. "Yanılıyor olabilirler. Yüzbaşı Olding, elinde bir sopa varken
vuracak adam değil."

Biraz daha zaman geçti. Fransız topçuları pek iyi olmayabilirdi. Yine de _Şampiyon_ yelken açtı, ne bir direği ne de bir direği
düştü, ancak yelkeni mermilerle delik deşikti. Eğer devre dışı kalırsa,
birkaç ticaret gemisinin ele geçirilmesi gerektiği oldukça açıktı
ve sakatlanmış olan _Ouzel Kadırgası_ da bunların arasında olacaktı. Bu nedenle _Şampiyon_ ve düşmanın gidişatı yoğun bir endişeyle izlendi.

"İşte ana direği gitti," diye bağırdı Owen, neredeyse inleyerek.

"Gemide olmam gerekirdi," dedi Teğmen Foley. "Kaptan Massey, teknelerinizden birini istemeliyim."

"Hoş geldiniz, ancak hiçbiri yüzemez ve size
ellerimi ayıramam; bu yüzden korkarım efendim, _Ouzel Galley_'de kalmaya razı olmalısınız," diye cevapladı Owen. "Varlığınız günün kaderini değiştiremezdi ve kaçma şansınız
olmak yerine Fransızlar tarafından esir alınırdınız."

Düşmanın ateşi şimdi her zamankinden daha sıcaktı, o sırada yukarı çıkan Gerald, "Kuzeyde iki gemi görünüyor!" diye bağırdı.

"Nasıllar?" diye sordu Owen.

"Bana biri jüri direkleri altında gibi görünüyor; diğeri ise tamamen
ataunto," diye cevapladı Gerald.

"Sanırım öyle," diye haykırdı Owen; "eğer öyleyse, bunlar _Thisbe_ ve _Druid_ olmalı."

Teğmen Foley hemen dürbününü taşıyarak direk başındaki subaya katıldı. "Onların dost olduklarından hiç şüphem yok," diye bağırdı, onları dikkatlice inceledikten sonra; "düşman onları fark etti ve birbirlerine işaret veriyor."

Ticaret filosundaki birçok kişinin gözleri, kısa bir süre sonra güverteden görülebilen iki gemiye doğru çevrilmişti. Fransızlar rüzgara karşı
çekilip körfezin yukarısına doğru dikilirken görüldüğünde birçok kişinin boğazından bağrışlar yükseldi; bu arada yiğit küçük _Şampiyon_, cesurca savunduğu konvoyun ardından yoluna devam etti. Fırkateynler, onu takip etmek yerine, Fransızları takip etmek için körfeze girdiler. Ancak, akşam karanlığında, yine kaçtıkları görüldü, ya kovaladıkları gemileri
kaçırmışlar ya da ikincisinin sığınmak için limana girdiğini görmüşlerdi. Konvoy Jamaika'nın sonuna kadar bekledi.

Ertesi gün, deniz meltemi başlar başlamaz, ticaret gemileri Port Royal limanına yaklaştı, _Ouzel Galley_ önde gelen gemiler arasındaydı. Ellen güvertede durup muhteşem ve ona göre
çok yeni manzarayı hayranlıkla izlerken, Norman da onun yanında çeşitli özelliklerini gösteriyordu. Doğu ve batıya doğru uzanan yüksek mavi dağlar, sarp yamaçları boyunca yuvarlanan bir bulut tabakasının üzerinde yükseliyordu; bazı yönlerde engebeli tepeler
vadilerle yarılmış olarak görülüyordu, diğerlerinde ise dik uçurumlar aniden denize doğru iniyordu; birçok yerde yamaçların kenarlarını kaplayan en zengin bitki örtüsü ve orada burada parlak zümrüt yeşili yamalar,
aralarında yöneticilerin beyaz evleri zar zor görülebiliyordu.
Uzun
bir şekilde, tam önümüzde, Palisades olarak bilinen, kumdan oluşan ve mangrovlarla kaplı dar bir kara parçasının sonunda, doğudan başlayıp birkaç mil boyunca doğrudan batıya doğru uzanan ve kasabanın batı ucunda olduğu Port Royal kasabası görülebiliyordu. Yeni şehir, zengin ve adaletsiz selefinin kalıntılarının üzerine yükselmiş,
aniden bir depremle yıkılmış ve birkaç saniye içinde okyanusun
kulaçlarca altına batmıştır. Bu tükürük, tüm dünyanın filolarını geniş havzasında barındırabilen
muhteşem Port Royal veya Kingston limanına doğal bir dalgakıran oluşturmaktadır. Port Royal'ın bataryaları, Fort Augusta ve karşı taraftaki Rock Fort'un toplarının yardımıyla girişini tamamen kontrol etmektedir. _Ouzel
Galley_ içeri girerken, düşman bir filonun girişini etkili bir şekilde engelleyebilecek
ağır mühimmatla
doldurulmuş Fort Charles surlarının hemen altından geçmiştir. Bu geçti, geniş lagünün üzerinde durdu, kuzey kıyısında, uçlarına doğru Kingston şehri görülebiliyordu, iç kesimlere doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan geniş bir ova, birbiri ardına yükselen bir dizi düzensiz dağla desteklenmişti, çeşitli yüksekliklerde tepeler, pitoresk vadiler, karanlık uçurumlar ve çok sayıda ağaç vardı. Uzakta, şehrin bulunduğu eğimin tepesinde, Hope Park Kampı'nın kışlaları ve daha yakın, daha da belirgin bir noktada, istasyondaki deniz kuvvetleri başkomutanının ikametgahı olan ünlü Amiral Kalemi görülebiliyordu. _Ouzel Kadırgası_ ve ticaret gemilerinin çoğu, Kingston açıklarında bir demir
atana kadar lagüne doğru koştular. _Şampiyon_ henüz limana girmediği için, Teğmen Foley Bay ve Bayan Ferris'i kıyıya kadar eşlik etmeyi üstlendi, bunu yapar yapmaz bir kıyı
botuna binip kendi gemisine geri dönmeyi planlıyordu. Gerald gemide kalmasına izin verilmesi için yalvardı ve teğmeni limana doğru giderken onu çağıracağına söz verdi. Ancak, grup gemiden ayrılır ayrılmaz, Port Royal'a doğru giden bir yolcu botu gören Gerald onu selamladı ve _Şampiyon_'a binmek istedi, hesapladığına göre o zamana kadar limana girmiş olacaktı. Çok geçmeden, büyük bir memnuniyetle, botun Port Royal'a varmadan hemen önce bir demirlediğini gördü; ve bir tarafa tırmanırken, kaptan diğer tarafa doğru ilerledi. Geçitten geçerken, onu
gözleyenlerin yüz ifadelerinden, görünüşünün
önemli bir şaşkınlık yarattığını keşfetti; ancak, kendisine yöneltilen sorulardan hiçbirine
cevap vermeden, kıç taraftaki teğmene gitti ve kendini
gemiye
çıktı olarak bildirdi.

"Neden, Tracy, senin öldürüldüğün sanılıyordu!" diye haykırdı Bay Tarwig.
"Bay Foley de senin kadar iyi mi kaçtı?"

"Evet, efendim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Gerald; ve olanları
kısaca anlattı.

"Kaptan bunu duyduğuna memnun olacak," diye gözlemledi Bay Tarwig, konuşmaya
vakti olmadığı için, devam ettiği görevine devam etti; ve Gerald, getirdiği haberin
yaşlı yemek
arkadaşları üzerinde nasıl bir etki yaratacağını denemek için aceleyle uzaklaştı. Görünmeyen yaşlı Beater'ı aradı ve pruvada Crowhurst'ü gördü.

"İşte orada, her zamanki gibi yüksek sesle ötüyor," diye düşündü Gerald, yaşlı kaptanın güvertede yürürken ve adamlara bağırırken takındığı anlamlı tavrı fark ettiğinde. Son zamanlarda bakımlı olan korvet çok hırpalanmıştı;
ana direğinin kaybının yanı sıra, diğer direklerinin çoğu
yaralanmıştı, yelkenleri kurşunlarla delik deşik edilmişti, siperleri ve güvertesi birkaç yerden
yarılmıştı, toplarından biri devre dışı kalmıştı ve
teknelerinin çoğu hasar görmüştü.

Kendisiyle bir kelime bile konuşabilecek vakti olan ilk kişi
masabaşıydı. "Ne, Tracy," diye haykırdı, "hala yaşayanlar diyarındasın! Adın sonuna D yazmıştım; tekrar
çizmekle uğraşacağım. Eşyalarını yarın
satışa çıkaracaktık."

"Size çok minnettarım, efendim," diye cevapladı Gerald, "ve size bu kadar
zahmet
verdiğim için özür dilemeliyim. Bay Foley'nin eşyaları da aynı anda mı satılacaktı? Sanırım Beater veya Crowhurst onun yerine terfi almayı umuyor."

"Beater, alabileceği tüm terfiyi aldı, zavallı adam," diye cevapladı Bay Cheeseparings; "Son harekatımızda öldürülen tek subaydı,
ancak altı adamımız yaralandı. Ancak Crowhurst, teğmenliğini kesinleştirmek için sabırsızlanıyor."

"Bunu yapacağı sonucuna vardım; ancak Bay Foley hayatta olduğu için,
oldukça hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Gerald.

"Aman Tanrım! O da mı kaçtı?" diye haykırdı muhasebeci. "Eşyalarını
satmak zorunda olmasam da, gerçekten mutluyum; ve eminim ki Billhook ve Mac de öyle olacak."

"Eğer beni mazur görürseniz, gidip Crowhurst'e hoş istihbaratı ileteceğim, umarım o da silah odası memurları kadar sevinir," dedi Gerald. Hemen ardından Nat Kiddle ile tanıştı. "Gel," dedi, "ve yaşlı Crowhurst'ü bir iki çentik aşağı çekmemi izle."

İki deniz harp okulu öğrencisi, Crowhurst'ü kıç tarafa doğru gelirken karşıladı. "Ne, delikanlı, hayatta mısın?" diye haykırdı. "Senin ve Kiddle'ın hemen yapacağı bir işim olacak."

"Evet, ihtiyar, hayattayım ve iyiyim," diye cevapladı Gerald, "ve komutan veya teğmenlerden biri bana emreder emretmez görevime döneceğim."

"Sana söyleyeyim, delikanlı, ihtiyar olarak anılmayı tercih etmiyorum ve ben vekil teğmen olduğum için emirlerime uyacaksın."

"Elbette," dedi Gerald, "Bay Foley dönene kadar, ki bu akşam dönmesini bekliyorum."

"Ne--öyle demek istemiyorsun!--Bay Foley seninle birlikte mi kaçtı?" diye haykırdı yaşlı kaptan, suratı asıldı ve tüm havası bir anda değişti. Gerald daha sonra sonsuz bir memnuniyetle, kendisinin ve teğmeninin _Ouzel Galley_'de bırakılma şeklini anlattı. O anda ihtiyaç duyulmadığı için, maceralarını diğer mürettebat arkadaşlarına anlatmak için
rıhtıma daldı.

Kısa bir süre sonra iki firkateyn geldi ve Amiral Cotes komutasındaki Jamaika filosunu oluşturan birkaç büyük savaş gemisinin daha bulunduğu
_Champion_'ın yakınlarına demir attı. Gerald, Beater'ın kaybından dolayı mürettebat arkadaşlarının pek de moralinin bozulmadığını gördü.
Yaşlı mürettebat arkadaşının bedeni iki topun arasında, bir sancakla örtülü bir şekilde yatıyordu; ve öldürülen diğer iki adamın bedeniyle birlikte kıyıya taşındı ve
birçok yiğit İngiliz denizcinin son uykularını uyuduğu Port Royal mezarlığına gömüldü.

Bu arada Bay Ferris ve Ellen, Teğmen Foley eşliğinde kıyıya çıkmışlardı. Kingston'ın en parlak günleriydi. Savaşçılar ve korsanlar sürekli zengin ödüllerle geliyorlardı, kargoları şehrin zenginliğine büyük katkıda bulunuyordu; sokaklar, mağazalara her türden balya taşıyan siyahlarla doluydu; tüccarların katipleri gemilerin boşaltılmasını denetlemek için rıhtımlara koşuyorlardı ve donanma ve askeri subaylar her yöne doğru hareket ediyordu; izinli denizciler oradan oraya yuvarlanıyor, deniz şarkılarını bağırıyorlardı; siyah ve esmer kadınlar ise meyve ve sebze sepetleriyle sokak köşelerinde duruyorlardı, genellikle Jack-tars grubu tarafından çevreleniyorlardı ve Jack-tars bunları hızla boşaltıyordu. Kısa bir yürüyüşle teğmen ve arkadaşları, şirketin temsilcisi ve ortaklardan birinin akrabası olan Bay Thomas Twigg'in muhasebe evine ulaştı. Hemen ofisin üstündeki, limana bakan geniş ve havadar bir odaya götürüldüler. Orada öğle yemeği için çok sayıda Batı Hint
lezzetinden oluşan bir masa vardı. Elbette Bay Twigg, teğmene kalması için baskı yaptı.

"Geminin gelip gelmediğini bilmiyorsun ve gelse bile,
siz olmadan gayet iyi idare ediyorlar ve bir saat daha fazla veya daha az olması
hiçbir fark yaratmaz," diye belirtti. Norman Foley ayrılmak için acele etmiyordu. "Bay ve Bayan Ferris beş mil ötedeki ağılıma geliyorlar," diye devam etti Bay Twigg, "ve umarım siz de onlara eşlik edersiniz. Yaklaşık birkaç saat sonra yola çıkacağız, o zaman yolda şu ankinden daha fazla gölge olacak."

Teğmen, çok istemeyerek de olsa daveti reddetmek zorunda kaldı, ancak arkadaşlarını uğurlamak için kalmayı kabul etti. Gerald'ı duyan Bay Twigg, onu davet etmek için _Ouzel Galley_'e gönderilmekte ısrar etti ve Gerald daha sonra, arkadaşının hayal kırıklığına tanıklık etme isteğiyle keyifli bir seferi kaçırdığını, mesaj gemiye ulaşmadan önce gemiden ayrıldığını gördü; ancak kısa bir süre sonra, teğmeninin ve deniz astsubayının kaçtığını
öğrenerek o kadar sevinen Kaptan Olding'den başka kim geldi ki, hemen ikisine de Bay Twigg'in davetini kabul etmeleri için izin verdi. Norman Foley, Ellen'a bir arabada eşlik etme mutluluğunu yaşarken, Bay Ferris ve konuşacak çok şeyi olan arkadaşı başka bir arabaya bindi. Ellen, tabii ki manzaradan ve kendisi için çok yeni olan tropikal bitki örtüsünden çok memnundu, ancak bunları başka koşullar altında yapabileceği kadar ayrıntılı bir şekilde incelememiş olabilir: Norman bir iki gün içinde onu terk etmek zorunda kalacaktı ve uzun süre geri dönmeyebilirdi. Babasının, Bay Twigg'e adanın diğer tarafındaki bir araziye kadar eşlik etmeyi beklediğini ve Norman'ın gemisi Port Royal'a gelse bile onu ziyaret edemeyebileceğini söylediğini duymuştu. Elbette, eğer gelebilirse geleceğine söz vermişti, ancak
sadece birkaç saat kalabilecekti. Bellevue, Mavi Dağlar'ın diğer tarafında, Saint Ann Körfezi'ne kısa bir mesafede, yaklaşık elli mil uzaklıkta güzel bir yerdi ve Norman, gemisinin kuzey kıyılarında seyir halinde olabileceğini ve o zaman onu görme fırsatı bulacağını umuyordu. Her durumda, ikisi de yaklaşan ayrılık düşünceleriyle gereğinden fazla mutsuz değildi.

Bay Twigg'in kır evi olan East Mount'a vardıklarında Ellen, onları karşılamak için dışarı koşan, gevezelik eden, gülen ve yabancıları karşılamak için ellerinden geleni yapan siyah kölelerin sayısıyla eğlendi. Ev, etrafında geniş bir verandası olan tek katlı bir binaydı, ovaya bakan önemli bir yükseklikteki bir tepenin zirvesinde duruyordu, Kingston ve liman uzaktaydı; bu nedenle tropiklerde eğlenceye benzer her şey için çok gerekli olan deniz meltemine maruz kalıyordu. Bayan Twigg, canlı, neşeli eşine uygun bir eş olan dolgun, küçük bir hanımefendi, Ellen'ı Jamaika'ya içten bir şekilde hoş geldin diyerek karşıladı. Kendisiyle genç teğmen arasındaki meselelerin ne olduğunu açıkça görmüştü ve bir ev sahibinin görevlerine dair anlayışının izin verdiği ölçüde, Bay Ferris ve kocası günün büyük bölümünde Kingston'da yokken, onları istedikleri kadar birlikte bıraktı. Norman'ın East Mount'ta kaldığı o iki gün, şimdiye kadar geçirdikleri en parlak günler arasındaydı. Yer, tepeden aşağı akan, bir tarafında zarif ve çeşitli biçimli tropik ağaçlarıyla çevrili, pırıl pırıl akarsuyun her zaman yemyeşil tuttuğu yeşil çimenleriyle mükemmel bir cennet gibiydi - sarı çiçekli taçlarıyla çevrili uzun akçaağaç
ok; hançer benzeri yapraklarıyla İspanyol iğnesi; bir kaktüs türü olan dikenli pimploe; ve dallarından zengin çelenkler halinde leylak ve mor çelenkler sarkan sayısız diğerleri - tüylü şarkıcıların tatlı notaları her zaman ve ara sıra patlarken, burada ve orada minik sinek kuşlarının çiçekten çiçeğe uçtuğu, bir an çırpındığı ve sonra şimşek hızıyla uçup gittiği, mücevher gibi
tüylerinin güneşte parladığı görülebiliyordu. Ellen ve Norman, geçmişten sık sık bahsetseler de, terfisini kazanmış olması gereken ve savaş
bitince onursuz bir şekilde görevi bırakıp kıyıda yaşayabileceği
gelecekten daha çok bahsettiler.

Jamaika'daki işlerini ayarladıktan sonra, birkaç ay geçireceğine inandığı
Bay Ferris, İrlanda'ya dönmeyi teklif etti.
Seyahatini, güvenli bir konvoy altında yelken açabileceği
zaman _Ouzel Galley_ ile yapmayı planlıyordu. Bu arada, Bellevue'de iki veya üç ay geçirmeyi umuyordu ve Norman orada tekrar karşılaşabileceklerini umuyordu. Kendileri için
ne mutlu ki, adanın üzerinde
yaşayan karanlık fırtınadan habersizlerdi.

En sonunda Norman'ın izni sona erdi ve
_Champion_ ile geri dönmek zorunda kaldı. Birkaç gün sonra Bay Ferris ve Ellen, Bay ve Bayan Twigg ve aileleriyle birlikte adanın üzerinden Bellevue'ye doğru yola çıktılar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

OUZEL GALLEY'İN MONTEGO KÖRFEZİ'NE GÖNDERİLMESİ EMRİ VERİLDİ--TAZE SİLAHLAR VE KUTULAR GEMİYE ALINDI--BİR KIRIŞMA, HİÇBİR OLAĞANÜSTÜ DURUMDA OLMAYAN BİRKAÇ ADAM GETİRDİ--İKİ
GÖNÜLLÜ--GERALD'IN ZİYARETİ--OUZEL GALLEY YELKEN AÇIYOR--GÖNÜLLÜLERDEN BİRİYLE İLGİLİ ŞÜPHELER--MONTEGO KÖRFEZİ'NE ULAŞILDI--Kıyıda BİR AKŞAM YEMEĞİ--UYARILAR--Kıyıdan OUZEL GALLEY'İN SON GÖRÜNTÜLERİ--BELLEVUE VE
SAKİNLERİ--ARCHIE SANDYS--JUMBY DANSINI ANLATTI--YAKLAŞAN BİR FIRTINA İŞARETLERİ--KASIRGA--OUZEL GALLEY'İYLE İLGİLİ ENDİŞE--ETKİLER KASIRGA.

_Ouzel Galley_ kısa süre sonra boşaltıldı. Ancak korsandan aldığı hasarları onarmak için biraz zaman harcandı, ardından Owen
yeni bir kargo almaya hazırlanıyordu, o sırada Montego Körfezi'ne doğru yola çıkma emri aldı, burada firmanın komşu bir araziden satın aldığı büyük miktarda ürün sevkiyatı bekliyordu.

"Umarım düşman kruvazörlerinden çok az risk alırsınız ve
onlara karşı sigorta yaptırdık, ancak tam miktarda değil, çünkü _Ouzel Galley_'in yelkencilik yeteneklerine ve sizin cesaretinize, yargınıza ve denizciliğinize güvenebileceğimizi biliyoruz," diye yazdı Bay Ferris. "Eğer bir konvoy sağlanabilirse, elbette bundan faydalanacaksınız; ancak sağlanamazsa, ürünü gecikmeden eve ulaştırmanın önemi o kadar büyüktür ki, eğer bunun bizim için en uygun olduğuna karar verirseniz, tek başınıza yelken açmayı sizin takdirinize bırakıyoruz. Ayrıca, eğer taşıyabiliyorsanız, silahlarınızı iki veya dört topla artırma özgürlüğüne sahipsiniz ve sadece eyleminizde kaybettiğiniz adamları korsanla değiştirmekle kalmayıp, eğer elde edebilirseniz on veya bir düzine daha adam ekleyebilirsiniz. Böylece, umarız, bize saldıran düşmanın daha küçük kruvazörlerinden veya korsan gemilerinden herhangi birini püskürtebilirsiniz; ancak, elbette, bir mücadeleden kaçınmak ve eve dönüş yolunuzu en iyi şekilde yapmak için elinizdeki tüm araçları kullanacaksınız."

Owen, mektuptan doğal olarak gurur duydu, ancak karşılaşacağı tehlikelerin, yeterli bir konvoy altında eve dönerken karşılaşabileceği tehlikelerden çok daha büyük olduğunu düşündü. Kingston'a gitmiş olan Gerald, aşağı inerken gemide onu ziyaret ediyordu.

"Keşke seninle gelebilseydim," diye haykırdı, "ve sanırım,
ikinci teğmenimiz de öyle. Sanırım, Bay Ferris'in kaldığı yerden çok da uzak değil. Foley'e söyleyeceğim - izin alma şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum ve hazır olur olmaz denize açılacağız, çünkü amiral gemilerinin hiçbirinin dibinde ot yetiştirecek adam değil."

"Keşke gelebilseydin, çünkü orayı oldukça tenha bulacağım," dedi Owen. "Ancak, bunun için hiçbir şans görmüyorum ve şimdi karaya çıkıp silahları alacağım -dört tanesi bende olacak- ihtiyacım olan erzaklardan bazılarını sipariş edeceğim ve adam toplamak için elimden geleni yapacağım."

"Sana tekrar bir ziyarette bulunmaya çalışacağım," dedi Gerald, tekneye binmek üzereyken. "Seni bir daha göremezsem, babama ve Norah'a sevgilerimi iletmeyi unutma--ve evine dönüşün müreffeh olsun."

Gerald limana doğru giderken, Owen Dan'i de yanına alarak karaya çıktı ve
Pompey. Silahların satın alınması kolay bir işti, çünkü ödüllerden çıkarılacak bol miktarda silah vardı. İki uzun pirinç silah, 9 librelik ve iki kısa, daha ağır kalibreli silah seçti. Stoklar da hemen sipariş edildi; ancak adamları tedarik etmek daha zordu. Onları nasıl elde ettiği veya hangi sınıftan adamlar elde ettiği konusunda titiz olsaydı, onları elde etmeyi beklemek umutsuz olurdu. Yine de, seçme şansı olsaydı, daha düşük seviyeli adamlardan oluşan tamamlayıcısı yerine daha az sayıda iyi adam alırdı. Elbette, ona tedarik etmeye hazır olan
suçlular vardı ve bu kişilerden birine başvurmak zorundaydı, onlar da onu ertesi sabahtan önce altı veya sekiz adamla gemiye göndermeye söz verdiler. Bu arada Pompey, kendisi gibi siyah olan iki eski gemi arkadaşıyla tanıştı ve onlara cevap verebilirdi; ve Dan şans eseri kendi vatandaşını, aynı zamanda güvenilir bir adam buldu. Bu üç adamla
Owen gemiye döndü ve ertesi gün silahlar ve erzaklar gemiye alındı, ilki arabalarına bindirildi ve ikincisi istiflendi. Sadece yelken açmasını sağlayacak yeterli sayıda adam vardı. Arkadaşı, krimp, sözünü tuttu; bunun için iyi bir ücret alacağı düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildi. Akşama doğru, krimp ile birlikte bir tekne yanaştı ve altı adam, ikisi sadece dik oturuyordu, geri kalanı ise iskele boyunca yatıyordu.
Krimp, Jonas Jobson, iri kemikli bir melez, geniş kenarlı bir şapka, nankin pantolon ve beyaz bir ceket giymiş, bir gömlek veya başka bir
giysiden vazgeçerek yan tarafa geldi.

"Onlar, kaptan," dedi, "kendilerine geldiklerinde birinci sınıf denizciler,
ve şimdi sadece biraz sarhoşlar. Bu ikisi onlar adına cevap verecek.
İşte, sen yukarı çık, Sam Tar ve sen, Jack Noddin."

Çağrılan iki adam, yarım deniz
üstünde oldukları çok açık olmasına rağmen, yana çıkmayı başardılar. Yine de, oldukça tatmin edici bir şekilde kendi adlarına cevap verdiler ve kaptana,
diğerlerini tanıdıklarına dair güvence verdiler, onlar da her zamanki gibi iyi denizcilerdi--
sadece, bir damla içki alabildiklerinde, bunu yapacaklardı. "Bunu inkar
edemeyiz," dedi Sam Tar, "ben de biliyorum--sadece ben ne zaman duracağımı biliyorum,
ve onlar durmuyorlar;" ve Sam, Bay Jobson'a doğru bir hamle yaptı, bu da o beyefendiden öfkeli bir azarlama aldı. Ancak, Owen, varsayılabileceği gibi, tamamen tatmin olmamıştı. Adamlar gemiye alındı
ve güverteye yatırıldı. Nefesleri olmasa, o kadar çok ceset olabilirlerdi ki, tamamen çaresizlerdi.

"Bana epey bir şey getirdin," dedi Owen; "Denize açılana kadar
uygun olmayacaklar ve o zaman, bence,
tuzlarına değmeyecekleri çok muhtemel. Ayık adamlar getirmeliydin,
böylece onları yargılayabilirdim."

"Ah, kaptan, bana çok sert davranıyorsun. Adamları nasıl ayık tutabilirim? Ve
uzun boylu gelmeseydim muhtemelen," diye cevapladı Bay Jobson, harikulade bir küstahlıkla. "Sen gıdıklayıcıydın; diğer kaptanlar
ellerinden geleni alırlar - sarhoş olsunlar veya olmasınlar, bu adamlar kendilerine geldiklerinde çok iyiler. "

Owen sarhoş adamları almayı reddetmekte kararlıydı, Tar
ve Noddin eğer arkadaşları katılmazlarsa kendilerinin de katılmayacağını mırıldansalar da; bunun üzerine Bay Jobson emeğinin boşa gideceğinden korkmaya başladı ve bir kova çağırarak kovayı doldurdu ve güverteye yerleştirilen cansız yaratıkların üzerine
çöpledi. İlk başta duş-banyo
en ufak bir etki yaratmadı, ancak adamların üzerine birkaç kova atıldıktan sonra, biri hareket etmeye ve kollarını yüzüyormuş gibi uzatmaya başladı; sonra bir diğeri homurdandı ve çeşitli
kötü sıfatlarla yalnız bırakılmayı istedi; üçüncüsü ise gerçekten dik oturdu ve aptalca etrafına baktı. Ancak dördüncüsü, Bay Jobson'ın üzerine bir kova daha
attığı zamanki gibi hareketsiz kaldı. Sonunda, adamlardan biri adamın kolunu kaldırdı; bıraktığı anda kol güverteye düştü. Sonra elini hissetti.

"Neden, Bay Jobson, bizi ölü bir adamdan kurtardınız!" diye haykırdı. "Zaten buz gibi soğudu."

Bay Jobson eğilerek, buna ikna olmuş bir şekilde, soğukkanlılıkla, "Neden, dün evime geldiğinde hayattaydı." dedi.

"Evet, ve onun içki içip ölmesine izin verdiniz," dedi Owen.
"Onu kıyıya götüreceksiniz, çünkü bu gemide ölmüş olamazdı."

Bay Jobson itiraz etti. "Neden?" diye haykırdı. "Onu denize
götürüp güverteye
atıyorsunuz; bu çok fazla zahmetten kurtarır ve sizden onun için ücret talep etmem."

"Sanırım hayır," diye gözlemledi Owen. "Diğer üçüne gelince, Tar
ve Noddin onlar adına hesap vermeye hazırsa, onları tutacağım, çünkü en azından
hayattalar ve kısa bir süre içinde kendilerine gelmeleri muhtemel."

Bay Jobson'ın iğrenmesine rağmen, ceset tekneye indirildi,
anlaşılan tutarı aldıktan sonra, konuyu en iyi şekilde anlatmak için kıyıya yanaştı. Owen, muhtemelen adamın _Ouzel Galley_'de öldüğünü söyleyeceğini ve onu gömülmek üzere kıyıya götüreceğini biliyordu; çünkü o günlerde Batı Hint Adaları'nda adli tabipler denizcilerin dünyadan nasıl ayrıldığını çok ayrıntılı olarak sorgulamazlardı. Bu kadar törensizce muamele gören üç adam,
giysileri çıkarıldıktan sonra, sarhoşluk nöbetlerinden kurtulmak için hamaklarına istiflendiler, diğer iki yeni elemana da
geri dönmelerine izin verildi. Yine de, Owen tam kadrosuna sahip olmaktan memnun olurdu. O gece ay doğar doğmaz kara rüzgarıyla yelken açmayı planlamıştı ve kamarasında oturmuş pilotu bekliyordu ve Bay Ferris'e işlemleriyle ilgili bir rapor yazıyordu, o sırada Dan, yan tarafta bir teknede kendisini görmek isteyen iki adam olduğunu söyledi. Güverteye çıktı ve adamlara gemiye gelmelerini söyledi. Adamlar da öyle yaptılar; ikisi de denizci gibi adamlardı. İçlerinden biri öne çıkıp şapkasını çıkararak, "Anlıyorum, Kaptan Massey, daha fazla elemana ihtiyacınız var. Arkadaşım ve ben teklif ettiğiniz ücretlerle eve dönmek için yola çıkmaya hazırız. _Polly_ korsanı tarafından geride bırakıldık ve Fransızlar tarafından ele geçirildiği için başka bir gemiye katılmak istiyoruz; savaş gemisine hiç meraklı değiliz ve korsanlıkta sadece şanssız olduk. Benim adım John Green ve onunki Thomas Routh; ben neredeyse on yıldır denizdeyim ve o on beş veya daha fazla yıldır su üstünde -- bu yüzden övünmeden, ikimizin de becerikli elemanlar olduğunu söyleyebilirim."

"Kendiniz ve arkadaşınız John Green hakkında oldukça tatmin edici bir açıklama yapıyorsunuz," dedi Owen. "Son görev yaptığınız gemilerden herhangi bir sertifikanız var mı?"

"Ne yazık ki onları _Polly_'de bıraktık, efendim ve onları bir daha asla görmemiz pek mümkün değil," diye cevapladı adam - "ve bildiğiniz gibi, efendim, hiçbir soru sormadan bir savaş gemisine binebiliriz; ancak, eğer bizi almazsanız, bu kadar titiz olmayacak başka birçok kaptan var. Ama gerçeği söylemek gerekirse, efendim, karakterinizi bildiğimizden, sizinle birlikte yelken açmayı düşünüyoruz. "

"Bu bir gerçek," dedi henüz konuşmamış olan ve arkadaşından çok daha yaşlı ve kaba bir adam gibi görünen diğer adam - büyük
bıyıkları ve dağınık bukleleri neredeyse yüz hatlarını gizliyordu, ancak saçları orta derecede kesilmiş olsaydı kötü görünmeyebilirdi.
Owen, birinci kaptanını çağırarak adamlar hakkındaki fikrini sordu ve ikisi de, hikayelerinin muhtemel olduğu ve denizcilerin kesimine sahip oldukları için, daha iyi adamlar bulma olasılıklarının düşük olduğu konusunda hemfikir oldular. Buna göre ikisini de tanıttı. John Green, sarışın, sıradan görünümlü genç bir adamdı,
görünüşünden beklenebilecekten daha akıcı konuşuyordu,
yüz ifadesi, arkadaşının kıllı, güneş yanığı yüzüyle büyük ölçüde tezat oluşturuyordu.

Owen mektuplarını bitirmişti ve Dan tarafından kıyıya gönderilmek üzere hazırlamıştı. İngiltere için yazılanlar arasında Kaptan Tracy için bir tane ve annesi Norah için bir tane vardı, çünkü ne zaman Başka bir yazma
fırsatı olabilirdi. Kısa bir süre sonra pilot gemiye geldi, yelkenler
çözülmüş, çapa kısaydı ve tekne döner dönmez gemi
yol ​​aldı ve ay doğarken,
rüzgarı yana doğru eserek limanda durdu. Port Royal'den ayrılırken, gemi bir savaş gemisinin teknesi tarafından selamlandı ve yelkenleri kısaltması emredildi; ve teknenin yanına
geldiğinde, güvertede Gerald Tracy'den başkası görünmeliydi.

"Bu geminin ne olduğunu, nereye gittiğinizi ve
diğer tüm ayrıntıları öğrenmek için gönderildim; ama bildiğim kadarıyla, sormakla zaman kaybetmeme gerek yok," dedi Gerald. "Son zamanlarda iki veya üç el kaybettik, ama bildiğim kadarıyla
sizde yok, sizi rahatsız etmeme gerek yok."

Owen, hiçbir şeyi hafife almamak gibi bir görevi kesinlikle olmayan dikkatsiz genç arkadaşını aydınlatmaması gerekip gerekmediği konusunda ciddi şüpheler duydu. Ancak, bunu yaparsa, ellerinden bazılarını kaybetmesinin çok muhtemel olduğunu düşündü; onlar kendi istekleriyle gemiye gelmişlerdi ve onları _Şampiyon_'dan daha çok istiyordu, çünkü onlar
yerlerini kolayca doldurabilirdi. Bu nedenle, sadece Gerald'ın
gelmesine çok sevindiğini ve kara rüzgarı kesilmeden önce denize açılmak için can attığını, genç arkadaşının ziyaretini olabildiğince kısa tutması ve geminin ilerlemesine izin vermesi halinde kendini minnettar hissedeceğini söyledi.

"Elbette," diye cevapladı Gerald; "ama benden önce eve dönersen,
Norah'a uzun bir mektup yazmasını söyle, söyleyecek yeni bir şeyim olur olmaz yazmayı planlıyorum. Gemimiz yeniden donatılırken, bazılarımızın _Augusta_'ya,
Kaptan Forrest'a devredileceğini duyduk; ve kesinlikle yapacak bir şeyimiz olduğundan,
eğirmek için uzun bir hikayem olacak."

Owen'ın iskeleye kadar eşlik ettiği genç gemi subayı,
teknesine bindi ve görevini yerine getirdiğinden tamamen emin bir şekilde
gemisine geri döndü. Liman başkanının teknesi de her zamanki resmi ziyareti gerçekleştirip her şeyin yolunda olduğunu gördükten ve pilot
ayrıldıktan sonra, _Ouzel Galley_ tüm yelkenleriyle denize açıldı. Yumuşak
ay ışıkları, esintiyle hafifçe dalgalanan sakin sulara parlak bir ışık
yayıyordu, dalgacıklar buzlu gümüş gibi parlıyordu. _Ouzel Galley_ yeterli bir mesafeye
geldikten sonra batıya doğru çekildi ve
sancak tarafında yükselen yüksek sırtlar ve sancak tarafında uzanan Karayip Denizi'nin geniş alanıyla birlikte kıyı boyunca durdu. Nöbetçi birinci kaptanın sorumluluğundaydı, ancak Owen'ın dönmeye hiç niyeti yoktu; çünkü, büyük bir filonun toplandığı bilinen Jamaika kıyılarına birkaç düşmanın yaklaşması muhtemel olsa da, yine de zengin yüklü bir ticaret gemisini hazırlıksız bulma şansıyla içeri girilebilirdi. Bu nedenle, tetikte olmak gerekiyordu. Ancak, hiçbiri zamanında keşfedilmeden onlara denize doğru yaklaşamazdı; ancak bir düşman gemisi, kıyıdaki birçok burun ve noktadan birinin arkasında veya kıyıdaki sayısız koydan birinde gizlenmiş olabilir ve en az beklendiğinde dışarı çıkabilir ve hazırlıksızsa onları ele geçirmeye çalışabilirdi. Kara rüzgarı gece yarısından sonra bir saat veya daha fazla sürdü, _Ouzel Galley_ sakinleşti ve sabah deniz meltemi gelene kadar ilerleme ihtimali çok azdı. Owen sonunda güverteyi ikinci kaptana bırakarak kamarasına uzandı ve herhangi bir garip yelken
görünürse çağrılmayı istedi. Ancak gün ışığı geri döndü ve kamarasından
çıktığında mürettebatın sabahki olağan işlerini yaptığını gördü - güverteleri yıkamak, halatları sarmak. İşlerini yapma biçimlerine bakarak yeni elemanları ararken, katılan son ikisinin halatları savaş gemisi tarzında büktüğünü, diğer ikisinin de öyle olduğunu fark etti; ancak Bay Jobson tarafından sağlanan geri kalanlar, geminin kıçını kıçından pek ayırt edemeyen beceriksiz adamlardı. "Bu adamları silahlarında alıştırmalıyım, yoksa
bir gün sıkışırsalar hiçbir işe yaramayacaklar," diye düşündü Owen. Mürettebatı izlerken, Thomas Routh kıç tarafa geldiğinde içeri giren koyu bıyıklı adam,
Owen onun yüzüne şimdiye kadar olduğundan daha iyi baktığında.
İrkildi, çünkü önünde O'Harrall'ı gördüğüne tamamen inanıyordu,
hayatını iki kez kurtarmanın aracı olmuştu. Tekrar tekrar baktı, ancak adamın onu özellikle fark ettiğini keşfetmesini istemiyordu; bu arada, ikincisi, fark edildiğinin tamamen farkında olmadan
işine devam etti. Yine de, O'Harrall'ın gemisine gönüllü olarak gelmesi olası değildi. Sonunda adamla konuşmaya ve ses tonuna ve cevaplarına göre yargılamaya karar verdi. Onu çağırdı.

"Daha önce hiç benimle birlikte görev yaptın mı?" diye sordu.

"Hayır efendim, bildiğim kadarıyla hayır, çünkü ne yüz hatlarınızı ne de adınızı hatırlıyorum," diye cevap verdi.

"Bir savaş gemisinde fazla görev yaptınız mı?" diye sordu Owen.

"Bu gemiye bindiğimde bir denizci olarak görev yapmaya gelmiştim, önceki hayatımla ilgili soruları yanıtlamaya değil," dedi adam, Owen'ın yüzüne cesurca bakarak. Owen arkasını döndü; ses ona O'Harrall'ı hatırlatıyordu, hem de adamın mükemmel soğukkanlılığından, o kişi olabileceğini düşünemiyordu. Ancak Owen'ın bir savaş gemisinde görev yaptığından ve muhtemelen bir firari olduğundan ve herhangi bir deniz subayının firarileri aramak için gemiye gelmesi durumunda adamın muhtemelen yakalanacağından hiç şüphesi yoktu. Her halükarda adamı izlemeye ve mürettebatın geri kalanına karşı nasıl davrandığını görmeye karar verdi. Owen uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü Green ilk başta öne sürülmesine rağmen, diğerinin ikisinin önde gelen ruhu olduğu çok açıktı. Başlıca yeni adamlarla ilişki kurduğu ve başkaları yokken onlarla konuştuğu, üzerlerinde bir etki kurmaya çalıştığı, başarısız olmayan bir şekilde, çabaladığı görüldü. Ancak eski adamları ihmal etmedi ve fırsat buldukça onların iyi niyetini kazanmak için çabaladı. Subaylara karşı yeterince itaatkar ve teslimiyetçiydi; ve adanın batı ucundaki Negril Burnu'nu dönerken, gemi aniden bir fırtınaya yakalandığında, etkinliği ve cesaretiyle birinci sınıf bir denizci olduğunu gösterdi. Davranışları da sıradan bir denizcininkinden üstündü ve dış görünüşü kaba olsa da, kişiliği temiz ve düzenliydi. Gemi Montego Körfezi'ne doğru ilerliyordu. Owen ve ikinci kaptanı aceleyle akşam yemeği yemek için aşağı inmişlerdi ki Dan kamaraya geldi.

"Peki, Dan, yeni elemanlar nasıl?" diye sordu Owen.

"Sadece sizinle konuşmak istiyorum, efendim," diye cevapladı Dan.
"Çoğu hakkında söylenecek fazla bir şey yok, sadece oldukça zorlu pazarlıklar oldukları; ama içlerinden biri var, Routh, eğer büyük bir lord değilse, insanları buna inandırmaya çalışacak. Sadece iyi niyetli olmasını ummak gerek, çünkü eğer herhangi bir zarar vermeyi kafasına koyarsa, bunu yapacaktır."

"Belki de, sonuçta, kötü bir niyeti olmayabilir. Kesinlikle en iyi adamlarımızdan biri," diye gözlemledi birinci kaptan Bay Fisher.

"Saygın beyefendi benden adamlar hakkında ne düşündüğümü söylememi istedi ve söyledim," diye yanıtladı Dan.

"Limanda nasıl davrandığına bakacağız ve onda bulunacak bir kusur yoksa onu gemide tutabiliriz," diye belirtti Owen.

"Saygın beyefendi neyin en iyi olduğunu bilir," diye gözlemledi Dan, eski bir takipçinin özgürlüğüyle konuşarak, "ama davy'me bahse girerim ki o iyi bir şeyin peşinde değil."

"Pekala, Dan, Bay Fisher ve ben onu gözetleyeceğiz ve davranışlarında
şüpheli bir şey görürsen bunu bildirebilirsin," dedi Owen, kendisi ve kaptanı güverteye döndüklerinde.

Bir saat sonra _Ouzel Galley_ Montego Körfezi'nde demirlemişti.
Owen kıyıya yeni çıkıyordu ki, gemiyi bekleyen Bay Twigg indi ve ona kargoyu alma talimatlarını verdi.
Owen, tam olarak talimatlarını yerine getirdi, temin ettiği
silahları gösterdi ve mürettebatını topladı.

"Muhtemel bir grup adam," diye gözlemledi Bay Twigg. "Görevinizi yapacaksınız,
çocuklarım, ve gemiyi savunmanız gerekirse, cesurca savaşacaksınız.
Eğer gemiye geri dönerseniz, iyi bir ücret alacağınızdan emin olabilirsiniz; Ferris, Twigg ve Cash iyi hizmet aldıklarında iyi ödeme yaparlar."

Mürettebat tezahürat etti ve aralarında en önde duran Routh özellikle
çok sesliydi, ancak değerli çiftçi ve subayların gözleri başka tarafa çevrildiğinde bazı arkadaşlarına göz kırptığı görülebilirdi.

"Yarın sabah drogher'ları yanınıza alacaksınız ve fıçıları gemiye
yüklemeniz uzun sürmeyecek, Kaptan Massey," diye devam etti Bay Twigg, kıç tarafta yürürken. "Bu arada, sizi kıyıda görmekten mutluluk duyarım ve sizi Bellevue'e götürmekten mutluluk duyardım, çünkü Bayan Ferris, buradaki tüm kalplerimizi kazanan güzel arkadaşımız Bayan Tracy'ye birkaç mesaj göndermek için can atıyor, anladığım kadarıyla bir başka arkadaşımıza da sahip." Bay Twigg kıkırdadı ve Owen bilinçli görünüyordu. "Ancak, mesafe çok fazla olduğu için, Bayan Ferris bana arkadaşına yazdığı mektupları güvenle size emanet edebilirim."

Böylece Bay Twigg konuşmaya devam etti. "Sahil boyunca koşarken Bellevue'den geçeceksiniz - size işaret vereceğiz, böylece Dublin'e vardığınızda arkadaşlarınızın son raporunu verebilirsiniz."

Owen'ın aldığı davet bir komuta eşdeğerdi ve gemide kalmayı tercih etse de Bay Twigg'e kıyıda eşlik etti. Akşam yemeğinde birkaç plantasyon sahibi, emlakçı veya avukat olarak adlandırılan kişilerle tanıştı; limanda gemileri bulunan iki veya üç kardeş kaptan, bir askeri subay ve birkaç sıradan kişi.
Konuşma oldukça geneldi, ancak şeker ve rom konusu daha baskın olabilirdi ve Owen Jamaika'daki ilişkiler hakkında daha önce duyduklarından daha fazlasını duydu. Siyahların tatmin edici bir durumda olmadıklarını gördü; şüpheli nitelikte gizli toplantılar yaptıkları
ortaya çıkarılmıştı. Daha önce birden fazla kez isyan edip korkunç vahşetler işlemişlerdi; ve bir veya iki beyefendi, zamanında önlem alınmazsa siyahların aynı oyunu tekrar oynayabileceği korkusunu dile getirdi. Ancak bu beyefendiler, şirketin geri kalanı tarafından ürkek korku yayanlar olarak görülüyordu.

"Sığır derisi, siyah serserileri düzende tutmak için en iyi araçtır," diye haykırdı komşu bir malikaneden avukat Bay Tony Grubbins, sanki aynı saldırı silahını sık sık kullanıyormuş gibi görünüyordu. "Zencilerin ne yaptığını her zaman zamanında anlarız, çünkü kendi sırlarını saklayacak kadar akıllı değiller; eğer herhangi bir
huysuzluk gösterirlerse, onları hemen bastırırız."

"Bir beyaz adama on siyah düştüğü için, eğer zenciler bir araya gelirse, onları bastırmanın o kadar kolay olmadığını görebiliriz," diye gözlemledi ürkek beyefendilerden biri.

"Pooh-pooh, efendim!--onlara bir blunderbuss'un ağzını gösterin ve
bir kurşun gibi
kaçacaklar," diye cevapladı diğeri.

Ancak, Owen, çekingen beyefendinin yaptığı yorumlardan,
onun fikrini desteklemeye meyilli hissetti. İyi gemi _Sarah Ann_'in Kaptan Brown, Owen'ın konvoysuz yelken açacağını duyduğunda, karşılaşacağı tehlike konusunda onu uyardı. "Her şey çok iyi, efendim," dedi, "adaların doğusuna vardığınızda,
ama düşmanın kruvazörlerinin engeline takılmanız gerektiğini göreceksiniz, çünkü bu denizlerde oldukça yoğunlar; ve ayrıca,
korsan olduklarını bile iddia etmeyen, cesurca siyah bayrağı çeken ve ele geçirebildikleri her şeyi soyup öldüren az sayıda pikarooncu, korsan serseri var."

"Umarım _Ouzel Kadırgası_ onlardan ve düşmanın normal kruvazörlerinden uzak durabilir," diye cevapladı Owen. "Çıkışımızda bu tür bir beyefendiyle karşılaştık, ancak şu ankinden daha az silahımız ve adamımız vardı ve ilk başta onu konvoyumuzdan biri sanmıştık,
yoksa onu fazla zorlanmadan alt edebilirdik."

"Bu, _Greyhound_'dan zavallı Wilkins'in yapabileceğinden daha fazlası," diye belirtti Kaptan Brown. "Gün batımında, her şey yolundayken ve aynı rotada ilerlerken onunla birlikteydim - ancak
ertesi sabah ortalıkta yoktu ve orta nöbeti tutan birinci kaptanım, kıç tarafta bir yerine iki gemi gördüğünü söyledi. Hiçbir silah sesi duyulmadığı için, _Greyhound_'un gafil avlandığına ve mürettebatın savunma amaçlı bir atış yapmasına fırsat kalmadan götürüldüğüne inanıyorum."

"Bana güvenin, sürprizle karşılaşmamak için çok dikkatli olacağız," dedi Owen, "ama uyarınız için size minnettarım."

Grup biraz gürültülü bir hal almaya başladığında, hem prensip hem de alışkanlık gereği ayık bir adam olan Owen, gizlice kaçıp gemisine geri döndü. Kaptan her şeyin yolunda olduğunu ve mürettebattan hiç kimsenin kıyıya çıkmak için izin bile istemediğini bildirdi. Ancak Dan kamarada göründüğünde, hareket ederken sanki iletecek bir şeyi varmış gibi baktı.

"Ne oldu? Söyle bakalım, Dan," dedi Owen.

"Sayın yargıç, dedikoducu olmak istemiyorum," diye cevapladı Dan, "ama Routh, Green ve çetenin geri kalanı nöbet boyunca birbirleriyle konuştular ve bu da yaramazlık anlamına geliyor."

"Onlara karşı dikkatli bir gözetleme yapmak daha da gerekli," diye gözlemledi kaptan, "ve gemideki dürüst adamların
her ne oyun oynarlarsa oynasınlar, onları aşağıda tutacaklarından hiç şüphem yok."

Owen belli bir rahatsızlık hissiyle döndü, her zaman yaptığı gibi
tabancasını ve kılıcını yatağının yanında tuttu. Ertesi
gün kargo almakla o kadar meşguldü ki, bu konuyu düşünemedi; ve şimdi,
denize açılmaya hazır olan _Ouzel Galley_ limandan dışarı çıktı.

Bay Twigg ile yapılan anlaşmaya göre, _Ouzel Galley_ Bellevue'den ayrılana kadar kıyı boyunca ilerledi. Göründüğünde, kıyıdaki bayrak direğinden bir bayrak rüzgara doğru uçtu. Owen bayraklarını çekti ve
toplarını ateşledi ve bir savaş gemisi kadar düzgün görünen ticaret gemisi
yolunda ilerledi.

"Eğer herhangi biri bunu başarabilirse, o genç adamın yolculuk yapmasından korkmayın," dedi Bay Twigg Bay Ferris'e.

"İyi bir kaptanın yanında yetişti - bizim hizmetimizde daha iyisi yok," diye yanıtladı Bay Ferris.

Ellen, Norah'a yazdığı mektubu taşıyan ayrılan gemiyi izliyordu. Hava güzeldi, ancak sıcaklık normalden biraz daha bunaltıcıydı; hafif bir esinti _Ouzel
Galley_'in yelkenlerini dolduruyor, onu sakin suların üzerinde sürükledi. O sakin okyanusta herhangi bir tehlikeyle karşılaşacağına inanmak neredeyse imkansızdı.

Bellevue'deki evde hatırı sayılır sayıda insan yaşıyordu.
Bay Twigg, karısı ve müdür dışında, altı genç beyefendi, muhasebeci olarak adlandırılıyordu, tutacakları defterleri olmasa da, mülkün çeşitli işlemlerini denetlemekle meşguldüler. Çoğu saygın ailelerden gelen, yönetici olmayı veya başka sorumlu görevler üstlenmeyi dört gözle bekleyen genç adamlardı. Ayrıca, çoğunluğu melez olan birkaç yardımcı gözetmen vardı, ancak
bazıları beyazdı -kelimenin tam anlamıyla köle sürücüleri--ve işleri zencileri tarlalarda çalışmaya devam ettirmekti. Muhasebeciler masada yemek yiyorlardı ve her bakımdan beyefendi gibi muamele görüyorlardı, ancak müdür onları oldukça katı bir disiplin altında tutuyordu. Bunlardan biri, canlı bir genç İskoç olan Archie Sandys, Ellen'ın gözdesiydi, çünkü ona Gerald Tracy'yi hatırlatıyordu. Ayrıca zekiydi ve çok bilgiliydi. Ona hayran olduğu konusunda çok az şüphe vardı, çünkü hiç kimse onun emirlerine itaat etmeye ondan daha hazır değildi, ancak aptalca kalbini kaybetmemiş veya şans açısından kendisinden çok daha üstün birine gözlerini dikmeye cesaret etmemiş olabilirdi. Archie, günlük görevini tamamladıktan sonra içeri girdiğinde ve Ellen'ı gölgede oturmuş, hareket eden azıcık havayı solurken bulduğunda, _Ouzel Galley_ hala ufuktaydı. Manzara çok güzeldi. Ev, denize bakan bir yükseklikte duruyordu; iki yanında çeşitli ve pitoresk biçimlerde tropikal ağaçlar ve çalılıklar olan, ilkbaharda olduğu gibi yemyeşil bir çimenlik vardı, bunların üzerinde zarif palmiyenin birkaç örneği yükseliyordu. Neşeli tüylü kuşlar ve muhteşem tonlardaki kelebekler uçuşuyordu ve evde tek başına sıcak evlerde görülebilecek türden birçok muhteşem çiçek etrafta çiçek açıyordu. Ancak kelimeler Batı Hint Adaları manzarasını asla yeterli bir şekilde tarif edemez. Genç Sandys, Bayan Ferris'e eğildi ve Bayan Ferris onu gülümseyerek selamladı.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur?" dedi.

"Elbette hayır," diye cevapladı gülerek; ve gitmesinin beklenmediğini görünce, verandanın sütunlarından birine yaslanarak durdu.

"Dün daha önce anlatma fırsatım olmayan ilginç bir sahneye tanık oldum," dedi, aralarında birkaç söz daha geçtikten sonra. "Bay Ferris'in veya müdürümüzün buna ne diyeceğini bilmiyorum; bütün bir deriyle kurtulduğum için kendimi şanslı sayıyorum. Belki siz, Bayan Ferris, Jumby dansını hiç duymamışsınızdır; ben duymuştum ve bir tane görmek istiyordum. Dün, yardımcı gözetmenlerimizden biri, Bob Kerlie adında bir melez, kendisine biraz hizmet ettiğim,
bu ve bir sonraki arazi arasındaki vahşi bir arazide bir dans yapılacağını duyduğunu söyledi; ve onu oraya rehberlik etmesi için ikna ettim. Bana ne söylediğime veya yaptığımda dikkatli olmam gerektiğini, çünkü zencilerin çok tuhaf bir mizaca sahip olduğunu ve kolayca alınabileceklerini söyledi. Palalarımızı taşıdık ve kemerime bir çift tabanca taktım;
ayrıca, her birimize sağlam bir baston verildi. Günbatımında yola çıktık ve ekili araziden ayrıldıktan sonra, karışık çalılıkların arasından geçmekte hiç zorluk çekmedik ta ki
Jumby dansının yapılacağı kulübeye ulaşana kadar.
Burada, batıda okyanusa aktığını gördüğünüz
nehrin kıyısına yakın açık bir alanda, geniş bir pamuk ağacının altında duruyordu.
Yürürken Kerlie bana baş dansçının büyük bir zenci,
Cudjoe olduğunu söyledi. Cudjoe, güçlü bir Obeah adamı olarak biliniyordu; yani bir büyücü veya
Kuzey Amerika yerlilerinin bir şifacı olarak adlandıracağı şey. Kendisini
kıracak herhangi birinin ölümüne sebep olabilecek kadar
harika, gizemli güçlere sahip olduğu düşünülüyor. Bob bana bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını ve kınadığı kişilerin kısa bir süre sonra
ölmediğini söyledi. Eğer durum buysa, Usta Cudjoe muhtemelen kehanetlerinin gerçekleşmesini sağlamak için
zehir kullanmayı biliyordur ve ben de onun bize ait olmadığı için
müteşekkirim.

"Çoğunlukla erkekler olmak üzere yüzlerce zenci bulduk, ancak aralarında birkaç kadın da vardı, hepsi garip ve kaba süslerle donatılmıştı, yılan başları, kurutulmuş kurbağalar, boyunlarında çeşitli renkli boncuklardan oluşan kolyeler vardı; giysileri ise son derece yetersizdi. Şaşırmış görünüyorlardı ve bizi gördüklerinde pek de memnun değillerdi,
ve Rob onları sadece meraktan geldiğime ve başlarını derde sokabilecek bir şey
görmek için fazla iyi huylu olduğuma ikna etmekte biraz zorluk çekti.
Sakinleşen meclis,
kalmamızı kabul etti. Aralarında çok fazla
konuştuklarını fark ettim, ancak kendi ana dilleri olan Afrika'yı konuştukları için,
ne Rob ne de ben söylenenleri anlayabiliyorduk. Kulübe,
alçak ve sadece palmiye yapraklarıyla kaplı olmasına rağmen, hatırı sayılır büyüklükteydi.
Pencere yoktu ve sadece bir kapı vardı; bu kapı şimdi ardına kadar açıldı,
bana devasa bir iskelet gibi görünen bir şey girişte belirdi ve
kemikli kollarını çılgınca sallayarak insanları içeri girmeye çağırdı.
Ayağa kalktılar, çünkü daha önce çömelmişlerdi ve
hevesle kapıya koştular. Rob ve ben, iskelet gibi görünenin, baştan ayağa siyah vücudunu boyayan Obeah adamı Cudjoe olduğunu keşfettiğimizde onu takip ettik. Kulübe, çatıdan sarkan yirmi kadar küçük lambayla aydınlatılıyordu ve ortada, devasa bir horoz başı olan bir insanı temsil etmesi amaçlanan bir figür vardı. Usta Cudjoe, eğer sanatçıysa, hayal edilebilecek en iğrenç görünümlü canavarı yaratmayı başarmıştı. `İşte fetiş bu,' diye fısıldadı Rob; `ona sanki bir tanrıymış gibi tapıyorlar.' 

"Cudjoe, bizi görünce, öfkeli bir tonda ne istediğimizi sordu ve Rob, diğer insanlara yaptığı gibi onunla da konuştu. `Sen sessiz ol, buccra,' dedi, bana dönerek; `Ben laf söylemiyorum, konuşmuyorum.' Ona
bir fare kadar hareketsiz kalacağımı temin ettim; ve bir homurtuyla
tekrar kulübenin içine çekildi, orada devasa bir
tom-tom, Afrika davulu önüne oturdu ve yavaşça vurmaya başladı, aynı anda da yerel şarkılarından birini söylüyordu, diye sonuca vardım. Yavaş yavaş
gittikçe daha hızlı vurmaya başladı, eğer buna müzik denebilirse,
sesiyle eşlik ediyordu. Seyirciler dikkatle dinliyorlardı,
birdenbire kadınlardan biri kalkıp dans etmeye başladı, müziğe
zaman tutarak. Cudjoe ne kadar hızlı çalarsa o kadar hızlı dans etti, ta ki
her uzuv ve kas hareket ediyormuş gibi görünene kadar.
Döndü durdu, o iğrenç fetişin önünde: Doğu'nun hiçbir dervişi bundan daha çılgınca dans edemezdi. Hemen ardından ona bir adam katıldı, o da aynı şekilde onun etrafında dönüp durdu. Kadınların hepsi, eşleriyle birlikte, performansa katıldı; Karanlık figürlerini, kulübenin içinde eksantrik rotalarda hareket ederken, taktıkları süsler dışında, zar zor takip ediyorlar, tom-tom giderek daha yüksek sesle çalıyor ve insanlar daha hızlı hareket ediyor. Seyirciler şimdiye kadar
sessizce oturmuşlardı; sonunda ayağa kalktılar ve gördüğüm kadarıyla, görünüşe göre
saturnalia'ya katılmak üzereydiler. Tam o sırada Rob koluma dokundu ve
fısıldadı, `Uzaklaşın, efendim; bana burada daha fazla kalmanın
güvenli olmayacağını söyleyen bir şey duydum.' Fetiş için bir kurban olarak sunulmak istemediğim için onun tavsiyesine uydum ve olabildiğince hızlı bir şekilde
açık alana geri döndük. Rob'a ne duyduğunu sorduğumda, zencilerin beyaz adamlara küfür ettiğini ve fetişin kendilerine yaya olarak yaptıkları bir tasarıda yardım etmesi için dua ettiğini söyledi. Rob, heyecanlarından bizi yakalayıp öldürebileceklerini bile düşündü. O kadar ciddiydi ki, yeterli sebep olmadan konuşmadığına beni ikna etti. Sizi tedirgin etmek istemiyorum Bayan Ferris, ama babanızı siyahların ani bir şekilde ortaya çıkması durumunda önlem almaya ikna etmenizi istiyorum. Müdürümüz onlara karşı öyle büyük bir küçümsemeyle bakıyor ki, söyleyeceklerimi dinlemiyor ve bana sadece gülüyor ve bana ikinci görüşlü İskoç diyor. Toplandığını gördüğüm yüz zenci bile büyük bir kötülük yapabilirdi; ve onlarla birlikte yüzlercesi daha olabilir: biz oradayken çok sayıda kişi geldi ve biz kaçarken başkaları da geliyordu. "

"Kesinlikle haklı olduğunuzu düşünüyorum, Bay Sandys, gözetmenin verdiği uyarıyı küçümsememekte," dedi Ellen. "Babama bana
söylediklerinizi söyleyeceğim ve ondan bu konu hakkında sizinle konuşmasını isteyeceğim ve o da muhtemelen Rob Kerlie'yi sorgulayacaktır. Zenci insanlar gerçekten yaramazlık yapmayı düşünmüyor olsa bile, tetikte olmamız kesinlikle akıllıca olacaktır. Bana
söylediklerinizin beni biraz endişelendirdiğini itiraf ediyorum; bu
sıcak akşamın ruh halini yükseltmesi beklenmez. Söyleyin bana Bay Sandys, hava şu anki kadar bunaltıcı mı oluyor?"

"Hayır, kesinlikle. Gerçekten çok sıcak; sanırım bir fırtına olacak," diye cevapladı Archie. "Bu sabah gökyüzünde yükseklerde garip şekilli bulutlar gördüm, aniden pusulanın her noktasından dağıldılar. Birkaç dakikadır kuzeybatıda ufukta yükselen bir bulut kümesini izliyorum ve konuştuğumuzdan beri hatırı sayılır bir yükseklik kazandı; adanın batı ucunu
süpürmüş gibi görünüyor."

Ellen belirtilen yöne baktı; tam o sırada batıdaki karanlık bulut kümesinden canlı bir şimşek çaktı, ardından neredeyse aralıksız birkaç tane daha geldi ve birkaç dakika içinde uzun palmiyelerin tepeleri batıdan gelen ani bir
patlamanın önünde eğildi. Her an öfkesi arttı; ağaçlardan koparılan yapraklar havayı doldurdu, ardından birçoğu hatırı sayılır büyüklükte dallar geldi.

"Size tavsiyem, Bayan Ferris, evin içine sığınmanız," dedi Archie, "çünkü o dallardan biri sizi ciddi şekilde yaralayabilir. Hatta veranda bile uçup gidebilir. Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırga
nın gücü hakkında pek az fikriniz var."

Ellen eve doğru aceleyle ilerlerken, onu aramaya gelen babasıyla karşılaştı.

"Korkarım şiddetli bir fırtına olacak ve bu rüzgar bunun sadece habercisi," dedi. "Evin en güçlü
bölümünde güvenliği aramalıyız; açık havada veya
bir dalın veya başka bir nesnenin
uçup gidebileceği
pencerenin yakınında bile kalmak güvenli olmayacak."

Ellen, babasına yemek salonuna kadar eşlik etmişti. Yemek salonu evin merkezinde olduğu için binanın diğer bölümlerinden daha az tehlikeye maruzdu. Rüzgar o kadar yüksek sesle uğulduyordu ki, orada bile duyulmak için yüksek sesle konuşmak gerekiyordu.

"Ah, eğer bu korkunç fırtınaya yakalanırsa _Ouzel Galley_'nin hali ne olacak!" diye haykırdı Ellen.

"Umarım bu zamana kadar iyi bir yol almıştır; rüzgar
şu anki gibi devam ederse, tehlikeden kurtulana kadar rüzgarın önünde koşabilir," diye cevapladı Bay Ferris.

Akşam hızla yaklaşırken, yönetici ve muhasebeciler
arazideki farklı bölgelerdeki işlerden geldiler. Hepsi
biraz endişeli görünüyorlardı, henüz hiçbir hasar oluşmamıştı ve
sonuçta ciddi bir şey olmayacağına dair bir umut besleniyordu.
Rüzgar aniden kesildiğinde ve atmosfer
her zamanki gibi berraklaştığında ruhları canlandı. Ancak, ikisi veya üçü tekrar dışarı çıkmak zorundaydı; ve geri döndüklerinde gökyüzünün bir kez daha
kapalı olduğunu ve her tarafta şimşek çaktığını bildirdiler. Şu anda
yağmur gerçek tropikal tarzda yağmaya başladı, tekrar durdu ve tekrar öncekinden daha büyük bir enerjiyle devam etti. Bazen hava tamamen sakindi,
ama şimşekler gökyüzünden korkunç bir ihtişamla fırlamaya devam etti; bazen havanın tüm üst bölgeleri aralıksız şimşeklerle
aydınlanıyordu, ama titreyen alev alev yanan ateş tabakası, her yöne doğru patlayan elektrik sıvısı tarafından parlaklık bakımından çok
geride bırakıldı. Ellen, babası ve genç Sandys, pencerelerden birinin
olabildiğince yakınında duruyorlardı ki,
koyu kırmızı renkte ve küresel formda bir meteorun muazzam bir yükseklikten dik olarak indiğini gördüler. Dünyaya yaklaşırken hareketi hızlanmış gibi göründü ve sonra göz kamaştırıcı bir beyazlığa büründü, şekli uzadı, ta ki yere çarparak erimiş kurşun veya cıva gibi etrafa sıçrayıp kaybolana kadar. Bir sonraki anda kasırga tekrar
patladı, yürek parçalayıcı ve delici bir çığlık sesiyle ağaçların arasından hızla geçti, o kadar yüksekti ki insan sesini tamamen bastırdı.
Bütün bina sanki bir deprem oluyormuş gibi sallandı ve titredi
ve yere fırlatılmak üzereydi. Bay Ferris, Ellen'ın kolunu tutarak onu bir kapıya doğru sürükledi.

"Ev bu şiddetli patlamaya dayanamazsa, başka
herhangi bir yerden daha güvende olacağız," dedi.

Genç Sandys onları takip etti. Bay Twigg, karısı ve çocuklarıyla birlikte o sırada başka bir odadaydı. Ellen doğal olarak arkadaşları için endişeliydi ve genç Sandys gidip nasıl olduklarını öğrenmeyi teklif etti. Hemen geri döndü ve hepsinin güvende olduğunu ve çocukların anne babalarının etrafında, dehşet içinde, acınacak şekilde çığlık attıklarını söyledi. Hiçbir zaman gök gürültüsü duyulmadı ve herkes, bir savaş gemisinin tüm bataryası patlasa bile, sesin rüzgarın korkunç kükremesi ve haykırışı ile okyanusun gürültüsünden daha belirgin olmayacağı konusunda hemfikirdi, çünkü fırtınalı dalgaları kıyıya çarpıyordu ve her an karaya vurup ulaşabildikleri her şeyi yutmakla tehdit ediyordu. Rüzgar sürekli değişiyordu, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan esiyordu. Aniden sağır edici gürültü ciddi bir mırıltıya dönüştü ve şimdiye kadar çakmalar ve çatallı oklar halinde oynayan şimşek, bulutlar ve yer arasında birkaç saniye asılı kaldı, dönüp durdu ve tüm göklerin alevler içinde görünmesine neden oldu, sonra benzer bir ışıklı görüntü yerden fışkırdı ve yükselen kütle göğe doğru koştu. Kısa bir aradan sonra, kasırganın nefesi daha öncekinden daha büyük bir öfkeyle tekrar hissedildi ve sanki yeryüzündeki her şey kaynayan okyanusa sürüklenecekmiş gibi göründü. Tekrar yer sarsıldı ve ev anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir şiddetle titredi. Bay Ferris kızının kolunu sıkıca tuttu ve o, kendisini olduğu kadar onu da şaşırtan bir şekilde, tüm bu korkutucu doğa olaylarının
sıkıntısı boyunca sakinliğini korudu. Gün ışığı geri gelene kadar fırtınanın öfkesi tamamen dinmedi; bazen
azaldı, sonra tekrar neredeyse öncekiyle aynı güçle patladı. Evin kendisi, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve çatısı en büyük özenle sabitlenmişti, kasırgaya dayandı, sadece bir ucundaki bir kısım uçtu; ancak dış binalar önemli ölçüde hasar gördü. Bay Ferris ve yöneticileri, mülke verilen hasarla ilgili bir rapor duymak için endişeyle beklediler. Evin etrafındaki birçok ağaç
köklerinden koparılmış, diğerleri kısa kesilmiş ve hepsi az çok zarar görmüştü. Okyanus, rüzgârın kendisi
durduktan sonra bile, azalmayan bir öfkeyle
kızmaya devam etti. Ellen doğal olarak ufka baktı, ancak görünürde bir yelken yoktu ve tekrar tekrar _Ouzel Galley_'in başına ne gelebileceğini sordu. Norah'a olan sevgisi, sanki kendisi de cesur genç komutanın kaderiyle kişisel olarak ilgileniyormuş gibi hissettirdi, tıpkı Bay Ferris'in geminin kaderiyle gerçekte ilgilendiği gibi. Artık _Ouzel
Galley_ hakkındaki endişesini gizleyemiyordu. Onun nasıl bir durumda olduğu, onunla Bay Twigg arasında ciddi bir tartışmanın konusuydu. İkincisi, kasırganın tüm şiddetiyle
patlamadan önce onun etkisinden
kurtulmuş olabileceğini; eğer kurtulamamışsa, daha önce bol miktarda deniz alanına sahip birçok sağlam geminin benzer kasırgaları
kurtmuş olabileceği gibi, onu atlatmış olabileceğini düşündü. Ancak, onun buna yakalanmış olabileceğini ve eğer öyleyse, rüzgar kuzeyden eserken, kıyıya
sürüklenmiş olabileceğini kabul etti. İkinci nokta zamanla belirlenecekti ve en kısa sürede kıyı boyunca bir haberci gönderildi. Bu haberci, birkaç gemi enkazı bildirmesine rağmen, _Ouzel Galley_'in bunların arasında olmadığını tespit etti.

"İyi bulunmuştu ve aşırı yüklü değildi ve gördüğümüz
bu denizde bile, okyanusta seyreden herhangi bir gemi kadar su üstünde kalabiliyordu," diye gözlemledi Bay Ferris. "Umarım, varışından sonra haber alacağız."

Kasırga ne kadar korkunç görünse de, verilen hasar beklendiği kadar büyük değildi. Birçok kişi, kasırganın sadece kuyruğunun adanın üzerinden geçtiği görüşündeydi. Olduğu haliyle bile yeterince kötüydü. Bazı yerlerde ülke sanki ateşle kavrulmuş gibi görünüyordu, diğerlerinde ise ekinler tamamen yok olmuştu; çok sayıda bina yerle bir olmuş, ağaçlar ve çalılar kökünden sökülmüştü; bir dizi
insan ölmüştü ve çok daha fazlası, çatılardan düşen
zona veya ağaçlardan düşen dallar ve havadan top gibi
fırlayan diğer sert maddeler tarafından vurularak ciddi şekilde
yaralanmıştı. Ancak, tropik bölgelerdeki bitki örtüsü o kadar
hızlıdır ki, doğanın kendisi
verilen hasarın çoğunu onarırdı ve geri kalanını da insan emeğiyle--her ne kadar mülk sahipleri ceplerinde ciddi şekilde acı çekseler de, öldürülen talihsiz varlıkları
hayata döndürecek hiçbir güç
yokken .

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN TRACY VE NORAH EVDE - GERALD'DAN BİR MEKTUP - MACERALARI - HİSPANİOLA'DA BİR SEFER - BİR FRANSIZ FİLOSUYLA MÜCADELE - DÜŞMANIN KAÇIRILMASI - GENÇ BİR DENİZCİ BAŞKANININ ÖLÜMÜ - PORT ROYAL'A DÖNÜŞ - İKİNCİ BİR SEFER VE BİRKAÇ ZENGİN TİCARET GEMİCİSİNİN YAKALANMASI - FLORA'NIN KOMUTASINDAN GERALD - KAHYASI PETER - KORSANLARLA İLGİLİ DAHA FAZLA HABER - ŞAMPİYON, RÜZGÂR ADALARINA HABERLERLE GÖNDERİLDİ - BUCKINGHAM'A KATILDI - MARTİNİKO'DAKİ BİR KALEYİ SALDIRDI - KAPTAN TYRRELL'İN CÖMERT DAVRANIŞLARI - PETER'IN ANLATIM--KORSANLAR TARAFINDAN YAKALANMASI VE KAÇIŞI.

Norah ve babası aylardır Waterford yakınlarındaki şirin küçük evlerinde olaysız bir hayat yaşıyorlardı. Norah onun sürekli arkadaşıydı; aslında, onsuz asla dışarı çıkmazdı. Gözlemlediği gibi, genç bir hanım, Batı Hint Adaları'ndaki ve İspanyol Anakarası'ndaki pikarooncu serseriler kadar kötü olan, eskiden ona çok fazla endişe veren bir grup filibusterci squireen tarafından kaçırılma riski olmadan tek başına yürüyüşe çıkamadığında işler iyice kötüye gitmişti. Onu hiç yakalayamamışlardı, çünkü çok fazla tetikteydi, ancak neredeyse yirmi kez kovalanmıştı; ve şimdi de tetikte olmayı ve umduğu gibi aynı başarıyı elde etmeyi planlıyordu.

Bu durum, bu nedenle, onu fazla ilgilendirmiyordu, çünkü Norah'ın arkadaşlığından memnundu ve Norah'ın kendisiyle olduğu kadar onunla yürümeye her zaman hazırdı. Yürüyüşleri, aslında, nadiren Waterford'un veya Dul Massey'nin evine giden sık sık yürünen yolun ötesine uzanıyordu. Norah, onu ziyaret etmeden asla gün geçirmiyordu. Artık Owen'dan haber almayı veya umdukları gibi, onu bizzat görmeyi dört gözle bekliyorlardı, çünkü _Ouzel Galley_, beklenenden daha uzun süre tutulmadığı takdirde, bir süre sonra eve dönüş yolculuğuna başlamış olacaktı. Gerald'dan, onu Montego Körfezi'ne giderken gördüğünü ve o zamana kadar gördükleri ve yaptıkları hakkında bir hesap verdiğini söyleyen bir mektup gelmişti. Daha fazla söyleyecek şeyi olduğunda daha uzun bir mektup yazmaya söz vermişti. Gerald'ın ilk mektubunun gelmesinden birkaç ay veya daha uzun bir süre sonra ondan bir mektup daha geldi. "Sevgili kız kardeşim Norah," diye yazıyordu, "sana uzun bir hikaye anlatacağıma söz vermiştim, bu yüzden
işte başlıyorum ve umarım bir gün anlarsın. Sana
sonunda Montego Körfezi'nden yola çıkan _Ouzel Galley_'i gördüğümü söylemiştim ve
sanırım Owen bundan çok önce gönderdiğim tüm mesajları iletmiştir; ve eğer iletmemişse, eğer unutmamışsa, çok geçmeden ileteceğini söyleyebilirim. Önemli değil; çok önemli değillerdi, bu yüzden onu ihmalkarlığı için azarlamana gerek yok.

"Size, gemimiz Port Royal'daki rıhtımda onarımdayken, Teğmen Foley, Molly--Lord Mountstephen'dan bahsediyorum--Nat Kiddle ve ben ve yaklaşık yirmi kişiyle birlikte, Kaptan Forrest'ın komuta ettiği 60 toplu _Augusta_ gemisine teslim edildiğimizi ve hemen ardından emri altındaki iki gemiyle birlikte denize açılmamız emredildiğini
söyledim mi unuttum, altmış dört toplu _Edinburgh_, Kaptan Langdon ve altmış toplu _Dreadnought_, Kaptan Morris Suckling. Kısa süre sonra, Saint Domingo'nun kuzey kıyısındaki Cape Francois açıklarında, o limandan Avrupa'ya konvoy halinde çok sayıda ticaret gemisi toplayan
Komodor De Kearsaint komutasındaki bir Fransız filosunu izlemek için yola çıkacağımızı öğrendik. Amiral, Fransızların sadece üç savaş hattına sahip olduğu bilgisini almıştı gemiler,
bizden biraz daha büyük olsalar da,
onlara yetişebilirsek
patlatacağımızı çok iyi biliyordu. Ancak,
ele geçirdiğimiz bir Fransız sevk gemisinden, düşmanın filosunun son zamanlarda dört gemiyle daha artırıldığı bilgisini aldık, bunlardan biri,
bu arada, bizim bir gemimizdi - _Greenwich_--elli toplu, birkaç ay önce, Yüzbaşı Roddam komutasında, bu adanın açıklarında ele geçirilmişti. Utanacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü tek gemisiyle
beş yelken hattı ve birkaç firkateynle cesurca yüzleşti ve
kaçma şansını tamamen kaybedene kadar, dibe inmek dışında, yakalanmadı. Böylece, gördüğünüz gibi, Fransızların bizim üç gemimize karşılık yedi gemisi vardı ve ayrıca, garnizondan ve ticaret gemilerinden gelen gönüllüler tarafından güçlü bir şekilde donatıldıklarını ve bizi
ya kovmalarını ya da yakalamalarını
sağladıklarını duyduk.

"Düşmanın üstünlüğüne rağmen, kaçmamız
gerekmiyordu, ama sanki civarda Fransız yokmuş gibi yerimizi koruduk. Birkaç gündür burundan açıklarda seyrediyorduk, her zaman limanı görüş alanımızda tutacak kadar yakındık, böylece hiçbir gemi bizim
bilmeden kaçamazdı, sabahın erken saatlerinde kıyıya yakınımızda olan _Dreadnought_, düşmanın görüş alanında olduğunun işaretini verdi,
ve öğleden önce tüm Fransız filosunun bize doğru sıraya girdiğini görebiliyorduk,
rüzgar kuzeydoğudan esiyordu - eğer haritayı aldıysanız,
babam size durumu açıklayacaktır. Biz onlardan çok rüzgar üstüydük,
birbirimize yakındık, ama Fransızlar kadar yakın değildik, onlar birbirlerini desteklemek için çok hevesli görünüyorlardı. Kaptanımız şimdi diğer iki kaptana _Augusta_'ya gelmeleri için işaret verdi.
Kuyruk güvertesine ayak basar basmaz, Kaptan Forrest, el sıkıştıktan
sonra, ``Beyler, Fransızların bizimle çarpışmak için dışarı çıktığını görüyorsunuz.'' dedi. Bunun üzerine Kaptan Suckling hemen cevap verdi, ``Sanırım onları hayal kırıklığına uğratmak üzücü olur.'' ``Peki siz ne diyorsunuz?'' diye sordu kaptanımız, Kaptan Langdon'a dönerek. ``Kaptan Suckling'e yürekten katılıyorum,'' diye cevap verdi. ``Onları etkisiz hale getirirsek, ticaret gemilerine konvoy yapmalarını önleyerek iyi bir hizmette bulunmuş oluruz ve belki bir veya ikisini alırız. Bir şeyden çok eminim ki, bizi almayacaklar.'' 

"Üç kaptan anlaştıktan sonra, diğer ikisi gemilerine geri döndüler ve biz de tüm yelkenleri açıp düşmanı kapatmak için işaret verdik. _Dreadnought_ bizim hattımıza öncülük etti; Fransız komodorunun gemisi _Intrepide_ düşmanın gemisine öncülük etti, ardından _Greenwich_ geldi. Rüzgar hafifti ve bana öyle geliyordu ki asla harekete geçmemeliyiz. Küçük çapta çok sayıda çatışma görmüş olsam da,
bu olayın şimdiye kadar girdiklerimden daha ciddi olduğu ortaya çıkacaktı. Ana güvertede görevliydim ve sahne, _Champion_'da alıştığım, üstümüzde güverte olmayan ve ileride olan her şeyi görebildiğimiz sahneden çok farklıydı. Burada, düşman gemilerinin uzun bir sıra halinde, biri diğerini yakından takip ederek durduğunu ancak bir limandan bakarak görebiliyordum - o kadar yakından ki, öndeki geminin yanındakinin jibboom ucu neredeyse tırabzanının üzerinden geçiyordu. Molly, Kiddle ve ben _Şampiyon'un_ adamları tarafından kullanılan toplardan sorumluyduk. Onlara, nelerden yapıldıklarını göstermeleri ve küçük geminin onurunu korumaları gerektiğini hatırlattık; hepsi de bunu yapacaklarını söylediler; ve gömlekleri çıkarılmış, başlarına mendiller bağlanmış, bellerine kemerler takılmış bir şekilde, emir verildiği anda ateş etmeye hazır bir şekilde dururken, sözlerini tutmaya niyetli görünüyorlardı. Bizim durduğumuz yerin arkasında bir sıra halinde, küvetlerinin üzerinde oturmuş, şakalar yapan ve birkaç dakika içinde kulaklarımıza çınlayan saçma yağmurlarının geleceğini tamamen unutmuş gibi görünen barutçular vardı. Mountstephen'a eskiden Molly derdik ama artık Molly'ye hiç benzemiyordu çünkü güvertede sanki hiçbir şey olmayacakmış gibi sakin ve kendinden emin bir şekilde yürüyordu. Saatin kaç olduğunu sordum. `Üçten yirmi dakika geçiyor,' dedi. Tam o sırada _Dreadnought_ Fransız komodora ateş açtı; ve Kaptan Suckling ona vurmadı - birkaç dakika içinde birkaç direğini devirdi ve armalarını öyle bir yaraladı ki, dediğim gibi, hemen arkasında olan _Greenwich_'e düştü. _Dreadnought_ dururken kalktık ve ateş emri güvertelerimizde yayıldı; ve emin olabilirsiniz ki
biz buna hemen itaat ettik, zaten birbirlerine düşman olan iki Fransız gemisine ateş açtık, üçüncü kıç tarafa doğru ilerlediklerinde ve orada üçü de yatıyordu, birbirlerinden uzaklaşamıyorlardı.

"Fransızların 64 ve 44 toplu birer gemisinin yanı sıra, manevra yapabilen iki 32 toplu firkateyni vardı ve tahmin edebileceğiniz gibi, _Augusta_ ve _Edinburgh_ üç gemiye ateş ederken sessiz kalmadılar, gemiler hala sıkışmış durumdaydı. Ancak, bu, savaşı, aksi takdirde olacağından daha eşit hale getirdi. Atışları, gemimize oldukça yoğun bir şekilde geldi ve adamlarımızdan birkaçı vuruldu.
Aralarında, bir an elini kaldıran ve sonra geri düşüp ölen birinci teğmenimiz de vardı. Kısa bir süre sonra zavallı Mountstephen'in düştüğünü gördüm;
Ona yardım etmek için koştum, ancak bacaklarından birinin vurulduğunu
ve diğerinin de korkunç şekilde yaralandığını gördüm. Birkaç adama onu aşağıya taşımalarını emrettim; zavallı adamla birlikte gitmek isterdim, ama
güverteden ayrılamazdım. İstasyonuma dönmüştüm, Kendimi
birdenbire su olduğunu düşündüğüm bir şeyle sıçrattım, ama
oldukça sıcaktı.

"`Ne, Paddy Tracy, yaralandın mı?' Nat Kiddle'ın şarkı söylediğini duydum.

"`Bildiğim kadarıyla hayır,' diye cevapladım; `İstemiyorum.' Sonra ne olduğunu gördüm - yanımda duran bir adam limandan gelen bir mermiyle ikiye bölünmüştü, ayrıca birkaç kişi de yaralanmıştı.

"Düşman ne kadar hırpalanmış olsa da, biz zaten oldukça kötü bir durumdaydık, tüm direklerimiz, yelkenlerimiz, donanımımız ve teknelerimiz önemli ölçüde hasar görmüştü, sekiz veya on kişi ölmüştü ve neredeyse otuz kişi yaralanmıştı. Düşmanın hala manevra yapabilen dört gemisi olmasaydı, diğer üçünü ele geçirebilir veya batırabilirdik, çünkü birbirlerinden kurtulmayı başaramazlardı, bize ise sadece ara sıra birkaç el ateş edebiliyorlardı. Sonunda, sonsuz memnuniyetimiz için, _Dreadnought_ ile angaje olan 64'ün direklerinin yan tarafa gittiğini gördük, tüm savaş hattı gemileri hem gövde hem de donanım olarak açıkça muazzam şekilde
darbelenmişti. İki saatten fazla bir süredir angajeydik ki, Fransız komodoru fırkateynlerden birine bir işaret verdi, fırkateyn gelip onu
yedek aldı ve onu savaştan çıkardı; ve onun örneğini, sonra onların rüzgaraltına doğru yelken açan tüm Fransız filosu izledi. "_Edinburgh_'un direkleri, serenleri ve yelkenleri bizim kadar hasar görmüştü ve Kaptan Langdon gövdesinde de birkaç kurşun olduğunu işaret etti. _Dreadnought_'un ana ve mizen
üst direklerini kaybettiğini, diğer tüm direkleri ve serenlerinin ise büyük ölçüde
yaralandığını ve gövdesinde de bizim kadar çok adam kaybetmesinin yanı sıra çok sayıda kurşun olduğunu gördük. Bu, Kaptan Forrest'ın Fransızları takip etmekten
vazgeçmesine neden oldu.

"Bay Foley'in iyi durumda olduğunu gördüğüme çok sevindim, çünkü onu çok seviyorum ve Bayan Ferris'in iyiliği için daha da çok, çünkü eğer öldürülürse bu onun için korkunç bir şey olurdu ve umarım ölmez,
ama hepimiz mürettebatımızı kaybetme riskiyle karşı karşıyayız.
İstasyonumu
bırakabilirsem hemen aşağıya koşup Mountstephen'ın ne kadar zavallı olduğunu
gördüm. Tamamen aklı başındaydı, ama bir çarşaf kadar solgundu. Hiç acı hissetmediğini söyledi. İlk sorusu, `Düşmanlar ne yapıyor?' oldu.

"`Kaçıyorlar,' diye cevapladım.

"`Ne, hepsi mi?' diye sordu.

"`Evet, hepsi,' diye cevapladım.

"`Yaşasın!' diye haykırdı, elini başının üstünde sallayarak, `zaferi kazandık.'

"Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz geriye düştü ve doktor yanına gelmeden önce ölmüştü.

"Tekrar güverteye çıktığımda - ve size söyleyebilirim ki o korkunç kokpitte acıdan inleyen zavallı adamlarla doluyken biraz temiz hava soluduğum için çok mutluydum, bazılarının bacakları ve kolları kesilmiş, bazılarının yanları yırtılmış veya başları korkunç bir şekilde parçalanmış - düşmanın bizim erişimimizden uzakta olduğunu ve üç gemimizden hiçbirinin onları takip edebilecek durumda olmadığını gördüm. Bu çok kışkırtıcıydı, ancak çok cesurca bir eylemde bulunmuştuk, bundan şüphe yok. Kaptan Forrest, eğer rüzgaraltına geçersek yelken açamayacağımızı ve büyük olasılıkla kıyıya sürülüp kaybolacağımızı görerek, birkaç gün içinde vardığımız Jamaika'ya doğru bir rota belirlememizi emretti. Amiral yapılanları çok beğendi ve Yüzbaşı
Forrest gemisini en kısa sürede tamir ettirme ve
düşmanı aramak için mümkün olan en kısa sürede geri dönme emri aldı. Bu amaçla sloopumuzdan el çekildi ve _Augusta_'da biraz daha kalmamız için her türlü olasılık vardı. Yine de, işler
burada, evdeki tersanelerde olduğu kadar çabuk bitmiyor.
Sonunda denize açıldık ve Cape Francois'ya doğru yelken açtık. O limana
baktığımızda Fransızların en iyi bacaklarını öne koyduklarını,
ve gemilerini tamir eden Monsieur De Kearsaint'in birkaç gün önce Avrupa'ya giden konvoyla birlikte yelken açtığını ve onu
yakalama şansımızın olmadığını gördük. Buna göre, bayrağı _Marlborough_'da dalgalanan amiral ile birlikte Cape Tiberon açıklarında bir sefere çıkmak için tekrar yelken açtığımızda geri dönmek zorunda kaldık. Olan biten her şeyi anlatmaya çalışırsam mektubumu çok uzun
yapmış olurum. İstasyonda çok fazla gün geçirmemiştik ki iki Fransız korsan gemisini ele geçirdik ve kargalarından, Port au Prince'te Avrupa'ya yelken açmak üzere zengin bir konvoyun iki büyük silahlı özel geminin koruması altında hazırlandığını öğrendik. Amiral, bunun üzerine, gerçek olup olmadığını tespit etmek için ihalesini gönderdi. Fransızca konuşan komutanı, ihtiyaç duyduğu tüm istihbaratı elde etmeyi başardı; kısa süre sonra, alınan bilginin doğru olduğundan emin olarak geri döndü. Amiral, buna göre, Golave ​​adasından ayrılmamızı, orada iki gün boyunca seyir yapmamızı ve bu sürenin sonunda konvoydan bir şey görürsek, geri dönüp kendisine katılmamızı söyledi. Golave, anlayacağınız üzere, Cape Tiberon'un kuzeyinde, Saint Domingo'nun neredeyse tüm batı kıyısını kaplayan büyük koyun ortasındadır. "Varışımızı takip eden günün öğleden sonra, körfeze iyice girmiştik ki iki sloop gördük. Bizi olduğumuz gibi sanmalarını önlemek için Hollanda bayraklarını çektik ve onlardan uzak durduk. Akşam körfezden dümen tutan yedi yelken daha gördük. Bunun üzerine, düşmanı aldatmak için, geminin yanlarına brandalar astık, yelkenleri beceriksizce ayarladık ve rüzgarımızı çekerek, karanlık çökene kadar yabancılardan uzak durduk. Sonra tekrar yelken açtık ve onları takip ettik. Saat onda, biri top
ateşleyen iki yelken daha gördük ve diğeri daha sonra ayrılıp Leogane'e doğru dümen tuttu. Kısa süre sonra, sekiz yelken daha rüzgaraltında görüldü. Top
ateşleyen gemiyi gözden kaybetmemiştik; karakterimizden şüphelenmiş olabilirdi ama bizden uzak durmadı. Bu nedenle, Kaptan Forrest ona Fransızca vurmasını bağırdığında, hemen yanımıza koştuk ve ekledi, `Diğer gemileri alarma geçirirsen veya ne olduğumuzu
anlamalarına izin verirsen, seni hemen dibe göndeririz.'

"Fransız komutan, kaptanımızın tehdidini yerine getireceğine tamamen inanarak hemen pes etti; ve teğmenlerimizden biri, otuz beş adamla birlikte, diğer gemilerin kaçmasını önlemek için küçük bir liman olan Petit Guave'den yola çıkma emriyle ödüle bindi. Ele geçirdiğimiz gemi, yirmi iki top ve 108 adamdan oluşan _Mars_ idi; hepsi artık gemimizdeydi, düşmana işaret vermemeleri için aşağıda istiflenmişti. Gecenin geri kalanında ayakta kaldık ve gün ışığında kendimizi konvoyun ortasında bulduk, renklerimizi çekip ne yaptığımızı gösterdiğimizde bize ateş etmeye başladılar; ancak onları birbiri ardına hızla susturduk ve birkaç dakika içinde hepsi vuruldu, tek başına küçük bir gemi kaçmayı başardı. Toplamda sekiz gemi vardı, her biri sekiz ila on silahlar. Mürettebatlarını çıkarıp gemimizden adamlarını yerleştirmek zorundaydık.
Kaptan beni çağırarak, beni çok memnun etti ve
Flora adlı bir tanesinin sorumluluğunu almamı emretti. On kişilik bir tekneye
düştüm, hemen gemiye çıktım ve on iki top ve otuz beş kişilik bir mürettebat taşıdığını gördüm. Onlara tekneye binip gemimize binmelerini söylediğimde Fransızlar çok asık suratlı
göründüler. Bunlardan birini tuttum, siyahi, Pierre adında, İngilizce konuşan ve kaptanın kâhyası olan. Bana yaptığı ilk hizmet
tercümanlık yapmaktı ve her şeyin nereye yerleştirildiğini bildiği için
başka konularda da faydalı olacağını düşündüm. Onun aracılığıyla kaptana nazik bir konuşma yaptım ve onu gemisinden
kovduğum için üzgün olduğumu, ancak emirlere uyduğumu söyledim. Omuzlarını silkti, bunun savaşın kaderi olduğunu fark etti, eğilerek, adamlarını
yan tarafa doğru takip etti. Fransızlardan kurtulmaktan
üzülmedim, çünkü onları düzende tutmak ve sahip olduğum birkaç kişiyle
gemiyi yönlendirmek zor bir iş olurdu.

"Mahkumları transfer ettiğimiz anda, ödüllerin yelken açması emredildi ve birlikte körfezin dışına çıktık. Emirlere göre Augusta'ya yakın kalarak yelken açarken çok güzel bir görüntü sergiledik. Ödüllerimiz bol miktardaydı ve tahmin edilebileceği gibi amiral, Cape Tiberon açıklarında onu gördüğümüzde çok memnun oldu ve Kaptan Forrest ona ne yaptığımızı söyledi, çünkü ödüldeki payı önemli bir miktar olacaktı. Benimki, bir deniz harp okulu öğrencisi olarak, birkaç yüz pound; Bay Foley, bir teğmen olarak, iki veya üç bin alacak; böylece kaptan ve amiralin paylarının ne olacağını tahmin edebilirsiniz.

"Pierre'in, hem mükemmel bir aşçı hem de bir kâhya olduğunu gördüm. Artık ona, kendi isteği üzerine, Peter diyordum, çünkü şöyle demişti,
`Şimdi, efendim, İngilizlerin arasına geliyorum, lütfen İngiliz ismi al;' ve
bu yüzden artık her zaman Peter olarak anılıyor. Özellikle
dilini sallamayı severdi; efendisini değiştirdiği ve
bir ticaret gemisi yerine bir savaş gemisine bindiği için hiç de üzgün görünmüyordu. Dedi ki
Rüzgaraltı Geçidi'nden geçerken,
_Flora_ ve daha küçük boyutlu, sadece sekiz top taşıyan başka bir gemi, _Cerf_ korsan bir tekne tarafından saldırıya uğramıştı. Bir süre
mücadele ettiler, sonra _Flora_ kaçıp gitti ve _Cerf_'i kaderine bıraktı--
korsanlar gemiye bindi ve onun battığını gördü--korsan gemisi daha sonra _Flora_'nın peşine düştü, ancak tüm yelkenleri taşıyarak ve gece çökünce kaçtı. Peter'ın anlattıklarına göre, _Ouzel Galley_'e saldıran teknenin aynı tekne olması gerektiğinden şüpheleniyorum. Peter, yüz kişilik bir mürettebatı olduğunu ve yirmi top taşıdığını söylüyor. Birkaç
ticaret gemisini ele geçirdiği biliniyor; bazılarını
dibe gönderir ve diğerlerini Bahamalar'daki sayısız anahtarlardan birine götürür, orada Pasifik veya Hint Okyanusu'nun bilinmeyen adaları arasında olduğu gibi güvenli bir şekilde saklanırlar.
Peter'ın söylediği çeşitli şeylerden, korsan hakkında şimdiye kadar ilettiğinden daha fazlasını bildiğini düşündüm ve
güvenini tamamen kazandığımda, sahip olduğu tüm bilgileri elde etmeye karar verdim.

"Hava güzelliğini sürdürdü ve küçük filomuz iyi bir yol aldı, hepimiz kısa süre sonra Port Royal limanına güvenli bir şekilde demirledik. Size şunu söyleyeyim, İngiliz bayrakları Fransızların üstündeyken, silahlar ateşlenirken, bayraklar dalgalanırken ve kıyıdaki insanlar tezahürat ederken neşeli bir görüntüydü. Ödülleri hemen Kingston'a taşıdık,
orada hepsi bol miktarda yüklü olduğu için hemen iyi meblağlara satıldılar. Ödül paramı alır almaz, eve, babama göndermeyi düşünüyorum. Ona en iyi şekilde kullanmasını söyle; onu burada harcamak istemiyorum, muhtemelen birçok adamımız çok geçmeden harcayacaktır. Jamaika halkı nadiren bu kadar iyi bir ganimet alır, ancak ödüller neredeyse her hafta getiriliyor. Paranın nereye gittiğini bilmiyorum; sanırım birini zengin ediyor.

"Bay ve Bayan Ferris'i göremediğim için hayal kırıklığına uğradım ve bu yüzden, Hiç şüphem yok, Bay Foley, çünkü bu zamana kadar geri döneceklerini düşünmüştük; ama hala adanın diğer tarafındalar. Fransızlarla birlikte harekete geçmeden önce, Cape Francois açıklarında seyrederken burada bir kasırga olduğunu size söylemediğimi düşünüyorum. Adanın bu ucunda çok şiddetli hissedilmedi, çünkü sadece kuyruğunu
kıvırdılar; ama batı ucunda çok fazla hasara yol açtı ve çok sayıda kişi öldü ve yaralandı, yine de arkadaşlarımızın herhangi bir yaralanmadan kurtulduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Anladığım kadarıyla _Ouzel Kadırgası_ yelken açmıştı ve umarım gelmeden önce doğuya doğru epeyce ilerlemişti. Owen Massey'nin bunu size söylemesinden çok önce her şeyi anlatmış olacağını söyleyebilirim. Size verebileceğim en kötü haber, çok asi bir durumda olan kölelere saygı duymanız. Söylentiye göre, bir veya iki yerde beyazların evlerine saldırdılar
ve birkaç kişiyi öldürdüler; ancak buna inanılmıyor ve
eğer böyle bir şey yaparlarsa başlarına ne kadar korkunç bir ceza geleceğini çok iyi bildikleri söyleniyor.

"Kendi işlemlerime geri dönersem. _Flora_'yı ödül acentesine teslim eder etmez, tekrar bir deniz harp okulu öğrencisine dönüşmek ve
rıhtımdan yeni çıkmış ve şimdi tamamen ataunto, denize açılmaya hazır olan kendi küçük teknemize binmek zorunda kaldım. Peter'ı da yanıma alma izni aldım, çünkü o bir İngiliz savaş gemisine binmek istiyordu; hemen
deniz harp okulu öğrencilerinin kâhyası olarak atandı ve daha iyi bir uşağımız olmamıştı.

"Bay Foley, adanın kuzey kıyılarında seyir halinde olmamızı umuyordu, ancak bunun yerine Leeward Adaları istasyonunda komuta eden Komodor Moore'a
gönderiler götürmemiz emredildi. Bunları teslim ettikten sonra geri dönüş yolundayken _Buckingham_ Kaptan Tyrrell ile karşılaştık. Onunla birlikteyken bir Fransız ticaret gemisi ele geçirdik ve mürettebatı gemimize getirildi, Peter onlardan bazılarından dört korsanın Martinico adasındaki Grand Anar Körfezi'ndeki güçlü bir bataryanın altına sığındığını duydu. Bana söyledikten sonra, hemen komutanımıza bilgi verdim, o da hemen _Buckingham_'a binip Kaptan Tyrrell'e bildirdi ve hemen içeri girip korsanları ve kaleyi yok etmeye karar verdi. Konuştuklarının anlaşıldığından habersiz olan esirlerimiz, aniden rotamızı değiştirip körfeze doğru dümen kırdığımızı görünce çok şaşırdılar. Gerçekten de, halatlarında yaylar ve silahları bitmiş dört korsan vardı, en az on silahla güçlü görünen bir kalenin altına demirlemişlerdi. _Buckingham_ demir attığında, cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve biz de onun kıç tarafına yanaştık ve hemen gemilere ateş etmeye başladık, onlar da kaleyle birlikte bize ateş açtılar. Korsanlar en az yirmi topla donatılmış olsalar da, _Buckingham_'ın ağır atışlarına uzun süre dayanamadılar; aslında, tek başımıza olsaydık onları alt ederdik. Yine de, kalenin bizi uzaklaştıracağını düşünerek, beklediğimizden daha uzun süre dayandılar. Birkaç kez vurulmamıza ve direklerimizin arasından çok sayıda mermi geçmesine rağmen, gemideki tek bir adam bile vurulmadı. Ne zaman pes edeceklerini merak ediyorduk, bir hava akımı dumanı birkaç saniyeliğine dağıttığında, içlerinden birinin sancak tarafına doğru yattığını gördük. Bir sonraki bordası onu tekrar görüş alanından gizledi ve birkaç dakika sonra, rüzgar tekrar dumanı savurduğunda, görebildiğimiz tek şey yavaşça dibe doğru inerken direkleriydi. Geri kalanların da aynı kaderi paylaşmasını bekliyordum; onlardan biri daha korkunç bir felaketle karşılaşacaktı - hemen hemen bir sonraki anda gürleyen bir ses duyuldu, güvertesinden alevler fışkırdı, direkleri havai fişekler gibi yukarı fırladı ve tüm hava enkaz parçalarıyla
dolmuş gibiydi, bunlar tıslayarak suya indi, birkaç parça havada vızıldayarak neredeyse yattığımız yere ulaştı. Diğer ikisi, daha fazla direnmenin umutsuzluğunu görerek bordalarını ateşledikten sonra bayraklarını indirdiler. Bunun üzerine _Buckingham_ bize iki gemiyi ele geçirmemiz için bir işaret verdi. ``Çıkın teknelere!'' emriydi; ve bir dakika sonra üç teknemiz, ben birinin sorumluluğunu üstlenmiştim, sakin suda hızla ilerlerken, _Buckingham_
hâlâ direnen kaleye saldırmaya devam ediyordu. Ancak, iki veya üç topu devre dışı kalmıştı ve ateşi azalmaya başlamıştı. Mürettebat küreklere sırtlarını dayayabilirken, Fransızların gemileri ateşe verip ödüllerimizi elimizden alacağından korkarak
biz de hızla uzaklaştık. Tekneleri çoktan suya girmişti ve adamlar, kaçmak için acele ettikleri belli olan teknelere
takılıyorlardı. `Dikkat edin, çocuklar; bu alçaklar oyun oynamasın ve aşağıda her şeyin güvende olduğundan emin olmak için vakit kaybetmesin!' diye şarkı söyledi Bay Foley, tekneyle en kuzeydeki gemiye doğru
hızla ilerlerken. Ben, kaleden en uzakta olan güneydekine doğru gidiyordum. Kısa süre sonra ona yetiştik ve
bir tarafa tırmanırken mürettebatından birkaçının diğer tarafa
düştüğünü gördük. Tam o sırada, refakatçi ambarından yukarı çıkan bir adam gördüm; bir yaramazlık yaptığı aklıma geldi ve
üzerine atlayıp onu merdivenin dibine yuvarladım.
Elinde yavaş bir kibrit vardı, tıslayarak ve tükürerek
elbiselerini tutuşturdu.

"Neler yaptın, haylaz herif?" diye bağırdım, ama sanırım soruyu anlamadı. Duman çıkan bir kabinin kapısını işaret etti. Kapıyı açtım ve bir kibritin yandığını gördüm,
köşede şüpheli görünen bir fıçıya doğru gidiyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi, onu oldukça kısa bir sürede çıkardım ve ana kabinin ortasına
atarak kova kova su istedim. Birkaç tane
hızla teslim edildi ve yangın söndürüldü. Ancak başka bir
anda hepimiz havaya uçacaktık. Geminin kaptanı olduğu ortaya çıkan Fransız ciddi şekilde yandı,
ama ona karşı pek merhamet duyulmadı. Onu ve denize atlarken bacaklarından yakalanan iki adamı daha kurtardık.

"Adamlarımız, itilen teknelere ateş etmeye başlamıştı, ama Fransızlar bayraklarını indirdikleri ve kaçmaya çalışırken tamamen haklı oldukları için onlara durmalarını emrettim.

"Kale garnizonu gemilerin bizim tarafımızda olduğunu görür görmez, silahlarından biriyle bize ateş açtılar. Bunun üzerine Bay Foley, ödülümün kablosunu kesmemi ve yelkeni tehlikeden
uzaklaştırmamı emretti, çünkü rüzgar kıyıdan yeterince uzaktaydı ve bunu yapmamızı sağlıyordu. Aynı zamanda, gördüğüm kadarıyla, aldığı geminin brandasını
yerleştiriyordu.

"_Buckingham_ ve _Champion_ artık sadece kaleyle ilgilenecek durumda olduklarından,
üzerine o kadar sıcak bir ateş döktüler ki, bizi rahatsız eden top, yola çıkmamızdan dört veya beş dakikadan fazla bir süre önce
indi.
Bu yüzden tekrar yukarı çıktık ve toplarımızı, içine demir yağmuru atılmadan önce
yavaş yavaş çökmekte olan kaleye doğru çevirdik.
Fransızlar hala dört veya beş toptan ateş ederken, bu da _Buckingham_'ı
oldukça rahatsız ediyordu,
Kaptan Tyrrell teknelere kaleye hücum edip çatışmaya son vermelerini emretti.
Hemen
tekneme atladım, ödülü demirde bırakıp kendi kendine bakması için
ve diğerlerine katıldım, kalenin ana gediği meydana gelen ve
kalan topların hiçbirinin bize ulaşamadığı ve tüfek atışının menzili dışında
olmadığı taraftaki kıyıya doğru çekiliyorlardı. Kaptan Tyrrell'in kendisinin gruba liderlik ettiğini gördüm.
Hep birlikte yüz elliden fazla adam, bunların yaklaşık kırkı gemimize aitti, Bay Foley ve diğer subaylarla birlikte. Denizciler hızla toplandılar, mavi ceketlerimizle yan yana dizildiler, tüfekler, palalar ve tabancalarla silahlandılar. Son adam kıyıya atladığı anda, ilerleme emri verildi ve kulaklarımızın etrafında vızıldayarak gelen bir tüfek mermisi yağmuruna rağmen tepeye iki kat hızlı bir yürüyüşle çıktık. Fransızlar, bize ateş etmek için silahlarından bazılarını çevirmeye çalıştılar, ancak namlular mazgal deliklerinden geçmeden önce,
biraz gelişigüzel bir şekilde siperden tırmanıyorduk ve _Buckingham_'ın cesur kaptanının önderliğinde, kaleye doğru
atıldık. İlerleyişimiz o kadar hızlıydı ki askerler silahlarını yeniden doldurmaya vakit bulamadılar ve palalarımız yüzlerine çarptığında, onları bize fırlattılar ve kaçmaya başladılar, kara tarafındaki bir kapıdan dışarı çıkmaya çalıştılar, aceleleri yüzünden sıkıştılar ve yardıma gelen iki korsanın mürettebatının bir kısmı tarafından durduruldular. Neyse ki onlar için, komutanları, Yüzbaşı Tyrrell ile birkaç pas alışverişinde bulunduktan sonra silahsızlandırılmış ve esir alınmıştı; ve eğer adamlarımız tarafından takip edilirlerse paramparça olacaklarını görünce, geri dönüp kendisinin yaptığı gibi teslim olmalarını bağırdı. Yine de ilerlediler ve dışarı çıkmak için verdikleri mücadelede birbirlerinin üzerine devrildiler, ta ki bir düzine veya daha fazlası yere serilene kadar. Yüzbaşı Tyrrell insanca adamlarını geri çağırmasaydı, orada yok olacaklardı. Grubumuzun tamamından, tek bir adam bile öldürülmemişti ve sadece birkaç kişi yaralanmıştı. Kale, harabeye dönmüş bir görüntü sergiliyordu - yaklaşık yirmi kişi topların yakınında ölü yatıyordu, kalenin farklı yerlerine dağılmış başka cesetler de gördük. Garnizonun meskeni olarak kullanılan binalar paramparça edildi, mazgallar birleştirildi, toplar indirildi ve arabaları kırıldı, bayrak direği ikiye bölündü - aslında Fransızların bu kadar uzun süre dayanabilmesi şaşırtıcıydı. "Surlardan, kıyıdan biraz uzakta, bir nehrin kıyısında, palmiyeler ve diğer ağaçlarla korunan büyükçe bir kasaba görebiliyorduk - çok çekici, hoş görünümlü bir yer. Kendilerini kalenin efendileri olarak bulan adamlarımız üç kez tezahürat ettiler; sonra aşağı inip kasabaya saldırmaları ve yağmalamaları
ni söyleyen bir çığlık yükseldi. Yüzbaşı bunu duyduğunda adamlara bağırdı, `Sevgili dostlarım, söylediklerinizi duyuyorum ve umarım bir daha aynı şeyi yapmayı düşünmezsiniz.
Birçok yoksul insanı evlerini ve sahip oldukları yaşam konforlarını
yok ederek perişan etmenin bizim için aşağılık olduğunu kabul edeceksiniz. Unutmayın, siz İngilizsiniz ve düşmanımız olarak adlandırılsalar bile bize karşı parmaklarını bile
kaldırmamış insanlara zarar vermekten çekinmemelisiniz. Sessiz kalmalarına izin verin; sizi kutsayacak ve size iyi dileklerini iletecekler.'

"Bu düşünceli konuşmanın iyi bir etkisi oldu. Adamlar tezahürat etti ve
dağcıları incitmek istemediklerini söylediler. Yüzbaşı, komutanın kaçan adamlarını takip etmesine izin vererek,
bizi kaleyi yıkmak için çalışmaya
götürdü. Kullanılabilir görünen toplar
çivilendi ve sonra tepeden aşağı denize yuvarlandı ve kalenin farklı yerlerine mayınlar
kazıldı, şarjörde bulduğumuz tüm barutlar buraya istiflendi. Daha sonra her mayına bir tren yerleştirildi ve
botlara doğru yürümemiz emredildi. Tüm operasyonları bizzat denetleyen
Yüzbaşı Tyrrell, en son ayrılan kişiydi; treni
ateşledi ve sonra bizi takip etti. Plajdan çok fazla
meydana gelmemiştik ki yüksek bir ses duyuldu ve kalenin bir kısmı yukarı çıktı,
hızla diğer kısımları da bir maytaptaki eklemler gibi takip etti;
ve duman ve toz dağıldığında, kalenin bulunduğu yerin tamamı bir harabe yığınına dönüştü. Fransızların hasarı onarması, eğer buna değer olduğunu düşünürlerse, epeyce hafta sürecektir.

"Rüzgar o kadar hafifti ki koydan çıkamadık; akşam üzeri bize doğru ateşkes bayrağı taşıyan bir teknenin geldiğini gördük. Teknede kasabanın başlıca sakinlerinden ikisi vardı ve yanlarında bir kargo kümes hayvanı, sebze ve meyve getirmişlerdi. Bunları, kasabalarını bağışladığı için kaptandan minnettarlıklarının bir göstergesi olarak kabul etmesini rica ettiler. Kısa süre sonra korvet için bir başkasının geleceğini eklediler. Kaptan Tyrrell, hediyelerini kabul ederek uygun bir konuşma yaptı. Diğer tekneler kısa süre sonra bize vaat edilen erzakla geldiler ve biz de getiren insanların en dostça tavrıyla vedalaşırken, sabahleyin ne tür bir işle uğraştığımızı kimse tahmin edemezdi.

"O akşam karadan esen bir meltem sayesinde denize açıldık ve kısa süre sonra _Buckingham_ ile yollarımızı ayırdık ve Jamaika'ya geri dönmek için bir rota belirledik. Hepimiz gemide çok neşeliydik, çünkü bol miktarda erzağımız vardı ve beklenmedik bir şekilde güzel bir miktar para ödülüyle gelmiştik.

"Size Peter'ın gemide çok sevilen biri olduğunu söylemeliyim ve
kendisi de bunun gayet farkındaydı, ancak akıllıca bir şekilde bunu asla varsaymadı. Size söylediğim gibi, korsanların mekanlarını nasıl bu kadar iyi bildiğini merak ediyordum.
En sonunda, bir gün, ranzada yalnızken ve bir dolaptan bir şey almaya geldiğinde ona sordum.

"Size söyleyeyim, Bay Tracy, çünkü artık sizi çok iyi tanıyorum, dostum,' diye cevapladı.

"`Haklısınız, Peter,' diye cevapladım, `ve emin olabilirsiniz ki
söyleyeceğiniz hiçbir şey sizi suçlu çıkarmayacaktır.'

"`Ben sadece beyefendinin şerefi için gerçeği söylüyorum;' ve Peter elini
Fransızların yaptığını gördüğü gibi kalbinin üzerine koydu.

"`Hadi ileri, Peter,' dedim, `yoksa ipliğin bitebilir. '

"Sağ ol, Efendim Tracy," dedi Peter. `Bu şekilde oldu. Bordeaux'dan Port au Prince'e giden bir Fransız gemisine, _Les deux Amis_ binmiştim, tam yirmi fersah doğuda San Domingo'ya doğru giderken, hiçbir İngiliz kruvazörünün bizi almayacağından emindik, bir akşam, tam güneş batarken, kuzeyden gelen büyük bir geminin bizim için durduğunu gördük. Kaptan, Fransız olduğunu söyledi - ikinci kaptan İspanyol olduğunu söyledi - bazı adamlar Hollandalı olduğunu söyledi - ya da İngiliz olduğunu - ne düşüneceğimi bilmiyorum. Kaptan, "En iyisi yelken açıp yolumuza devam edelim," dedi. Biz de öyle yaptık; ama zil ilk nöbette ikiyi çaldı, yanımızda sıralandığını gördük. Kaptan, silahların ateşlenmesini emretti; ama kibritler yanmadan, yabancı gemiye bindi. Birkaç dakika içinde kırk
vahşi görünümlü adam güvertemize atladı, bazılarını tabancayla vurarak
ve mürettebattan bazılarını biçti. Ne olacağını hemen anladım - eğer gemide kalırsam, geri kalanlarla birlikte öleceğim - bu yüzden bir sıçrayış yaptım
ve yabancının ön donanımını ele geçirdim. İleriye doğru koşarak ambar ağzından aşağı
atladım ve kendimi bir ranzaya sakladım. Orada, mürettebatın korsanlar tarafından öldürülürkenki korkunç çığlıklarını ve feryatlarını duydum - sanırım bu tür insanlar, bizim düştüğümüz kişilerin eline düşmüşlerdi.
Rıhtımda titreyerek yatarken duyduğum seslerden, kendi gemilerindeki
ödülün yükünü çıkardıklarını biliyorum. Güvence altına almak istedikleri tüm yükü çıkarmaları neredeyse gün ağarıyordu; sonra
çıktılar ve hemen ardından birkaç el ateş edildiğini duydum. Er ya da geç kendimi göstermem gerektiğini biliyorum, çünkü bütün gece çalışan nöbetçiler aşağı inip yatmaya gelecekler; bu yüzden güverteye gizlice giriyorum ve kaptanın durduğunu düşündüğüm bir adamın yanına doğru ilerliyorum. Beni kimse durdurmuyor, çünkü beni fark edemeyecek kadar meşgul ya da uykulular. Şapkamı çıkarıp ona nazikçe eğiliyorum ve servis etmeye hazırken İngilizce olarak bir kamarot isteyip istemediğini soruyorum. "Ve eğer deniz böreği seviyorsan, kaptan, kimsenin yenemeyeceği bir şey pişiririm, sana söyleyeyim," diyorum. "Ben baş aşçıyım."

"`Sen kim olursan ol, küstah bir serserisin,' diye cevapladı, `ama belki de,
bir kereliğine de olsa, gerçeği söylüyorsun.'

"`Yap kaptan, yarın ya da öbür gün ya da böreğe koyacağın malzemeleri aldığında beni bir dene,' diyorum.

"`Bunu düşüneceğim, dostum,' diye cevap verdi dudaklarını yalayarak. Ve sonra
hepimizin güvende olduğunu biliyorum. `İyi bir deniz böreği yaptığımı düşünürse beni öldürmez,' dedim kendi kendime; `siyah adam bazen beyaz bir
buccra'dan daha kurnazdır--he! he! he!' Peter kıkırdadı. `Nerelisin?' diye sordu.

"`Ona kaçıp Fransız gemisine bindiğimi ve
kaçtığım için mutlu olduğumu söyledim. Bu tam olarak doğru değil, ama sanırım bu onu
hayatımı kurtarmaya daha hazır hale getiriyor.'

"`Pekala,' dedi, `bir kâhyaya ihtiyacım var ve eğer söylediğin gibi biri olduğunu ve övündüğün kadar iyi yemek pişirebildiğini
gösterirsen 
seni hizmetime alırım; ama eğer öyle olmazsan, senin için daha kötü olur.'

"`Sonra sertçe sordu, 'Bu gemiyi ne için alıyorsun, evlat?'

"`Elbette, sar, İngiliz savaş gemisi,' diye cevapladım--ama bunun doğru olmadığını çok iyi biliyorum.

"`Tam olarak vuramadın, ama o olsaydı çok daha iyi durumda olacaksın,' dedi, benim hiçbir kötülük yapmayan basit bir çocuk olduğumu düşünerek. Sonra güvertedeki mürettebata bağırdı ve bana zarar vermemelerini söyledi. Tam o sırada,
yan tarafa baktığımda, bıraktığımız brikin bir anlığına yerleştiğini ve bir dakika sonra suyun direk başlarının üzerine yaklaştığını gördüm.
Sonra korsan gemisine bindiğimde çok akıllıca davrandığımı düşündüm. Kaptan sonra beni kamaraya gönderip oradaki şeylere bakmamı ve düzene koymamı söyledi, diğer uşağının birkaç gün önce bir çatışmada öldürüldüğünü söyledi. Şimdi, kuzeybatıya doğru yol aldığımızı fark ettim. Bundan iki üç gün sonra, gemide çalınan ve daha sonra _Les deux Amis_'e davranıldığı gibi muamele edilen başka bir ganimet aldık. Hayatımdan
kurtulmaktan çok mutluydum, ama kendimi tekrar gemiden
çıkartmayı çok istiyorum ve fırsatım olur olmaz kaçmaya kararlıyım.

"Her gün patron bana deniz böreği ne zaman yapacağımı soruyor. Ben her zaman, "Tavuk, hindi, jambon ve içine koyacak başka şeyler
aldığımda. Ama bu arada sana biraz ıstakoz yaparım," diyorum.
Ve öyle de yaptım; o ve arkadaşlarım hayatlarında hiç bu kadar lezzetli ıstakoz
tatmadığını söylüyorlar. "Ah! "Bir gün yapacağım deniz böreğine eşit değil" diye cevap veriyorum; çünkü deniz böreğinin beni öldürmeyeceğine söz verdiğim sürece biliyorum. Bu arada hiçbir savaş gemisinin bizi yakalamamasını umuyorum; eğer yakalarsa, geri kalanıyla asılı kalırım ve hakimler gemiye
çıkmama inanmazlar çünkü aksi takdirde boğulurum ve sadece bir deniz böreği yapmak için kalırım. Kısa süre sonra bir adaya yaklaşıyoruz, sanırım bu ada geminin dümenlendiği yönden, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne, kayalar ve kum tepecikleri arasında, Bahamalar'ın bir adasıydı. Kaptanlar bana nerede olduğumuzu bilip bilmediğimi soruyorlar. Ben de, "Sanırım İspanyol Anakarası'nda bir yerdeyiz" diyorum. 

"Tamam," diye cevaplıyor; "belki de iyi bir denizci değilsin?" 

"Benim gibi zavallı bir zenci deniz böreği yapmaktan başka pek bir şey bilmiyor," diyorum. Sonra aşağıya inmemi emretti ve kısa bir süre sonra dalgaların kükremesini duydum ve kıyıya yaklaştığımızı anladım. Sonra gemi yelken açtı
ve sanırım bir limana girmiştik; ama demirlemedi,
ama yelken açtı ve devam etti. Sonra, gökyüzüne baktığımda, tepedeki yeşil ağaçların dallarını ve geminin güvertesine devrilmek üzere olan yüksek bir uçurum gördüm. Yine de yelken açtık ve devam ettik, ta ki en sonunda çapanın koptuğunu ve halatların çekildiğini duyana kadar ve güverteye çıktığımda gemiyi geniş bir lagünde, birkaç başka gemi ve birkaç büyük tekne ve kıyıdaki ağaçların altında kulübeler ve barakalar bulunan bir köy buldum. Şimdi eski korsanların saklandığı yerlerden birinde olduğumu biliyorum ve gördüğüm gemilerin korsanların yakalayıp götürdüğü gemiler olduğunu tahmin ediyorum. Yelkenler toplandığında, kaptana gidip kıyıya çıkıp biraz kümes hayvanı, sebze ve deniz böreği için
ihtiyacım olabilecek diğer şeyleri satın almamı isteyip istemediğini sordum.

"`Hayır, hayır; sen gemide kal,' diye cevapladı. `Malzemeler için
yolcu göndereceğim ve sonra ne yapabileceğine bakacağız.'

"`Çok memnunmuş gibi yapıp ona istediğim her şeyi söyledim. O akşam gemiye bol miktarda erzak geldi. Orada -bakayım-
tereyağı kuşları ve ıslık çalan ördekler, çulluk, kızıl kuyruklu güvercinler, hindiler,
gıdıklayan tavuklar, papağanlar ve plantasyon sutavuğu vardı; sığır eti, domuz eti, geyik eti, papaw meyvesi, kabak, muz, kalavansa, muz, tatlı patates, Hint biberi, zencefil ve her çeşit başka şey vardı. En iyi böreği
yaptığını bildiğim şeyi seçip, bolca karabiber koyuyorum--çünkü bunun,
sanırım, halkın zevkine uygun olacağını--ve sonra tüm
üstü kalın bir kabukla kaplıyorum. Pişmesi bir gece ve ertesi gün sürüyor ve
hazır olduğunda, kaptan ve subayları ve kıyıdan birkaç arkadaş, hepsi de buna benzer bir börek yiyemediklerini söylüyorlar; ve ben gülüyorum ve
"Bir gün daha iyisini yapıyorum." diyorum. Hepsi daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yiyorlar ve sonra da içiyorlar, ta ki bir ve hepsi başlarını kaldıramayacak kadar sarhoş olana kadar. Bunu gördüğümde, kendi kendime, "Şimdi benim için en iyi zaman," diyorum; ve bir dilim böreği bir sepete ve bir su kabağına koyuyorum ve güverteye çıktığımda, yan tarafa sabitlenmiş küçük bir kano görüyorum. Onu kıçın altına bırakıyorum ve sonra
kamaraya geri dönüyorum. Önce hala derin uykudayım; bu yüzden
sepetimi arka limanlardan birinden kanoya indirdim ve
hiç ses çıkarmadan
kendim aşağı kaydım. Boyayı keserek, lagüne doğru esen
rüzgardan önce kanonun sürüklenmesine izin verdim. Gün boyunca gelen bir veya iki tekneyi izliyorum, bu yüzden girişi biliyorum ve gemilerden
uzaklaşır uzaklaşmaz olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekiyorum.
Gün ışığından önce gitmem gereken uzun bir mesafe olabilir, ancak hava henüz karanlık olduğu için bolca zaman olurdu. Kıyıdaki nöbetçiler tarafından her an yukarı çekileceğimi bekliyordum, ama orada kimse yoktu, ya da en azından beni görmüyorlardı. Gemi geldiğinde gördüğüm
kayalıkların altına kadar yürümeye devam ettim--sonra doğru yolda olduğumu anladım. Ayrıca, gelgitin çekildiğini düşündüğüm bir akıntı vardı. Sonra kendimi
alçak kıyıların arasında buldum, çünkü denize doğru olan tüm ülke düzdü.
Sonunda kıyıya vuran dalgaları duydum--çok yüksek değildi, ama; bu
suyun sakin olmasını ummamı sağladı. Kısa süre sonra derenin girişine ulaştım ve güvenli bir şekilde barajı geçtim. Güney yönünde kürek çekmeye karar verdim; bir hafta veya daha fazla yetecek kadar suyum ve erzağım var ve o zamandan önce bir İngiliz veya Fransız gemisine binmeyi umuyorum--benim için pek önemli değil. Sabah olduğunda kıç tarafa baktım, ama
hiçbir tekne veya gemi göremedim ve umarım takip edilmedim; karadan oldukça uzaktaydım, eğer olsam bile korsanların beni bulması zor olurdu.
Deniz sakin kalırsa, sadece
lagün için tasarlanmış olan kanom batardı. Pastam neredeyse bitmek üzereyken ve geriye kalanlar da
yinemeyecek kadar
zorken, batıda duran bir gemi gördüm. Rüzgâr hafifti ve sertçe kürek çekerek ona ulaşabilirdim. Kürek çektim, çünkü
kabağımda bir damla su yoktu ve onu
ıskalarsam
susuzluktan ölebilirdim. O geldi ve esinti sertleşti. Kuzeyden geliyordum - yolumu kesiyordu; çığlık atıp bağırdım - zaten neredeyse beni geçiyordu; kanomda ayağa kalktım ve küreğimi salladım - sonra tekrar oturdum ve deli gibi
çekildim. Tekrar ayağa kalkıp tüm gücümle bağırıyorum ve küreğimi sallıyorum. Tanrı'ya şükürler olsun, beni görüyorlar; gemi dönüyor,
ve birkaç dakika içinde yanlarına varıyorum. Kaptan bana nereden geldiğimi soruyor.
Ona, deniz böreği yapmayı bilmeseydim boğazımı kesecek olan korsanlardan kaçtığımı ve fırsat bulur bulmaz ona bir tane
yapacağımı söylüyorum. Gülüp, hikayeme inandığını ve
bana bir deneme
yapacağını söylüyor. Ancak bunu yapamayacak, çünkü gerekli malzemeleri
almadan önce sen gemisini ele geçireceksin.--Ve şimdi, Bay Tracy, sen
benim geçmişimi biliyorsun.'

"Peter'ın bana verdiği hesaptan, onu yakalayan geminin _Ouzel Galley_'e saldıran gemi olduğundan kuvvetle şüphelendim ve onu arama fırsatımız olmasını diledim. Peter'ın bana söylediğine göre, kaptan bir İngiliz'di, onunla birlikte olan birçok kişi de öyleydi; ancak her milletten başkaları, melezler, Sambolar ve siyahlar da vardı. Korsanların torunları hala Bahama kıyısındaki birçok yerde yaşıyor ve muhtemelen kıyıda yaşayan beyaz nüfus, atalarının gelenek ve göreneklerini sürdüren insanlardandı. Peter'dan bu konuda daha fazla şey öğrenmeye ve _Flora_ tarafından tam olarak nerede alındığını belirlemeye çalışmalıyım. Eğer öyleyse, kanoyla geldiği mesafeyi hesaplayarak, korsanların saklandığı yeri keşfedebiliriz. Port Royal'e geri dönmemiz biraz zaman aldı ve _Narcissus_
sadece İngiltere'ye yelken açıyor, onu göndermek için bunu kapatmalıyım. Varışımızda
kötü bir haber aldık; siyahlar aslında isyanda ve
her türlü kötülüğü yaptılar, beyazları ve onlara her yönden karşı çıkan herkesi öldürdüler. Kuzey kıyısına gitmemiz emredildi.
Bay Foley oraya gitmek için çok istekliydi, ancak şu anda arkadaşlarımıza herhangi bir zarar gelmemesi için büyük bir tedirginlik içinde; ve öyle olabilir--aslında, kendim de çok endişeli hissetmekten kendimi alamıyorum. Yine de, senin korkmanı istemiyorum, Norah ve her şeyin yolunda gitmesini ve
oraya vardığımızda siyahların Bay Twigg'in evine saldırmadığını göreceğimizi umuyorum. Babama en içten sevgilerimle ve Bayan Massey ve Owen'a en içten selamlarımla, eğer geldiyse, ki eminim ki çoktan gelmiştir--

"Ben kalıyorum--

"Sevgili kardeşiniz--

"Gerald Tracy."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. NORAH VE KAPTAN TRACY'NİN OUZEL GALYESİNİN GELMEMESİNDEN DOLAYI ENDİŞESİ--
SAHİPLERİ ONU KAYIP OLARAK VERİYOR--SİGORTACILAR SİGORTA ÖDEMESİNİ REDDEDİYOR--HALA
OUZEL GALYESİNİN GELECEĞİNE İKNA OLMUŞ--HAKEMLER KONUYU TARTIŞMAK İÇİN BİR AKŞAM YEMEĞİNDE BULUŞUYOR VE OLAYLARI BEKLEMEYİ KABUL EDİYOR--KAPTAN TRACY EVE DÖNÜYOR--ŞAMPİYONUN KAYBOLDUĞU BİLDİRİLDİ--
KAPTAN TRACY OUZEL GALYESİNİ VE ŞAMPİYONU ARAMA KARARINI ALIYOR--NORAH ONUNLA GİTMESİ İÇİN İZİN ALIYOR-- ARAŞTIRMA SATIN ALINDI--
KAPTAN O'BRIEN, EL ALMAK İÇİN BRISTOL'A GİDİYOR--BİR YABANCI, ÖLÜM DURUMUNDAKİ BİR GEMİ MESAJI GETİRİYOR--O.M.'DEN BİR MESAJ--FERRIS, TWIGG VE NAKİT
TEMİN FONLARI--KAPTAN O'BRIEN DÖNÜYOR VE ARAŞTIRMAYA BİNİYOR.

Gerald'ın Norah ve babasına yazdığı mektup ilginç olsa da, onlarda
mümkün olan en büyük endişeyi yaratmıştı. Owen, yazılmasından
önce epeyce bir süre yelken açmıştı ve henüz gelmemişti! Zavallı Norah
ne olduğunu sormaya bile cesaret edemiyordu. _Ouzel Galley_
kasırga tarafından mı ele geçirilmişti? Gerald aynı zamanda onun
kaçtığından emin görünüyordu ve eğer kaçmışsa, hangi sebepten dolayı
gecikmişti? Düşman tarafından mı yakalanmıştı? Bu çok olasıydı;
ama, o zaman, Owen kesinlikle İngiltere'ye olayı anlatan bir mektup göndermenin bir yolunu bulurdu.
Kaptan Tracy hemen Dublin'deki eve yazdı, ama gemiden hiçbir şey duymamışlardı.

"Ah, baba!" diye haykırdı Norah sonunda, endişesini gösteren bir tonla, "Gerald'ın bahsettiği o korkunç korsanların eline mi düştü?"

"_Ouzel Kadırgası_ çok iyi donatılmıştı ve, diyebilirim ki,
çok iyi idare edilmiş ve savaşılmış olurdu, bu yüzden de alçakça korsanlık yapan bir gemiye teslim olmazdı," diye cevapladı Kaptan Tracy. "Hayır, hayır, Norah, bu düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme; bir
rüzgar fırtınasında direği yerinden sökülmüş olabilir - hiçbir beceri böyle bir kazayı her zaman önleyemez - ya da tropiklerde uzun süreli sakinliklerle ve sonrasında ters rüzgarlarla karşılaşmış olabilir. Biraz bekle, cushla machree, en az beklediğimiz bir sabah gelecek."

Yine de yaşlı kaptanın kendisi bu konuda çok üzgündü.
Norah, babasının ve kendi endişesini iletmemeye çalıştığı Bayan Massey'nin hatırı için bunu yapmaya çalışsa da, moralini zorlukla koruyabiliyordu; ancak zavallı anne de kendisi kadar endişeli hissetmeye başlamıştı ve Norah onu görmeye her gittiğinde ilk söylediği şey, "Owen'dan henüz haber yok mu?" oluyordu. Sonra iç çekiyor ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı süzülüyor. Kaptan
Waterford'a günlük ziyaretlerde bulundu, kamu belgelerini dikkatlice inceleyerek
Ouzel Galley'den bir şey duyulup duyulmadığını tespit etti; ancak haftalar ve aylar geçti, yine de ondan hiçbir şey duyulmadı.
Kaptan Tracy, Ferris, Twigg ve Cash'e tekrar yazdı; cevaplarında
uzun süre haber alamadan bekledikleri için
onu kayıp olarak gördüklerini ve sigortacılardan sigorta bedelini ödemelerini talep etmek üzere olduklarını söylediler. Şirkete büyük saygı duymasına rağmen her zaman açık sözlü ve açık sözlü olan Kaptan Tracy, gemiyi kayıp olarak görmediğini ve
bir gün ortaya çıkabileceğini söyledi. O sırada Waterford'da olan sigortacılardan birine benzer bir şekilde kendini ifade etmişti;
ve şirket ödeme için başvurduğunda, o beyefendi geminin
kaybolduğuna dair kanıt gösterene kadar taleplerini kabul etmeyi
reddetti. Ferris, Twigg ve Cash öfkelendiler ve yasal işlem başlatmaktan bahsettiler. Bunun üzerine, sigortacılardan biri olan Bay Thompson, onlardan vazgeçmelerini rica etti ve konunun
tahkimcilerin eline verilmesini önerdi. Bay Twigg ve Bay Cash, buna göre, hala Jamaika'da olan ana ortakları Bay Ferris'ten haber alana kadar işlemleri ertelemeyi kabul ettiler; ve
sonunda, onun onayına tabi olarak, konuyu tahkime sunmayı kabul ettiler. "O zaman hemen aramızdan bir düzine iyi ve doğru adam seçelim - siz altısını seçin, biz de altısını seçelim ve onların varacağı karara uymaya kendimizi adadık," dedi Bay Thompson. İrlanda'da ve Kanal boyunca, aklı başında insanların yediği güzel bir yemeğin iyi hisler ve iyi arkadaşlıklar yarattığı düşünüldüğünden, mücadele eden taraflar, on iki hakemi davet etmeleri ve o gün _Ouzel Kadırgası_'nın kaybedilmesi konusunu onlara açmaları konusunda anlaştılar. Kaptan Tracy'nin konuyla ilgili aydınlanmış bir görüş sunabileceği düşünüldüğünden, Dublin'e gelip sahip olduğu tüm bilgileri onlara sunması istendi. Kara yolculuğundan nefret etmesine ve bunu dünya turundan daha tehlikeli bir macera olarak görmesine rağmen, onların isteğini reddedemezdi. Bu nedenle Norah'ı, kalbi neredeyse kırılmış olmasına rağmen, yokluğunda ona teselli ve sempati gösterebileceği Bayan Massey'e bırakmayı ayarladı. Valizini toplayıp, kılıcını yanına alıp, pelerininin altına kemerine bir çift tabanca yerleştirerek, en azından yirmi haydut ve haydutla mücadele etmek zorunda kalacağını düşünerek sahneye doğru yola koyuldu. Yine de, _Ouzel Galley_'in gelebileceğini düşünerek, hareketinden önceki akşam limana bir tekne gönderdi ve tekne, tam yola çıkmak üzereyken, görünürde _Ouzel Galley_ olmadığı bilgisiyle geri döndü.

Rapparees veya diğer soyguncular tarafından saldırıya uğrama beklentisine rağmen, Dublin'e güvenli bir şekilde ulaştı ve Bay Twigg tarafından karşılandı. Twigg, konuyu birlikte tartışabilmeleri için onu kendi evine götürdü.

"Bu üzücü bir olay, iyi gemimizin kaybı. Kargodan iyi bir yüzde elde etmeyi bekliyorduk ve şimdi sadece onu kaybetmekle kalmıyoruz, arkadaşlarımız da sigortayı ödemeyi reddediyor," diye gözlemledi tüccar. "Kesinlikle, Kaptan Tracy, onun kasırgada battığına veya düşman tarafından yakalanıp yok edildiğine ikna olmuş olmalısınız."

"Ben ikisinden de emin değilim," diye yanıtladı Kaptan Tracy, açıkça. "O, ya da, cesaret edip söyleyebilirim ki,
yüzen
en sağlam yapılı bir gemiydi ve ben,
diğer herhangi bir gemi suyun üstünde kalabildiği sürece onun batmayacağı
fikrine sahibim. Gerçekten de, aynı kasırgaya yakalanan iki veya üç geminin, ciddi şekilde hasar görmelerine rağmen, sonunda limana güvenli bir şekilde ulaştığını duydum. Bay Ferris, bildiğiniz gibi, sahilin kapsamlı bir incelemesinden sonra, kıyıya
sürüldüğüne dair hiçbir işaret bulunmadığını, çünkü batan tüm gemilerin tanımlandığını ve kendisinin bunların arasında olmadığını yazdı. Düşman tarafından ele geçirilmiş olsaydı, efendisi Owen Massey bizimle iletişim kurmanın bir yolunu bulur ve bize kendisinin ve halkının esir olduğunu bildirirdi. Oğlumdan gelen bir mektuptan, o denizleri hala istila eden bazı pikaruncu kötü adamların olduğunu duydum, ancak
genellikle _Ouzel Galley_'den daha küçük balıklara saldırıyorlar. Bildiğiniz gibi, o iyi silahlanmış ve iyi bir adamla donatılmıştı ve bunun için şunu söyleyebilirim ki
Owen Massey hazırlıksız yakalanmazdı ve adil bir dövüşle herhangi bir korsanı yenerdi, eşit veya daha da iyisi, çok daha üstün bir güce sahip herhangi bir gemiyi yenerdi. Emri, güvenliğini gerektiği gibi gözeterek dövüşmekten kaçınmaktı - ve benimle denize ilk çıktığından beri emirlere uymadığını hiç görmedim."

"O zaman, söylediklerinizden, Kaptan Tracy, sizin fikriniz şirketin çıkarlarına aykırı," dedi Bay Twigg, biraz rahatsız olduğunu gösteren bir tonla.

"Ben fikrimi ifade ediyorum, efendim ve Gerald Tracy'nin işverenlerinin çıkarlarına aykırı bir şey söylediğini veya yaptığını hiç görmediniz," diye cevapladı kaptan kararlı bir şekilde. "Elde etmek istediğiniz şey, efendim, haklı bir karardır;
ve inancım ve umudum, sigorta parası size ödenirse,
onu geri ödemeniz gerekeceğidir."

"Sadece doğru olanı söylüyorsunuz, kaptan ve sözlerim için beni affedin," diye haykırdı tüccar, gerçekten dürüst ve cömert bir adamdı. "Hiçbir şey, _Ouzel Kadırgası_'nın genç efendisinin sorumluluğu altında,
yüküyle veya yükü olmadan, Ferris, Twigg ve Cash'in cebinden ne kadar para çıkmış olursa olsun,
gelmesini görmekten daha büyük bir memnuniyet veremezdi bana. Şimdi gidip arkadaşlarımıza katılacağız ve sizden,
söyleyeceğiniz hiçbir şeyin size duyduğum saygıyı
değiştirmeyeceğine inanmanızı rica ediyorum."

Grubun toplandığı konu kısa süre sonra tartışıldı.
Bazıları _Ouzel Kadırgası_'nın kaybolduğu, diğerleri ise
ele geçirildiği görüşündeydi; Birkaç kişi Kaptan Tracy'nin hala su üstünde olduğunu, belki de direksiz veya su altında olduğunu, ancak zamanla
eve dönüş yolunu bulacağını söyledi. Kesin olan bir gerçek vardı ki, henüz
görünmemişti ve kasırganın olduğu sabah Bellevue'de görüldüğünden beri ondan hiçbir şey duyulmamıştı. Kararlaştırılan önemli nokta, iki tarafın hiçbir şekilde mahkemeye gitmemesi ve kayıp geminin kaderini öğrenmek için çaba sarf edilene kadar daha fazla karar beklemeleriydi, eğer bu arada limana geri dönmezse. Bay Ferris'e henüz
gelmediği bildirildi ve başına ne geldiğini öğrenmek için
her türlü adımı atması istendi. Diğerlerinin yanı sıra, herhangi bir İngiliz kruvazörünün böyle bir gemiyi sıkıntıda görüp görmediğini veya duyup duymadığını öğrenmek için amirale başvuracak, her ticaret gemisine kaptandan gemiyle ilgili soruşturma yapmasını veya daha önce elde etmiş olabileceği herhangi bir bilgiyi vermesini isteyen bir ihbar gönderilecekti.

Kaptan Tracy, Dublin'de yapması gereken tüm işleri bitirdikten sonra Waterford'a geri döndü. Umut ne kadar da mübarek bir şey! Zavallı
Norah ve dul eşi, Waterford'daki herkes onun çoktan okyanusun dibine indiğine inansa da,
_Ouzel Galley'in_ geri döneceği beklentisiyle hala ayaktaydılar. Günler ve haftalar geçti ve _Ouzel Galley_ hala görünmüyordu. Norah'ın yanağı inceliyordu ve solgunlaşıyordu ve dul kadının kalbi gittikçe daha da hüzünleniyordu. Tek çocuğunu kaybetmek gerçekten zor görünüyordu;
ama Tanrı'ya güveniyordu. O, O'nun her şeyi en iyi şekilde düzenlediğini biliyordu ve
bir kez bile kalbinin O'nun sevgisine ve merhametine karşı isyankar düşünceler beslemesine izin vermedi. Kaptan ve Norah, Jamaika'dan gelecek mektupları endişeyle bekliyorlardı; Gerald'ın onlara bilgi
göndermesini umuyorlardı. Her halükarda, ondan haber almak bir memnuniyet olurdu; ancak son uzun mektubundan beri hiçbiri gelmedi. Adada korkunç bir ayaklanma olduğuna dair diğer kaynaklardan haberler alındı, ancak Norah
Ellen'dan hiçbir mektup alamadı ve çok sayıda beyazın
kurban düştüğünü duyduğunda, arkadaşının da aralarında olabileceğinden ciddi şekilde korkmaya başladı. Kaptan Dublin'e yazdı, ancak oradaki ev Bay Ferris'ten haber almamıştı. Sonunda, endişelerine çok şey
ekleyen ve doğru olduğu
bulunursa onları derin bir
üzüntünün içine
sürükleyecek başka bir rapor geldi. Majestelerinin gemisi _Champion_'ın Jamaika'dan bir yolculukta yelken açtığı ve o zamandan beri haber alınamadığı yönündeydi.

"Ortaya çıkacak," diye haykırdı kaptan, Norah'dan saklamaya çalışmanın faydasız olacağı
istihbaratı eve getirdiğinde. Haber kamu gazetelerinde basılı olarak yayınlandı ve düşman tarafından ele geçirilmediği, daha çok bir fırtınada alabora olup batmış olabileceği veya karanlık bir gecede seyrettiği denizlerdeki sayısız resiflerden birinde sürüklenip, halkından hiçbiri kaçamadan parçalara ayrılmış olabileceği
düşünüldüğü yönünde bir görüş dile getirildi.

"Buna inanmayacağım, tıpkı _Ouzel Galley_'in kaybolduğuna inanmayacağım gibi," diye haykırdı kaptan. "Yol verme, Norah. Bu
gazeteler yalan söylüyor; başka hiçbir amaç için yayınlanmıyorlar. _Şampiyon_'un hiç kaybolmadığını ve amiralin onu belirli bir göreve gönderdiğini duyarsak şaşırmam;
muhtemelen Jamaika'dan gelecek bir sonraki paket bize Port Royal'a
dönüşünün hesabını verecektir."

Yine de zavallı Norah gözyaşlarını tutamadı. "Onun
kaybolduğuna inanmıyorum, Norah. Şimdi yapma!" diye tekrarladı babası. Kaptan,
gerçekten de onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama bu onun için zor bir konuydu;
özellikle de kendisi, cesur iddialarına rağmen, savaş şalupasının gerçekten kaybedilmiş olma ihtimalinin ne kadar yüksek olduğunu biliyordu. Dürüst
yüreği, yiğit genç oğlunun günlerinin kısa kesildiğini düşündüğü için kederle dolmuştu. Jamaika'dan, düşman gemilerinden birkaçının ele geçirilmesini, çeşitli İngiliz kruvazörlerinin limana dönmesini ve ticaret gemilerinin gelişini ayrıntılarıyla anlatan yeni haberler geldi; ama
_Champion_ hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Kamuya açık basında çıkan başka haberler de geldi. Sadece kısa bir paragrafta, onun güvenliğine dair tüm umutların
yok olduğundan bahsedilirken, bir başka paragrafta, tanınmış bir Jamaika tüccarı olan _Ouzel Galley_'in eski bir komutanının, o geminin
hala var olduğu yönündeki boş düşüncesinden biraz acınarak söz edildi. "Gerçekten de," diye devam etti, "kesinlikle kaybolmuş olmalı, o denizlerde ticaret yapan gemilerin kaptanları ve dümencileri onun hakkında soruşturma yapmayı bıraktılar."

"Yine de fikrimi koruyorum," diye haykırdı kaptan; "başkaları iyi gemiyi aramaya yardım etmeyi reddederse, ben kendim giderim.
Bir şey isteyen adam kendi başına gider diye eski bir atasözü vardır ve ben Owen veya Gerald'ın kaybolduğuna inanmam ta ki onları iyice arayana kadar. Kendime ait yeterince param var, sağlam bir gemiyi donatmak ve onu silahlandırmak ve adamlarla donatmak için. Bunu senin için planlamıştım, Norah ve Gerald, ama zavallı çocuğum, en kötüsü olsa bile, senin istediğin şey için yeterli para kalacak; ve sen evde kalıp Dul Massey'e bakmalısın - birbirinizi rahatlatmanız gerekiyor."

"Hayır, baba, sen gidersen ben de giderim; ve umarım sen de gidersin," dedi Norah.
"Atlantik kıyılarının etrafında arama yapmak için
on kat daha fazla talihin olsaydı. Ve baba, beni de
götürür müsün? Gitmeliyim; geride kalırsam
endişeden ölürüm. Seninle yaptığım yolculukta deniz yaşamı hakkında her şeyi öğrendim.
Geçebileceğim çeşitli tehlikeleri biliyorum, ama onlardan korkmuyorum;
senin maruz kalabileceğin her türlü tehlikeye katlanmaya hazırım ve
onlardan geri adım atmayacağım."

Böylece Norah babasıyla tartıştı.

"Ama Bayan Massey--sen olmadan ne yapacak?" diye sordu.

"Beni alıkoymazdı.
Oğlunu ve Gerald'ı aramaya yardım etmeyecek miyim?" diye cevapladı Norah. "Owen
Massey'nin küçük kardeşi olsaydım, beni göndermekten çekinmezdi; şimdi de
bunu yapmayacak. O, birkaç kısa aylığına
bırakılmaya itiraz edemeyecek kadar uzun bir yalnızlık hayatı yaşadı, özellikle de Owen'ın
bulunabileceğini umabildiğinde."

Norah amacına ulaşmıştı. Yaşlı kaptan onun
topluluğuna sahip olduğu için gerçekten minnettardı ve o kadar sık ​​denizin tehlikelerine göğüs germişti ki artık
kızı için bunlardan korkmuyordu. Kaptan fikrinde ne kadar kararlı olsa da, çok az kişi onunla aynı fikirdeydi; ve bir gemi aradığı bilindiğinde, tanıdıklarının çoğu ona acıdı ve
oğlunun kaybının başını döndürdüğünü fısıldadı. Yine de, hiç kimse
söyleyebileceği hiçbir şey onun kararını değiştiremedi; aslında, onun inatçılığında
büyük ve takdire şayan bir şey vardı. Ona
sadakat eden tek kişi
Kaptan O'Brien'dı.

"Daha genç bir adam olsaydım, dostum olarak dışarı çıkmaktan hoşlanırdım,"
diye haykırdı cesur yaşlı kaptan. "Çocuklar hayatta olsun ya da olmasın,
konu çözülecek ve hala hayatta olduklarına inanmak
zorundayım. Eğer kendim gidemezsem, bu işe olan inancımı, ona beş yüz pound bağışta bulunarak kanıtlayacağım. Gemiyi ne kadar erken donatıp denize indirirseniz, arkadaşım Norah için o kadar iyi olur - bundan
çok eminim."

İki eski kaptan da bu şekilde aynı fikirde olsa da,
başka hiç kimse onlarla aynı fikirde değildi. Ferris, Twigg ve Cash'in evi bu konuyla hiçbir şekilde ilgilenmeyecekti; kötü paranın ardından iyi para göndermeye meyilli değillerdi ve
_Ouzel Galley_'in gerçekten var olduğuna dair, ne kadar küçük olursa olsun, biraz bilgi edinemezlerse, onu aramak için başka bir gemi göndermeyi
aptallık saymalıydılar. Hatta uygun bir gemi aramaya bile
yardımcı olmayacaklardı. Ancak, Kaptan Tracy, Cork limanına ganimet olarak getirilen bir gemiden haberdar oldu ve arkadaşı O'Brien'la birlikte ona bir göz atmak için yanına gitti. Tam da istedikleri gemiydi; gemi donanımı vardı, yirmi top taşıyordu ve
limandan ayrıldıktan sadece birkaç hafta sonra yakalandığı için oldukça yeniydi. büyük kirişli ve gerekirse dört veya altı top daha taşıyacaktı. Satın alma işlemi kısa sürede tamamlandı; ve iki kaptan, gemiyi yönlendirmek için birkaç kişi tuttuktan sonra, kendi gözleri önünde donatılabileceği
Waterford'a getirdiler. Çözülmesi gereken noktalardan biri de adıydı. Kaptan O'Brien, Norah'a eğilerek, geminin _Love's Messenger_ olarak adlandırılmasını önerdi; ancak
Norah buna itiraz etti ve sonunda _Research_ olarak adlandırılması kararlaştırıldı. Kaptan, Gerald'ın ödül parasını ve kendi tasarrufunda olan tüm miktarı ve
Kaptan O'Brien tarafından katkıda bulunulan miktarı ayırmıştı; ancak yine de mühimmat, erzak ve mürettebatın ücretleri için bir miktara ihtiyaç vardı. Kaptan Tracy bir ikilemdeydi; gemi için bir kargo elde edebilirdi, ancak daha sonra bir konvoyu beklemek zorunda kalacaktı, çünkü aksi takdirde gemiye sigorta yaptırılamazdı ve bu da bir gecikmeye neden olurdu. Bunu yaşamaktansa, bunu yapmaya pek istekli olmasa da mirasını satmaya karar verdi. Daha önce Bristol'a ticaret yapan Kaptan O'Brien, mürettebatın bir parçası olabilecek verimli subaylar ve iyi adamlar bulmak için o limana gitmişti; geri kalanlar Waterford'dan elde edilebilirdi.

Kaptan Tracy bir sabah yola çıkıyordu, avukatıyla mülkünün elden çıkarılması için son düzenlemeleri yapmaya karar vermişti ki, evinden ayrılırken, yırtık pırtık elbisesi, ayakkabısız ayakları ve ince yanakları aşırı yoksulluk çektiğini gösteren bir adam tarafından durduruldu. Kaptan Tracy'nin iyi eğitimli gözleri, adam konuşmadan önce, onun bir denizci olduğuna onu hemen ikna etti ve dilenmeye geldiğine inanarak, ihtiyaçlarını gidermek için elini cebine attı ve adam yıpranmış şapkasına dokunarak ona, "Lütfen, efendim, siz Kaptan Tracy misiniz?" diye sordu.

"Ben. Benden ne istiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Elbette, bunu duyduğuma sevindim, çünkü
birçok gündür onurunu arıyordum," diye cevapladı adam, "eğer hala yaşayanlar diyarındaysan, sana ölmekte olan bir gemi arkadaşından bir mesaj ileteceğime yemin ettim ve
bunu yapana kadar zihnim rahat edemedi."

"Mesaj ne, dostum? Uzun mu yoksa kısa mı?" diye sordu kaptan, adamın samimiyetle mi konuştuğunu yoksa yalan mı söylediğini anlamak için onu dikkatle süzerek. "Hangi gemiye aittin, dostum?"

"_Güzel Rosamond_, sayın yargıç, Port Royal'dan eve dönüyor. Yelken açtığımız zamandan beri talihsizliklerle karşılaştık. Gemimizde Yellow Jack vardı; sonra bir ters rüzgar esti ve Kanal'ın dalgalarından yaklaşık yüz lig uzaktayken, şiddetli bir fırtınada direğimiz devrildi; ve sonunda, su ve erzakımız bitene kadar günlerce yol aldıktan sonra, Connemara kıyısına ulaştık ve sadece ben ve üç kişi kıyıya ulaştık - kaptan ve hayatta kalan diğer askerler, çünkü Cennet çoğunu esirgememişti, sürüklenip boğuldular. Ben de ölmüş gibiydim, ama bazı taşralılar benimle ilgilendi ve ben de
kurtuldum; sonra yeminimi hatırlayarak,
cebimde bir morluk olmadan yola koyuldum ve şerefinize mesajımı ilettim."

"İçeri gel, dostum," dedi kaptan, artık adamın gerçeği söylediğine ikna olmuştu ve ne söyleyeceğini duymak için
hevesleniyordu. Yabancı, yırtık pırtık giysilerine baktı ve kaptan onu Norah'ın oturduğu salona davet ettiğinde ve bir sandalyeye oturmasını söylediğinde tereddüt etti; ancak cesaretini toplayarak,
istendiği gibi yaptı. Kaptan Tracy, Norah'a az önce duyduklarını kısaca anlattıktan sonra denizciye döndü.

"Henüz bana adını vermedin," dedi.

"Ben Larry Cregan, efendim. Söylediklerime güvenebilirsiniz, çünkü
onurunuzu zedelemek istemem, bunu yapmam," diye cevapladı adam.

"Pekala, Larry, bu mesaj hakkında her şeyi bana dinlet," dedi kaptan,
"çünkü henüz bana ne olduğunu söylemedin."

"Pekala, zayıf, efendim, söyleyeceğim şey sadece gerçek," diye başladı Larry. "Mürettebatımızın neredeyse yarısı Fair Rosamond'dan çıktı ve kaptanın fazla ayrıntıya girmeden bulabileceği kadar elemanla sayımızı tamamlamak zorundaydık. Aralarında benim bir hemşerim vardı, kendine Tim Reardon derdi. Gemiye çıktığında çok hasta görünüyordu ve denizde çok fazla gün geçirmemiştik ki durumu daha da kötüye gitti. Çalışacak durumda değildi; ama eleman eksikliğimiz vardı ve görevine devam etmek zorundaydı. Ve kendi kendime diyorum ki, `Tim Reardon bu hayatta uzun süre kalmayacak,
ve bu yüzden ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım;' ve o yüksekteyken veya ne yapması gerekiyorsa, her zaman yanında oldum ve kendi başına çekip çekecek gücü olmadığında ona birçok kez yardım ettim. Bu onun kalbini kazandı ve
dediği gibi, bana iyilik yapmak istemesine neden oldu; ama bu onun
elinde değildi. Gittikçe kötüleşti ve sonunda
artık güverteye tırmanamaz oldu. Aşağıda nöbet tutarken onun yanında otururdum ve aklıma gelen her şeyi onu rahatlatmak için söylerdim. Bir gün, her nasılsa, bana dedi ki, `Larry, vicdanımda bir şey var ve cebimde de senin sorumluluğunu almanı istediğim başka bir şey var.'

"`Senin için her şey, Tim,' diyorum.

"`Hayatım boyunca çok kötü bir adam oldum ve her türlü kötü şeyi yaptım,' diyor Tim. `Korsanlarla arkadaşlık ettim ve birçok soygun ve acımasız cinayet gördüm - ama şimdi bunlardan bahsetmeyeceğim. Korkarım ki pek iyi bir şey yapamıyorum, ama yapabildiğimi yapmak istiyorum, bir süre önce, neredeyse ölmek üzereyken karar verdiğim şeyi
ve eğer bir hemşerimden aldığım bakım olmasaydı, bana acıyıp beni kardeşiymişim gibi
bakımla beslemeseydim, kablomu çıkarmam gerekirdi. İyileştiğimde bana neşelenmemi söyledi, çünkü yaşayacağımdan emindi. "Şimdi, Tim," dedi, "eğer bir gün Eski İrlanda'ya gidersen, Waterford'a yakın yaşayan Yüzbaşı Tracy'yi bulmanı ve ona hayatta olduğumu ve Tanrım, bir gün onu ve kızını görmek için geri döneceğimi söylemeni istiyorum. Beni araması için ona nerede olduğumu söyleyemem, çünkü nerede olduğumu bilmiyorum - ve kaçma şansım da yok; ama sen, Tim, bir gün serbest kalabilirsin ve eğer bunu yaparsan, bu mesajı Yüzbaşı Tracy'ye götüreceğine ve umudun beni hayatta tuttuğunu söyleyeceğine söz verebilirsin."'

"Ama belki Yüzbaşı Tracy bana inanmaz?' diyorum. `Eğer yapmazsa,
kızı yapacak; ve emin olmak için, bu kağıt parçasını al ve
onlara göster,' diye cevapladı. Üzerine iki mektup yazdı; sadece bir parçaydı, ama
sahip olduğu tek parçaydı. Onu güvende tutmak için 'backcy-box'ıma koydum. Bundan iki gün sonra kaçmayı başardım ve
Jamaika'ya geri dönerek, eve dönüş yolunda bir gemi aradım. Şans eseri, _Güzel Rosamond_'a bindim; ve şimdi, ölüm
çekme halatında sürüklenirken ve sözümü yerine getirme şansım yokken, bana bir iyilik yapmak ve ruhumu sakin tutmak istiyorsanız, mesajı Kaptan Tracy'ye ve sırt çantamdaki kağıt parçasını götürmeye söz verin; onu ve gemideki diğer her şeyi size bırakıyorum.

"Tim'e istediğini yapacağıma ve eğer başarısız olursam, eğer isterse, ölüm günüme kadar beni rahatsız edeceğine söz verdim. Tim, bana hatırlatmak için birden fazla kez
dün geldi ve o zamandan beri onun emrini yerine getirmek için daha da heyecanlandım."

"Peki kağıt parçası nerede?" diye sordu Kaptan Tracy hevesle.

"İşte burada, efendim," diye cevapladı denizci, cebinden yıpranmış eski bir tütün kutusu çıkarıp, üzerinde yanmış bir çubuğun ucuyla yazılmış gibi görünen O.M. harfleri olan sarı bir kağıt parçası çıkardı. Norah, konuşmaya bile fazla heyecanlanmıştı. Kağıda baktı.

"Evet, bu mektupların Owen tarafından yazıldığına eminim. Onun hayatta olduğunu biliyordum; bundan emindim!" diye haykırdı, konuşurken göğsü titredi ve onu heyecanlandıran çeşitli duygularla. "Ah, baba, şuna bak! Owen tarafından yazılmış olmalılar; daha fazlasını yazmaya ne zamanı ne de imkânı vardı ve eğer bize getirilirlerse onları tanıyacağımızdan emindi."

Kaptan kağıdı alıp inceledi. "Evet, bu mektupların Owen Massey tarafından yazıldığına gerçekten inanıyorum. Daha fazlasını yazmaya çalışsaydı, muhtemelen bize ulaşmadan önce her şeyin yok olacağını biliyordu, bu yüzden akıllıca ve düşünceli bir şey yaptı," dedi. "Hayatta olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun. En başından beri _Ouzel Galley_'in kasırgada batmadığından emindim ve bu da bunu kanıtlıyor; ancak onun başına gelenler veya Owen'ın nerede hapsedildiği benim anlayabildiğimden daha fazla -- çünkü hapsedildiğini ve sıkı bir şekilde korunduğunu düşünüyorum, yoksa çoktan eve giden yolu bulmuş olurdu."

"O zaman onu aramaya gitmemiz için daha fazla sebep var," diye haykırdı Norah. "Ah, baba, en kısa sürede yelken açalım."

"Kaptan O'Brien yakında Bristol'dan dönecek ve hiçbir şey bizi daha fazla geciktiremez, sadece fon eksikliği," dedi kaptan, "ve önce bunlar toplanmalıdır. Ancak Owen'ın hala hayatta olduğuna dair güvenceyle -ve duyduğumuz
hesap bunu doğruluyor- arkadaşlarım Ferris, Twigg ve Cash'in artık gerekli miktarı
avans olarak vermekten çekinmeyeceklerine inanıyorum. Çünkü, _Ouzel Kadırgası_'nın yıkımdan kurtulduğuna dair hiçbir kanıtımız olmasa da, onun ve efendisinin güvende olduğuna inanıyorum, her ne kadar şu anda nerede olduğu konusunda her zamanki kadar karanlıkta olsak da. Tim Reardon hayatta kalsaydı, şüphesiz, bize rehberlik edecek çok değerli bilgi elde edebilirdik; ancak o öldüğü için bundan sonra elde edebileceğimiz şeylere güvenmeliyiz. Ancak, denizci arkadaşımız bize daha fazla ne anlatabilir, duyacağız. Belki biraz yemek yedikten sonra, Tim'in dedi ona."

"Çok açım, efendim - bu gerçek," dedi Larry, yukarı bakarak;
bunun üzerine Norah aceleyle biraz soğuk et ve ekmek aldı, bir yudum viskiyi de unutmadan, Larry'nin gözleri parladı. Kaptan
onun sessizce yemesine izin verdi ve önüne konulan yiyecekleri
hızla
yutması sayesinde ne kadar aç olduğunu kanıtladı. Ancak, bir başka inceleme denizciden pek fazla bilgi alamadı; yemek arkadaşı,
üzerinde O.M. baş harfleri olan
kağıdı ona veren kişiyle hangi koşullar altında tanıştığından hiç bahsetmemişti. Sadece bir keresinde O.M.'nin kaptanı olduğu ve kendisinin de kısa süre önce
gördüğü güzel bir gemiden bahsettiğini hatırlıyordu, ancak adını bilmiyordu veya
açıklamak zorunda değildi. Gerçekten de talihsiz Tim Reardon'ın
bozmaktan korktuğu korkunç bir yemin altında olduğu ve
her zaman en büyük ihtiyatla konuştuğu, böylece herhangi bir şekilde kendini
bağlamadığı açıktı.

"Birçok kişi seninkini saçmalık olarak adlandırabilir," diye gözlemledi Kaptan Tracy,
"ama sana inanıyorum, Larry ve ölmekte olan arkadaşına verdiğin sözü
yerine getirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşayabilirsin. Hiçbir
ödül
istemesen de, bana verdiğin bilgi için
geri ödemem gerekeni yapacağım; ve şimdi biraz dinlenip yemek yediysen,
benimle Waterford'a gelirsen, sana yeni bir takım veririm ve sırtındaki paçavraları
atabilirsin."

"İnanın, efendim, şansım yaver gitti. Bir düzine mil yürümeye hazırım
veya daha fazla," diye haykırdı Larry, ayağa fırlayarak; ve yıpranmış şapkasıyla bir reverans yapıp ayağını sıyırarak ekledi, "Sabahın en güzeli, genç hanım ve binlerce teşekkür. Kalbime taze bir hayat
verdi. Emin olun, merak ettiğiniz beyefendinin
bir gün
canlanıp geri döneceğini umuyorum."

Larry'nin peşinden gelen kaptan, Waterford'a aceleyle girdi ve orada denizciyi baştan ayağa yeni bir takım elbiseyle donattıktan sonra
Ferris, Twigg ve Cash'in ofisine gitti. Orada Dublin'deki firmaya bir mektup yazarak, az önce aldığı bilgileri anlattı ve _Araştırma_'nın yolculuğuna devam edebilmesi için gereken miktarı avans olarak vermeleri konusunda onları teşvik etti. Mektubu gönderdikten kısa bir süre sonra, Kaptan O'Brien iki yardımcı ve sekiz iyi adamla birlikte geldi.

"Ve şimdi, eski dostum," dedi, "evde ne karım ne de kızım var, gidişimin düşüncelerine gözlerini dikip bakacak ve ev hizmetçim yaşlı Molly, ilk başta ne kadar mutsuz olursa olsun, yakında yokluğuma alışacak, bu yüzden kendimi bir yolcu olarak sunmaya karar verdim, eğer sana bir şey olursa diye. Beni kabul eder misin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Yüzbaşı Tracy. "Kendi hesabıma, Norah'ın hatırı için daha da fazla, arkadaşlığınızdan memnun olacağım; çünkü, kendimi on iki yıl önce hissettiğim kadar güçlü ve yürekli hissetsem de, yine de Cennet'in beni çağırması
gerekebilir ve Owen Massey onu kendi evladı olarak talep edene kadar Norah'ın onu koruyacak bir arkadaşla bırakıldığını düşünmek kalbimi rahatlatır."

"O mesele o zaman halledildi ve ben sadece tuzaklarımı toplayıp yaşlı Molly'ye dönene kadar eve bakması için talimatlar vereceğim," dedi Kaptan O'Brien. "Bunu yaptıktan sonra, siz gelene kadar sorumluluğu üstlenmek için hemen gemiye bineceğim, çünkü zaten ahbapları ve gemiye getirdiğim adamları onları tehlikeden uzak tutmak için gönderdim. Ayrıca birkaç asil elemana ihtiyaç duyulduğunu da bildirdim ve tamamen güvenebileceğim iki veya üç eski gemi arkadaşını almayı umuyorum."

İki eski kaptan ofisten ayrılırken Larry Cregan ile karşılaştılar, birkaç saat önce yaptığından çok farklı görünüyordu.

"Lütfen, efendim," dedi şapkasını okşayarak, "Bana _Araştırma_ için birkaç elemana ihtiyaç duyulduğu söylendi ve şu anda pek bir değerim olmasa da, kemiklerime biraz iyi sığır eti ve domuz eti koyduktan sonra, onlardan herhangi biri kadar iyi bir eleman olacağım."

"Sözünüze güveniyorum, Larry," dedi Kaptan Tracy, "ve istediğiniz
zaman gemiye
gidebilirsiniz."

"Elbette, benim için en güvenli yer burası, efendim," dedi Larry, "ve
aksi takdirde, mesajımı ilettiğimi ve yeminimden kurtulduğumu düşünerek, sadece sevinçten fazla pothenen içmiş olurdum."

Kaptan Tracy, bunun üzerine Larry'ye mürettebattan biri olarak gemide kabul edilmesi emrini verdi, kendisi ise eve dönerken, daha fazla düzenleme yapmak ve Ferris, Twigg ve Cash'e gönderdiği mektuba bir cevap beklemek için. O ve Norah, Bayan Massey'e veda ziyaretinde bulundular. Norah, bu kadar merakla elde edilen bilgileri ona çoktan dikkatlice anlatmıştı. "Oğlumu aramanıza yardımcı olamam," dedi dul kadın, "ama evimden ayrılamasam da, Cennet'in sizi görevinizde koruması ve sevginiz ve bağlılığınız için sizi ödüllendirmesi için durmaksızın dua edebilirim."

Kaptan Tracy gecikmeden yelken açma konusundaki samimi arzusunu dile getirmişti
ve beklediğinden çok daha erken bir zamanda, arkadaşlarından özel bir haberci tarafından gönderilen bir mektup aldı, isteğini kabul ediyor ve gerekli parayı emrine veriyordu.
Ayrıca _Research_ gemisine belirli miktarda mal göndermeyi kabul ettiler ve bu öğrenilir öğrenilmez Waterford'daki diğer birkaç tüccar da yüküne eklemeyi kabul etti.
Kaptan Tracy'nin _Research_ gemisine komuta edeceği ve Kaptan O'Brien'ın ona eşlik edeceği öğrenildiğinde, gereken tüm iyi adamlar gemiye
yüklemeyi teklif etti ve böylece mürettebatı hızla tamamlandı. Yolculuğun amacı genel olarak bilindiğinde büyük bir ilgi oluştu ve kalabalıklar rıhtımlarda toplandı, halatları çözülüp yelken açıldığında ve _Araştırma_ nehirde
kaybolduğunda yürekten tezahürat ettiler. İki kaptan, daha önce komuta ettikleri hiçbir geminin ondan daha iyi bulunmadığı, daha iyi silahlanmadığı veya daha iyi adamlarla donatılmadığı konusunda hemfikirdi.
İnce bir kuzey rüzgarı onu limandan çıkardı ve tüm yelkenler açıldıktan sonra karadan ayrıldı ve Batı Hint Adaları'na doğru bir rota izledi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JAMAİKA MANZARASI--BELLEVUE'DEKİ İŞLER--MÜLKÜN
KÖLELERİNİN
TANIMLANMASI--TEKLİF EDİLEN BİR SEFER--BİNBAŞ MALCOLM VE
TEĞMEN BELT'İN GELİŞİ--SABAH YOLCULUĞU--PİKNİK--DİKKAT EDİLECEK BİR
MAĞARAYA
ZİYARET--İÇERİDEKİ MERAK EDİCİ NESNELER--REHBERİN UZAKLIKTA GÖLGELER GÖRDÜĞÜNDEKİ
DEHŞETİ--ARCHIE'NİN DAR KAÇIŞI--UYARILAR--EVE DÖNÜŞ--ENDİŞE
VEREN
MARTIN'LE TANIŞIN.

Okyanusu noktalayan sayısız güzel ada arasında, çok azı
güzellik ve manzara ihtişamı bakımından Jamaika'yı geçer veya daha zengin bir bitki örtüsüyle
donatılmıştır. Adanın güney kıyısından yaklaşan yolcuya sunduğu manzaralar ne kadar muhteşem olsa da, kuzey kıyısındaki manzaralarla tamamen eşdeğerdir. Plajdan kısa bir mesafede, ada genellikle geniş vadilerle birbirinden ayrılmış, aralarında çok sayıda akarsuyun okyanusa doğru yol aldığı, hafif eğimli tepeler halinde yükselir. Çoğunlukla yuvarlak olan tepeler, birçoğu zengin meyveler ve en lezzetli kokularla kokan çiçeklerle dolu güzel ağaç korularıyla kaplıdır. Burada, güzelliği ve kokusuyla dikkat çeken, koyu yeşil yapraklarının altındaki çimenlerin parlak renkleriyle güzel bir tezat oluşturan kırmızı biber görülür; her yönde ise çeşitli tonlarda meyve ağaçları vardır, portakal, ananas veya tamarind, birçoğu aynı anda çiçek, olgunlaşmamış meyve ve koparılmaya uygun başka meyveler verir. Alt kısımlarda verimli ve düz savanlar, baston tarlalarıyla dalgalanan ovalar, bol miktarda bitki örtüsü, ilkbaharın yeşilliği sonbaharın yumuşak coşkusuyla harmanlanmış. Uzakta, adanın merkezinden aşağı doğru uzanan Mavi Dağlar yükselir, tepeleri tüylü bulutların arasından belli belirsiz görülür, dağ sırasının daha büyük kısmı geçilmez ormanlarla kaplıdır, yamaçları genellikle erişilemez uçurumlar ve dik uçurumlarla bölünmüştür. Bu ormanlar ve uçurumlar, birkaç yüzyıldır kaçak siyahlara bir sığınak ve kale sağlamıştır, bu insanlar orada meydan okuyarak peşlerine düşmüşlerdir, ormanların sağladığı av ve yabani meyveler, yiyecek elde etmek için alt bölgelere inmelerine gerek kalmadan geçimlerini sağlamalarını sağlar. Kayalar ve dağlar, ormanlıklar ve ovalar, her yerde güzelce harmanlanarak Jamaika manzarasında göze çarpan özellikler oluşturur. Ülkenin her yerine serpiştirilmiş, çiftçilerin kalemleri veya çiftlikleri var; ikametgahları geniş, ancak çoğu zaman bir kattan fazla değil, etraflarını bahçeler çevreliyor, tesisler,
kaynatma tesisleri ve diğer binalar genellikle sık ormanlarla
gizleniyor; ötede ise şeker kamışı tarlaları ve zencilerin karanlık, alçak kulübeleri var, bir köy biçiminde bir arada duruyorlar, yakından yaklaşıldığında olduğundan çok daha
güzel görünüyorlar. Ancak ormanlar ülkenin
gururu ve güzelliğidir; Orada palmiye, hindistan cevizi,
dağ lahanası ve muz genellikle
tamarind ve portakal, zengin bir şekilde büyüyen zakkum ve Afrika gülü, parlayan kırmızı bir kordiyum, yemyeşil çardaklar oluşturan yasemin ve
grenadilla asması, püsküllü tüylü leylak,
beyaz ve ipeksi yapraklı portlandia ve sonsuz çeşitlilikte çiçek ve meyve veren çalılarla birlikte ilişkilendirilir.

Ellen Ferris ve babasının şimdi birkaç hafta değerli avukat Bay Twigg ve karısı ve ailesiyle geçirdiği Bellevue Evi'nin etrafındaki manzara böyleydi.
Uzak bölgelerdeki siyahların hoşnutsuz olduğuna dair söylentiler olmasına rağmen,
bu raporların nereden kaynaklandığını izlemek zordu ve genel olarak bunların
temelsiz olduğuna inanılıyordu. Archie Sandys'in bir süre önce tanık olduğu Jumby dansı Bay Ferris tarafından şüpheli bir durum olarak değerlendirildi; Ancak gözetmen ona, arazideki siyahların hepsinin barışçıl bir şekilde eğilimli olduğunu ve pamuk ağacının altındaki kulübedeki toplantının yalnızca barbar dinlerinin bir ayinini yerine getirmek için olduğunu ve en ufak bir huzursuzluğa neden olmayacağını söyledi.

"İleride ne olacağını takip edeceğim ve bu tür toplantılardan daha fazla duyarsam, amaçlarını öğrenmek için dikkatli olacağım," dedi gözetmen. "Siyahların kendi tarzlarında eğlenmelerine izin vermelisin, yeter ki bu işe karışmasın."

Ellen'a göre, siyahlar mutlu ve memnun görünüyordu. Aslında, meselenin durumuna derinlemesine bakma fırsatı yoktu. Kırbaç kullanılmışsa, kurbanların çığlıklarını duymadı veya sırtlarındaki izleri görmedi. Hasta olduklarında bir hastanede veya daha doğrusu bu amaç için tahsis edilmiş bazı kulübelerde bakıldıklarını ve bu ve iki veya üç komşu araziden sorumlu olan sağlık görevlisi tarafından bakıldıklarını duydu. Ara sıra eve uğrardı ve zenci ve onların harika cehaletleri hakkında eğlenceli hikayeler anlatan iyi huylu, neşeli bir birey gibi görünürdü. En çok gördüğü zenciler, efendilerine bağlı görünen, her zaman istekli ve itaatkar olan ve iyi beslendikleri için şık ve memnun görünen ev köleleriydi. En
ilginç olanı ise Bayan Twigg'in çocuklarının siyah dadısı Martha'ydı. Sorumluluğu altındakilere olan bağlı sevgisi dikkat çekiciydi; onlardan başka hiçbir şeye karşı bir ilgisi veya düşüncesi yokmuş gibi görünüyordu ve ara sıra kendi halkı arasında köy şenliklerine katılsa da, yokluğunda onlara herhangi bir zarar gelmesinden endişe duyarak geri dönüyordu. Hanımı tarafından büyük bir nezaket ve anlayışla karşılanıyordu ve ona karşı tam bir güven duygusu besleniyordu. Yaşlı, gri saçlı uşak Martin de, İngiliz bir evde aynı konumdaki herhangi bir beyaz hizmetçiden daha samimi bir şekilde efendisiyle yakınlık kuruyordu; diğer tüm ev köleleri veya genel olarak adlandırıldıkları gibi oğlanlar ise neşeli adamlardı, her zaman gülüyor ve şakalaşıyorlardı, ancak yaşlı Martin'e büyük saygı duyuyorlardı - ekose gömlek, beyaz pantolon ve beyaz ceketten oluşan giysileri, ayakları ayakkabısızdı ve genellikle şapka takmıyorlardı. Temiz ve derli toplu görünüyorlardı ve fiziksel rahatlık eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Muhtemelen, efendinin huysuz olduğu diğer durumlarda, hak edilmiş veya edilmemiş cezaya maruz kalmış olurlardı. "Peki ya tarım işçileri?" diye sordu Ellen Sandys, her zaman, uygun bir şekilde
olabildiğince onun yanındaydı - ona iyi huylu, zeki bir okul çocuğu olarak bakıyordu; böylece Teğmen Foley onları
birlikte görseydi kıskançlık duyguları
hissetmezdi.

"Sanırım onlar kendi yollarında, olması gerektiği kadar mutlu ve memnunlar," diye cevapladı Archie. "Bizim tarla köleleri dediğimiz, oradaki kulübelerde yaşayanlar çetelere ayrılır. Birincisi, birlikte çalışan
daha güçlü erkekler ve kadınlardan oluşur, kadınlar neredeyse erkekler kadar iş yapabilir. İşleri, toprağı temizlemek,
kamış tarlalarını kazmak ve dikmek, mahsul zamanında kamışları kesmek ve
kamışların ezildiği ve şeker ve pekmezin
üretildiği değirmen evine bakmaktır. İkinci çete, çoğunlukla daha büyük erkek ve kızlardan ve daha zor işleri yapamayan daha zayıf kadınlardan ve güçlerini kaybetmiş yaşlı erkeklerden oluşur.
Kamışları ayıklamak ve diğer daha hafif işlerle ilgilenmek zorundadırlar. Üçüncü çete, çoğunlukla bahçeleri ayıklamak,
domuzlar için yem veya yiyecek toplamak ve benzeri kolay işlerde çalışan
küçük çocuklardan oluşur. Erkek sürücüler, ilk iki çeteye bakmakla görevlidir ve
üzerlerinde tutmak için kırbaç taşımalarına izin verilir terör, sık kullanılmasa bile. Çocuk çetesi, uzun bir sopa taşıyan yaşlı bir kadının sorumluluğuna emanet edilir; ve onunla birlikte bu sadece otoritenin bir simgesi değildir, çünkü bunu sokak çocuklarının sırtlarında oldukça sık kullanır. Mammy Quasheba'yı gördünüz ve size oldukça sevimli bir yaşlı kadın gibi göründüğünü söyleyebilirim, çünkü siz veya Bayan Twigg görüş alanındayken sadece küçük sorumluluklarını gıdıklamaya özen gösterir."

"Ama sürücüler o korkunç kırbaçları sık sık kullanır mı?" diye sordu Ellen.

"Bizim arazimizde kesinlikle kullanmazlar; ancak diğerlerinde, mülk sahipleri tarafından nadiren veya hiç ziyaret edilmeyen yerlerde, düzeni sağlamak için sahip oldukları tek şey kırbaçtır," diye cevapladı Archie. "Talihsiz siyah, en ufak bir suç veya görünürdeki tembellik için acımasızca kırbaçlanır. Kaç saat çalıştıklarını soruyorsunuz. Genellikle şafaktan önce, köye korna çalarak gelen baş sürücü tarafından uyandırılırlar ve hemen dışarı çıkmazlarsa, onun kırbacıyla yakından tanışırlar. Üç saat çalışırlar ve sonra kahvaltı için yarım saat izin verilir, bu süre zarfında muazzam miktarda sebze yemeğini
saklamayı başarırlar. Sonra öğlene kadar çalışırlar,
o zaman akşam yemeğini yemek, uyumak veya kendi erzak alanlarında çalışmak ve domuz ve kümes hayvanlarıyla ilgilenmek için tam iki saatleri olur. Saat ikiden hava kararana kadar işlerine devam ederler,
genellikle işi bırakıp eve dönerler, ancak ekin zamanı hariç, bu dönemde kamışları olabildiğince hızlı bir şekilde kesip taşımak önemlidir ve
kaynatma ocağı birkaç ele ihtiyaç duyar. Ancak, o dönemde şişmanlar ve
güveç gibi olurlar, çünkü istedikleri kadar kamış emebilirler ve bu görevi özellikle zahmetli olarak görmezler. Arazide marangozlar, demirciler, duvarcılar ve fıçıcılar gibi bir dizi zanaatkar gerektiğinden, daha zeki gençler seçiliyor ve bu meslekleri öğrenmeleri için çırak olarak gönderiliyor; bazen pek iyi muamele görmeseler de, daha sonra eğitimsiz siyahlara göre önemli avantajlara sahip oluyorlar ve genellikle özgürlüklerini satın alabilecek kadar para biriktirmeyi başarıyorlar. Genel olarak, Jamaika'daki zencilerin eski ülkenin birçok yerindeki köylülerden çok daha kötü durumda olduklarını söyleyemem; bazı açılardan İrlandalı köylülerden bile daha iyi durumda olabilirler." dedi Ellen, "Ancak en fakir İrlandalı bile onlarla kolayca yer değiştirmezdi ve duyduğum kadarıyla, dini ve ahlaki durumları açısından tamamen ihmal edilmiş olduklarından korkuyorum. "

"Buna gelince, zihinsel güçleri dini eğitim almak için çok düşük ve alışkanlıkları da geliştirilemeyecek kadar yerleşik; ve bu nedenle,
sağlıklı kalabildikleri ve gereken miktarda işi yapabildikleri sürece, çok az mülk sahibi veya gözetmen başka bir şeyle fazlaca uğraşır," diye cevapladı Archie. "Ancak bazıları onları
geliştirmeye çalıştı ve aralarındaki papazları ve misyonerleri destekledi;
ama ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum."

"Ah, keşke bu arazideki siyahlar için bir şeyler yapılabilseydi!"
dedi Ellen. "Sözde Hıristiyan efendilerinin putperest karanlıklarında kalmalarına izin vermeleri korkunç."

"Zavallı siyahlarla ilgilenmeniz çok nazik bir davranış ve korkarım ki pek çok beyaz insan onlarla ilgilenmiyor," dedi Archie. "Ama ben, Bayan Ferris, gitmeden önce görmeniz gereken bu civardaki ilginç bir yere bir gezi teklif etmek için geldim - ve korkarım ki kalışınız uzun sürmeyecek;" ve
Archie tarifsiz şeyler gördü ve Ellen'ın fark etmediği bir iç çekti.

"Özellikleri neler ve nerede?" diye sordu. "Kesinlikle görülmeye değer herhangi bir yeri ziyaret etmek isterim."

"Buradan yaklaşık on iki veya on beş mil doğuda, harika bir mağara," diye cevapladı Archie. "Ben hiç oraya gitmedim, çünkü
yolculuğumu yapmamı sağlayacak bütün bir tatilim olmadı,
ve birlikte keyif alabileceğim arkadaşlarım da olmadı; ancak Bay Ferris ve Bay
ve Bayan Twigg'i gitmeye ikna edebilirseniz, eminim ki yolculuğun yorgunluğunun karşılığını alacaklardır. Sabah erken yola çıkarsak,
gece karanlığında geri dönebiliriz, çünkü tüm yol boyunca bir araba yolu var veya Jamaika'da buna benzer bir yol var; ama belki de bir binicisiniz ve eğer öyleyseniz, tüm mesafe güneş dayanılmaz bir sıcaklığa ulaşmadan önce kat edilebilir."

Ellen çok sevindi; tek pişmanlığı, _Şampiyon_ gelmediği için, Teğmen Foley'nin orada olamamasıydı. Bay Ferris, ona öneriyi söylediğinde, gitmeye hazır olduğunu söyledi; ve Bay ve Bayan Twigg, adada uzun süre yaşamalarına ve mağarayı hiç görmemelerine rağmen, keşif gezisine katılmaya istekliydiler.

"Pemberton'lara haber vermeliyiz," dedi Bayan Twigg. "Geçen gün
Fanny Pemberton bana özellikle mağarayı ziyaret etmek istediğini söyledi. O ve kardeşi kesinlikle gelecekler."

"Lütfen onlara sorun," diye haykırdı Ellen. "O çok tatlı, hoş bir kız; ve eğer
ata binmeyi seviyorsa, bana eşlik etmeye hazır olacaktır."

"O zaman ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi," dedi Bay Ferris, "ya da bir
iş
bizi engelleyebilir ve burada kalışımızı uzatmamalıyız."

"O zaman yarın sabah yola çıkmayı öneriyorum," dedi Bay Twigg. "Erken bir gün belirlemek gibisi yoktur, ateşli bir âşığın söyleyeceği gibi ve biz
daha erken bir gün seçemeyiz. Kölecinin doğumunun ilk sesinde arabaların ve atların kapıda olmasını emredeceğiz, böylece sabahın tazeliğinin tadını çıkarabiliriz." 

Bayan Twigg hemen Walton Hall'a, Bay Pemberton'ın Bellevue'den yaklaşık dört mil içeride bulunan mülküne bir notla bir haberci gönderdi ve Bayan Pemberton ve kardeşinden hemen gelmelerini istedi, böylece şafak vakti yola çıkmaya hazır olabilirlerdi. 

Önerilen keşif gezisi akşamın geri kalanında sohbet konusu oldu, Archie Sandys özellikle önerisinin bu kadar kolay kabul edilmesinden memnundu. O ve diğer iki genç muhasebeci grubun üyelerini oluşturacaktı. Aile erken bir akşam yemeği için toplanmıştı, atların nal sesleri eve yaklaşırken duyuldu; ve birkaç beyefendinin geldiği duyurulduğunda, Bay Twigg, yarım düzine siyahla birlikte onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. 
Hızla geri döndü, iki askeri üniformalı yabancılar,
onları Binbaşı Malcolm ve Teğmen Belt olarak tanıttı. Subaylar
hanımlara eğildi ve beylerle el sıkıştı ve bir anda
kendilerini evlerinde hissettiler. "Akşam yemeği yaklaşık on dakika içinde hazır olacak; bu arada,
odalarınıza gidip yolculuğunuzdan sonra rahatınıza bakın," dedi Bay Twigg.

"Ne, bizi mi bekliyordunuz?" diye bağırdı binbaşı.

"Her zaman misafir bekleriz," diye cevapladı Bay Twigg gülerek--"her durumda,
onlara her zaman hazırız. Size yolu göstereyim beyler; valizleriniz çoktan hazır."

Dönüşlerinde, görünüşe göre çok fazla hizmet görmüş, iyi, asker görünümlü bir adam olan Binbaşı Malcolm, kendisinin ve Teğmen Belt'in Montego Körfezi'ne doğru yolda olduklarını, kıyı boyunca birkaç küçük kaleyi teftiş etmeleri gerektiğini açıkladı. "Ancak," diye devam etti, "ihtiyatlı olmaktan
fazlasıyla hızlı ilerledik ve atlarımızı daha fazla ilerlemeden önce bir günlük dinlenmeye ihtiyaç duyacak şekilde hırpaladık; bu nedenle, eğer bizi
kovmazsanız, size misafir olarak kendimizi dayatmalıyız."

"Sevgili beyefendi, siz ve adamlarınız ve atlarınız istediğiniz kadar
kalabilirsiniz," diye cevapladı Bay Twigg; "ve eğer tüm alayınızı getirmiş olsaydınız, o durumda sizi barındırmada biraz zorluk çekebilirdik."

Elbette Binbaşı Malcolm ve teğmen önerilen seferi duymuşlardı. Bay Ferris ertelenebileceğini söyledi, ancak binbaşı bunun hiçbir şekilde yapılmamasını ve kendisi ve Teğmen Belt için atlar
bulunursa, onların da gruba eşlik edebileceğini söyledi.

"Büyük bir memnuniyetle, sevgili beyefendi; size zorluk çekmeden binebiliriz,"
dedi Bay Twigg; ve arkasını dönerek, sandalyesinin arkasında duran yaşlı Martin'e emri verdi. Akşam yemeği henüz devam ederken Bayan
Pemberton ve kardeşi Jack geldi ve içtenlikle karşılandılar. Kendisi bir Creole'du, ancak ülkenin güzel kadınlarının çoğundan çok daha fazla canlılık ve hareketliliğe sahipti; yine de, alabaster kadar saf olan yanağı
renksizdi; ama vücudu güzeldi ve yüz hatları dikkat çekici derecede
yakışıklıydı. Genel olarak, Ellen'ın kendisine yaptığı övgüleri
tamamen hak ediyordu. İngiltere'de okula gönderilmişti ve son derece iyi eğitimli ve yetenekliydi. Kardeşi Jack de aynı avantaja sahipti,
ama heyecanlı olmadığı sürece, her zamanki Creole şivesiyle konuşuyordu.
Yaptığı birkaç yorumdan -çünkü konuşmaya pek düşkün değildi-
ancak
ruhsuz değildi; ve diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, sevimli kız kardeşine en sadık hayranlıkla baktığı belliydi. İki genç, partiye hoş bir
katkıda bulunmaya söz verdi.

Aile, belirlenen saatte yola çıkmaya hazır olabilmek için her zamankinden daha erken çekildi.
Cesur binbaşı ve genç teğmen, Bay Twigg tarafından odalarına kadar eşlik edildi.

"Bu ücra yerde böyle iki huri bulmayı beklemiyordum," diye belirtti binbaşı, üniformasını çıkarırken.

"Ben de beklemiyordum," diye haykırdı teğmen. "İkisinden hangisinin daha çekici olduğuna karar vermek zor, ama kalbimi
yanaklarında güller olan genç hanıma kaptırmaya daha meyilliyim. Sanırım bu yakıcı iklimde uzun süre kalmadı, yoksa bu kadar çabuk solup giderlerdi."

"O zaman rakip olmayacağız," diye gözlemledi binbaşı, gömleği ve pantolonuyla ayağa kalkıp, içeri girmeden önce her zamanki gibi iki yumrukla vurarak. "Ben klasik hatlara ve zambak kadar saf yanaklara sahip son geleni tercih ederim - Juno için uygun bir model. Eğer onun
toplumunda uzun süre kalırsam, ona
aşık olurdum; ama böyle bir aptallık yapmam pek olası değil ve sen de yapma, Belt. Yarın onlar hakkında daha fazla şey öğreneceğiz ve belki de cazibelerinin bizim düşündüğümüz kadar güçlü olmadığını keşfedeceğiz. İkinci bir görüşmede bunun böyle olduğunu sık sık gördüm."

"Her zamankinden daha fazla büyüleneceğimi umuyorum," diye belirtti teğmen.
"Ancak, zincirlerimi kırmayı nadiren zor buldum; bu yüzden, binbaşı, benim için kendinizi yormanıza gerek yok."

"Yarın akşama kadar göreceğiz," dedi binbaşı. Benzer bir tarzda birkaç söz daha söyledikten sonra, ikisi de eski kampanyacı olan iki subay, yataklarına atladılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Siyah bir hizmetçi tarafından uyandırıldılar, hizmetçi içeri büyük
biberonlarla soğuk su getirdi, lambalarını yaktı ve atların yakında kapıda olacağını duyurdu. Salona indiklerinde, iki genç hanımı binicilik kıyafetleri içinde, kırbaç ellerinde, binmeye hazır halde buldular. Bayan Twigg ve kocası ve diğer beyler kısa süre sonra ortaya çıktılar ve hizmetçiler tepsiler dolusu sıcak çikolata ve şişeler dolusu likör getirdiler.

"Kendinizi güçlendirmelisiniz, beyler," dedi Bay Twigg. "Bu curacoa'yı tavsiye edeyim; sabah havasının kötü etkilerine karşı iyi bir
koruyucudur."

Binbaşı çikolatasını yudumlarken, genç hanımlar dışarı çıkmışlardı ve iki subay, büyük bir üzüntüyle, Archie Sandys'in bekledikleri görevi yerine getirdiğini ve Ellen ile Fanny'nin ata binmesine yardım ettiğini gördüler. Subaylar için sağlanan atlar daha sonra öne getirildi.

"İşte atınız, binbaşı," dedi Bay Twigg, güzel görünümlü bir hayvanı işaret ederek; "ve Teğmen Belt, umarım sizinkini daha aşağı görmezsiniz."

İki subay bindi ve atlarından memnun olmak için her türlü nedene sahipti. Archie Sandys grubun liderliğini üstlendi ve ilerledikçe Ellen'ın yanına yerleşmeyi başardı.
Arabalar hemen ardından hareket etti. Binbaşı Malcolm, Bayan Pemberton'a doğru at sırtında gitme fırsatını çok hızlı bir şekilde buldu, bu pozisyonu
hiçbir şekilde terk etmeye niyetli görünmüyordu. Genç teğmen, Ellen'ın yanında eşit derecede elverişli bir yer elde etmek için boşuna çabaladı, çünkü Archie, manevra kabiliyetini kaybetmemeye kararlı bir şekilde mevzisini korudu ve yol, üç kişinin yan yana gidebileceği genişlikte değildi. Beyefendilerin geri kalanı, neşeyle konuşup şakalaşarak onu takip etti. Yol, dikenli armut çalılarının arasından geçiyordu, sekiz veya on fit yüksekliğinde ve genellikle hatırı sayılır genişlikteydi, geniş yapraklar birbirine o kadar yakındı ki, ışığın nüfuz edemediği yoğun bir kütle oluşturuyorlardı, parlak kırmızı çiçekler ve mor meyveler, devasa duvarı süslüyordu. Orada burada, çoğu meyve yüklü, İngiliz çitlerindeki meşe veya karaağaçlar gibi, iç taraftan hindistan cevizi ağaçları fışkırıyordu; ara sıra bir lahana palmiyesi veya
palmetto royal, komşularını zarif
güzelliğiyle geride bırakarak, düz gövdesi dalsız bir şekilde yüz fit veya daha fazla yüksekliğe kadar yükseliyor, dalgalı bir tüyle taçlandırılıyor ve ortasında
yumuşak yeşil bir filiz beliriyordu. Sağdaki açıklıklardan
şeker kamışı tarlaları ve ara sıra da Hint mısır tarlaları beliriyordu - uzun, dalgalı sakalları olan muhteşem sarı koçanlar, güçlü saplarından
sarkıyordu.

"Geçen gün akşam yemeğinde lahana palmiyesini tattın mı?" diye sordu Archie.

"Evet, çok güzel olduğunu düşündüm," diye cevapladı genç bayan, soruya biraz
şaşırmıştı.

"Nereden geldiğini biliyor musun?" diye sordu Archie.

"Sanırım bir lahana bahçesinden," diye cevapladı Ellen gülerek.

"Hayır, o yüksek ağaçlardan birinin tepesinden," diye cevapladı Archie. "Yani, zirvedeydi ama onu elde etmek için ağacın kesilmesi gerekiyordu."

"Ne kadar acımasız bir fedakarlık! Bunu bilseydim onu ​​hiçbir şekilde
tatmin
olarak yemezdim," diye haykırdı Ellen.

"Bu ülkede bu tür konulara karşı çok geçmeden duyarsızlaşıyoruz," dedi Archie.
"Her tarafta ne kadar çok olduklarını görün."

"Korkarım ki diğer konularda duyarsızlaşacaksınız," diye gözlemledi Ellen--"mesela, köle kırbaçlarına, ancak siz bunların yalnızca zorunluluk durumlarında kullanıldığını söylüyorsunuz. Sürücüler, bu zorunluluğun yasal olup olmadığına
karar verdiklerinde, zavallı kölelerin kırbaç darbesini çok sık hissetmeleri muhtemeldir, diye düşünüyorum."

"Deneyimlerden, başka türlü düzende tutulamayacakları
bulunmuştur," diye yanıtladı Archie. "İlk başta kırbaçın kullanıldığını gördüğümde ürperdiğimi itiraf ediyorum. "

"Siyahlar bu tür muameleye karşı hiç isyan etmiyorlar mı?" diye sordu Ellen.

"Bazen isyan ettiler," diye cevapladı Archie. "37 yılında bir
salgın oldu ve farklı dönemlerde başkaları da oldu; ama öylesine katı bir şekilde bastırıldılar ki, zencilerin bir daha böyle bir girişimde bulunmaları pek olası değil."

"Sanırım hayır," dedi Ellen, "çünkü bu on binlerce siyahın güçlerini keşfedip efendilerine karşı çıkıp, çektikleri haksızlıkların intikamını almaya çalışması korkunç bir şey olurdu."

Ellen ile sadık hizmetçisi arasındaki konuşmanın, itiraf etmek gerekir ki, çok duygusuz bir karakterde olduğu; aslında, başka türlü olan her şeye hemen son verirdi, ancak içinden geçtikleri romantik manzara, başka koşullar altında, onun üzerinde etki yaratabilirdi. Henüz tek bir rüzgar esintisi bile sakin, saf atmosferi bozmamıştı; okyanus bir cam levha gibi görünüyordu; başımızın üstündeki mavi gökyüzü bir bulut tarafından karartılmamıştı; sağda görülen dağ zirveleri, yeşil kütlenin üzerinde yükseliyordu, ana hatları belirgin bir şekilde belirgindi, ancak epeyce uzaktaydılar. Onlara ulaşan tek sesler sığırların böğürmesi ve zencileri işlerine çağıran sürücülerin sinyal kornalarıydı. Kısa bir süre sonra ışık arttı, güneş okyanusun üzerine çıktı ve hafif bir esinti ağaçların en üst dallarını salladı, soldaki denizi küçük dalgacıklara böldü. Şimdi yol bir tepenin etrafından dolanıyordu, solda suya kadar uzanan dik bir uçurum ve sağda her renkten çalılar ve sarmaşıklarla kaplı yüksek uçurumlar vardı. Önden bakıldığında, birden fazla atın geçmesi için zar zor yer varmış gibi görünüyordu ve hiçbir araba uçurumdan düşme riski olmadan ilerleyemezdi; ancak ilerledikçe uçurum genişledi ve Archie, Ellen'ın uyarılarına rağmen, hala yerinde kalmakta ısrar etti, onunla uçurumun kenarı arasında at sürdü. "Lütfen arkamda kalın veya önden gidin, Bay Sandys," diye haykırdı. "Eğer kenardan düşersen beni fazlasıyla dehşete düşürürsün; ve seni bu riskten kurtarmak için, görüyorsun ya, uçuruma o kadar yakın at sürmek zorundayım ki, şapkamın yukarıdaki dallar tarafından koparılması veya omzumun çıkıntılı bir kayaya çarpması riskiyle karşı karşıyayım."

Archie hala at binmek için yalvarıyordu. "Atınız çok utangaç olsaydı, Bayan Ferris," diye belirtti, "seni kurtarmanın yolu ben olabilirdim ve bunu yapmak uğruna her türlü riski göze alırdım."

Ellen güldü. "Çok nankörüm," dedi, "ama benim yüzümden herhangi bir tehlikeye atılmana izin veremem: beni rahatsız ediyorsun, hatta gerginleştiriyorsun ve itaatsizliğin yüzünden sana kızmaya meyilliyim."

Archie sonunda çok isteksizce de olsa yoluna devam etti ve tepe geçilince yol şimdi daha iç kesimlere doğru ilerledi, bazen hafif yükseltilerin üzerinden, bazen de bir miktar mesafe boyunca düzlükler boyunca ilerledi ve tropikal iklime uygun İspanyol yürüyüşü için eğitilmiş atlar hızla yerden geçti. Uzun ağaçlardan oluşan korular, sıcağın bunaltıcı olmasını engelleyen bir gölge oluşturuyordu. Güneş tam gücüne ulaşmadan önce, dibinde bir orman olan kayalık bir tepe yükseldi; burada önceden kurulmuş bir çadır ve biraz uzakta bir ateş buldular. Daha önce gönderilmiş gibi görünen birkaç siyah hizmetçi, kahvaltı pişirmekle meşguldü.

"Kız için çadır," dedi yaşlı Martin'in yardımcı uşaklığını yapan Quambo adında bir siyah, öne çıkarak. "Arabalar gelene kadar orada dinlenirler."

Beyefendiler atlarından atladılar, Ellen ve Bayan Pemberton'ın atlarından inmelerine yardım etmek için can atıyorlardı, teğmen öne atılıp elini ona uzattı, o da bunu zavallı Archie'nin göğsünde bir kıskançlık sancısı yaratan bir gülümsemeyle kabul etti, yiğit binbaşı Fanny'nin atından inmesine yardım etti. Genç hanımlar çadırdan dinlenmek için yararlanırken -çünkü yolculuk alıştıklarından çok daha uzun sürmüştü ve biraz yorgun hissediyorlardı- beyler purolarını yakarak sık ormanın içinden mağaranın girişine doğru yürüdüler. Yolda ağaçlarla çevrili, her dal ve yaprağın ayna benzeri yüzeyinde tuhaf bir berraklıkla yansıdığı büyük bir durgun su lagününün yanından geçtiler. Sadece kemerli kapıların üst kısımlarına benzeyen iki delik keşfedebildiler. Aralarında, kayanın yüzünde, bir heykelin yerleştirilebileceği bir niş vardı, hemen altında ise su tutma amacıyla sanatla oluşturulmuş gibi görünen kayada bir havuz veya oyuk vardı.

"İspanyolların ülkeyi ele geçirdiklerinde buraya bir tür şapel yapmış olmalarına şaşırmam," diye gözlemledi Teğmen Belt. "Bakın, o niş sanki örneğin Meryem Ana'nın bir figürü yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bu leğen açıkça kutsal su dedikleri şeyi tutmak için yapılmıştı. Muhtemelen Kızılderilileri ibadetlerini tanıtarak ikna etmeye çalışmışlardı, ancak onları inatçı ve gizemlerini kavrayamayan
bulup ceza olarak öldürmüşlerdi.
Geçen gün okuduğum bir anlatıya göre, ada ilk olarak Kolomb tarafından
keşfedildiğinde yoğun bir nüfusa sahipti; ancak İspanyollar adayı ele geçirdikten sonra birkaç yıl içinde yerlilerin çoğu
öldürülmüş veya başka bir şekilde harcanmıştı."

Grubun geri kalanı da ona katıldı. Hepsi acıkmaya başladığından, kampa geri döndüler, hizmetçilerin temizlediği bir alanda bir masa örtüsü serilmiş ve üzeri çoktan yiyecekle
doldurulmuştu, etrafına kadınların uzanabileceği minderler ve hasırlar yerleştirilmişti. Araba partisi kısa süre sonra geldi ve Bay Twigg neşeli sesiyle misafirlerini sayısız Batı Hint lezzetlerinden oluşan kahvaltıya çağırdı. Arabalarının verdiği iyi iştaha rağmen, partinin çoğu mağarayı keşfetmeye o kadar hevesliydi ki, onlara şüphesiz hak ettikleri ilgiyi göstermek istemediler. Beyler purolarını içtikten ve bayanlar binicilik kıyafetlerinden daha uygun kostümler giydikten sonra, Bay Twigg önderliğinde parti yola çıktı, Binbaşı Malcolm Bayan Pemberton'a eşlik etti ve Ellen'a Archie ve artık dışarıda kalmamaya kararlı Teğmen Belt eşlik etti. Bay Ferris, kızların kendisine refakatçi olarak ihtiyaç duymasalardı evde kalmayı tercih edeceğini itiraf eden Bayan Twigg'in sorumluluğunu üstlenmişti. "Martha, gerçekten de, özellikle benim gelmememi istiyordu," diye belirtti. "Bir şeyden dolayı alışılmadık derecede sinirli görünüyordu. Çocukların her zamanki gibi iyi olmadıklarını mı yoksa başka bir sebepten mi olduğunu tahmin edemedim; ama bana o kadar mutlu görünüyorlardı ki onu dinlemeyi gerekli görmedim. Ancak, hava kararmadan geri dönmemiz konusunda ısrar etti ve Bay Twigg,
gün batımından önce uçurumlardan geçmenin önemli olduğunu kabul etti; ondan sonra,
yolculuk o kadar kolay ve bunu o kadar iyi biliyoruz ki hiçbir
tehlike olamaz."

Bunlar ormanda ilerlerken söylendi. Bay Ferris, mağarayı keşfettikten ve öğle yemeğini yedikten sonra ayrılmalarını kesinlikle geciktirmemelerinin tavsiye edileceğini ve karanlıkta seyahat etme riskine girmektense öğleden sonranın sıcağına katlanmanın daha iyi olacağını kabul etti. Deneyimli bir rehber ve küçük şeritlere bölünmüş mum odunlarından oluşan bir meşale kaynağı
sağlanmıştı. Grup kayanın önünde durdu.

"Ne, içeri mi gireceğiz?" diye sordu Bayan Pemberton, dehşet içinde.

"Korkarım ki başka bir giriş yolu bulamayız," dedi Bay Twigg, rehber kolunun altında meşalelerle iki açıklıktan daha büyük olanından içeri süzülürken. "Hadi Archie, sen ve geri kalanınız
sıraya geçin," dedi iki muhasebeciye dönerek, "ve meşaleler
yandığında selam verin. Geçidi süpürmede yardımcı olacaksınız."

Archie, pek de memnun olmayarak, amirine itaat etti ve kısa bir süre sonra içeriden genç beyefendilerin "Tamam!" diye bağırdıkları duyuldu. Cesur teğmen daha sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü,
uzun bacakları girişten kayboldu. Binbaşı, Bayan Twigg'e eğilerek durdu, Bayan Twigg, görev sırasının kendisine ait olduğunu,
sorumluluklarını almaya hazır olabileceğini düşünüyor gibiydi; onlar da gülerek,
hızla onu takip ettiler, binbaşı ve diğer beyefendiler arkadan geliyordu. Kendilerini yaklaşık yirmi fit çapında ve on dört fit yüksekliğinde, düzensiz içbükey bir tavanı olan dairesel bir girişte buldular. Yanları da sayısız ışıltılı sarkıtla kaplıydı. Bu sarkıtlar cilalı yüzeylerine rehberin ve genç muhasebecilerin tuttuğu meşalelerin ışığını yansıtıyordu. Bu kişiler bir daire şeklinde duruyorlardı. Mağaranın üzerinde kemerler oluşturan birkaç sarkıt sütunu mağaraya Gotik bir şapel görünümü veriyordu. Sütunların arasında çeşitli açıklıklar farklı yönlere ayrılan ve görünüşe göre dağın iç kısımlarına doğru uzanan yollara açılıyordu. Bay Twigg, "Bakın, mağaranın baş dehası orada oturuyor," dedi. Bir meşale alıp heykeltıraşın eliyle oyulmuş bir heykele harika bir şekilde benzeyen bir nesneye doğru birkaç adım attı. Derin bir meditasyonda oturan, uçuşan bir cübbeye sarılı, kollarını kavuşturmuş ve sakalı beline kadar inen saygıdeğer bir münzevininkiydi.
Başı keldi, alnı yaşlılıktan kırışmıştı, yüz hatları ise belirgindi, gözleri, burnu ve ağzı mükemmeldi.
Duvarın zarif, rahat kıvrımları ve sakalının dalgalı akışı özellikle dikkat çekiciydi. Bay Twigg, rehberle birlikte kısa bir süre önce içeri girdiğini ve yüz hatlarını bolca kömür kullanarak sanatsal bir şekilde rötuşladığını söylemedi.

"Yaşlı adamın adanın orijinal sakinlerinin bir tanrısı olup olmadığına şaşırmamalı," dedi Teğmen Belt. "Hayatımda hiç bu kadar doğal bir şey görmedim."

Genç hanımların yüzlerinde sevinçli bir şaşkınlık ifadesi vardı ve
Bayan Twigg bile geldiği için çok mutluydu.

"Ama biz bu büyülü mağaranın sadece başlangıcını gördük; bize gösterecek daha fazla harikası var," diye belirtti kocası, siyah rehberin ona yol göstermesini isteyerek. Buna göre, önlerindeki en geniş geçitlerden birinden geçerek, meşalesini başının üstünde tutarak, on iki ila on beş fit arasında görünen yüksekliğini gösterdi. Genç adamların her biri ayrıca, mağaranın aksi takdirde tamamen karanlık olan kısmını aydınlatan, çatıdan sarkan veya her iki tarafta görünen sayısız nesneyi ortaya çıkaran bir meşale taşıyordu: parlak mücevherlerle süslenmiş kanopiler, ışıltılı buz sarkıtlarından oluşan çelenkler, kürsüler ve tahtlar, savaşçıların ve şairlerin büstleri. Duvardan sırıtan kafatasları; her mimari tarzda sütunlar; su tutan çeşmeler ve havuzlar; ve binlerce başka sanat eseri tasviri vardı. Burada ve orada, aynı ilginç tarzda süslenmiş, sağa veya sola doğru çizilmiş başka geçitler vardı. Kemerlerin ve sütunların çoğu gri mermerden yapılmış gibi görünüyordu ve aşırı derecede vahşi ve merak uyandırıcıydı. Sütunların bazıları mükemmeldi ve görünüşe göre devasa üst yapıyı destekliyordu; diğerleri sadece yarı yarıya oluşmuştu; ve birçoğu yukarıdan gelen
su damlamasıyla yeni başlamıştı. Dairelerin birkaçı hücreseldi; diğerleri geniş ve havadardı, çatıda zehirli buharların kaçmasına izin veren ve mağaranın havalandırılmasına büyük ölçüde yardımcı olan delikli delikler vardı. Ayaklarının altındaki zemin yumuşak, derin ve esnekti ve kendine özgü bir kokusu vardı. İlerledikçe, binlerce
yarasa kayanın çatlaklarından uçtu, meşalelerin ışığı ve ziyaretçilerin sesleriyle rahatsız oldular, bu sesler geçitlerden ve tonozlu çatıdan yankılandı. Rehber aniden durduğunda ve bir alarm ünlemi ağzından kaçtığında çok uzağa gitmemişlerdi.

"Dem nedir? Dem'i gördün mü, efendim?" diye sordu Archie'ye, yanındaydı. Hemen arkasında olan grubun geri kalanı, tam önlerindeki bir geçidin diğer ucundan sayısız karanlık şeklin uçtuğunu gördü,
ve bu sırada doğaüstü sesler kulaklarına ulaştı.

"Bunlar meşalelerimizin ışığının oluşturduğu gölgeler olmalı," diye gözlemledi binbaşı; "sesler sadece yankılar."

"Hayır, hayır, efendim, dey duppies," diye bağırdı rehber; "yankının bize geri dönmesi bu kadar uzun sürmez."

Binbaşı hala ikna olmamıştı, ancak Bay Twigg, mağaranın yabancılar tarafından ziyaret edileceğini beklemeyen ve bir sebepten dolayı orada buluşan bir zenci topluluğunu rahatsız ettiklerinden şüpheleniyordu. Rehberin cesaretini toplaması biraz zaman aldı.

"Hadi gelin," dedi Archie; "eğer onlar duppy iseler beyaz insanlara karışmaktan korkarlar ve eğer siyah adamlarsa, bizi rahatsız etme olasılıkları daha da düşüktür."

Her zaman Archie'yi takip etmeye hazır olan diğer genç adamlar, rehberin devam etmesi konusunda ısrar ettiler; ancak o, onlara hangi yöne gideceklerini söyleyerek önceden ilerlemelerine izin verdi. Birkaç geçidin girişinden geçerek biraz daha ilerlemişlerdi ki, rehber, "Dur, tepede, efendim; düşündüğümden daha ileri gittik." diye bağırdı. Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz Archie ve meşalesi kayboldu ve kendilerini durduramadan, iki arkadaşı yere düştü. Bayanlar çığlık attılar,
genç adamların korkunç bir çukurdan düştüğünü varsayarak; ancak
kısa süre sonra gelen kahkahalar, rehberin iddiaları gibi, hiçbir zararın olmadığı konusunda onları rahatlattı. Sadece dört veya beş fitlik bir iniş yaptıkları ve
hızla tekrar ayağa kalktıkları görüldü. Rehber onları takip etti ve bayanlar, beylerin yardımıyla mağaranın daha düşük bir seviyesine
kolayca atladılar. Daha fazla kesintiye uğramadan yürüyüşlerine devam ettiler,
ta ki gün ışığı yukarıdan üzerlerine akıp
kendilerini, her tarafı ağaçlarla
kaplı dik kayalarla çevrili açık bir alanda buldular. Tahmin edebildikleri kadarıyla bu alan, mağaranın girişinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Buradan çok sayıda başka geçit ayrılıyordu ve rehber onları bunlardan birine yönlendirdi. Kısa süre sonra, on sekiz fit veya daha yüksek tonozlu bir tavanı olan muhteşem bir dairesel odaya geldiler. En
tuhaf özellik, yukarıdan aşağı inen, yaklaşık bir kablo büyüklüğünde, tepeden tırnağa aynı şekilde olan bir ağacın düz ana köküydü. Görünüşe göre kayadaki bir yarıktan geçerek aşağı doğru ilerledi ve dairenin tabanına ulaştı. Bir tarafta, rehberin beyefendileri içeri girmekten caydırmaya çalıştığı dar bir geçide açılan bir açıklık vardı. Ancak, heyecanlanan ve kendisini grubun lideri olarak gören Archie, ilerlemek
te ısrar etti.

"Gitme, efendim, gitme; derine düşeceksin ve bir daha asla
çıkamayacaksın," diye bağırdı rehber. Archie ve arkadaşları, bu uyarıya rağmen, meşalelerini önlerinde tutarak ilerlediler. Geçit giderek daha da daraldı ve neredeyse göğüs hizasında bir korkuluk duvarı gibi yükselen dik bir kaya çıkıntısına ulaştılar. Yukarı tırmandılar, ancak diğer tarafta hızla aşağı doğru eğimliydi ve Archie, artık cesur olduğu için, geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; ancak bunu yapmak yerine kendini öne doğru kayarken buldu ve diğer muhasebecilerden biri ceketini tutup tekrar yukarı tırmanmasına yardım etmeseydi, duramazdı. Tam o sırada rehber geldi. "Massa, ne kaçtığını bilmiyorsun," diye haykırdı. "Bak." Ve bir taş fırlattı, birkaç saniye
indikten sonra, suyun içine düştüğü duyuldu, ses uçurumun kenarını oluşturan
kayaların arasında
geriye ve ileriye doğru yankılandı. Archie merhametli kaçışını düşünürken ürperdi. Daha büyük boyuttaki diğer
taşlar atıldığında, epeyce uzaklara ulaşan
yüksek, boğuk bir ses çıktı.

"Eğer uçuruma
atlasaydın, ne kadar korkunç bir gürültü çıkarırdın, Archie!" dedi arkadaşlarından biri.

"Bunun hakkında konuşma, dostum; atlamadan
önce bakmam gereken geleceğe dair bir ders oldu," diye cevap verdi.

"Hayır, efendim, dediğim gibi, denize
çıkmadığın sürece bir daha asla yukarı çıkamazsın," diye gözlemledi rehber. "O delik tuzlu suyla ve büyük balıklarla
dolu; ama ben aşağı inmedim ve inmeye de niyetim yok--he, he, he!"

O yöndeki daha fazla keşif yarıda kesilince, grup geri döndü, adımlarını yavaşça geri takip etti, ara sıra ilerledikçe keşfettikleri sayısız caddeden bazılarını kısa bir mesafe için girdiler; ancak görünüşe göre hepsi daha önce ziyaret ettikleri yerlere çok benziyordu. Tavanlar sarkıtlarla kaplıydı, aralarında birkaç yerde ağaçların ve bitkilerin lifli kökleri aralıklardan aşağı doğru zorla ilerliyordu; birçok yerde petek
şeklinde kayalar mağaranın çatısını oluşturuyordu; ve diğerlerinde, gökyüzüne doğru açıklıklar
göründüğünde, zemin çeşitli tohumlar ve köklerle doluydu, özellikle ekmek fıstığınınki bol miktardaydı. Ayrıca, meraklı şekillerdeki sürüngenlerin, davetsiz misafirler tarafından rahatsız edilerek kaçtıkları görüldü - kurbağa, yılan ve kertenkele formları, hepsi de merak uyandırıcı şekilde kabuklarla kaplıydı. Mağaranın havaya açık kısımları
çok hoş bir şekilde serindi ve Teğmen Belt, erzak ve öğle yemeği için daha büyük dairelerden birine gitmelerini önerdi. Ancak, teklifi reddedildi, özellikle hanımlar başlarının üstünde uçan yarasalar ve etraflarında dolaşan yaratıklar varken oturmaya
karşı çıktılar. Yine de, hepsi daha fazla incelemek için oyalandılar
özellikle de çok azının tekrar ziyaret etme olasılığı olan mağaraya veda etmek
istemediler. Belki de, yapmaları gereken onursuz çıkışı başlatmakta tereddüt ettiler. Meşaleler neredeyse tükenmişken, Bay Twigg, saatine bakarak, öğle yemeği vaktinin geldiğini duyurdu.

"Bundan sonra eve dönüş yolculuğumuza başlamakta gecikmemeliyiz," dedi Bay Ferris, Bayan Twigg'in uyarılarını hatırlamıştı.

Çokça kahkaha atarak, Binbaşı Malcolm bu sefer önderlik ederek,
tüm grup mağaranın girişinden sırayla gizlice geçti ve
uzun süre açık havada durdu, hisleri onlara
bir sıcak eve girerken yaşanan hissi hatırlatıyordu. Binbaşı Malcolm, Fanny Pemberton'ın yanından bir an bile ayrılmamıştı; şimdi onu kampa geri götürüyordu. Hizmetçilere ilk sorduğu soru, ormanda herhangi bir
tuhaf zenci görüp görmedikleriydi. Siyahların hepsi görmediklerini
söylediler; ancak lagünün kenarına tek başına bir gezi yapan kendi adamı, kayaya doğru bakarken, küçük bir açıklıktan gizlice çıkan ve ters yöne doğru koşan bir düzine veya yirmi siyah adam gördüğünü, belli ki, onun tahmin ettiği gibi, kendilerini gizlemeye çalıştıklarını söyledi.

"Silahlı mıydılar?" diye sordu binbaşı.

"Evet efendim; her adamın elinde bir çeşit silah vardı -bir mızrak veya yay- ve iki veya üçünün çakmaklı tüfeği vardı," diye cevap verdi.

"Bu şüpheli görünüyor," diye düşündü binbaşı; ve adamının ona söylediklerini Bay Ferris'e anlattı, Bay Ferris çok ciddileşti.

"Neyse ki adamlar bizi düşman olarak görmüyor, yoksa bizi cezasız vurabilirlerdi," diye gözlemledi. "Siyahlar arasında bir şeyler oluyor, korkarım; ve her halükarda eve ne kadar erken dönersek o kadar iyi."

Her çeşit balık, et ve kümes hayvanı, sebze ve meyveden oluşan bol miktarda öğle yemeği hazırlanmıştı. Biraz
hızlı bir şekilde aceleyle geçti; hizmetçilere toplanıp evlerine doğru yola çıkmaları söylendi; ve çadır kurulur kurulmaz, başları burun torbalarında gölgede bağlanmış olan atlar dizginlendi ve eyerlendi.

"Ata! Ata! Hanımlar ve beyler," diye bağırdı Bay Twigg. "Ay ışığında eve gitmek yerine, sıcağa ve toza göğüs germeliyiz;
vardığımızda serin akşamın tadını daha da çıkaracağız."

Binbaşı Malcolm ve Bay Ferris'in zihninde endişe yaratan sebepten hiçbir şey duymamış olan grubun genç üyeleri, çağrıya biraz şaşırdılar, ancak hemen yola çıkmaya hazırlandı.

"Atınıza binmenize yardımcı olayım, Bayan Pemberton," dedi Binbaşı Malcolm.
Atını öne doğru götürerek ve elini yerden biraz yukarı kaldırarak, onu ustalıkla eyerine kaldırdı. Teğmen Belt, örneğini taklit ederek, Ellen'ın atını öne getirdi ve onun hizmetlerini kabul ettiğini görünce çok sevindi, zavallı Archie arkaya düşmek zorunda kaldı. At sırtındaki grup önde gidiyordu, arabalar arkalarından takırdıyordu. Bir zamanlar bir yola girmiş olan ve bunu asla unutmayan Binbaşı Malcolm, Bayan Pemberton ile birlikte yola devam etti, Ellen ve süvarisi de hemen arkalarındaydı. Uçurumun üzerinden yeni geçmişlerdi ki, yol geniş ve düz olduğundan, Fanny dörtnala gitmeyi önerdi. Yaklaşık bir mil daha ilerlemişlerdi ki, uzun ağaçların gölgesinde, tam önlerinde, tam hızla onlara doğru dörtnala koşan bir atlı gördüler. Yaklaşırken, beyaz saçlı bir zenci olduğu görüldü, şapkası uçup gitti ve beyaz saçları ortaya çıktı. Fanny, "O, Bay Twigg'in uşağı olan yaşlı Martin," diye haykırdı. "Onu
bize bu kadar aceleyle gelmeye iten ne olabilir?"

"Massa Twigg nerede?" diye haykırdı yaşlı adam. "Seninle bu kadar erken
karşılaştığım için Tanrı'ya şükür."

"Çok yakınımda," diye cevapladı Binbaşı Malcolm. "Kötü haberi getirenin sen olmadığına
inanıyorum?"

"Evet, sar, çok kötü haberler getirdim: hepimizin boğazı kesilecek,
öldürülecek ve bu geceden önce yakılacak," diye cevapladı yaşlı Martin, topuklarından birine kocaman bir gümüş mahmuz takmış ve bir köle
sahibinin kırbacını yakalamıştı. Başka soru beklemeden dörtnala ilerledi ve Binbaşı Malcolm ile Bayan Pemberton'ı ilk baştaki kadar
cahil bıraktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY TWIGG EVİN SAVUNMASINA HAZIRLANMAK İÇİN İLERLİYOR--GERİ KALAN GRUP TAKİP EDİYOR--BİR GRUP SİYAHİYLE KARŞILAŞIYOR--DOST OLDUKLARINI KANITLADILAR--DENETÇİLERİN ŞÜPHESİ--EVİ SAVUNMA HAZIRLIKLARI--RAPORLARIN DOĞRULUĞUNA İLİŞKİN ŞÜPHELER--YENİ BİR GELİŞ, KORKUTUCU HABERLER GETİRİYOR--BAY HAYWARD'IN KAÇIŞI HAKKINDAKİ HİKÂYELERİ--İZCİLER GÖNDERİLDİ--HEPSİ
KALKINMALARDA EL İŞİ--BİNBAŞI MALCOLM VE BİR EKİP
WALTON HALL'A DOĞRU YOL ALDI--İSYANCILAR ORTAYA ÇIKTI VE EVE SALDIRDI--GERİ
GÜRÜLDÜ--KUŞATMA--ERZURUM VE SU AZALDI--SU ELDE ETMEK İÇİN BİR ÇIKIŞ--İSYANCILAR BARINAKLARI YAKMAYA ÇALIŞTI--KEMER
VE ARCHIE İLE GERİ PÜRÜLDÜ--YAM KAZMAK İÇİN BİR ÇIKIŞ--ARCHIE İSYANCILAR TARAFINDAN YAKALANDI.

Bay Ferris, Bayan Twigg'in arabacısı olarak görev yapıyordu ve arabaların
başını aldı.

"Sorun ne?" diye bağırdı, yaşlı Martin'in dörtnala geldiğini gördüğünde, ancak korkunç varsayımlar aklına geldi.

"Ah, Bayan Twigg, durma, sana söylüyorum, sen giderken," diye cevapladı yaşlı uşak, efendisinin arkadan geldiğini görünce, atını çevirdi.

"Çocukların hepsi güvende mi?" endişeli annenin sorduğu bir sonraki soruydu.

"Evet, hepsi iyi; ama Martha, eğer onların ve senin hayatlarını seviyorsam, at sırtına atlayıp gelip sana aceleyle eve dönmeni söylememi söyle. Diyor ki, ve ben de doğruyu söylediğini biliyorum, dağlara ve diğerlerine kaçan siyah adamlar, binlerce ve binlerce, her yerden, ateşli silahlar ve mühimmat ele geçirmişler ve adadaki tüm beyazları, bir uçtan diğer uca öldürmeyi planlıyorlar ve gece olmadan gelip Bellevue'ü yakıp yıkıyorlar ve hepimizin boğazını kesiyorlar. O dedi ki
tek umudumuz gemiye binmek ya da evi o kadar güçlü hale getirmek ki
gün doğduğunda onları
kovabilelim."

"Martha bunu nasıl biliyordu?" diye sordu Bayan Twigg endişeyle.

"Daha fazlasını ben de söyleyemem," diye yanıtladı Martin. "Tek bildiğim, onun
doğruyu söylediği."

"O zaman efendine söyle, biz de olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam edelim," dedi Bayan Twigg. "Bay Ferris ve ben en iyi ne yapacağımızı düşünüyoruz."

Martin, Bay Twigg'in yanına gelmesine izin vererek ona aynı
şeyi anlattı. Bay Twigg bu bilgiyi karısından daha sakin bir şekilde aldı. "Evi terk etmeyeceğim," diye yanıtladı. "Onu
güçlendireceğiz ve kendimizi erkekler gibi savunacağız. Bu iki subayın askerleriyle birlikte gelmesi ilahi bir
şanş, çünkü onlar en büyük yardımı sağlayacaklar; ve eğer tüm çocuklar doğruyu söylerse, bize bir saldırı yapılırsa, karşı koymakta zorluk çekmeyiz.
Geri dön, Martin; hemen Bay Thompson'ı bulmaya gönder. Martha'nın verdiği bilgiye inanmak için
tam bir nedenim olduğunu söyle; ondan
tüm beyaz adamları ve güvenilir gözetmenleri silahları ve cephaneleriyle birlikte toplamasını rica et. Ayrıca komşularımızı da unutmamalıyız. Bay Pemberton'a bir haberci gönder -Jericho, Sambo veya başka biri- ve ona ya tüm ailesiyle bize katılmasını ya da bizim evimizi yapmayı planladığımız gibi evini güçlendirmesini
öner. Ama kal, Martin. Hataları önlemek için kendim gidersem daha güvenli olabilir; dörtnala gitmek, güneş sıcak olsa da, beni öldürmez. Atını ben alırım, sen de arabayı sürersin."

Kısa sürede anlaşma sağlandı ve Bay Twigg dörtnala öne çıktı, karısına ne yapmayı planladığını söylerken yanından geçerken Ellen ve Fanny'nin yanından hızla geçti.

"Telaşlanmayın hanımlar," diye bağırdı; "ama gerçek şu ki, isyan eden bazı siyahlardan bir saldırı bekliyoruz ve onlara sıcak bir karşılama yapmak için neler yapılabileceğini görmeye gidiyoruz."

"Elbette, bu durumda Binbaşı Malcolm, sizi alıkoymamalıyız, çünkü evin savunması için hazırlıklara yardımcı olmak isteyeceksiniz - çünkü Bay Twigg'in demek istediği şeyin bu olduğunu düşünüyorum," dedi Fanny sakin bir tonla.

"Ama sizi korumasız bırakamayız, Bayan Pemberton," diye cevapladı Binbaşı Malcolm. "Zenciler gerçekten ayaklanırsa, yolda sizi tek başınıza gören, sizi esir almak için
sizi rehin tutmak uğruna. Kesinlikle seni bırakamam."

"O zaman birlikte dörtnala gideriz," dedi Bayan Pemberton. "Bayan Ferris'in
atıyla benimki sağlam ayaklı ve eminim ki
önerdiğimi yapmaya hazır olacaktır."

Ellen'a döndü, o da devam etmeye tamamen istekliydi ve
hayvanları hayrete düşürecek şekilde
atlarını kırbaçlarıyla bastırarak dörtnala ilerlediler. Yol kuru ve tozluydu ve ağaçların
korunmadığı bazı yerlerde güneş yoğun bir
sıcaklıkla
yakıyordu; ancak endişeleri yüzünden bu rahatsızlığa aldırış etmediler.
Geriye baktıklarında Bay Ferris ve diğer arabaların neredeyse kendileri kadar hızlı
geldiklerini gördüler. Yavaş yavaş onları
uzaklaştırıyorlardı. Ellen babasını geride bırakmak istemiyordu.

"Korkarım ki siyahlar tarafından takip ediliyorlar," diye haykırdı. "Ah,
eğer yetişildi!"

"Bu durumda Bay Ferris sizin kaçmanızı çok daha fazla isterdi," diye ısrar etti
teğmen. "Size durmamanızı rica ediyorum; isyancılar bizi takip ediyorsa, hiçbir şey yapamayız."

Yine de Ellen, Bay Ferris tekrar görüş alanına girene kadar atını kontrol etti,
onun "Hadi! Hadi!" diye bağırdığını ve aynı zamanda
atını kırbaçlarken kırbacıyla işaretler verdiğini duydu. Zavallı Bayan Twigg, her an atılmayı bekleyerek arabayı tutuyordu; ancak
deneyimli bir sürücü olan Bay Ferris dizginleri sıkıca tutuyordu. Yaşlı
Martin onun peşinden koşarak geldi, ayağa kalktı, atını kırbaçladı ve
tüm gücüyle haykırdı, "Hadi! Hadi! ihtiyar herif; dizlerinin üstüne
düşme!" Daha da uzakta Jack Pemberton, Archie ve
diğer atlılar, arka muhafız olarak hareket ederken görüldüler, öyle olsalar bile, arabaları geçmeyi saygılı
olarak görmüyorlardı. Ellen, babasının bağırışlarını duyunca, kırbacını tekrar atının yanlarına
uyguladı ve teğmenin büyük memnuniyetine rağmen dörtnala ilerledi. Binbaşı ve Fanny, buradaki ağaçların gölgelediği toz bulutunun ortasında ancak belli belirsiz görülebiliyordu.

"Bellevue'den çok uzakta olamayız," dedi Ellen; "Atım
yorgun görünüyor."

"Hayvan sırtında biri varken bu hızda hareket etmeye pek alışık değil. Tökezlerse onu kontrol etmeye hazır ol," diye cevapladı teğmen; "ama senin hafif ağırlığınla bunun olma ihtimali çok düşük. Sanırım gitmemiz gereken sadece iki mil var ve yakında o yolu kat edeceğiz. Kırbacı esirgemeyin, Bayan Ferris; atınızın duygularından daha çok kendi güvenliğinizi düşünmelisiniz."

Teğmen Belt'in tavsiyesine uyarak Ellen atını öne doğru fırlattı
ve sonunda Binbaşı Malcolm ve Fanny'yi tekrar yakaladılar. Tam o sırada bir grup siyahi önden, yol boyunca onlara doğru gelirken görüldü.
Fanny atını kontrol etmek üzereydi, kötü niyetli olduklarından korkuyordu.

"Eğer isyancılarsa yanlarından hızla geçmeliyiz - kaçmak için en iyi şansımız bu," diye bağırdı binbaşı kılıcını çekerek. "Sizi hayatım pahasına savunacağım, Bayan Pemberton. Sadece cesaretinizi koruyun ve düz gidin; bize bir kol boyu yaklaşmaya cesaret edemezler."
Teğmen Belt, binbaşının örneğini taklit etti ve Ellen'a aynı tonda bir şeyler söyledi.

"Ama babam--ona ve Bayan Twigg'e saldıracaklar!" diye haykırdı.

"Arabada tabancaları var ve bir iki el ateş ederse siyahlar hemen sağa dönecek," diye cevapladı binbaşı. Dörtnala ilerlediler ve siyahların başında muhasebecilerden birinin olduğunu keşfettiklerinde endişeleri hemen azaldı. Muhasebeci, Bay Twigg tarafından karşılanmış ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı sağlamak için yola gönderilmişti.

"Evde her şey yolunda, efendim ve malikanedeki siyahların, başka yerlerde durum ne olursa olsun, sadık kalacaklarına inanıyorum," diye gözlemledi muhasebeci.

"İlerle ve emirlerine uy, efendim," dedi binbaşı; "eve
daha yavaş bir şekilde gideceğiz."

Fanny derin bir nefes aldı. "Anlatılamaz bir şekilde rahatladım," dedi,
"her ne kadar Binbaşı Malcolm, beni koruyacağınızdan emin olsam da; ama
Walton'daki babam, annem ve ailenin geri kalanı için daha fazla endişeliyim. Bellevue'den bile daha fazla tehlike altında ve belki de kölelerimiz sadık kalabilirler, her iki tarafta da siyahların sert muamele gördüğü söylenen başka mülkler var; ve
ellerinin altındaki tüm beyazlardan intikam alma fırsatını değerlendirebilirler. Ben hemen eve gidip onların kaderini paylaşmayı tercih ederim."

"Çok eminim ki, Bayan Pemberton, aileniz tehlikede olursa,
sizin buna maruz kalmanızı istemezler," diye cevapladı binbaşı. "Kendinizin dinlenmeye ihtiyacınız var ve aslında, atınız sizi daha uzağa götüremez. Bizi endişelendiren raporun pek de temelsiz olduğunu düşünüyorum ve Bay Twigg'in derhal Walton'a gönderip durumu öğrenmesini sağlayacağım - ya da Bellevue'ün güvenli olduğunu görürsem, hizmetlerimi sunmak için kendim gelirim."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı Fanny; "Gerçekten minnettar olacağım."

İlk baştakinden biraz daha yavaş bir şekilde at sürerek, yine de akıllıca bir dörtnala giderek, kısa süre sonra Bellevue'e ulaştılar ve Bay Twigg'in muhasebecileri ve sürücüleri, beyaz ve kahverengi, evin korunması için evde toplanmak üzere gönderdiğini gördüler. Binbaşı Malcolm'un ilk sorusu, savunma araçlarıyla ilgiliydi. "'37'deki gibi bir salgın durumunda hazır tuttuğum ateşli silahlarım var ve arazideki tüm beyaz adamların av tüfekleri ve tabancaları var," diye cevapladı. "Neyse ki kısa bir süre önce birkaç fıçı barut temin ettik."

"Çok iyi; ama mermi stokunuz var mı?" diye sordu binbaşı.

"Hayır, aman Tanrım, korkarım yok," dedi Bay Twigg.

"Ama bunları dökmek için kalıplarınız var, değil mi?" diye devam etti Binbaşı
Malcolm.

"Evet; sanırım bazıları silahlarla birlikte saklanıyor," diye cevapladı.

"Peki ya kurşun?" diye sordu binbaşı. Saygıdeğer çiftçi şaşkın
görünüyordu. "Mutlaka kurşun borularınız veya sarnıçlarınız veya bir şekilde kurşununuz olmalı. Lütfen her yöne bakın, ben de iki arkadaşımı hemen kurşun dökmeleri için görevlendireceğim, biz de etrafta dolaşıp evi güçlendirmenin en iyi yollarını düşüneceğiz. Hazırlıklı olmakta fayda var, ama sonuçta bunun yanlış bir alarm olacağına inanıyorum."

Hanımlar, binicilik heyecanı devam ederken beklediklerinden daha yorgun ve sıcaktan bunalmışlardı ve odalarına çekilmek zorunda kaldılar. Bay Ferris kısa süre sonra Bayan Twigg ile birlikte geldi, o ve kocası hemen siyah dadı Martha'yı çağırdılar, böylece onlara gönderdiği
tehlikeli istihbaratı nereden aldığını öğrenebileceklerdi. O sadece, "Sana söylüyorum efendim, gerçek nedir. Çocukları hayattan daha çok seviyorum; ama siyah adamlar sana söylediğimi öğrendiklerinde beni öldüreceklerini biliyorum. Obeah bunu yaptı. Beni bulamasa bile ben ölürüm - biliyorum; ama seni ve çocukları kurtarırsam umurumda değil." diye cevap verdi.

Martha'dan başka bir şey çıkarılamadı, ama çok geçmeden yanlış alarm vermediğini anlayacaklarını söylemekte ısrar etti. Hem Bay hem de Bayan Twigg, onun gerçeği söylediğine ikna olmuşlardı; ve Bay Twigg evin savunması için hazırlıklara devam etti. Kısa bir süre sonra, arazinin diğer ucunda olan Bay Thompson ve birkaç muhasebeci geldi.

"Ne oldu, Bay Twigg?" diye haykırdı. "Sambo bana bir grup siyahın silahlandığı ve evi yakıp yıkmak ve hepimizi öldürmek için
aşağıya indikleriyle ilgili saçma bir hikaye getirdi. Buna inanmıyorum,
efendim. Halkımız, en azından, böyle bir şey yapmak için fazla iyi bir düzen içinde tutuluyor; ve komşu mülklerdeki köleler arasında
herhangi bir kötü duygunun
var olduğunu duymuş olurdum. Affedersiniz, efendim--ama bana onların tekrar isyan etmeye kalkışacaklarını varsaymak saçma geliyor; son kez silahlanmaya kalkıştıklarında nasıl muamele gördüklerini
unutmuş olamazlar. Elbette,
İngiltere'den gelen beyefendilerin ve askeri subayların bu konu hakkında
bir şey bilmeleri beklenemez ve bu nedenle saçma
olan haberlere inanmaya hazırlar."

"Ama ben de, Bay Thompson, sizin tahmin ettiğinizden daha fazla şey olduğuna inanmaya meyilliyim," diye cevapladı plantasyon sahibi, "yaşlı Martin açıkça endişeli ve sadık olduğu kadar da akıllı."

Yine de gözetmen inanmazdı. "Ancak emirlerinize uyacağım, efendim," dedi, "ve siz veya askeri subaylar evi savunma durumuna getirmek için gerekli olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapacağım."

"Pekala, Bay Thompson; tüm güvenilir insanları toplayın ve onlara silahlarını, mühimmatlarını ve hazırladıkları kadar büyük bir erzak stoğu getirmelerini söyleyin," diye cevapladı Bay Twigg, "ve Binbaşı Malcolm'un önerebileceği herhangi bir planı takip edeceğiz. Elbette, o emri alacak ve kendi iyiliğimiz için onun emirlerine uymamız akıllıca olacaktır."

Gözetmen güldü. "Eh, efendim, hiçbir şey için çok fazla zahmete gireceğiz," dedi; "ve eğer askeri beyefendiler bize 
ek binaları düzleştirmemizi ve
evi çevreleyen ağaçları kesmemizi emrederlerse, kolayca onarılabilecekten daha fazla hasara yol açacağız."

Genç adamların birkaçı Bay Thompson'la aynı fikirdeydi, ancak Archie Sandys ve
Jack Pemberton diğer beyefendilerin tarafını tuttu. Martha, acele edip kendilerini savunmaya hazır olmazlarsa hepsinin yok edileceğine olan inancında ilk baştaki kadar kararlıydı. Binbaşının ilk işi, silahların ve mühimmatın kullanılabilir durumda olduğundan emin olmaktı. İlkinin temizlenmesi gerektiği açıktı; barutla tatmin olmuştu. Kurşun borular temin edilemese de, bambu kamışları diğer ülkelerde kurşun boruların kullanıldığı her amaca hizmet eder, tüfeklerle birlikte gönderilen kurşun sarnıcı ve kurşundan yapılmış birkaç domuz bulundu ve binbaşıya ve arkadaşına eşlik eden üç asker, mermileri dökmek ve silahları temizlemek için işe koyuldu; Binbaşı, evin etrafını iki kez dolaştıktan sonra,
ilk etapta
uçları sivriltilmiş kereste ve sağlam bambulardan oluşan bir
chevaux-de-frise_ ile çevrilmesini,
ve eğer zaman izin verirse,
içine tüfekler için mazgal delikleri olan ve garnizonu korumaya yetecek yükseklikte bir palisad dikilmesini tavsiye etti.

"Her halükarda," dedi, "bu amaçla malzeme toplayarak hiçbir zarar verilemez ve daha sonra aldığımız
bilgilere göre ilerleyebiliriz."

Bu plan o kadar mantıklı görünüyordu ki Bay Thompson bile buna itiraz etmedi ve tüm mevcut elemanlar iki gruba ayrıldı - bazıları
en yakındaki kamışlık alanına kamışları kesmek için, diğerleri ise ağaçları kesmek için gönderildi.
Gece yaklaşıyordu ve ilk birkaç yük getirildikten sonra Bay Thompson ertesi sabaha kadar beklemelerini önerdi. Tüm olup biteni hevesle izleyen Martha, efendisinin yanına gitti ve gözlerinde yaşlarla, gecikme olmaması için yalvardı.

"Bu gece ne olacağını biliyorum," dedi; "eğer biri gözlerini kapatırsa, belki de sabah uyanmaz."

Ay neredeyse yarı dolunay olduğu için, ortalık aydınlık olacaktı. Bay Twigg, birkaç saat boyunca, insanların çalışmalarına devam etmelerini emretti. Kölelerin çoğu gönüllü olarak çalışıyor gibiydi; ancak onlara nezaret eden sürücüler, işlerini tembelce yaptıklarını ve mümkün olduğunca az şey yaptıklarını gözlemlediler. Bay Thompson, kendisine bu söylendiğinde, bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü bütün gün çalıştıklarını ve bazı kötü yönetilen arazilerde yapıldığı gibi, gün batımından sonra köleleri çalıştırmanın onun alışkanlığı olmadığını söyledi. Odun kütükleri ve bastonlar getirilir getirilmez, Binbaşı Malcolm ve teğmen, adamlarıyla birlikte, baltalarını alarak ceketlerini çıkarıp, kütükleri ve bastonları uygun uzunluklarda kesmeye ve bunların
toprağa nasıl sabitleneceğini göstermeye başladılar.
_chevaux-de-frise_'i oluşturan bastonların arasına,
hiçbir kötü giyimli siyahın veya aslında hiçbir insanın zorla geçemeyeceği
büyük dikenli armut yığınları dikildi.
Bunun düşmanı palisadlardan daha etkili bir şekilde durduracağı düşünülüyordu. Ancak, kılıç benzeri yaprakları kesmek ve bitkileri gereken pozisyonlara yerleştirmek kolay bir iş değildi.
Başka bir işte çalışmayan genç İngilizler, yaşlı Martin ve diğer siyah hizmetçiler gibi, her iki yapıyı da oluştururken yardımlarını sundular,
ikincisi dikenli armutları efendilerinden çok daha ustaca
işlemeyi başardı.

"Çimlerinize maddi bir zarar vermeyeceğiz, Bayan Twigg," diye gözlemledi Binbaşı
Malcolm, "ve sizin iyiliğiniz için bunun bir çatışmanın
sahnesi olmayacağına inanıyorum. Bu arada, Bay Twigg, eğer ciddi bir ihtimal varsa
kapıları ve pencereleri barikat altına almalıyız ve bu amaç için
malzemeleri hazır bulundurmak akıllıca olacaktır. Eğer yedek tahtalarınız yoksa,
dış binalardan birinin ihtiyacımız olanı sağlayacağından hiç şüphem yok."

Bay Twigg elbette buna razı oldu ve elinde fenerle evin biraz ötesindeki bir binaya doğru yol gösterdi. "Bunu hemen yıktırmanı tavsiye ediyorum; ama bunu yapmak istemiyorsan, gerekli olması halinde işi denetleyecek genç adamlardan birine talimat verebilirsin," dedi binbaşı.

Archie Sandys'i çağıran Bay Twigg, ona neyin gerekebileceğini söyledi ve o da tabii ki emirlerini yerine getirmeyi üstlendi. Biraz zaman geçti. Bayanlar dinlenip yorgunluklarından kısmen kurtulduktan sonra akşam yemeği odasında toplandılar ve orada güzel bir yemek servis edildi. Burada, çok çalışmış ve iştahları yerinde olan beyefendiler de onlara katıldı. Masanın etrafında otururken, onları tehdit eden tehlikeden endişe duyduklarını kimse tahmin edemezdi.

"Bütün bu zahmete katlanmak ve gücümüzü gerçekten kimsenin bilmediği belirsiz bir rapor yüzünden harcamak çok saçma görünüyor," dedi Teğmen Belt Ellen'a. "Binbaşı
elbette bunun bir anlamı olduğunu düşünüyor; ama, benim açımdan, hepimizin
hiçbir sebepten
korktuğumuzu göreceğimize inanıyorum."

"Keşke seninle aynı fikirde olabilseydim," diye cevapladı Ellen. "Bu adada daha önce de korkunç isyanlar oldu ve bir süredir kölelerin hoşnutsuz bir durumda olduğuna dair söylentiler dolaşıyor."

"Bu öğleden sonra arkadaşlarımızın peşimizden dörtnala koşmasından, peşlerinde vahşi bir isyancı grubunun olduğunu tahmin etmiştim," dedi teğmen, "ve itiraf ediyorum ki eve vardığımızda silahlarımıza sarılmamız ve kendimizi elimizden geldiğince savunmamız gerektiğini düşündüm. Ev sahibimizi, Bay Ferris'i ve grubun geri kalanını
güvenli bir şekilde varırken gördüğümde çok sevindim ve onları
hiçbir düşmanın takip etmemesi beni biraz şaşırttı. Düşmanın gelmediğini göreceğiz, çünkü ortada bir düşman yok."

Ancak Ellen genç teğmenle aynı fikirde değildi.

Bayan Pemberton'ın endişeleri biraz yatışmıştı. Bay Twigg, babasını uyarmak için bir haberci gönderdiğini ve tabii ki evini savunmak için hazırlıklar yapacağını söyledi; bu nedenle yakında hepsinin güvende olduğunu söyleyen bir cevap bekleyebilirdi. Grup sonunda daha neşeli oldu ve Bay Ferris, sabah olmadan hepsinin ölme korkusu olmadan uyuyabileceğine inandığını söyledi.

"Belt ve ben erken bir saatte yola koyulmalıyız," diye belirtti Binbaşı Malcolm; "ama gitmeden önce tahkimatlarınızı ileri bir durumda görmek istiyorum ve sonra Bay Pemberton'a ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı sağlamak için Walton'a gitmeyi görevim sayacağım."

Fanny, ona eşlik etmesini istemek üzereydi ama çok doğal bir his tereddüt etmesine neden oldu ve arkadaşlarıyla kalmaya karar verdi. Konuşma ilk baştakinden daha canlı bir hal almıştı ve hatta şakalar ve kahkahalar bile yapılıyordu ki, doğudan hızla gelen at nallarının sesi duyuldu. Bay Twigg kapıya doğru koştu, ardından Bay Ferris geldi.

"Kim o?" diye sordu eskisi.

"Hayward," diye cevapladı bir ses. "Tanrıya şükür seni güvende buldum! Hayatımın kıl payı kurtuldum ve senin de aynı şekilde tehlikeye atılacağından korkuyordum; aslında, sadık dostum Tom Yam burada olmasaydı, kesinlikle öldürülürdüm."

"O zaman yukarı çık ve bize her şeyi anlat," diye haykırdı Bay Twigg, hemen ardından yabancıyla el sıkışırken, Martin de Tom Yam'ın sorumluluğunu üstlendi. Bay Twigg yeni geleni tanıttı. Bay Hayward,
oturdu, bir iki kadeh Madeira içti, çünkü konuşabilmesi için
biraz uyarıcıya ihtiyacı vardı.

"Size korkunç haberler getirdim," dedi. "Neyse ki sizi
tedirgin etmek zorunda kalmayacağım, hanımlar, ama en kötüsünü hemen öğrenmek daha iyi olabilir. Ailemi Kingston'da bırakarak Stillwater'a gelmiştim, yolculuğumun ardından dinlenirken, Fort Maria'ya, oradaki komutan Yüzbaşı Torrens'e gelip benimle yemek yemesini söylemek için bir mesajla gönderilen Tom Yam, tüm garnizonun ve farklı yerlerden gelen birkaç beyazın akşam yemeği için orada toplandığı korkunç haberle nefes nefese odama
hızla daldı. Kötüler yakınlarda pusuda bekliyorlardı ve onlara uyarıda bulunmadan saldırarak, gruptaki neredeyse her insanı öldürmüşlerdi. Hayatta kalan birkaç kişi arasında, ona bilgi veren subaylardan birinin siyah bir hizmetkarı vardı. Kendisi, kaleyi ele geçiren siyahları görebilecek kadar yaklaşmıştı, bazıları binaları yakmakla meşguldü ve diğerleri silah ve cephaneyi götürüyordu. Çocuk ona beyaz adamların akşam yemeği masasında olduğunu ve oradaki herkesin kollarını uzatamadan veya savunmaları için bir darbe indiremeden katledildiğini söyledi. Geri döndü ve yaklaşırken zencilerin hemen arkasında olduğunu, zaferleri için bağırıp çığlık
attıklarını ve Stillwater Evi'ne saldırmakla tehdit ettiklerini duydu. Daha kelimeleri
söylememişti ki barbarların çığlıkları kulağıma ulaştı. Kaybedilecek bir an bile yoktu; aceleyle üzerime giyindim ve Tom'u takip ettim, o da bana ahıra koşmamı, atlarımızı alıp dörtnala kaçmamızı söyledi, çünkü hayatımızı kurtarmak için en iyi olasılık buydu, çünkü kendimizi saklamaya çalışırsak isyancılar bizi kesinlikle bulacaktı - hatta Tom'un bana temin ettiği gibi, birçok kölem de onlara katılmıştı. Bu sırada o kadar yakındılar ki ahıra doğru giderken bizi
göreceklerinden korktum. Tam karşı taraftaki araziye girdikleri sırada oraya ulaştık. Atları eyerlemek için biraz zaman harcadım; atlarımı dışarı çıkarırken, üstümüzdeki pencerelerden dışarı bakan birkaç siyah yüz gördüm. Kendimi hayvanın sırtına attım, Tom ahırın içinde atına binmişti; mutlu bir şekilde
kötü nişan alınmış bir kurşun yağmuru kulaklarımızın etrafından vızıldayarak geldi - ikisi de ceketimin içinden geçti. Tom'un da beni takip ettiği dörtnala uzaklaştım; bize birkaç el daha ateş edilmesine rağmen hepsinden kurtulduk. Neyse ki ahırda başka at yoktu, yoksa muhtemelen takip edilirdik. Omzumun üzerinden baktığımda evin çatısından duman çıktığını gördüm ve daha fazla ilerlemeden her yerden alevler
çıktı. İlk başta Kingston'a doğru ilerlemeyi önerdim, ancak Tom yolda isyancı grupları bulacağımıza inandığını söyledi ve ben de bu yöne doğru gelmeye ve yolda olan
arkadaşları uyarmaya karar verdim. Atlarımızın bu kadar çok şey başarması şaşırtıcı görünüyor, çünkü dinlenmek için çok az zaman harcadığımızdan emin olabilirsiniz. Yolda, diyebilirim ki, birkaç siyahi grubu geçtik, ama ateşli silahları olmadığı için, bazıları bizi durdurmaya çalışsa da, yara almadan yanlarından geçtik."

"Siz efendim, Fort Maria'daki tüm subayların ve askerlerin katledildiğini mi söylediniz?" diye sordu Binbaşı Malcolm, telaşlı bir tonda.

"Bundan pek şüphem yok, efendim," diye cevapladı Bay Hayward. "Tom'un sözüne güvenebilirim ve Yüzbaşı Torrens'in uşağı, efendisinin ve Teğmen Duck'ın diğer beyaz beyefendilerle birlikte öldürüldüğünü gördüğünü söyledi."

"Daha iki gün önce onunla yemek yedik, yakında ne olacağını pek düşünmeden!" dedi binbaşı, iç çekerek. "Zavallı adam! Zavallı adam! Ne kadar da hayat dolu ve neşeli görünüyordu! Herhangi birimizin kaderi böyle olabilir!"

Bayan Pemberton konuşurken üzgün görünüyordu.

"Artık ikna oldunuz mu, Bay Thompson, duyduğumuz
raporda bir şeyler var," dedi Bay Ferris gözetmene, "ve aptalca
endişelenmedik mi?"

"İsyankar siyahlar çetesinin Bellevue'e ne kadar sürede ulaşabileceğini düşünüyorsunuz, eğer bu yöne gelirlerse?" diye sordu binbaşı Bay Hayward'a. "Bir gün içinde burada olabilirler ve benim inancıma göre çok daha yakınlarda birkaç grup var ve bir an bile gecikmeden bir saldırıya hazırlanmak akıllıca olur," diye cevapladı Bay Hayward.

"Hazırlıklar çoktan başladı," diye belirtti binbaşı; "ama buradaki arkadaşımızı tavsiyenize uymaya teşvik ediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Bay Hayward. "İsyancıların kaleye saldırış biçiminden ve geri çekilmelerindeki hız ve düzenden, aşağılık düşmanlar olmadıkları açıkça anlaşılıyor, ayrıca önemli miktarda silah elde ettiler. Size yardım etmek için kalacağım, çünkü atlarım bir mil daha ileri gidemez; ve devam etmeden önce ülkenin batıdaki durumunu öğrenmek istiyorum. Tom'un verdiği rapordan, adanın tamamındaki kölelerin isyan halinde olduğundan korkuyorum."

"Bu durumda tek akıllıca yolumuz evi barikat altına almak ve
zaman elverdiğince başka tahkimatlar kurmak olacak," dedi Binbaşı
Malcolm. "Bay Twigg, halkınıza tüm kapıları ve pencereleri kapatmak için yeterli tahta getirmeleri emrini verin, sonra
evin etrafında bir palanka oluşturalım. Toplayabileceğiniz tüm elleri harekete geçirin;
gerekirse fener veya meşale veya
ateş ışığında gece boyunca çalışmaları gerekir. İş zamanında
tamamlanırsa sizin güvenliğinizden ben sorumlu olacağım."

Değerli çiftçi ruhlu bir adam olduğunu gösterdi--hemen
gerekli emirleri verdi ve şimdi ayaklanma raporunun gerçeğe dayandığına ikna olan gözetmen, onu yetenekli bir şekilde destekledi. Paltolar bir kenara atıldı ve evdeki marangoz aletleri toplandı, herkes en iyi şekilde kullanabileceği şeyleri aldı ve odunlar
içeri getirilir getirilmez var gücüyle kesmeye ve çivilemeye başladı. Diğerleri _chevaux-de-frise_ ile devam ederken, üçüncü bir grup
bir hendek kazdı ve onunla ev arasında bir palisad dikmeye başladı.
Binbaşı Malcolm ve Teğmen Belt her yerdeydi, insanlara palisadın nasıl dikileceğini gösteriyor ve işe el atıyorlardı. Archie
Sandys özellikle aktifti; çiftçi ve Bay Ferris çekiç ve çivilerle pencereleri barikat altına almak için çabaladılar; subaylara eşlik eden üç asker yeterli miktarda mermi
attıktan sonra dışarı çıkıp değerli yardımlarını sundular. Binbaşı
Malcolm, bir düşmanın yaklaştığını zamanında fark etmenin önemini unutacak kadar iyi bir askerdi ve gözetmene, düşmanı keşfettikleri anda geri dönmeleri emriyle keşif görevi yapmak üzere gönderilen dört güvenilir zenciyi seçmesini söylemişti.

"Bu adamlara tamamen güvenebilir misiniz?" diye sordu binbaşı, adamlar gönderildikten sonra.

"Bu konuda, efendim, kaçmamalarından sorumlu olamam, ancak isteyerek isyancılara katılmayacaklarına inanıyorum," diye cevapladı gözetmen.

"O zaman onlara tamamen güvenmemeliyiz," dedi binbaşı. "Görevi üstlenmeleri için genç beyefendilerden bazılarını çağırmalıyım; Teğmen Belt
ve adamlarımdan biri onlara eşlik edecek."

Archie Sandys, bunu duyunca hemen gönüllü oldu, diğer iki muhasebeci de öyle. Grup, isyancıların ortaya çıkmasının beklendiği yöne doğru bir mesafe kat etti; ve, Archie'yi korunaklı bir noktada bırakarak, teğmen diğerlerini gezdirdi, önce birini sonra diğerini farklı yaklaşımları görebilecekleri pozisyonlara yerleştirdi, böylece düşman hangi taraftan gelirse gelsin garnizona onları karşılamaya hazırlanmak için zaman tanınacaktı. Toplanan tüm adamlar, tahkimatları inşa etmekle gayretle meşgul olmaya devam ettiler ve böylece gün ışığı geri döndüğünde işe alındılar. Bu zamana kadar çalışmalar, oldukça ileri bir durumdaydı ve disiplinsiz ve kötü silahlanmış bir kuvvetin saldırısına karşı koymak için iyi hesaplanmış bir karaktere sahipti, ancak topçulara veya iyi eğitimli birliklere karşı işe yaramazlardı. Kimse kahvaltı için durmayı teklif etmedi, çünkü herkes düşman gelmeden önce
işleri tamamlamanın önemini anlamıştı. Ev yüksekte duruyordu ve oradan çevredeki araziye iyi bir
görünüm elde ediliyordu, gündüzleri nöbetçileri görev yerlerinde tutmaya gerek yoktu. Teğmen buna göre onları çağırmak için dışarı çıktı. Siyah izcilerden hiçbir şey görmemişlerdi - gözetmenin muhtemel olduğunu
düşündüğü gibi, kaçıp saklanmışlardı. Ancak, sabah geri döndüler, her biri aynı şeyi getirdi - "Tamam, efendim, henüz düşman gelmedi."

"Siz saklandınız, alçaklar," dedi Bay Twigg.

"Ki Massa Twigg, de ossifer tell hide selfes," diye cevapladı izcilerden biri.

"Ama uyudunuz, Quasho, sanırım," diye gözlemledi çiftçi.

"Gözlerini kapatan her zaman aynısını duysun, efendim," diye cevapladı Quasho, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

Eğer kaçınılabilirse ceza verme zamanı değildi ve zencilere ilerideki çalışmalarda yardım etmeleri emredildi.

Tahkimatlar tamamlanana kadar öğleden sonra olmuştu. Öyle bir
biçimdeydiler ki, herhangi bir yere saldıran düşman ya bir yandan ateşe ya da çapraz ateşe maruz kalacaktı. Binbaşı onları belirgin bir memnuniyetle süzdü.

"Mühimmatımız azalmadığı sürece, bize saldırma olasılığı olan düşmanlara karşı herhangi bir uzunlukta bir kuşatmaya dayanabiliriz," diye belirtti Bay Twigg'e; "ancak, isyancılar henüz görünmediği için, hiç gelmemelerinin mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Sanmam, binbaşı; ama yine de sana çok şey borçlu olacağız," diye cevapladı plantasyon sahibi. "Şimdi, emeklerinin ardından içeri gir ve biraz kahvaltı yap."

Binbaşı daveti gönüllü olarak kabul etti ve hanımların onu karşılamaya hazır olduğunu gördü. Bayan Pemberton ona minnettar bir şekilde gülümsedi, ancak onun hala endişeli göründüğünü düşündü. Ailesi yüzünden endişeli olduğunu itiraf etti. Onlara yardım
göndermek ister miydi? diye sordu.

"Elbette isterim," diye cevapladı; "çünkü evimiz bundan daha
kolayca güçlendirilebilir ve savunulabilir olsa da, garnizonunu
oluşturacak daha az güvenilir insan var."

"Gitmemi ister misiniz, Bayan Pemberton?" diye sordu binbaşı. "Ben," diye ekledi, çok alçak sesle, "sizin iyiliğiniz için her türlü riski göze alırdım. Elbette, Bellevue'den ayrılmayı teklif etmem, yeteri kadar güçlü bir garnizona sahip olduğunu düşünmediğim sürece; aslında, saldırıya uğramayacağını veya uğrarsa, isyancıların, karşılamaları için yaptığımız hazırlıkları gördüklerinde çok hızlı bir şekilde geri çekileceklerini düşünüyorum."

"Ah, eğer Walton'a yardım götürülebilirse, bu gerçekten de içimi çok rahatlatacaktır!" diye haykırdı Fanny.

"O zaman gideceğim ve Belt'i iki adamımızla birlikte burada bırakacağım. Kardeşinizin, bana eşlik etmek isteyeceğini düşünüyorum," dedi binbaşı.

"Ben de," dedi Bay Hayward, "adamım Tom ile. Bu yerin garnizonunu çok fazla zayıflatmayacağız ve Pemberton'lara gerekli yardımı sağlayabiliriz."

Bay Twigg, arkadaşlarını tutmayı tercih etse de, bu teklife itiraz edemezdi ve Binbaşı Malcolm hemen
atların hazırlanmasını istedi. Birkaç beyaz adam ve melez, isyanı duyduklarında, evlerini savunmaya çalışmanın
umutsuz olacağını bilerek,
civardaki iki küçük plantasyondan gelmişti; ve bunlardan iyi atlı ve silahlı olan üçü,
Binbaşı Malcolm ve Bay Hayward'a eşlik etmek için gönüllü olmuştu. Fanny, ona veda ederken, binbaşıya sözlerinden çok bakışlarıyla teşekkür etti.
Kendilerini eyerlerine atan grup,
ateşin
ortaya çıkmasını sağlayarak uzaklaştı. Onlar gideli henüz yarım saat bile olmamıştı ki, nöbetçi olarak görev yapan ve evin güneydeki yaklaşımlarının çoğunu görebileceği bir yüksekliğe
yerleşmiş olan Archie Sandys, büyük bir siyah topluluğunun ikinci yönden hareket ettiğini gördüğü bilgisiyle aceleyle içeri girdi.
"Tepeden aşağı gelirken tam bir karınca sürüsüne benziyorlardı," diye gözlemledi. "Dinleyin! Boynuzlarının tiz notalarını şimdiden duyabilirsiniz."

"O zaman silahlara sarılın dostlarım!" diye bağırdı teğmen. "Hatlarımızı tutmalıyız, ancak ben emir verene kadar tek bir atış bile yapılmasın."

Daha önceden tüm düzenlemeler yapılmıştı; her beyefendinin emrine belirli sayıda adam yerleştirilmişti, iki emir eri ise teğmenin emir subayı olarak görev yapacaktı. Her bir tarafa hatların belirli bir bölümünün savunması verildi, böylece emir verildiği anda tüm garnizon nereye gideceklerini biliyordu. Binbaşı Malcolm ve ona eşlik edenlerin yokluğuna rağmen, sayıları ve tahkimatları konusunda kendilerini güvende hissediyorlardı. İsyancıların bağırışları ve çığlıkları ve borularının sesi, eve saldırmak için acele ederken artık açıkça duyuluyordu, etrafını saracaklarını ve birkaç dakika içinde, daha önce saldırdıkları diğer birkaç kalemin sakinlerini katlettikleri gibi, onu bu kadar güçlü bir şekilde garnizon haline getirilmiş ve tahkim edilmiş bulmayı hiç hayal etmiyorlardı. Teğmen, düşmanın ormandan çıkıp emir almadan açık alana doğru ilerlediğini gördüklerinde "Sakın siper almayın, adamlarım," diye bağırdı; "Ateşimiz onları sersemletecek ve muhtemelen kaçmalarına sebep olacak, eğer her adam iyi bir nişan alabilecek kadar yakına gelene kadar saklarsak. Mermi atmayın. Alçaktan nişan alın, unutmayın - alçaktan nişan alın!"

İsyankar siyahlar ilerledikçe, evde alışılmadık bir şey olduğunu keşfettiler ve sonunda alışkın olmadıkları bir şekilde
güçlendirilmiş olduğundan şüphelenmeye başladılar. Buna göre
durdular ve tüfeklerini binaya doğru tutarken birbirleriyle hevesle konuştukları görüldü.

Archie'nin Jumby dansında gördüğü çirkin zenci olarak tanıdığı liderleri, yüksek sesle bağırarak ve onları ilerlemeye
çabalayarak aralarına girdi. Böylece cesaretlenenler, tüfeklerini ateşleyerek ileri atıldılar; dipçikleri gözlerine dayamış olan birçoğu, bunu yaparken geri tepmeyle devrildi. Bazıları bir anda, bazıları başka bir anda, olabilecek en büyük düzensizlikle ateş etti, mermilerin çoğu evin üzerinden uçtu, diğerleri çatıya çarptı.

"Bırakın cephanelerini istedikleri kadar hızlı harcasınlar," diye haykırdı teğmen gülerek; "Bize fazla zarar vermeyecekler. Böyle bir selama karşılık vermeye değmez."

Teğmenin sözleri, karşılık olarak ateş etmek için sabırla bekleyen adamlarını büyük ölçüde cesaretlendirdi.

"Hadi verin, çocuklar!" diye haykırdı sonunda, siyahlar palisadın elli yarda yakınına geldiğinde. Emre itaat edildi ve duman dağıldığında isyancıların tam hızla kaçtığı görüldü, beş kişiyi sahada bıraktılar; diğerlerinin arkadaşlarına yaslanarak geri çekilmelerinden birkaç kişinin daha
yaralandığı belliydi. Ancak, silah sesinden
uzaklaşınca hemen durdular, görünüşe göre tamamen geri çekilme niyetleri yoktu. Şimdi daha önce olduğu gibi toplanmış görünüyorlardı, aralarında çok fazla konuşma oluyordu, liderleri oradan oraya koşuşturup onları saldırıyı yenilemeye teşvik ediyordu. Ama ilk başta bunu yapmaya pek istekli değillerdi; aslında çoğu, sanki ilerlememeye kararlıymış gibi yere oturdu. "Eğer dışarı çıkıp onlara saldırsak hepsini kaçırabiliriz," diye haykırdı Archie Sandys, Highland kanı yükseldiği için kavgacıydı. "Böyle bir şeye kalkışmayın," dedi Teğmen Belt, bir asker için çok önemli olan soğukkanlılık ve cesaret niteliklerine sahip olduğunu gösterdi. "Hemen önümüzde olanları önümüze sürebiliriz, ancak yoldaşları yanlarımızda olmalı ve kesin olarak kesilmeli veya tekrar geri dönmek için savaşmalıyız. Bulundukları yerde kaldıkları sürece bize zarar veremezler."

Özellikle garnizon için düşmanlarının, kendilerine saldırma izni olmadan, mermilerinin erişemeyeceği kadar uzakta sessizce oturduğunu görmek zordu. Gün bitiyordu ve büyük olasılıkla siyahlar, fark edilmeden yaklaşma şanslarının daha yüksek olduğu gece bir saldırı daha yapacaklardı. Her zaman çığlıkları ve çığlıkları ve boynuzlarının ötüşü her taraftan duyuluyordu; sonra uzakta başka boynuz sesleri duyuldu ve bu sesler evin etrafındaki isyancıların yüksek sesleriyle karşılık buldu.

"Serserilerin takviye edildiğinden korkuyorum," diye gözlemledi Bay Twigg.
"Sayıları arttıkça daha da cüretkarlaşacaklar ve onları
kovmak için daha çok çalışmamız gerekecek."

"Bu konuda endişelenmeyin," diye cevapladı teğmen; "adamlarımız haklı olduğu sürece onları uzak tutmakta zorluk çekmeyeceğiz ve
zamanında bize ve saldırıya uğrayabilecek diğerlerine yardım etmek için asker gönderilmesini umabiliriz. Umarım birçok plantasyon sahibi sizin aldığınız önlemleri akıllıca almış ve evlerini güçlendirmiştir."

"Bay Pemberton'ın bunu yapmış olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Bay Ferris; "eğer yapmazsa, Binbaşı Malcolm'un ona fazla yardım sağlayamayacağından korkuyorum."

Tüm garnizonun zorlu çalışmalarından yorgun olmaları nedeniyle, sırtlarını palisadlara veya evin duvarına yaslayarak, tüfeklerini yanlarında, anında hizmete hazır bir şekilde oturarak elde edebilecekleri dinlenmenin dışında dinlenmeye cesaret edemiyorlardı. Sorumluluğun omuzlarında olduğunu hisseden Teğmen Belt, diğer beyefendileri iki nöbete böldü, böylece bir grup nöbetçilerin tetikte olup olmadığını görmek için sürekli etrafta dolaşabilirdi. İsyancıların gecenin karanlık saatlerinde ani bir saldırıda bulunmaları tamamen beklendiği için, kendisi de uykudan vazgeçmek zorunda hissetti.

"Seni çok kıskanıyorum," dedi ona eşlik eden Archie. "Keşke asker olsaydım; bu iş tam bana göre."

"Yakında bundan bıkabilirsin. Eğer hayatının tek meşguliyeti haline gelirse, dinlenmek için iç çekmeye başlar ve sakin bir hayat özlersin, söyleyebilirim," diye cevap verdi.

Hiçbir adam görev yerlerinde uyumaya meyilli görünmüyordu, çünkü hepsi hayatlarının uyanıklıklarına bağlı olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Bir süre geçtikten sonra, birkaç esmer siluetin, garnizonun ne yaptığını öğrenmek istercesine, eve doğru
süründüğü görüldü.

Teğmen, devriye gezerken, adamlara fısıldadı: "Sessiz olun," "Yeterince yaklaştıklarında, onlara uyanık olduğumuzu göstereceğiz. Siyahlar, aranızdaki herhangi bir iyi nişancı tarafından
atılabilir." Teğmenin sesi duyulmuş olabilir veya zenciler, palisadların üzerindeki nöbetçilerin başlarını
görmüş olabilirler, çünkü aniden siper alıp kayboldular.

Sabahın erken saatlerinde karanlık arttı ve garnizon, her an bir saldırı bekleyerek uyanıklıklarını iki katına çıkardı, çünkü isyancılar
fark edilmeden eve yaklaşabilirlerdi.

Bu arada, hanımlar, hemşireler ve çocuklarla birlikte, içine hiçbir kurşunun giremeyeceğine inanılan
alt odalardan birine yerleştirilmişlerdi. Bay Ferris, bir saldırı durumunda, yere yatmalarını, böylece herhangi bir mermi tahtadan geçerse,
başlarının üzerinden geçebileceklerini söylemişti.

"Ama kesinlikle bir şekilde yardım edebiliriz," diye haykırdı Fanny. "Ateş etmesek bile, tüfekleri doldurabiliriz; ve eğer savunucularımızdan herhangi biri yaralanırsa, dışarı çıkıp diğerlerinin
yerini alırız. "

"Elimden geleni yapacağım ama zavallı siyahları öldürmeye çalışabileceğimi düşünmüyorum," diye cevapladı Ellen.

"Öldürülmeyi hak ediyorlar," diye haykırdı Bayan Pemberton, "efendilerine karşı isyan etmeye cesaret ettikleri için." Bir plantasyon sahibinin kızı gibi konuşuyordu.

"Belki de talihsiz bir şekilde yaralanan savunucularımızdan herhangi biriyle ilgilenmek için kendimizi daha iyi kullanabiliriz," diye belirtti Bayan Twigg, Ellen'ın duygularını biliyordu ve bu konuda herhangi bir tartışmaya girmek istemiyordu.

"Şimdi, kabulleri için yapılan hazırlıkları gördüklerinden, isyancıların eve saldırmaya kalkışmayacaklarına inanıyorum," dedi Bay Ferris. "Sizden tek ricam sessiz kalmanız ve moralinizi yüksek tutmanız. Belki sabah siyahların geri çekildiğini ve daha savunmasız evlere saldırmaya gittiğini göreceğiz. Ancak, insanlardan herhangi biri yaralanırsa, onları sizin bakımınıza vereceğiz. Bu arada, uzanıp biraz dinlenmenizi rica ediyorum."

Hanımlar, onun sözlerinden biraz olsun emin olarak, onun tavsiyesine uydular; ve,
nöbetçiler ve nöbet tutan memurlar hariç, evin sakinlerinin büyük çoğunluğu derin uykuda bulunabilirdi. Binanın her yerinde tek bir ses duyulmuyordu, ayrıca isyancıların dikkatini çekebilecek bir ışık da yoktu. Bazen sesleri ve boynuzlarının tiz sesleri vadiden yükseliyordu, ancak garnizondaki en keskin gözler bile herhangi bir yöne doğru hareket eden tek bir nesneyi fark edemedi.

Sonunda gün doğdu ve düşmanın
kaybolmuş olabileceği umuldu; ancak ışık arttıkça, ağaçların açıklıkları arasında siyahlar görüldü, önceki akşamdan daha fazla sayıda toplanmışlardı, uzakta ise bazı grupların ülkenin üzerinden hareket ettiği, bazılarının eve yaklaştığı, bazılarının da Walton.

"Binbaşı ve arkadaşlarının Bay Pemberton'ın evine ulaşmakta biraz zorluk çektiklerinden korkuyorum," dedi Teğmen Belt Archie Sandys'e. "Eğer içeri giremezse, Montego'ya veya bizi rahatlatmak için asker elde etmeyi umduğu batıdaki bir yere gitmiş olacak."

"Ama diyelim ki orada gördüğümüz gibi silahlı siyahlardan oluşan büyük bir çeteyle karşılaştı; kendisi ve arkadaşları vurulmuş olmalı, çünkü bu kadar küçük bir grup bir sürü düşmana karşı ne yapabilirdi ki?" diye cevapladı Archie.

"Bu, takipçilerinin nasıl davrandığına bağlı. Eğer sadık kalırlarsa ve emirlerine uyarlarsa, herhangi bir sayıda silahlı disiplinsiz siyahı savaşa gönderebilirler," dedi teğmen. "Yine de onun hakkında haber almaktan memnun olacağımı kabul ediyorum. Bu evin etrafındaki adamların ne yapmayı planladıklarını anlayamıyorum; ancak karanlıkta savaşmaktansa gün ışığında savaşmayı tercih ettikleri sonucuna vardım ve çok geçmeden saldırıya uğramayı beklemeliyiz. Bu arada, biraz kahvaltı yapıp birkaç dakika uyumaktan memnuniyet duyarım. Siz benim yerime geçin ve siyahlar arasında en ufak bir hareket
gördüğünüzde beni arayın." Bunu söyledikten sonra, teğmen açık bırakılan tek kapıdan eve girdi. Ayrıca, gerekirse barikat kurmak için hazırlıklar yapılmıştı.

Anlaşılacağı üzere, ev, dış savunmalar zorlanırsa veya zorlanma ihtimali varsa, kaleyi oluşturacaktı. Bu amaçla, tüm kapı ve pencerelerde, saldırganların üzerine sıcak bir ateşin
dökülebileceği mazgal delikleri oluşturulmuştu. Yine de isyancılar yaklaşmaya cesaret edemediler.
Archie ve diğerleri siyahların onlara saldırmasını içtenlikle dilemeye başladılar,
sonucun ne olacağından bir an bile şüphe duymadılar. Saatler geçti,
ama hiçbir hareket algılanmadı. Yine de isyancıların eve saldırma niyetinden
vazgeçmiş olmaları pek umulmazdı. Bir erzak stoğu toplanmıştı, ancak bunları tüketecek çok sayıda ağız vardı ve hiç kimse kuşatmanın bir veya iki günden fazla sürmesini beklemiyordu, çünkü herkes ilk saldırıda yenildikten sonra siyahların kaçacağını düşünüyordu. Su tüketimi de önemliydi ve neredeyse tamamının tüketildiği görüldü. Suyu sağlayan kuyu evden biraz uzaktaydı. Ancak, her ne pahasına olursa olsun su elde edilmeliydi. Archie, isteneni elde etmek için kovalarla bir gruba liderlik etmeyi üstlendi: Bunu gece yapmak gündüz yapmaktan daha kolay olurdu. Ancak o yakıcı iklimde susuzluğa dayanmak zordu; bu nedenle Archie bir düzine gönüllü istedi, altısı kovaları taşıyacak ve altısı da saldırıya uğramaları halinde onları savunacak tam silahlı. Kuyu yüz metreden biraz daha uzaktaydı, görülebilen en yakın siyahlar en azından dört yüz metre ötedeydi, ancak diğerleri daha yakınlarda gizlenmiş olabilirdi.

Altı beyaz adam, muhasebeciler ve diğerleri Archie'ye eşlik etmek için gönüllü oldu;
Kovaları taşıyacak olan geri kalanlar siyahlardı. Kuyuya giden patikanın tam karşısına gelene kadar süründüler;
Archie'nin önderliğinde hemen kuyuya doğru koştular. İsyancılar ilk başta hiçbir hareket yapmadılar, görünüşe göre ne yaptıklarını anlamamışlardı; sonra öndekilerden bazıları saldırıya uğrayacaklarını düşünerek geri çekilmeye başladılar ve buna hazırlıklı olmadıkları açıkça belliydi. Ancak kısa süre sonra garnizonun amacını keşfettiler; ayrıca onlara daha önce farkında olmayabilecekleri bir şey daha gösterdi, evde yetersiz su kaynağı vardı. Liderleri tarafından çağrıldılar, ilerlemeye başladılar ve bunu yaparken Archie ve arkadaşlarına ateş ettiler. Bu arada kova taşıyıcıları suyu ele geçirmişti ve tepeye doğru geri çekiliyorlardı.

"Ateş etmeyin," diye bağırdı Archie, "mermileri kulaklarımızın etrafında vızıldayana kadar. Şimdi sakin olun!" Ve adamları eve doğru geri çekildiler, düşmanın hala ne kadar uzakta olduğunu görmek için omuzlarının üzerinden baktılar. Köleler suyu güvenli bir şekilde içeri taşır taşımaz, silahlı adamlar geri döndüler ve isyancıların ilerlemesini durduran bir yaylım ateşi açtılar. Sonra, bir hücumla Archie ve arkadaşları palisadların üzerinden atladılar,
tüm garnizon aynı anda ilerleyen düşmana ateş açtı,
sulama ekibini kesme amaçlarında başarısız olan düşman
topalaklarını savurdu.

İsyancı siyahlardan hiçbiri ölmedi, ancak bazıları vurulmuş gibi görünüyor,
ancak garnizondan hiçbiri yaralanmadı. Bu, günün en önemli olayıydı. En azından yirmi dört saat yetecek kadar su
elde edildi ve Archie, daha az riskle
yapılabildiğinde, gece biraz daha su almayı önerdi. Ancak yiyecek azalmaya başladı; taze et ve kümes hayvanları yenmez hale gelmişti ve daha fazla erzak
elde etme yolları konusunda çok fazla endişe duyuluyordu. Tepenin eteğinde bulunan mutfak bahçesi ve patates tarlaları isyancıların elindeydi. Elbette garnizona hem yiyecek hem de su ödeneği verildi, hanımlar diğerlerine örnek oldu. Şimdi endişeyle yardım aramaya başladılar. Ayaklanma haberi Kingston'a ve askerlerin konuşlandığı diğer büyük kasabalara ulaşmış olmalıydı; ve tabii ki milisler ve hatta sadık oldukları umulan
serseriler isyancıları dağıtmak için hemen gönderilecekti. Binbaşı Malcolm Walton'a ulaşmamış olsaydı, ama
Montego'ya doğru yol almış olsaydı, orada, kalenin garnizonunun ve milislerin komutasını devralacaktı, ki bunlar oldukça güçlü sayılarla toplanmışlardı ve hemen geri döneceklerdi.

Gün sona yaklaşıyordu. Siyahlar hiçbir hareket yapmamıştı,
ve batıdan yaklaşan herhangi bir dost görülmüyordu. Çiftçi, gözetmeni ve Archie, en geniş manzarayı elde edebilecekleri evin çatısına sık sık ziyaretlerde bulunuyorlardı ve yukarı çıkan son kişi olan Archie, geri döndüğünde tatmin edici bir istihbarat vermeden güneşin batıya doğru batmasını ve karanlığın çökmesini izledi, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar moralsiz hissediyordu. Ancak kendi hesabına değildi, çünkü ölümüne savaşmaya hazır olduğu için siyahların eve saldırmasını istiyordu ve onları uzaklaştıracaklarından emindi. Bay Twigg'in ailesine içtenlikle bağlıydı ve iki genç hanımı düşünüyordu - özellikle de kalbini kaybettiği Ellen'ı - ve hepsinin maruz kalabileceği zorluklardan korkuyordu; aslında, şu anda olduğundan daha korkunç bir tehlikede olabileceklerini kendisinden gizleyemiyordu. Akıllıca birkaç saat uyuyan Teğmen Belt, dinlenmiş ve önündeki işe hazır bir şekilde kalktı. Hemen adamların arasında dolaşıp onları tetikte olmaları konusunda uyardı ve siyahların çok geçmeden bir saldırı düzenleyeceğine inandığını söyledi.

"Çığlıklarından ve haykırışlarından korkmayın, adamlarım," dedi. "İnan bana, tüfeklerinden gelecek birkaç iyi nişanlanmış yaylım ateşinin önünde duramayacaklar. Onları iyi görüş alanına girene kadar ateş etmeyin ve sonra vücutlarına nişan alın. `Her merminin bir mermisi olsun,' ve ben bunun hesabını vereceğim, onları
döveceğiz."

Adamlar neşeli bir şekilde "Evet, efendim." diye cevap verdi.

Asiler hala geride duruyorlardı. Belki de garnizonun erzak sıkıntısı çektiğini tahmin ediyorlardı ve onları aç bırakmaya karar vermişlerdi.

Bunların yürütülmesi, vahşi savaş sanatını iyi anlayan şefler tarafından yapılıyordu. Gece yarısı geldi; soluk ay, bir önceki geceden daha uzun sürmüş olmasına rağmen, kaybolmuştu. Archie, su almak için bir grubu tekrar dışarı çıkarmayı teklif etti ve tam yola çıkmak üzereyken, nöbetçilerden biri, "Düşman geliyor!" diye bağırdı. Uyarı diğerleri tarafından tekrarlandı ve tepeye doğru gizlice ilerleyen siyah bir kütle görülebiliyordu, adamlar, tahkimatlara yaklaşana kadar keşfedilmemek umuduyla eğiliyorlardı.

"Onları gördüğümüzü onlara bildirmeyin," diye fısıldadı teğmen, adamların yanına giderken; "Ateşimizi aldıklarında etkisi daha da büyük olacak."

Küçük garnizon silahlarına dayandı.

İsyancılar, tepeye doğru karanlık bir dalga gibi yavaşça yuvarlanarak ilerlediler. Hepsi, parlak ay ışığına maruz kalan daha açık yerleri geçerken yere doğru eğilmiş halde, açıkça ayırt edilebiliyorlardı. Gelip durdular, ama garnizon tarafından hala fark edildiklerine dair bir işaret yoktu. Ancak,
tahkimatlara yaklaşamayacaklarını,
keşfedilmeden, biliyor olmalılardı. Aniden, liderlerinden gelen bir işaretle,
bir adam gibi ayağa kalktılar, en korkunç çığlıkları ve ulumaları attılar ve
ileri atılarak tüfeklerini ateşlediler. Dolu gibi yoğun mermiler
palisadlara ve evin üst kısımlarına çarparak, bazıları
tahtanın tepesinden kıymıklar kopardı, diğerleri
ahşaba saplandı, diğerleri boşluklardan içeri girdi. Ancak garnizondan hiçbiri ölmedi, ancak birkaçı hafif yaralandı,
ancak onları mevzilerini terk etmeye zorlayacak şekilde değil.

"Hadi, haydutlara verin!" diye bağırdı teğmen, siyahlar palisadlara on iki metre mesafedeyken. Her adam ateş etti ve siyahların çoğunun geri çekilmeye çalıştığı veya yere düştüğü görüldü. Yağmalanan arazilerden bazılarından elde ettikleri rom yüzünden öfkeden çılgına dönen arkadaşları, onları fark etmeden öne atıldılar, bağırıp çığlık attılar ve dikenli armut çalılarını unutarak
_chevaux-de-frise_'ye doğru çaresizce atıldılar. Keskin uçlar bacaklarını deldiğinde ve ellerini yaraladığında dehşet çığlıkları atarak, şeflerinin onları teşvik etme çabalarına rağmen geri çekildiler ve böylece garnizona yeniden yükleme
için zaman kazandırdılar.

"Şimdi onlara ateş edin, çocuklar, gün bizimdir," diye bağırdı teğmen.
Adamları emre itaat etti ve bir kez daha zenciler
hızla kaçıp gittiler ve tepenin dibine ulaşana kadar liderlerinin durmaları yönündeki
yalvarışlarını dinlemediler. "Sanırım bu sefer onlar için bir şeyler yaptık," diye haykırdı Teğmen Belt, sevinçli bir tonla.
Garnizonun çoğu da aynı görüşü dile getirdi.

"Aralarında umutsuz adamlar var, yoksa
şimdiye kadar yaptıkları gibi gelmezlerdi," diye gözlemledi gözetmen.

Kölelerin çoğu yakın zamanda Afrika'dan ithal edilmişti ve muhtemelen yerel savaşma yöntemlerini takip edeceklerdi, ki bu da çok muhtemeldi,
şimdiye kadar elde edemedikleri başarıyı elde etmelerini sağlayacaktı. Kısa bir süre geçti, bu süre zarfında siyahlar
mükemmel bir sessizlikte kaldılar. Evdeki birçok kişi geri çekilmek üzere olduklarını umuyordu,
ama aniden tüm hat boyunca ışıkların
patladığını ve yavaş yavaş yaklaştığını gördüler. İlk başta vadiden karanlık bir duvar yükseliyormuş gibi göründü, ama bu kısa süre sonra sırıkların ucunda taşınan devasa çalı çırpıya dönüştü. Çalı çırpıların her iki veya üçünün arasında, odunu yakmak için çok belirgin bir şekilde bir meşale görüldü.

"Aman Tanrım! Tahkimatlarımızı ve korkarım evi de ateşe vermeye çalışacaklar, eğer yapabilirlerse," diye haykırdı Bay Twigg.

"Ve korkarım ki onlar da başarılı olacaklar," dedi gözetmen kasvetli bir şekilde.
"Düşüncelerinde lanetli bir hile olduğundan emindim."

"Ne tavsiye edersiniz, Teğmen Belt?" diye sordu Bay Ferris, diğerlerinden daha fazla
kendini toparlamış bir şekilde.

"Bir çıkış yapıp onları hatlarımıza ulaşmadan önce geri püskürtmeliyiz," diye cevapladı teğmen. "Ben kendim önderlik edeceğim ve eminim ki
takipçilere ihtiyacım olmayacak."

Archie ilk gönüllüydü ve hemen bir düzine kadar beyaz adam daha
atıldı. Bir an bile kaybedilmeyecekti.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı teğmen. "Çıkışımızı kuyuya giden çıkıştan yapmalıyız. Sonra etrafı dolaşıp onlara yan taraftan saldıracağız; ve unutmayın, garnizonun geri kalanı, hattın geri kalanına doğru gelirken sıcak bir ateş açmalı, siyah adamların cesetlerini hedef almalı, önlerinde kalkan olarak tutacakları odunları değil." Bunu söyledikten sonra, Archie'nin yanından ayrılmadan cesur takipçilerini dışarı çıkardı. Siyahlardan altmış yarda kadar uzaklaşmışlardı ki, fark edilmeden önce, tüfeklerini ateşlediler - garnizon, bu arada, görevlerini ihmal etmeyerek, hızla uzaklaştı - palalarını çektiler ve düşmana şiddetle saldırdılar. Zenciler saldırıyı o kadar az bekliyorlardı ki, odun demetlerini aşağı attılar, aynı anda meşaleleri düştü, ateşe
verdi ve şaşkınlıkla geri çekildiler. Kaçarken, tepeye doğru gelen, ya onları desteklemek ya da alev alev yanan palankaların yaratacağı karışıklık sırasında tahkimatı saldırıyla taşımaya çalışmak için gelen, iyi silahlanmış başka bir arkadaş grubuyla karşılaştılar. Önlerinde beyaz adamları görünce bir yaylım ateşi açtılar. Ancak kaçmak yerine, yine de tepeye doğru cesurca ilerlediler.

"Yükleyin çocuklar, ve onları cesurca karşılayın," diye bağırdı teğmen - "Bunun için zamanınız var, ama geri çekilmeyin, yoksa kayboluruz." Konuşurken, yanında olan Archie bir kurşunun sesini duydu ve düşmeden önce cesur genç subayı kollarında tutmaya ancak vakit bulabildi.

"Bu vahşilerin onu ele geçirmesine izin vermemeliyiz," diye haykırdı Archie arkadaşlarına, teğmeni sırtına alarak. "Siz düşmanı kontrol altında tutun, ben de onu eve taşıyacağım. "

Anında önerdiği gibi yaptı, siyahlar koşarken arkasından bağırıp çığlık attılar, ancak daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler, geri kalan grup geri çekilirken doldurup ateş ederken - garnizon aynı anda ateşlerini iki katına çıkardı - düşmanı kontrol altında tuttu ve Archie yaralı subayı getirmeyi başardı. Siyahların niyeti böylece engellendi; çünkü çalıların çoğu
ateş ediyor olsa da evden güvenli bir mesafedeydiler.

Teğmen bir odaya taşındı ve bir yatağa yatırıldı, Bayan Twigg ve Martha hemen gelip yarasını incelediler. Omzundaydı ve ani ağrı onu yere sermiş olsa da,
anladıkları kadarıyla ciddi görünmüyordu. Bir uyarıcı aldıktan sonra kısa süre sonra iyileşti. Omzunu sarmaları için yalvardı, böylece dışarı çıkıp komutasını sürdürebilecekti. Operasyon kısa süre sonra
gösteriyi gerçekleştirdi ve tekrar ortaya çıktığında sıcak
tebriklerle karşılandı. Yaralanan diğer kişiler de yaralarını sarmak için içeri girmişlerdi. Neyse ki hiçbiri öldürülmemişti,
üzerlerine atılan mermi sayısına rağmen.

Artık herkes siyahların girişimlerini terk edeceklerine inanıyordu,
ama sık sık engellenmelerine rağmen, geri çekilmelerine dair hiçbir işaret görülmüyordu. Ölenleri
kaçırmayı başarmışlardı ve şimdi Afrika tarzında, aşağıdaki vadiden gelen
acı dolu çığlıklar ve haykırışlarla kayıplarını ağlıyorlardı.

"Sanırım isyancılara bir ders verdik ve artık bir
saldırıdan korkmamıza gerek yok," diye gözlemledi Bay Ferris.

"Henüz çok emin olmamalıyız," dedi gözetmen. "Eğer sadece adada doğmuş siyahlarla uğraşsaydık, durum farklı olurdu; ama Afrika halkının en vahşileri olan ve içlerinde hayat kaldığı sürece kaplan kedileri gibi savaşacak olan çok sayıda Coromantee var. İstedikleri gibi davranabilirlerse, bizi ve evi bir yığın halinde yakana kadar tatmin olmayacaklar. Tekrar deneyecekler, yoksa çok yanılıyorum."

Az önce anlatılan olaylar sadece birkaç kısa dakika sürdü. Alev alev yanan çalı çırpılar, yakın bir risk olan plantasyonları ateşe vermeden dışarı çıktı ve her şey tekrar sessizleşti.
Siyahlar bile çığlık atmayı ve ulumayı bırakmıştı. Garnizon şimdiye kadar başarılı olmuş olsa da, uzun süreli bir kuşatmaya dayanmak istiyorlarsa daha fazla su ve yiyecek tedarik etmeleri gerekiyordu ve Archie Sandys her ikisini de elde etmek için tekrar gönüllü oldu. Gerekli önlemleri alarak
bir grubu kuyuya kadar götürebildi ve isyancılar tarafından keşfedilmeden geri dönebildi. Başka bir yönde ve evden biraz daha uzakta,
bir patates plantasyonu vardı. Birkaç sepet dolusu patates, grubun tamamına bir gün veya daha fazla yetecek kadar yiyecek sağlayabilirdi. Elbette açlıktan ölmek yerine,
evin arkasında, hatların içinde bağlı olan atlardan birini öldürmeleri gerekiyordu. Archie'nin önceki seferinin arkadaşları ona eşlik etmek için gönüllü oldular, ancak o, yalnızca siyahları almanın daha akıllıca olduğunu düşündü, çünkü onlar kökleri kazıp içeri taşıyabilirdi, kendisi ise keşfedilmeleri halinde kaçmaları için onları uyarmak için nöbet tutuyordu.

"Sen cesur bir adamsın," dedi Teğmen Belt, "ve sana başarılar diliyorum,
ama bence senin seferin tehlikeli."

"Sahip olmaya değer hiçbir şey zahmetsizce elde edilemez," diye cevapladı Archie. "İyi bir çift bacağım var ve herhangi biriyle çit atlayabilirim.
Yiyecek tedarik edilmeli ve eğer yapabilirsem onu ​​elde edeceğim; sadece, eğer takip edilirsem, beni ateşinizle örtün, ancak halkımızdan hiç kimse
beni veya arkadaşlarımdan herhangi birini
vurmasın."

Bunu söyledikten sonra Archie, altı siyahi adamıyla birlikte yola çıktı, sepetler ve kürekler taşıyordu. Palası yanında, kemerinde bir çift tabanca
ve elinde tüfeği vardı. Yam tarlasına kadar geniş bir sığınak
olduğundan, teğmen arkadaşının
bulunmamasını umuyordu. Kesin olan bir şey vardı ki, düşman onlara
yaklaşırsa, köleler her yöne doğru kaçacak ve çok büyük olasılıkla kaçacaklardı.

Archie yola çıkmadan önce, her adam isyancılar yaklaşırsa hazır olmak için görev yerindeydi.
Dönüşünü endişeyle
bekliyorlardı. Sonunda kölelerden biri, bir sepet dolusu yamla
yüklenmiş olarak belirdi; ikincisi ve üçüncüsü onları takip etti ve Massa
Sandys'in onları birer birer sepet doldurmaya zorladığını ve en azından bazılarını güvence altına almak için onları gönderdiğini fark ettiler. Dördüncü bir adamı arıyorlardı ki, iki kişi başlarında sepet olmadan tepeye doğru koşturdu. Üçüncüsü takip etti, ancak zar zor görünürken bir silah sesi duyuldu ve yere düştü.

Teğmen, "Gidip Bay Sandys'i kurtarmalıyız," diye bağırdı; "isyancıların
ellerine düşmüş olmalı."

"Eğer öyleyse, zavallı adam bu zamana kadar ölmüştür," dedi gözetmen.

Şimdi gelen iki siyahın raporu bu son görüşü doğrulama eğilimindeydi. Bir grup zenci, sepetlerini başlarına koyup kaçmak üzereyken, aniden komşu bir siperden
çıkmıştı,
yüklerini yere atıp kaçmışlardı,
ancak en arkadaki neredeyse yakalanıyordu; ve geri çekilmelerini korumak için duran Bay Sandys'in kaçamamış olması çok muhtemeldi. Bu, şimdiye kadar meydana gelen en üzücü olaydı ve herkes onun kaybı için içtenlikle üzüldü.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BİNBAŞI MALCOLM WALTON HALL'A DOĞRU İLERLİYOR--ŞÜPHELİ KOŞULLAR--
PARTİ İSYANCILARIN ARASINDAN GEÇİYOR VE EVİ ELDE EDİYOR--
BİR SALDIRI İÇİN HAZIRLIKLAR--İSYANCILAR EVİ MERDİVENLER VE YANAKLARLA BASTIRMAYA ÇALIŞIYOR--GERİ PÜSKÜRTÜLÜYOR--İSYANCILARI TAKİP ETMEK İÇİN BİR SEFER--BİNBAŞI MALCOLM VE PARTİLERİ YOL ALDI--JACK PEMBERTON BELLEVUE'YE
ULAŞMAYA ÇALIŞIYOR--HÂLÂ KUŞATMA ALTINDA OLDUĞUNU GÖRÜYOR--GERİ ÇEKİLİYOR--BELLEVUE'YE BİR MESAJLA
QUASHIE GÖNDERİLİYOR--GİRİŞİ BAŞARIYOR--YENİ BİR TEHLİKE BAYRAĞI
ÇEKİLMİŞ--ŞİDDETLİ BİR SALDIRI YAPILMIŞ EVDE--KAPINLAR ATEŞE VERİLMİŞ--
SİYAHLAR TEKRAR GERİ PÜSKÜRTÜLMÜŞ--CUDJOE, DENETÇİNİN VURULMASI HALİNDE KUVVETTEN VAZGEÇMEYİ TEKLİF EDİYOR--SAVUNUCULARIN MÜHİMMATI TÜKENMİŞ--DENETÇİ ATEŞ ETTİ--SİYAHLARIN EVDE BAŞKA BİR ŞİDDETLİ SALDIRISI.

Binbaşı Malcolm, Fanny
Pemberton'a duyduğu hayranlığın etkisiyle--eğer daha derin bir duygu onu henüz harekete geçirmemişse--Bellevue'den yola çıkmıştı, ailesini maruz kaldıkları tehlike konusunda uyarmak ve gerekli görürse
onların savunmasına yardımcı olmak için orada kalmak amacıyla. Hemen bunu başarabilirse,
Montego'ya doğru yola çıkmayı, toplayabildiği kadar kuvvet getirmeyi ve
isyancıları buldukları her yerde dağıtmayı planlamıştı; Ancak, yol arkadaşlarının at sırtında ilerlerken edindikleri, büyük isyancı gruplarının
ara ülkede zaten silahlanmış olduğu bilgisinden,
kendisiyle birlikte olduğundan daha güçlü bir grup olmadığı sürece,
onların arasından zorla geçemeyeceğinden korkuyordu. En iyisi için kendi yargısına göre hareket ediyordu. Kesinlikle, arkadaşlarını Bellevue'de bırakıp onlara mümkün olan en kısa sürede yardım gönderemezdi, oysa
şu anki arkadaşlarının çoğu genç Pemberton'la Walton'a gitmek zorundaydı. Atları gidebildiği kadar hızlı ilerlerken,
sık sık, üç ve dört kişilik zencileri görüyorlardı ve onlar da
kaçıp gidiyorlardı. Ancak, köylerde büyük bir endişe içinde birkaç yaşlı adam ve kadın bulunuyordu.
Genç adamların saklanmak için kaçtığını ve isyancılardan korktuklarını
söylediler. Ancak, durumun böyle olup olmadığı veya
onlara katılmak için gidip gitmedikleri şüpheli görünüyordu. Rehberlik eden Jack Pemberton, binbaşıya Walton Hall'a yaklaştıklarını söyledi ve
bir tepede bulunan, zeminin etrafında eğimli
bir evi işaret etti. Yolun ön kapıya doğru çıktığı bir tarafta, tırmanış diğerlerine göre daha kademeliydi. "Büyük umutlarım var efendim, isyancı zencilerin, duyduklarımıza rağmen, henüz buraya gelmemiş olmalarına," dedi Jack Pemberton. "Eğer gelmişlerse, onları aramalıyız, çünkü çok uzakta olamazlar ve bu ormanı geçer geçmez onları göreceğiz."

Uzun ağaçlardan oluşan bir koruluğun etrafından sola doğru yol gösterdi, sonra orman ile evin bulunduğu tepenin eteği arasındaki açık bir alanda, büyük bir siyah topluluğunun güçlerini topladığı, belli ki oraya saldırmaya hazırlandığı görüldü. Süvari grubu kısa sürede keşfedildi ve en az üç veya dört yüz zenci, etrafa baktı ve her zamanki çığlıkları ve haykırışlarıyla birkaç beyaz adamın kendilerine saldırmak için yaklaştığını gördü.

"Şimdi dostlarım," diye haykırdı binbaşı sakin bir şekilde, "bu adamların arasından yolumuzu kesmeliyiz. Kılıçlarınıza güvenin, birbirinize yakın durun ve
beni takip edin. İleri!" ve atına mahmuz takıp hızla ilerledi. Bir dakika sonra siyah kütleye ulaştı; ve kılıcıyla sağa sola
vurarak, hemen ardından gelen ve silahlarını
kullanmak zorunda kalan arkadaşları için geniş bir yol açtı. Onlara sadece birkaç el ateş edildi, çünkü grubun görünüşe göre sadece küçük bir tüfek veya tabancası vardı. Asker arkadan geldi ve siyahların ona yaklaşmaya çalıştığını gördüğünde, onları tekrar
geri püskürttü.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı binbaşı, "atlarınızı tepenin göğsüne doğru çekin, ve yakında
barınak altına gireceğiz."

Zenciler şaşkınlıklarından kurtulmadan önce tüm grup tepeye çıktı ve içeridekiler kapıları açıp yaklaştıklarını görünce atları geniş basamaklardan yukarı, eve zorladılar. Burada tabii ki plantasyon sahibi ve ailesi tarafından içtenlikle karşılandılar. İlk sorusu kızınaydı. "Bellevue hakkında korkunç haberler aldık, isyancıların tüm ordusu tarafından saldırıya uğrayacağı söyleniyordu; ve arkadaşlarımıza yardım etmek için yola çıkmak üzereydim ki, aşağıdaki adamlar belirdi," dedi Bay Pemberton, kel kafalı, şişman ve yakışıklı görünümlü bir adamdı. Binbaşı, evi savunma durumuna getirmek için elinden geleni yaptığını ve hiçbir düşman görünmediği için Bayan Pemberton'ın isteği üzerine, Walton'ın yardımına geldiğini söyledi. Walton'a da saldırılacağı bildirildi. "Ancak, isyancılar bize bir ziyaret lütfettiğinden, Bellevue ile ilgili söylentinin de doğru çıkması muhtemeldir," dedi Bay Pemberton, Binbaşı Malcolm'a minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade ettikten sonra. "Ancak sizin yardımınızla saldırganlarımızı kolayca alt edebiliriz. Evin sağlam duvarları var ve gördüğünüz gibi pencereleri ve kapıları barikat altına aldık. Bol miktarda erzakımız ve cephanemiz var, böylece isyancılar mahallemizde kalmaya cesaret ederse, ki bence bu pek olası değil, uzun bir kuşatma sırasında dayanabiliriz. Ama belki de binbaşı, bir asker olarak, evin etrafına bakmayı ve savunmasız herhangi bir zayıf nokta bırakıp bırakmadığımızı görmeyi uygun bulursunuz."

"Çok isteyerek," diye cevap verdi; ve plantasyon sahibi ziyaretçisini binanın içinden geçirdi.

Evin önü iyi tahkim edilmişti, ancak arkadaki binaya vardıklarında Binbaşı Malcolm, karanlık saatlerde sinsi bir düşmanın kolayca giriş bulabileceği birden fazla yeri işaret etti.

"Bakın," dedi, "o duvarın altından geçip, kabaca yapılmış bir koçbaşının birkaç darbesiyle kolayca zorla açılabilecek bu pencere ve kapıya ulaşabilirler. Bu zencilerin böyle bir savaş makinesini kullanma konusunda akılları var mı bilmiyorum, ancak Hindistan'da işim olan haydutlar kesinlikle bu girişimi yaparlardı."

İşaret edilen yer buna göre daha güçlü bir şekilde barikatlanmıştı ve binbaşı birkaç iyileştirme daha önerdi.

"Memnunum," dedi sonunda, "erzak ve mühimmatınız dayandığı sürece tamamen güvendesiniz. Tek pişmanlığım
Bayan Pemberton'ın bize eşlik etmemesi. O, Bellevue'ün isyancıların ona karşı yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek kadar iyi güçlendirilmiş olduğuna inandığımız için, kendisi için olduğundan daha fazla sizin için endişeliydi."

Değerli çiftçi Binbaşı Malcolm'dan çok memnundu ve özellikle de yardıma gelip oğlunu geri getirdiği için ona minnettardı.

Elbette isyancıların hareketleri izleniyor, evin her iki tarafındaki çatıya nöbetçiler yerleştiriliyor ve yaklaşan suçlamaları bildiriyorlardı.
Gündüzleri saldırmaya hiç yanaşmıyorlardı. Ancak, eğer bir başarı umutları varsa, bunu gece yapmaları doğal olarak bekleniyordu.
Yanlarında kalmalarının nedenini açıklamak zordu.

Binbaşı Malcolm yolculuğuna devam etme isteğini dile getirdi ve Bay Hayward, isyancılara karşı
bulunabilecekleri her yerde saldırmak amacıyla tüm mevcut askeri ve milisleri toplama niyetlerini yerine getirebilmeleri için ona eşlik etmek istiyordu. Bay
Pemberton, tahmin edilebileceği gibi, onları elinde tutmak istiyordu.

"Sevgili beyefendi," diye gözlemledi, "bir kaleye sizin yaptığınız gibi cesurca bir şekilde yol açmakla, oradan ayrılırken bir düşmanın içinden zorla bir yol açmak çok farklı bir şey. Bir durumda, hemen bir sığınak kazanırsınız ve diğerinde düşmanın peşine düşmeye açık olursunuz. Sizin grubunuz da azalacak ve en kararlı cesaretin bile işe yaramayacağı ezici bir kalabalıkla
çevrili olabilirsiniz."

Binbaşı Malcolm bu mantığın gücünü gördü ve ertesi sabaha kadar kalmayı kabul etti. Malikanede çalışan ve evin garnizonunu oluşturan muhasebeciler, denetçiler, sürücüler ve diğer özgür kişilerin yanı sıra, komşu küçük mülklerden Walton'a korunmak için gelen ve kendi evlerinde saldırıya uğrarlarsa dayanamayacaklarını
bilen birkaç misafir, çiftçi ve aileleri vardı. Hepsi çok sayıda beyaz ailenin katledildiğine dair söylentiler getirdiler. Daha da uzak arazilerde Bay Hayward gibi bir veya iki kişi canlarını zor kurtarmıştı. Buna rağmen, Bay Pemberton'ın misafirperver masasının etrafında toplandıklarında, çok azı korkunç bir tehlikeye maruz kalmış ve her an vahşi bir düşmanla savaşmak zorunda kalabilecek insanlara benziyordu. Bazıları, siyahlara dedikleri gibi, kötü kölelerin başlarına acımasızca intikam almakla tehdit etti; ancak şişeyi serbestçe dolaştırdılar, konuştular ve hatta sanki özel bir şey olmuyormuş gibi güldüler. Binbaşı Malcolm, onların tehlikeye karşı görünürdeki kayıtsızlığına şaşırmıştı.

"_Carpe diem_ benim sloganımdır," diye belirtti, yanında oturan neşeli, kel kafalı bir beyefendi. "Yarını çok fazla düşünmek doğru değil.
`Kötülüğü güne yeter.' Elbette ceplerimiz
zarar görecek, ancak isyan hızla bastırılacak ve her şey
sonunda yoluna girecek."

"Umarım öyle olur," diye belirtti binbaşı; ancak kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer kölelerinize adil davranır ve onları eğitmek için elinizden geleni yaparsanız,
gelecekte salgın korkusu daha az olur." Ancak bunu yüksek sesle söylemedi, çünkü komşusunun böyle bir sözü sakince dinleme havasında olmadığını gördü.

Binbaşı Malcolm, evin hanımından herhangi bir misafirinden daha çok memnundu. Onunla epeyce sohbet etti, en ilginç konu da kızıydı, onunla haklı olarak gurur duyuyordu
ve o da mükemmelliklerini bir anne şefkatiyle anlattı. Hem ev sahibi hem de ev sahibesinin olumlu görüşünü kazandı ve onlar da ülkenin barışa kavuşmasını umdukları ilk fırsatta tekrar ziyarette bulunmalarını rica ettiler. Akşam sessizce geçti. Saldırı o kadar az bekleniyordu ki, bazı misafirler odalarına çekilmeyi teklif etti. "Arkadaşlarım, tatsız bir şekilde uyandırılma riskiniz olacak," dedi ev sahibi uyarıcı bir sesle; "İsyancıların sessizliği bile, şüpheleniyorum ki, kötü niyetleri konusunda uğursuz."

Binbaşı Malcolm onunla aynı fikirdeydi ve dikkatli bir nöbet tutulması gerektiğini, kalenin komutasını devralmayı teklif etti. Jack, kendisinin yaveri olarak hareket etmesine izin verilmesi için yalvardı. İyi bir subay olduğu için, binbaşı sık sık evin etrafında turlar attı, nöbetçilerin iyi bir gözetleme yaptığını gördü ve bir düşmanın zorla geçebileceği
korunmasız hiçbir nokta kalmadığından emin olmak için binanın her bölümünü tekrar inceledi. Ayrıca, ara sıra, ülkenin geniş bir manzarasını görebileceği çatıya da çıktı. Her seferinde bakışlarını özellikle Bellevue'ye doğru çevirdi, ancak onu endişelendirecek hiçbir şey bulamadı. Aşağıya inmek üzereyken, vadiye baktığında, birkaç karanlık nesnenin tepeye doğru
süründüğünü gördü.
Onları, insan olduklarına ikna olana kadar izledi.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde geldiler. Artık evin saldırıya uğramak üzere olduğundan şüphesi kalmamıştı. Aceleyle aşağı indi ve odadan odaya
geçerek savunucuları hazır olmaları konusunda uyardı, Jack
Pemberton'ı ise binanın diğer kısımlarına gönderdi. İsyancıların yaklaştığı taraftaki bir boşluktan dışarı baktığında, birkaçının merdiven, diğerlerinin de odun desteleri taşıdığını gördü, ancak
kendilerine ihanet etme korkusuyla, ellerinde yanan meşaleler yoktu.

"Bay Pemberton," dedi genç yaverine, "insanlara
merdivenli adamlara nişan almalarını ve
diğerlerini dert etmemelerini söyleyin--onlar zarar veremezler. Bir adam merdivene dokunduğu anda,
onu vurun. Bunların benim emirlerim olduğunu söyleyin--uyulmalıdır."

Tavsiyenin önemi kısa sürede ortaya çıktı. Keşfedilmeleri gerektiğini bilen isyancılar, şimdi ileri atıldılar,
şiddetli çığlıklar ve haykırışlar attılar. Bunu yaparken merdivenleri duvarlara dayamak amacıyla kaldırdılar, amaçlarının çatıya markaları fırlatıp
ateş etmek olduğu açıktı.
Daha fazla emir beklemeden, savunucular ateş açtılar ve
merdiven taşıyan her adam vuruldu. Diğerleri yerlerini aldılar, çoğu aynı kaderi paylaştı; ancak biri merdivenini tamir etmeyi başardı, bir düzine kişi
onu hızla takip etti ve hemen tırmanmaya başladılar.

Ancak, ilki elinde bir meşaleyle yarı yola kadar çıkabilmişti ki, bir atış ona isabet etti. Arkadaşlarının arasına
başı aşağı düştü. Buna rağmen bir diğeri girişimde bulundu, ardından bir üçüncüsü geldi; ancak ikisi de aynı kaderle karşılaştı, kaledeki en iyi iki nişancının nişanına maruz kaldılar, saldırganların geri kalanı bu arada ateş ediyor, mazgal deliklerini ve çatıyı hedef alıyordu. Daha önce çok azı tüfek kullandığından, mermileri hedefi ıskaladı, garnizon ise aralarına sürekli ateş yağdırmaya devam etti. Daha deneyimli birlikler bile böyle bir karşılamadan önce geri çekilebilirdi.

Siyahlar en umutsuz cesareti gösterdiler ve girişimlerinin
umutsuz olduğunu anlamaları biraz zaman aldı. Birkaçı,
gerçekten, merdivenleri tekrar duvara dayamaya çalıştı, ancak
bunu yapanların hepsi vurulduğu için, geri kalanlar, arkadaşlarının çoğunun düştüğünü görünce paniğe kapıldılar ve
tepeden aşağı koşmaya başladılar. Aralarındaki daha cesur olanlar, öldürülenleri ve
yaralıları kaldırdılar ve kulaklarının etrafından geçen kurşunlara rağmen,
onları götürdüler.

"Eğer tüm isyancılar bu alçakların yaptığı gibi davranırsa, onları bastırmak kolay bir iş olmayacak," diye gözlemledi Binbaşı Malcolm ev sahibine. Evdeki tek bir kişi bile yaralanmamıştı, ancak isyancılarla açık alanda karşılaşsalardı durumun çok farklı olacağını kabul etmekten kendilerini alamadılar, çünkü saldırganlarının gösterdiği çaresiz cesareti gösteren bir grup vahşiyi geri püskürtmek kolay bir iş olmayacaktı, Binbaşı Malcolm daha sonra bunu görecekti.

Kimse gece başka bir saldırının yapılacağını beklemiyordu, ancak
elbette daha önce olduğu gibi nöbet tutuldu, ancak birçok beyefendi kendilerini hasır koltuklara ve sandalyelere attı veya yorgunluktan bitap düşüp yerde uyudu.

Ertesi sabah, gün ışığının uzaktaki nesneleri ayırt edebilmelerini sağladığında, tek bir siyah bile görülemedi. Jack Pemberton ve diğer birkaç genç adam, bunun üzerine dışarı çıkıp isyancıların gerçekten geri çekilip çekilmediğini kontrol etmek için gönüllü oldular. Bir süredir gitmişlerdi ve
kesilmiş oldukları korkusu oluşmaya başladı. Ancak, sonunda
tepeye çıkarken görüldüler.
Civarda tek bir siyahın bile bulunmadığına dair tatmin edici bir rapor verdiler. "Hangi yöne gittiler?" diye sordu Binbaşı Malcolm. Konuyla ilgili herhangi bir gözlem
yapmayı düşünmemişlerdi. "O zaman sizden ve birkaç arkadaşınızdan bana eşlik etmenizi rica ediyorum ki konuyu
anlayalım," dedi. Jack büyük bir memnuniyetle gidecekti.

Yola çıktılar ve kısa bir süre sonra Binbaşı Malcolm, kuzeye, Bellevue yönüne gittikleri fikrini dile getirdi.
Eve döndü ve Bay Pemberton'dan, mümkün olduğunca çok gönüllü almasına izin vermesini rica etti, böylece Montego'ya doğru ilerleyebilir,
toplanabilecek en büyük kuvveti toplayabilir ve isyancılara gecikmeden saldırabilirdi. Bay Hayward, başka bir yönden yardım almanın umutsuz olacağına dair ona güvence verdi, çünkü edindiği kesin bilgilere göre, ara ülkenin tamamı isyan halindeydi. Jack gitmek için çok istekliydi, ancak babası buna izin vermedi. At sağlanabilecek altı genç adam daha gönüllü oldu ve binbaşının hizmetkarı ve Bay Hayward'ın takipçisiyle birlikte on kişilik bir grup oluşturdular.

Aceleyle kahvaltı ettikten sonra yola koyuldular ve evden hızla batıya doğru dörtnala koştukları görüldü.

Günün geri kalanı sessizce geçti. Evin civarında tek bir zenci bile hareket etmiyordu ve burada ve orada kararmış alanlar, isyancıların acımasız çetelerinin şeker kamışı tarlalarını ziyaret ettiğini gösteriyordu, ülke genelinde süren korkunç isyanın hiçbir belirtisi yoktu. Bay Pemberton,
ancak, Bellevue'den haber almak için çok endişeliydi, çünkü
Binbaşı Malcolm evin iyi
güçlendirilmiş olduğuna dair ona güvence vermiş olsa da, Walton'a bu kadar
şiddetli
bir şekilde saldıran siyahların o yöne doğru gittiğini duyduğunda endişelendi. Bellevue,
konumu ve evin karakteri nedeniyle, kararlı bir saldırıya karşı Walton'dan daha az etkili bir
direniş sunabiliyordu ve isyancı köleler onu yıkmaya karar vermişlerse,
saldırılara devam ederek amaçlarına ulaşabileceklerinden korkuyordu.

Evin çatısına çıktığında, hem kuzeyde hem de doğuda, mavi gökyüzüne yükselen yoğun duman sütunlarını görebiliyordu - isyancıların ülkeyi ele geçirdiğinin ve yerleşimcilerin plantasyonlarını ve evlerini
yaktığının çok
açık bir kanıtı. Birkaç misafiri, evlerinin ve mülklerinin yıkımına tanıklık etti,
intikam tehditleri savurarak acı duygularını dışa vurdular, ancak canlarını kurtardıkları için minnettar olmak için yeterli nedenleri vardı.

Daha cesur olanlar, isyancıları dağıtmak için dışarı çıkma teklifinde bulundu, ancak daha büyük bir grup, güvenli bir yerde kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Bay Pemberton, evin korumasız olduğunu keşfeden bazı yeni grupların, onun yokluğunda evi ziyaret etmesinden korktuğu için, evi savunucular olmadan terk etmek istemiyordu. Bellevue'den hiçbir haber gelmemişti ve sonunda oğlu Jack ve üç kişi daha o yöne doğru çok dikkatli bir şekilde ilerlemek ve durumu öğrenmek için gönüllü oldular. Eğer isyancı köleler eve saldırıyorsa veya civardaysalar ve kesilme riski olmadan yaklaşamıyorlarsa geri döneceklerdi; ancak eğer öyle değilse arkadaşlarını ziyaret edip Walton'da her şeyin yolunda gittiğini rapor etmelerine izin verilecekti. "Unutmayın, çocuklar, dikkatli olmalısınız ve vahşiler ile bu eve geri çekilebileceğiniz yol arasına
girerek canınızı kaybetme riskine girmemelisiniz. Bu durumda ihtiyat, yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır. Siz geri döndüğünüzde belki de daha fazla yardım almış olabiliriz ve o zaman, eğer Bellevue gerçekten kuşatılmışsa, arkadaşlarımızın yardımına gitmek için elimizden geleni yapacağız. Köleler, sanırım, özellikle de kendilerine sert bir adam ve katı bir angaryacı olarak görülen gözetmen Thompson'dan intikam almaya kararlılar, ancak arkadaşımız Twigg onu iyi buluyor ve mülkün yönetiminden memnun. Liderlerinden biri haline gelen bir köle -halkımızın bana söylediğine göre adı Cudjoe- bir süre önce Thompson tarafından kırbaçlanmış ve vahşi o zamandan beri denetçi. Bu, onların
başka koşullar altında yapabileceklerinden daha uzun süre dayanacaklarından korkmama neden oluyor, ancak Bellevue'deki dostlarımız dayanabilirlerse, bu bir
avantaj olacak, aksi takdirde ülkede dolaşıp diğer mülkleri harap edecek olan köleleri işgal ederek. Jack, eğer
fırsatın varsa, Thompson'ı, kölelerin geri kalanı tekrar boyunduruk altına alındığında Cudjoe'ya karşı dikkatli olması konusunda uyarabilirsin, çünkü vahşi, gözetmen bu sırada kaçsa bile, intikam arzusundan vazgeçmez."

Bu sözler, Jack seferine hazırlanırken söylenmişti.
Babasının talimatlarına kesinlikle uyacağına söz vermişti.

O ve arkadaşları, iyi silahlanmış bir şekilde hemen yola koyuldular. Hepsi, İngiltere'de eğitim görmüş, ancak ülkede yeterince uzun süre kalmış, ülkenin yollarını iyi bilen ve ayrıca
saha sporlarına alışmış, enerjik genç adamlardı. Bu nedenle, üstlendikleri görev için takdire şayan bir şekilde uygunlardı. Koştukları tehlikenin gayet farkında olarak, ihtiyatlı bir şekilde ilerlediler, çitlerin ve ağaçların mümkün olduğunca arkasında saklandılar ve düşmanla aniden karşılaşmamak için iyice ileriye baktılar. Akıllıca bir şekilde, omuz omuza veya sırt sırta, durum ne olursa olsun, saldırıya uğramaları halinde, ve silahlarını kullanma konusunda cesur ve kendine güvenen
bir grup saldırganı geri püskürtebileceklerinden şüpheleri yoktu.

Güneş, geçmeleri gereken açık alanlarda muazzam bir güçle vuruyordu, ancak hafif giyinmişlerdi, başlarında kalın hasır şapkalar vardı ve hiçbiri sıcağı pek umursamıyordu. Açık araziden geçerken hızla ilerlediler, ancak gölgede daha yavaş ilerlediler. Köylerden kaçındıkları için kimseyle karşılaşmadılar. Gerçekten de tüm ülke aniden çöle dönmüştü. İsyancılara nerede olduklarını bildirebilecek kölelerle karşılaşmaktan kaçınmak istiyorlardı ve ayrıca duyabilecekleri hiçbir rapora güvenmemeye, yalnızca kendi gözlemlerine güvenmeye karar vermişlerdi.

İzledikleri dolambaçlı yoldan Bellevue civarına ulaşmaları yaklaşık iki saat sürdü. Artık daha 
dikkatli ilerliyorlardı. Her şey sessiz görünüyordu. Hiçbir silah sesi duyulmadı ve
arkadaşlarına zorlanmadan ulaşabileceklerini ummaya başladılar.

"Ancak görünüşe güvenmemeliyiz," diye gözlemledi Jack. "İsyancılar
muhtemelen evi kuşatıyor olabilirler ve kendi deneyimlerimize göre, henüz gündüz vakti saldırmaya cesaret edemiyor olabilirler. Sen bu çalıların altına yat, ben de sürünerek ilerlerken, bu yükseltinin tepesinden Bellevue'ü görebileceğim ve durumun daha doğru bir şekilde
tespit edebileceğim."

Bunu söyleyerek, arkadaşları onun tavsiyesine uyarken, Jack tepenin tepesine doğru ilerledi, eğilerek, düşmanlardan herhangi biri orta vadide konuşlandırılırsa, görülme riskinin daha az olması için.
Sonunda ev göründü. Etrafındaki her şey sessiz görünüyordu, ama o
hala tam olarak tatmin olmamıştı. Biraz daha ilerledi, dalları arasından vadiyi
kendini açığa çıkarmadan görebildiği bir çalılığa doğru. Tüfeğinin namlusuyla dalları daha kolay bakmak için bir kenara eğdiğinde, beş veya altı yüz metre aşağıda burada ve orada hareket eden bir dizi siyah kafa gördü. Bunların asi olduklarına ve kendi tarzlarında, ev.

Şu anda palankalardan çıkan bir grup gördü ve o mesafeden bile Archie Sandys'i tanıyabileceğini düşündü. Liderler beyaz adamlardı ve başlarında kovalarla birkaç siyahi tarafından takip ediliyorlardı. Hemen amaçlarını anladı. Görünüşe göre bir süre isyancılar tarafından keşfedilmediler, ancak kısa süre sonra geri kalanlardan biri, geri kalanların önünde nöbetçi olarak görev yaparken, neler olduğunu gördü. Diğerlerine haber verdi, birçoğu yola çıktı ve tepeye doğru koşarak beyaz adamlara ateş etmeye başladı. Jack, Archie'nin takipçilerini nasıl cesurca savunduğuna tanık oldu ve onların hiçbiri yaralanmadan tahkimatlarını geri aldıklarını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Bu sahne canlandırılırken, isyancıların gözleri eve doğru çevrilmişken, fazla risk almadan ilerleyebildi ve
onların pozisyonlarını daha eksiksiz bir şekilde görebildi.

"İçeri girmemiz için en ufak bir şansımız olmamalı, bu çok kesin," dedi kendi kendine; "ama burada kalırsak, yakalanma riskiyle karşı karşıya kalacağız." Ve, şimdi karşı tepeyi kapatan siyahlar tarafından görülebileceğinden korkarak, aceleyle arkadaşlarının yanına geri döndü.

Onlar da, ne kadar erken yola çıkarlarsa o kadar iyi olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydiler, ama eğer yeterli sayıda beyaz adam ve güvenilir melez toplayabilirlerse, vahşilerin disiplinsiz çetesinin arasından kolayca geçebilirlerdi, ayrıca onları kaçırma ihtimali de vardı.

"Bence, kararlı bir şekilde saldırıya uğrarlarsa, çok
çabuk kaçacaklardır," dedi Jack.

Geri dönüşleri, daha önce harcadıklarından daha kısa sürdü, çünkü görülmeyi daha az umursadıkları için ana yolu takip edebildiler. Yolda, Walton'dan yaklaşık bir mil uzakta, tamamen terk edilmiş gibi görünen bir köyden geçtiler. Ancak kulübelerden birine baktıklarında, yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun yerde oturduğunu, ağladığını ve çok perişan göründüğünü gördüler.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, onu Walton kölelerinden birinin oğlu olarak tanıdı.

"Ben tarladaydım ve geri döndüğümde Fader'ın gittiğini gördüm, nerede olduğunu bilmiyorum ama isyancılar onu öldürmek için götürüyorlar, çünkü inip saklanmayan herkesi öldürüyorlar," diye cevapladı çocuk, belli ki alışılmadık derecede zeki bir çocuktu.

"Pekala, Quashie," dedi Jack, iyi kalpli olduğu kadar cesurdu, "sen de bizimle gelsen iyi olur, babam geri dönene kadar sana biz bakarız -- umarım döner. Annen nerede?"

"Massa Twigg'le birlikte yaşayan ana lib--o Martha diye çağırırdı," diye cevapladı.

"Ah, o zaman onu tanıyorum. Çocuklara o bakıyor. Tamam, Quashie.
Neşelen; geri döndüğümüzde yiyecek bir şeyler bulacaksın," dedi Jack.

Quashie ayağa kalktı ve genç beyefendiye daha fazla soru sormadan eşlik etti.

Bay Pemberton oğlunu ve genç arkadaşlarını geri aldığı için mutlu olsa da,
Bellevue'deki durumu duyduğunda çok endişelendi. "Asiler açıkça yeri ele geçirmeye kararlılar ve Cudjoe'nun umutsuz karakterinden duyduğum kadarıyla, başarı umudu olduğu sürece bu girişimden vazgeçmeyeceğinden korkuyorum," dedi Bay Pemberton.

Konu kendisi ve diğer plantasyon sahipleri tarafından konuşuldu.

Arkadaşlarına yardım etmek için umutsuz bir girişimde bulunulmadan önce, buna ne kadar ihtiyaç duyduklarını belirlemek önemliydi.

"Jack'in az önce getirdiği Quashie adlı çocuk aracılığıyla yapılabilecekleri deneyeceğim," dedi Bay Pemberton. "Bir adamın başarısız olacağı yerde o kendi yolunu çizer; ve annesi Twiggs'in kölesi olduğu için, bence güvenilirdir, çünkü ona hem efendisi hem de metresi kadar fayda sağlayacağını anlatacağım."

"İyi bir fikir, belki. Bu kölelerin doğal bir sevgisi olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti gruptan biri.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim dostum," diye gözlemledi Bay Pemberton.
"Hem anneler hem de babalar kendi yollarıyla çocuklarını çok severler;
ve bunun hesabını Quashie'nin gönderebileceğimiz herhangi bir mesajı iletmeyi başaracağını ve güvenli bir şekilde bir cevap getireceğini söyleyeceğim."

Quashie çağrıldığında, tereddüt etmeden kendisinden isteneni yapmayı üstlendi. Sadece kendi zamanını ve ilerleme biçimini almasını rica etti ve biri isyancılar tarafından yakalanabileceğini söylediğinde sırıttı.

"Ben içeri girip geri döneceğim, asla korkma," diye cevapladı.

Tek soru bir notun nasıl gönderileceğiydi. Bayan Pemberton, gerekli olanı yazmayı ve kağıdı sıkıca sararak siyah bir maddeyle örterek kalın yünlü saçlarının arasında saklamayı önerdi. "Yakalanırsa, isyancılar onu iyice arayabilir ve benim başaracağım şekilde bulamayabilirler," dedi.

Quashie tekliften son derece memnundu ve kendisine duyulan güvenden açıkça gurur duyuyordu. Beklenen
patlamayı duyduğunu ve annesine efendisine ve metresine gönderdiği
bilgiyi verdiğini itiraf etti.

Quashie, güzel bir akşam yemeği yedikten sonra, gerekirse o gece yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi; ancak ertesi gün arkadaşlarına o zaman yapılabilecek olandan daha etkili bir şekilde yardım etmek için bir plan
düzenlenebileceği umulduğundan, ertesi akşama kadar beklemenin daha iyi olacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Jack'in raporuna göre, şu anda, en azından, hiçbir sıkıntı içinde değillerdi ve herhangi bir
saldırıya karşı koymaları muhtemeldi.

Bir gece daha geçti ve ertesi sabah Jack ve arkadaşları, Bellevue'deki arkadaşlarının nasıl gittiğini öğrenmek için tekrar yola çıkma isteklerini dile getirdiler; ancak Bay Pemberton onların gitmesine izin vermedi.
Riskin, dedi, avantaj elde etmek için çok büyüktü. Hiçbir yardımda bulunamazlardı ve isyancıların eline düşüp öldürülme olasılıkları çok yüksekti. Gün içinde Binbaşı Malcolm'un birkaç askerle veya en azından bir milis birliğiyle ortaya çıkacağını ve ilk görevlerinin Bellevue'ü kuşatan isyancılara saldırmak ve arkadaşlarını kurtarmak olacağını umuyordu. Bu durumda Walton'ı garnizonsuz bırakmak güvenli olmazdı, çünkü kaçaklar dağlara doğru giderken korumasız bulurlarsa intikam almak için kesinlikle onu yok edeceklerdi. "Akşama kadar sabırla beklemeliyiz, sonra Quashie gidip bize ne yaptıklarını söyleyecek," diye ekledi. Belki de hissettiğinden daha fazla güvenle konuşuyordu, ancak bir noktada kararını vermişti, oğlunun hayatını kaybetme riskine girmesine izin vermeyecekti. Gün kasvetli bir şekilde ilerliyordu. Malikanenin harap olmuş sakinlerinin hisleri tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Arkadaşları katledildi, ekinleri ve evleri yok edildi ve köleleri (mallarının en değerli parçası) isyan etti ve öldürülmezlerse
muhtemelen bir daha asla geri alınamayacaklardı - geleceğin onlar için ne sakladığını kimse söyleyemezdi. Daha emin olanlar isyanın
çabuk bastırılacağını ileri sürdüler, ancak diğerleri kölelerin, maroonlar ve diğer özgür renkli ve siyahi insanlarla birlikte ülkeyi istila edebileceğini ve katliamdan kaçabilecek tüm beyazları
sonsuza dek terk etmeye zorlayabileceğini düşündüler.

Bay Pemberton böyle bir fikre güldü. "Bana güvenin, askerler ve milisler
toplanır toplanmaz, köleler rüzgarın önündeki saman çöpü gibi onlardan uçup gidecek veya direnirlerse, bir adama kadar kesilecekler," diye belirtti. "İtiraf ediyorum, bizim için kötü bir gözetleme olacak, çünkü
iflas edeceğiz; ancak mülklerimiz kalacak ve iklime neredeyse siyahlar kadar dayanacak ve iki kat daha fazla iş yapacak İrlandalı veya Almanlardan yeni işçiler bulmalıyız."

Değerli çiftçi, başkalarının moralini yüksek tutmaya çalışarak konuşup dolaşsa da, karanlık çöktüğünde ve hiçbir asker görünmediğinde kendi moralinin bozulduğunu hissetti.

Quashie çağrıldı ve Bayan Pemberton, önerildiği gibi düzenlenmiş notu yünlü kafasına geçirdi.
Kocasının dikte ettirdiği notu, küçük ve narin bir el yazısıyla yazmıştı, böylece bir tüy kalemden biraz daha fazla yer kaplıyordu.

Binbaşı Malcolm'un gelişinden, evin saldırısından ve savunulmasından, isyancıların kaçışından, binbaşının her saat beklenebilecek askerleri toplamaya gittiğinden, Jack'in Bellevue mahallesini ziyaretinden ve Archie'nin su elde etmek için yaptığı sefere tanık olduğundan bahsediyordu. "Sonuç olarak," diye devam etti, "dayanabilecek durumda olduğunuzu düşünüyoruz; ancak dayanamazsanız, bize haber verin ve ordu gelmezse, yardımınıza bir sefer düzenleyeceğiz ve size vahşilerin arasından çıkıp yolunuzu kesmenizi tavsiye edeceğiz. Birleşik saldırımıza bir an bile dayanamayacaklar ve bu girişimde çok az veya hiç tehlike olmayacak. Walton'ı korumasız bırakamayız, ancak yirmi iyi silahlanmış adam toplayabiliriz. Hazırlıklı olun ve tepenin üzerinde dalgalanan bir bayrakla birlikte sinyalimizi gördüğünüz anda evden dışarı fırlayın, kadınlar ve çocuklar da sizin merkezinizde olsun. İsyancılar size saldırmakla tehdit ederse, onlara doğru hücum edeceğiz; dayanamazlarsa, geri çekilmenizi korumaya ve vahşileri güvenli bir mesafeye ulaşana kadar uzak tutmaya hazır olacağız. Yeterli erzak stoğunuzun olmaması veya uzun bir kuşatmaya dayanacak su bulamamanız ihtimaline karşı bunu öneriyorum. Birkaç hafta yetecek kadar yiyecek. Fanny'e sevgilerimiz. Binbaşı Malcolm'dan çok memnun kaldık, o da ondan çok etkilenmiş gibi görünüyor."

Quashie, kendisine emanet edilen mesajın önemini açıkça hissetmişti ve orantılı olarak gururluydu.

"Korkmayın efendim, eve girip çıkıyorum ve kimse beni görmüyor," dedi, notu yünlü kafasının tepesine sakladıktan sonra etrafta dolaşırken. "Bakın efendim, şimdi siz görmüyorsunuz, ya da başkası görene kadar kimse görmüyor."

"Peki, o zaman, git oğlum, geri döndüğünde bir dolar senin olacak," dedi Bay Pemberton.

"Ki! Bu iyi," diye haykırdı Quashie, gitmek için can atıyordu.

Çiftçi onu arka kapıya götürdü, oradan dışarı çıkardı, böylece
gizlice uzaklaşabilirdi, yoksa herhangi bir sinsi düşman evi gözetliyor olabilirdi;
bunun çok fazla riski yoktu, yoksa Jack ve arkadaşları keşiflerini bu kadar güvenli bir şekilde gerçekleştiremezlerdi.

Quashie, kendi köyüne yaklaşana kadar alışılmış yolda koşmaya devam etti, sonra giydiği birkaç giysiyi çıkarıp onları bir bohçaya koyup geri dönüşüne hazır olmak üzere bir ağacın oyuklarına sakladı, belinde yalnızca Bayan Pemberton'ın isteği üzerine ona verdiği siyah bir parça bıraktı. En keskin gözler bile Quashie'yi çalıların altından gizlice geçerken fark edebilirdi:
kendisinin keşfedilme riskinin çok az olduğundan emindi.
Yaşındaki çok az kişi Quashie'yi geçebilirdi ve bacaklarını iyi kullanarak, Jack Pemberton'ın mesafeyi kat etmek için harcadığı sürenin üçte birinde yerden
yukarı çıktı. Artık daha dikkatli hareket ediyordu, ara sıra durup isyancıların nerede olduğunu
uyarabilecek sesleri dinliyordu.

İlk başta kamplarını terk etmiş olabileceklerini düşünmeye başladı. Tepeden aşağı
sürünerek inerken, aniden kendini yerde yatan ve derin uykuda olan bir grup adamın yanında buldu, bir çalılığın üzerinden baktığında aynı pozisyonda olan başkalarını gördü. Sessizce geri çekildi, kuşatmacı güçten temkinli bir mesafede sola doğru ilerledi, eğer böyle bir unvanla onurlandırılabilirlerse. Şu anda tekrar yaklaştı,
kendi yolunu bulabileceği hatlarında bir açıklık aradı,
ama onlar evi tamamen
çevreleyecek şekilde uzanmış gibiydiler. Tekrar tekrar hatta yaklaştı;
yine de yılmamalıydı. Onları geçmeyi üstlenmişti ve bunu bir şekilde yapmayı planlıyordu. Aniden bir el ateş sesi duydu, ardından birkaç el ateş sesi daha. Ona yakın olan siyahlar ayağa kalkmaya başladı ve atışın geldiği yöne doğru aceleyle uzaklaştılar. Şimdi fırsatı vardı. Tepeden aşağı doğru fırladı, avlanmış bir tavşan gibi karşı yamaçtan yukarı sıçradı, aynı zamanda vücudunu neredeyse yere eğik tutuyordu; ve fark edilmeden önce, _chevaux-de-frise_'e yakındı. Ancak, boşuna, oradan yolunu bulmaya çalıştı. Garnizon, evin diğer tarafında olanlarla çok fazla meşguldü, onu gözlemleyemedi; aslında, küçük, siyah, kıvrak vücudu neredeyse fark edilemiyordu. Bir fare gibi koştu, kaçabileceği bir delik arıyordu ve yardım için bağırıp içeri alınmayı isteyip istemediğini düşünüyordu. Sonunda bir açıklığa ulaştı ve içeri daldı, tam o sırada iki adam alt zeminden yukarı doğru koştu, karanlıkta kimse onu fark etmedi. Adamlar içeri girer girmez, birkaç kişi boşluğu doldurdu ve o palisadların arasından ve evin kapısından içeri fark edilmeden ilerledi.

Karşılaştığı ilk kişi, neler olacağını öğrenmek için dışarı çıkan Martha'ydı. Sevinçleri karşılıklıydı. Annesi onu kalbine bastırırken gözlerinden yaşlar
akıyordu. Son zamanlarda zıt bir görüş
belirten plantasyon sahibi, kölelerin, aşağılanmış olsalar da, insan sevgisine
sahip olduklarını kabul ederdi.

Görevi kısa sürede anlatıldı ve Martha, performansından gurur duyarak onu, onu görünce doğal olarak çok şaşıran efendisine götürdü.

"Sahip Pemberton'dan bir mesaj getirdim," dedi.

"Nerede?" diye sordu Bay Twigg.

"İşte, efendim," diye cevapladı Quashie, yünlü kafasını uzatarak. "Lütfen
çıkarın."

Ancak Martha operasyonu gerçekleştirdi; ve not hevesle
okundu, içeriği hakkında bir istişare yapıldı, bu da kuşatılmış grubun moralini önemli ölçüde yükseltti, Archie Sandys'in kaybıyla
düşüktüler.

Ancak hiçbiri isyancıların arasından geçmeye
dahil olmaya niyetli değildi. Teğmen Belt neredeyse sakat kalmıştı - çok acı çekmesine
rağmen, kaledeki komutayı
devam ettiriyordu,
kılıcını kullanamıyordu--oysa cesur genç İskoç onlara
kaybolmuştu. Bay Ferris, başkaları isterse bu girişimi yapmaya istekliydi,
ama hanımların maruz kalacağı riskten korkuyordu; ve sonunda askerler gelene kadar dayanmaya karar verildi.

"Elde ettiğimiz az miktardaki yam bize uzun süre yetmeyecek,"
diye gözlemledi Bay Twigg, "ve açlıkla ve vahşilerden gelecek başka bir saldırıyla tehdit edildiğimizi unutmamalıyız."

"Bir gün daha yetecek kadar yiyeceğimiz var," diye belirtti Teğmen Belt;
"O sürenin sonundan önce, bize yardım gönderilebilir."

"Ama gelmezse, o zaman ne yapacağız?" diye sordu Bay Ferris.

"Dostumuz Pemberton'ın önerdiği gibi davranın," dedi Bay Twigg. "Yarın
akşam, hava kararır kararmaz Quashie'yi göndereceğiz. Bu arada isyancıların onu görmemesine dikkat etmeliyiz, yoksa
bir şekilde içeri girdiğini anlayacaklar ve onu gözetleyecekler. Pemberton'ın planını uygulayacağına güvenebiliriz ve
bu girişimin gece vakti yapılmasını tavsiye etmeliyim."

Quashie, dolarını almak için can attığı için hemen yola çıkmayacağını öğrenince oldukça hayal kırıklığına uğradı. Annesi, ertesi gece gitmesine izin verileceği konusunda onu teselli etti ve Bay Twigg, dönüş yolculuğunu tamamlaması durumunda iki doların sahibi olması için hemen bir dolar vererek onu çok mutlu etti.

Garnizonun sessizce dinlenmesine izin verilmedi. Sabırsızlanan siyahlar, onları şaşırtmak için birkaç girişimde bulundular, ancak aldıkları ağır ceza nedeniyle ilk baştakinden daha temkinliydiler. Her seferinde, fark edildiklerini anlayınca, o kadar hızlı geri çekildiler ki, çok azı, hatta hiçbiri vurulmadı.

Sonunda sabah oldu; siyahlar siperlerine çekilmişlerdi ve,
bazen uzaktan birkaç el ateş edilmesi dışında, evde, gün öncekiler gibi devam etti. Yiyecek istedikleri kadar, yam tarlasından tedarik etmeye çalışmak açıkça tehlikeli bir girişim olacaktı.

Binbaşı Malcolm'un gelişi heyecanla bekleniyordu, ancak boşunaydı ve Quashie'yi artık gerçekten çaresiz durumlarının bir açıklamasıyla karanlıkta göndermeye karar verildi. Daha önce olduğu gibi
düşmanın hatlarını geçebileceğinden emindi.

Bay Pemberton'ın önerisine uygun olarak, bu arada evin tepesine bir bayrak direği dikilmesine karar verildi, sıkıntılı durumlarının bir işareti olarak yarıya kadar yüksekte bir bayrak. Bu, eğer civarda birileri varsa, arkadaşlarının yardıma gelmesini hızlandıracaktı. Ancak, Quashie'yi yardımın hemen gönderilmesi için gönderme zorunluluğunu engellemeyecekti. Neyse ki, Bay Twigg'in bu amaçla komşu bir yüksekliğe dikmeyi planladığı uzun bir direk, marangoz tarafından hazırlanmak üzere eve getirilmişti. Hemen içeri taşındı ve alt ucu üst katın tavan kirişine sabitlenerek çatıya açılan tuzaktan geçirildi. Burada, denizcilik bilgisi olan Bay Ferris'in yönetimi altında, halatlarla evin köşelerine kadar sabitlendi, halliardlar daha önce tepesindeki makaradan geçirilmişti. Zorluk, bir bayrak elde etmekti. Bayan Twigg, kendisi ve genç hanımların amaca hizmet edecek hafif elbiseleri olduğunu söyleyene kadar hiçbir şey bulunamadı.

"O zaman hemen alalım," diye haykırdı Bay Twigg hevesle; "kaybedecek
zaman yok."

Ellen ve Fanny, aceleyle odalarına gidip, genellikle o sıcak iklimde giyilen türden birkaç
patron elbiseyle hızla geri döndüler.
Makaslarını alıp amaçladıkları gibi kesmeye vakit bulamadan, Bay Twigg onları yakaladı ve Bay Ferris'in bayrak direğinin dikilmesini denetlediği
çatıya kadar aceleyle götürdü.

"İşte geldiler," diye haykırdı Bay Twigg. "Hemen asın; onlar bizim hikayemizi
herhangi bir mükemmel bayraktan daha iyi anlatacaklar."

Bay Ferris, elinde bir yumak iple, elbiseleri hemen eteklerinden halliardlara tutturdu ve uzun kollarının
açılmasına izin verdi.

"İşte!" diye haykırdı, kendi yerel zekasıyla. "İnanıyorum ki, onlar
sıkıntıda olan hanımlar olduğunu gösterecekler ve eğer adalıların kalbinde biraz olsun
cesaret varsa, onları hemen yardımımıza koşacak şekilde
koşturacağız."

Böylece asılan elbiseler doğudan esen sert bir esintiyle uçup gitti. Tam o sırada birkaç el ateş sesi duyuldu ve iki veya üç mermi çatıya düştü, çatı tükenmiş olsa da, üzerindekileri nişancıların pozisyonlarına biraz daha yaklaşmaları halinde tehlikeli olacağı konusunda uyardı. Bu nedenle Bay Ferris, yardımcılarını aşağı çağırarak, hepsi
hızla sığınak altına girdi. Çatıdan gelen sinyale rağmen, gün
hiç kimse yardıma gelmeden geçti. Erzakları neredeyse tükenmişti ve
işler ciddileşiyordu. Başka bir istişare yapıldı ve
Bay Pemberton'dan önerdiği gibi gelmesi için yalvarmaya karar verildi,
garnizon isyancıların arasından geçmeyi ve
evi yıkıma terk etmeyi üstlendi. Buna göre bir not
yazıldı ve önceki not gibi Quashie'nin yünlü kafasına
kaydedildi. Gün batımından yaklaşık bir saat sonra evin arkasından gizlice dışarı çıktı ve hemen sonra gözden kayboldu. Annesi bile onun güvenliği için hiçbir endişe duymadı ve herkes onun
Walton'a
zorluk çekmeden geri döneceğine inanıyordu.

O gittikten sonra düşman,
siper alarak eve ateş ederek rahatsızlık verme sistemine yeniden başladı. Garnizon, isyancıların tüfeklerinin parıltılarının görüldüğü noktaları hedef alsa da, isyancılar o kadar hızlı geri çekildiler ki, hiçbirinin vurulmadığı varsayıldı. Bundan daha zor bir şey olamazdı. Bazen birkaç dakika boyunca sessiz kalırlardı, sonra aniden bir atış yağmuru duvarlara çarparak gelirdi. Sonra düşman tekrar geri çekilirdi ve tek tek atışlar yapılırdı, bazen bir noktadan, bazen başka bir noktadan; sonra tekrar bir atış yağmuru gelirdi, sanki düşman genel bir ilerleme kaydetmiş gibi. Teğmen Belt, "İstedikleri kadar ateş etsinler," diye gözlemledi, gülerek. "Keşke daha sık sık bu kadar güvenli bir mesafeden ateş etselerdi, çünkü sonunda barutlarını böyle harcamak zorunda kalacaklardı." Savaşa alışkın olmayanlar bile, mermiler hızla duvarlara çarptığında rahatsız edici hisler yaşamadan edemediler, ancak henüz çok az hasar vermişlerdi, Teğmen Belt dışında sadece beş kişi omuzlarından veya yüzlerinden hafifçe yaralanmıştı. Sonunda isyancılar bu eğlence tarzından bıkmış gibi görünüyorlardı ve evin etrafında tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Sabaha doğru, küçük garnizonun çoğu sürekli alarmlar ve izlemelerle bitkin bir şekilde yatarken, siyahların tekrar geldiğine dair bir haykırış yükseldi; ve tepeye doğru koştukları görüldü, sadece çalı çırpı değil, merdivenler de taşıyorlardı, belli ki Walton'da yaptıkları gibi eve saldırmayı ve hem evi hem de palankaları ateşe vermeyi planlıyorlardı. Başarılı olsalar bile, hiçbir şey mahkûmların hayatını kurtaramazdı. Siyahların garnizonu korkutmak amacıyla attıkları çığlıklar ve haykırışlar kesinlikle müthişti ve hatta yiğit teğmen bile onlara karşı koymak için yapılan tüm çabaların
boşa gideceğinden korkmaya başladı. Soruşturmada, cephanenin azaldığını, büyük bir kısmının o ve önceki gece harcandığını gördü. Hala yılmadan, insanların arasında dolaşıp
kendi soğukkanlı cesaretiyle başkalarına ilham verdi.

"Şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir işimiz var dostlarım," dedi; "ama
kendimize sadık kalırsak, düşmanı daha önce olduğu gibi yeneriz. Önemi yok
_chevaux-de-frise_'yi yaksalar bile, alevlerin
içine girmeyecekler, buna güvenin; ve eğer yangını söndürmeyi başaramazsak,
eve geri çekilmek zorundayız. Daha önce söylediğim gibi, tek bir mermiyi bile boşa harcamayın.
İşte geliyorlar."

Konuşurken, çalı çırpı taşıyan vahşiler, onları dış hattan palankalara doğru fırlatmak amacıyla ileri atıldılar. Ancak, birçoğu bunu başaramadan vuruldu;
diğerleri yüklerini ileri attıktan sonra öldürüldü veya yaralandı.
Şimdi bir grup adam, mum ağacından meşaleler taşıyarak ilerledi.

Teğmen, "Bu adamlar öldürülmeli," diye bağırdı. Bazı durumlarda emir yerine getirildi; ancak siyahların çoğu, bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa atlayarak, kendilerine yöneltilen kurşunlardan kurtuldular ve yanan odun parçalarını odun demetlerinin arasına fırlattılar; odunlar tutuştuktan sonra her yöne doğru alev almaya başladı, duman neredeyse savaşçıları birbirlerinden gizledi. Ancak, alevler yükseldiğinde, siyahların çığlık atan kitlesini açıkça görebiliyorduk ve birçoğu, zafer kazandıkları anda, varsaydıkları gibi, vurularak yere serildi.

Teğmen Belt'in beklediği gibi, hiçbiri yanan kitlenin içinden geçmeye cesaret edemedi; ancak burada ve orada palankalar tutuşuyordu ve bunların yakılıp düşmana nihai bir giriş sağlaması çok olası görünüyordu. Sahne, palankaların içindeki dar alanda duranlar için gerçekten korkunçtu - yanan odunların çıtırtısı, korkunç alevler, yoğun duman kütlesi ve dışarıda savunmaları yıkmak ve içerideki herkesi katletmek için can atan bağıran, çığlık atan vahşiler. Yangını söndürmek için çaba sarf edildi ve yeterli miktarda su olsaydı, kolayca yapılabilirdi çünkü yalnızca alevlerin ahşap işçiliğine çarptığı noktalarda bir etki yarattı. Yine de evin arkası ve yanları korunuyordu ve palankalar yıkılana kadar kuşatanlar merdivenlerini kullanamadılar. Teğmen Belt, "Onlardan korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum," dedi. "Nereye yerleştirildiklerini dikkatlice izlemeli ve insanları binmeye çalıştıkları anda pencerelerden vurmalıyız." Siyahlar, daha önce olduğu gibi, ölülerini ve yaralılarını götürdüler ve ne kadar acı çektiklerini belirlemek zordu. Zaten birçoğu geri çekilmişti, ancak diğerlerinin daha fazla çalı çırpı ile geldiği görüldü ve bunları zaten yanan kütlenin ortasına atmaya çalıştılar. Bu sırada, tüm ev bir alev çitiyle çevrilmişti ve herkes kadar kendini zorlayan Bay Twigg, teğmene doğru ilerledi ve düşman onları takip edemezken eve çekilmeleri gerektiğini söyledi. Cevap "Onları uzaklaştırmak için bir girişimde daha bulunalım," oldu. "Onlar, yaktıkları alevlerden korkuyorlar ve bunların içinden geçmeyecekler. Şimdi, çocuklar, onlara bir yaylım ateşi daha açın," diye bağırdı, "yanılmıyorsam kuyruklarını çevirecekler." "Ateş!" diye bağırırken. sesinin en yüksek tonuyla, emir siyahlar tarafından duyuldu ve tepeden aşağı doğru kaçıp gittiler, takip edeceğini bekledikleri kurşunlardan
kaçmayı umdular.

Çoğunluğu siper aldı veya yüz üstü düşerek kaçtı. Cahil vahşiler olmalarına rağmen, cesaretlerinin ve cesaretlerinin
elde ettiği başarıdan yararlanamadılar.
Sıkıntılı garnizonun nihai güvenliği buna bağlıydı.
Yangının
açtığı açıklıktan ilerlemeye devam etselerdi,
sadece palankanın içine değil,
evin kendisine de girebilirlerdi.
Düşmanın gece için yeterince mücadele ettiği ve başka bir saldırı yapmadan önce yangının işini yapmasına izin vermeyi
umdukları umut ediliyordu.
Garnizon, palankaları ele geçiren yangını söndürmek için yeni çabalarda bulundu.
Çoğunlukla kolayca tutuşan ve
şiddetli bir şekilde yanan kuru keresteden oluşuyordu. Sonunda teğmen onları kurtarmak için yapılan tüm girişimlerin
boşuna olacağını ve yapılabilecek en iyi şeyin
evin kapı ve pencerelerinin alev almasını önlemek olacağını gördü.
Bu, sürekli uyanıklık ve büyük çabayla yapıldı; ve sonra, Bay Twigg'in samimi çağrılarına uyarak,
kapı barikatlandığında ve başlangıçtan beri kaleleri olarak adlandırdıkları yerde, planlanan çıkış anına kadar, insanları eve girmeye çağırdı.

Birçokları için dehşet dolu, herkes için endişe dolu bir geceydi. Cephaneleri
çok azdı; ancak sadece birkaç mermi kalmıştı ve
yorgun garnizon için kahvaltıya yetecek kadar yiyecek zar zor vardı.
Su da neredeyse tükenmişti.

Gün ışığı geldi ve teğmen evin çatısına çıkıp dışarı baktı, ancak yardımlarına gelen dost bir grup göremedi.
Genç hanımların elbiseleri sabah esintisinde uçuşuyordu, içlerinden geçen mermilerle
üzgün bir şekilde yırtılmıştı. Teğmen daha sonra bakışlarını vadiye çevirdi ve orada siyah kuşatıcıların hala
her zamanki kadar çok sayıda olduğunu gördü. Ateş çiti artık kendini
yandırmıştı; palankalarda büyük boşluklar vardı, ancak bazı kısımlar hala ayaktaydı ve bir sorti yapılması gerekirse adamlarına biraz koruma sağlayacaktı. Başlıca amacı, Bay Pemberton yardımlarına gelme niyetini yerine getirirse geçmeleri gereken zemini incelemekti. Sonunda aşağı indi ve isyancıların hareketlerini gözetlemek için birer nöbetçi yerleştirdiği
pencerelerin her birine gitti; sonra görevini yerine getirdiğini hissederek,
çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi kısa bir süreliğine kapmak için
kendini hasır bir kanepeye attı.

Bütün gece uyanık tutulan evin diğer sakinleri
sandalyelerinde veya kanepelerinde uyukluyorlardı; nöbette olmayan adamlar
yerde yatıyorlardı; çocuklar beşiklerindeydiler ve Martha tarafından gözetleniyorlardı. Martha onlar için biraz yiyecek ayırmıştı ve bu açıdan herkesten daha iyi durumdaydılar. Genç hanımlar ve Bayan Twigg kesinlikle kendi paylarından fazlasını almayı reddetmişlerdi. Onlar da uykuda dertlerini
mutlu bir şekilde unutuyorlardı.

Bay Ferris, yorgun olmasına rağmen,
çok fazla dinlenemeyecekleri tehlikeli bir pozisyonda olduklarını hissetti ve odadan odaya gidip gelmeye devam etti,
her pencereye baktı ve ara sıra çatıya çıktı. Orada dururken, vahşilerin arasından tepeye doğru ilerleyen tek bir siyahi gördü. Silahsızdı ve elinde büyük beyaz bir bayrak sallayan bir direk taşıyordu. Açıkça bir ateşkes bayrağının kullanımını anlamıştı ve buna saygı duyulacağına güveniyordu. Evin duyulabileceği mesafeye kadar ilerledi. Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, yüz hatları bir zenci için bile alışılmadık derecede çirkindi. Bay Ferris'i görünce, sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "Girecek misin?
Ne yapabileceğimizi görüyor musun? Arkadaş edinmeni istiyoruz." diye bağırdı.

"Silahlarını bırakman ve görevine dönmen şartıyla bunu yapmaya hazırız," diye cevapladı Bay Ferris.

Siyahi yüksek sesle ve boğuk bir sesle güldü. "Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bay Ferris.

"Sana söylüyorum--Ben Cudjoe. Evin içindeki bazıları beni tanıyor ve aptal olmadığımı biliyor. Dinle. Gidiyoruz ve Bay Twigg'i--iyi adamı--ve tüm halkı tek bir yolda bırakıyoruz, sen gözetmeni yakala ve
ona istediğimizi yaptıralım. Bu bizim yolumuz; o hariç
ve sen güvendesin. Değilse--dinle, bayım--bir tane bembeyaz kızın var,
ve Bay Twigg'in karısı ve çırakları var. Onları sev. Bu gece ne yaptığımızı görüyorsun; yakında daha fazla çalı çırpı, ateş ve
merdivenle geri döneceğiz ve evi başlarınızın üstüne yakıp her birini öldüreceğiz.
Cudjoe aptal değil--Cudjoe doğruyu söyle. Dinle, bayım, söylediklerim--gözetmeni yakala ya da öl."

"Böyle bir teklifte bulunmanın faydası yok," diye cevapladı Bay Ferris; "kimse buna
rıza göstermez. Eğer teklif edeceğiniz başka şartlar varsa onları
dinleriz. Evi ele geçirme girişimlerinize karşı koyabiliriz. Zaten aptal takipçilerinizden birçoğunu kaybettiniz ve
eğer bize tekrar saldırmaya cesaret ederseniz çok daha fazlası öldürülecek."

Bay Ferris konuşurken, merdivenden çıkan birini duydu ve
etrafına baktığında gözetmen Thompson'ın yanında durduğunu gördü ve
çatıya yerleştirdiği bir tüfeği kaldırmak üzereydi.
Bay Ferris onu durdurmaya vakit bulamadan, tüfeği omzuna kaldırdı ve
isyancı lidere nişan aldı. Tetiği çekerken
Bay Ferris silahı ateşledi ve kurşun siyahın başının üzerinden ıslık çalarak geçti.

"Bir vahşinin elinde bile olsa, bir ateşkes bayrağına saygı gösterin," diye bağırdı öfkeyle. "Böyle bir örnek oluşturursak karşılığında ne bekleyebiliriz?"

Cudjoe bu hareketi gözlemlemişti. "Seni vururum efendim," diye bağırdı, "ama o adam
güneş batmadan önce ölür;" ve hızla dönerek
tepeden aşağı doğru sıçradı.

Ardından ıslık çalarak gelen birkaç el ateş, alt kattaki nöbetçi adamlar tarafından yapıldı.

"Ülkeye kötü bir hizmette bulundunuz, efendim ve bu evdeki herkese daha da kötüsü," diye bağırdı gözetmen. "O adam isyanın ana kaynağıdır. Onu öldürseydim, bu mahalledeki siyahlar, bir lider olmadan, kaçıp giderdi ve biz de güvende olurduk."

"Doğru olanı yaptım. Bir ateşkes bayrağı her zaman kutsal sayılmalıdır," diye cevapladı Bay Ferris. "İsteğini reddettiğim için pişman değilim, ancak sizin
eyleminiz bizi başka şartlar öne sürmekten alıkoydu, ki bunlar yapılabilirdi."

"Vahşilerle hiçbir şart sürdürülemez. Onlara güvenmek imkansızdır," diye haykırdı gözetmen. "Ancak şimdi sonuçlarına katlanmak zorundayız."

Bay Ferris, Thompson'ın küstahlığı karşısında öfkesinin yükseldiğini hissederek çatıdan indi.

Ateş etme, grubun geri kalanını harekete geçirmişti. Teğmen bile, tüfek sesleri tanıdık sesler olmasına rağmen,
evin tekrar saldırıya uğrayacağına inanarak ayağa kalktı. Bay Ferris
ne olduğunu açıkladı ve hem teğmen hem de Bay Twigg, onun doğru davrandığını kabul ettiler ve ateş ettiği için gözetmeni suçladılar.
Özellikle Teğmen Belt, onun davranışından öfkeliydi.

"Tekrar bize saldırmaya cesaret edebilirler veya etmeyebilirler, ancak bunu yaparlarsa ve
başarırlarsa, ellerinden merhamet bekleyemeyiz," dedi.

"En azından hiç bekleyemezdik, sanırım," diye gözlemledi Bay Twigg.

Bay Ferris'ten daha düşük bir onur duygusuna sahip olan garnizonun bir kısmı,
bu karardan pek memnun değildi ve eğer
istedikleri olsaydı, gözetmeni Cudjoe'ya teslim edeceklerini,
ancak onun huzurunda böyle bir görüş belirtmemeye dikkat ettiler.

Garnizonun durumu artık gerçekten kritikti.
Boş yere atılan atışlar, artık paha biçilmez değere sahip olan birkaç merminin birkaçını
harcamıştı. Teğmen, soruşturma yaptığında, bazı adamların
sadece tek bir şarjı olduğunu; hiçbirinin ikiden fazla şarjı olmadığını buldu.
Başka bir saldırı yapılırsa, düşmanı
atma umutları ne olabilirdi? Durumu beyefendilerden gizlemedi.

"O zaman en iyi şansımız hemen dışarı çıkıp Walton'a doğru savaşmak olacak," dedi Bay Twigg.

"Arkadaşlarımız yardımımıza gelmezse
çevremiz sarılıp
parçalanırız," diye cevapladı teğmen. "Siyahlar barutumuz olmadığını
gördüklerinde, bize daha büyük bir güvenle saldıracaklar. Evde birkaç saat daha dayanabiliriz ve düşman henüz mühimmat eksikliğimizin
farkında olmadığı için, muhtemelen bir daha
saldırıya girişmeyebilirler."

"Ama ya yaparlarsa?" diye sordu Bay Twigg.

"O zaman her mermiyi aralarındaki en cesur olanlara saklamalıyız. Liderlerini vurabilirsek, geri kalanlar muhtemelen kaçacaktır."

"Ama eğer başarısız olursak ve içeri zorla girerlerse?" diye sordu çiftçi,
ailesinin maruz kaldığı korkunç tehlikeyi düşündükçe morali bozuluyordu.

"O zaman efendim, onları tekrar pala ve süngülerimizle kovmaya çalışmalıyız; ya da en kötüsü olursa, hanımların ve çocukların etrafına yerleşip sonuna kadar savaşmalıyız," diye cevapladı teğmen kendinden emin bir tonla. "Kılıç kolum bana hizmet edemese de, bir mızrak veya süngü kullanabilirim."

Bayan Twigg olanları duymuştu ve onların umutsuz durumlarından şüphelenmeye başlamıştı. Endişelerini Ellen ve Fanny'ye iletti, ancak ikisi de korku belirtisi göstermiyordu.

"Keşke bir tabanca veya kılıç kullanabilseydim," diye haykırdı Fanny; "ama
elbette bir şeyler yapabiliriz. Saldırganlarımızın kafalarına pencerelerden veya çatıdan taş veya odun parçaları fırlatabiliriz."

"Sana yardım edeceğim," diye bağırdı Ellen, arkadaşının cesaretinden ilham alarak. "İhtiyaç duyulması halinde, hemen onları yukarı taşıyalım. Kazılıp parçalara ayrılabilen kaldırım taşları veya ağır mobilya parçaları işe yarar. Hemen Bay Twigg'e ne yapmaya hazır olduğumuzu söyleyeceğiz."

Beyefendilerin toplandığı odaya aceleyle girdiler.

"Cesurca bir fikir," diye bağırdı Teğmen Belt, genç kahramanlara hayranlıkla bakarak; "ama başkaları da senin önerdiğin işi yapabilir. Çatıda belirme riskine maruz kalmamalısın. Düşmanın mermileri, deneyimlerimizden bildiğimiz gibi, sana orada ulaşır. Aşağıda kalmanı rica ediyorum. Güvende olduğunuzu bildiğimizde daha güvenle savaşacağız."

Ancak Ellen'ın önerisi yerine getirildi ve hemen evin arka tarafındaki kaldırım taşlarını kırmak için adamlar gönderildi.
Siyahların kolay bir zafer kazanması pek olası değildi.
Gerçekten de başka bir saldırı
yapmayacakları yönünde umutlar besleniyordu, ancak
bu umutlar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı pencerelerde konuşlanmış birkaç adam.

Ayağa kalkan Teğmen Belt, siyahların tamamının ilerlediğini gördü, bazıları önde, diğerleri evin bir tarafında.

"Şimdi adamlarım, size onları yönlendiren adamları seçene kadar ateş etmemenizi emrediyorum veya eğer onları diğerlerinden ayırt edemiyorsanız, merdivenler duvara dayanana kadar bekleyin; çünkü bakın,
yanlarında merdivenleri ve çalı çırpıları da var ve eğer
başka yollarla başaramazlarsa, bizi yakmayı amaçlıyorlar. Ama bunun sizi
korkutmasına izin vermeyin; Eğer cesaretinizi korursanız, onları engelleyeceğiz."

Konuşurken, isyancı köleler giderek yaklaşıyorlardı,
ancak yavaş ilerliyorlardı, görünüşe göre merdivenleri ve çalıları taşıyanların geri kalanıyla başa çıkabilmesini sağlamak için. Tam o sırada, ev ile kuzeydoğudaki deniz arasında yoğun bir duman
patladı, alevler
hızla takip etti, son zamanlarda çıkan sert bir esintiyle.
Ateşin önünde geri çekilen siyahlar, ondan kaçınmak için bir daire çizmek zorunda kaldılar.
Alevler o kadar şiddetliydi ki, komşu plantasyonları
ateş etmekle tehdit ediyorlardı. Başlıca etkisi, o yöndeki deniz manzarasını evdekilerden gizlemekti; bir diğeri ise, siyahların ilerlemesini bir nebze geciktirmekti, çünkü siyahlar açıkça tüm vücutlarıyla eve yaklaşmaya karar vermişlerdi.

Teğmen, adamlarını en iyi şekilde yerleştirdikten sonra,
yardım gelip gelmediğini görmek için tekrar çatıya çıktı. hevesle
batıya ve kuzeye baktı. Ne Bay Pemberton'ın ekibinin yaklaştığını bildiren
aradığı sinyali, ne de herhangi bir asker veya milisi göremedi. Tekrar merdivenden aşağı inmek üzereyken,
gözetmenin yanında bir tüfekle çatıda yattığını gördü.

"Neden görev yerinizde değilsiniz?" diye sordu.

"Ben olduğum yerde daha faydalıyım," diye cevapladı gözetmen. "Az önce yapılmamış olanı
yapmayı düşünüyorum. Bana karışma."

Teğmen adamla konuşmaya vakit bulamadı; geri kalanını cesaretlendirmek için
acele etti.

Birden vahşiler, savaşa doğru koşarken
alışkın oldukları o korkutucu çığlıklardan birini attılar. Tüfek menziline girer girmez, ön saftakiler ateş etmeye başladı, bu da açıkça bol miktarda cephaneleri olduğunu gösteriyordu.

Teğmen, elinde bir tüfekle onları yönlendiren uzun boylu bir siyahiyi fark etti. Tüfeği omzuna kaldırdı ve ateş etti. O anda korkunç bir çığlık duyuldu - çatıdan geliyordu - ve ağır bir vücut tuzaktan aşağıdaki zemine düştü. Siyahi, yeniden doldurmak için durmadan silahını başının üzerinde salladı. "Gözetmen öldü," diye bağırdı Martha, çocukların güvenlik için yerleştirildiği dolaptan fırlayan, "o öldü, keşke bu sabah öldürmüş olsaydı."

Olay gerçekten de garnizona herhangi bir faydası olması için çok geç olmuştu. Şimdi bir saldırı yapmaya çalışmak delilik olurdu, çünkü zenciler gibi kötü nişancılar, tüm grup herhangi bir sığınağa ulaşamadan vurulabilirdi.

Cudjoe'nun başarısı -çünkü gözetmenin kurşunuyla düştüğünü görmüş olmalı- takipçilerini cesaretlendirdi ve şimdi çığlık atarak, sıçrayarak ve silahlarını sallayarak ileri atıldılar. Teğmen boşuna adamlarına ateş etmemeleri için tembihledi; hevesli olan çoğunluk, yeni şarjları olmadığını unutarak ateş etti ve yeniden doldurmak için fişeklerini aradıklarında cephanelerinin bittiğini gördüler. Düşman böylece neredeyse cezasız bir şekilde
duvarlara ulaştı.

Kalan atışların birkaçı Cudjoe'ya yapıldı.
Büyülenmiş bir hayat yaşıyor gibiydi, ya da daha doğrusu yoldaşları arasında yaptığı harika sıçramalar ve sıçramalar, hiçbiri iyi nişancı olmayan
evin savunucularının ona sabit bir şekilde nişan almasını engelledi. Ormanın bir
yaratığını
yiyip bitirmek üzere olan bir karınca sürüsü gibi, siyahlar evi
çevrelediler ve merdivenleri kaldırıp
duvarlara dayaydılar.

Teğmen şimdi bu amaçla azarladığı gruba
çatıya çıkıp merdivenleri geri çekmelerini, taşları aşağı atmalarını ve
sonuna kadar savunmalarını emretti.

Gerçekten de çaresizlik, Bellevue'ün sadık sakinlerinin
durumu olmuştu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞAMPİYON PORT ROYAL'DAN YELKEN AÇIYOR--DÜŞMANLARINI ARIYOR--KAÇAN BİR KORSANIN TAKİP EDİYOR--JAMAİKA'NIN KUZEY KIYISINA DÖNÜYOR--NORMAN
FOLEY AYAKLANMAYI DUYUYOR--BAZI ÖLDÜRÜLMÜŞ BEYAZLAR BULUYOR--FOT MARIA'DA KORKUNÇ
SAHİL--GEMİ KIYI BOYUNCA İLERLİYOR--KIYIDAN İŞARET VEREN
BEYAZ BİR ADAM GÖRÜLÜYOR--ONU GETİRMEK İÇİN GÖNDERİLEN BİR TEKNE--SİYAHLAR TARAFINDAN TAKİP EDİLİYOR--KURTARILIYOR--ARCHIE SANDYS OLDUĞU KANITLANIYOR--BELLEVUE'YE YAPILAN
SALDIRININ HABERİ--YANGIN--İŞARETLER GÖRÜLÜYOR--NORMAN
FOLEY KIYIYA GÖNDERİLMİŞ-- İSYANCILAR KAÇIYOR--BELLEVUE GARNİZONU RAHATLATILDI--NORMAN VE ELLEN'İN TOPLANTISI--BİNBAŞI MALCOLM VE
GÜÇLÜ BİR
KUVVET GELİYOR--ŞAMPİYON YELKEN AÇIYOR--YAKLAŞAN BİR FIRTINANIN İŞARETLERİ.

Gerald, babası ve Norah'ın aldığı son mektubu yazdığında,
_Şampiyon_ Jamaika ile Küba arasında bir yolculukta Port Royal limanından yelken açmak üzereydi ve düşmanın korsanlarından veya daha küçük savaş gemilerinden herhangi birini gözetlemesi veya daha büyük gemilerden oluşan bir filonun
görüntüsünü alması, hareketlerini izlemesi ve
nerede olduklarına dair bir raporla limana dönmesi talimatı verilmişti. Yüzbaşı Olding ayrıca adanın kuzey kıyılarını ziyaret etme ve kölelerin huzursuz durumuyla ilgili yeni gelen raporların
gerçekte bir temeli olup olmadığını tespit etme emri aldı; Ancak kıyıda zaman kaybetmemeliydi, çünkü emirlerinin ilk kısmı çok daha büyük bir önem taşıyordu. Yine de ikinci teğmeni çok doğal olarak Bayan Ferris'e söz verdiği ziyareti yapma fırsatı elde edebileceğini umuyordu ve Gerald kıyıya bir koşu yapabileceğini ve belki de arkadaşlarıyla keyifli bir gün geçirebileceğini umuyordu. Kingston'daki Bay Twigg'in ofisindeyken _Ouzel Galley_ hakkında bilgi almıştı. Kasırgayı duyduğunda doğal olarak hissettiği endişe, kıyı boyunca bir arama yapıldığı ve en ufak bir izine bile rastlanamadığı konusunda güvence verildiğinde hafiflemişti. Bu nedenle bir sonraki paketin Waterford'a güvenli bir şekilde ulaştığına dair bir rapor getireceğini ve çok geçmeden Owen'la Kingston'da tekrar karşılaşabileceğini umuyordu. _Şampiyon_, Port Morant'ı döndükten sonra kuzeye doğru Saint Jago de Cuba'ya doğru yöneldi ve ondan kaçan birkaç gemiyi kovaladı; bu durum Teğmen Foley'i pek de hayal kırıklığına uğratmadı. Hatta komutanla yemek yerken, kölelerin gerçekten de mümkün olduğu düşünülen bir ayaklanmayı düşünmeleri durumunda Jamaika'nın kuzey kıyılarını ziyaret etmenin öneminden bahsetmeye bile cesaret etti. Böyle bir şeyin olası olduğunu düşünmeyen komutan, ancak ele geçirmeyi umduğu büyüklükteki düşmanları gözetmeye kararlıydı. Ona, şeref ve şan için fazla önemsemiyor olsa da, en azından Bayan Tarwig ile birlikte bir ev işi kurabileceği iyi bir ödül parası kazanma konusunda istekli olan Teğmen Tarwig de yürekten katıldı, çünkü bu sayede servetini paylaşmaya ikna ettiği güzel bir kızla birlikte olabilirdi. Efendi ve diğer subaylar onun düşünce tarzına çok benziyorlardı. "Rüzgarda bir yelken, efendim," dedi Gerald,
komutanın, ikinci teğmenin, muhasebecinin ve iki gemicinin
akşam yemeğinde misafir olduğu kamaraya girerken.

"Bardaklarınızı boşaltın, beyler," dedi komutan aceleyle,
ve güvertedeki refakatçi merdivenine
koşarak. "Nasıl bir gemi?" diye bağırdı direk başındaki gözetleyiciye.

"Bir gemi, efendim, serbest ve doğuya doğru duruyor," diye cevap verdi.

"Herkesi yelken açın, Bay Tarwig; karanlık çökmeden önce ona ulaşacağız ve
ne olduğunu öğreneceğiz. Birkaç noktayı yukarı çekin--bizimle kara arasında
kaçamaz."

Rüzgar tazeydi ve yabancı eski rotasında devam etti,
ya korveti keşfetmemişti ya da ondan
kaçmak istemiyordu. Onun ötesinde, Küba kıyılarının dağlık yükseltilere doğru yükseldiği görülüyordu, daha uzakta olanlar mavi gökyüzünden zar zor ayırt edilebiliyordu.

Korvet yakın zamanda rıhtımdan ayrılmış ve iyi bir durumda olduğundan, en iyi şekilde yelken açıyordu. Düşmanı aldatmak için, komutan siyah boyalı bir bez parçası
yaptırmış ve yanlarına asmıştı, hamak ağlarının birkaç ayak yukarısına kadar
yükseltmişti, böylece ona bir
ticaret gemisi görünümü
vermişti, ancak dikkatli bir göz onu yelkenlerinin mükemmel ayarından
fark edebilirdi. Ancak, mevcut koşullar altında, bundan
kaçınılamazdı.

Artık güverteden açıkça görülebilen yabancı, bir süre sonra
rüzgara doğru
çekildiği görüldü. Görünüşe göre _Champion_'dan çok daha küçük değildi ve muhtemelen daha az top taşımıyordu; bu nedenle,
gece çökmeden önce bir mücadeleye başlaması ve beklemesi umuluyordu.

"Ne olursa olsun, o hızlı bir gemi," diye gözlemledi Bay Tarwig; "Ancak bizimle savaşmak isteyip istemediği veya Fransız mı yoksa İspanyol mu olduğu konusunda büyük şüphelerim var."

"Her halükarda İspanyol bayraklarını çekmiş," dedi teleskopla ona bakan Bay Foley, "ama yelkeni kısalmıyor."

"Muhtemelen Cumberland limanına gidiyor," dedi haritaya bakan kaptan, "ve eğer oraya girerse, tekneleri gönderip onu kesmediğimiz sürece onu tekrar dışarı çıkmaya ikna etmek zor olabilir."

Uzun bir süre boyunca gemilerden hiçbiri rotasını değiştirmedi. Ancak serbest kalan yabancı, yakın rotada seyreden _Champion_'dan daha hızlı suda yol alıyordu ve rüzgar daha doğuya dönerse, eski geminin onu geçmesi çok olasıydı. Güneş ufuk çizgisine yaklaşıyordu ve hilal gökyüzünde belli belirsiz görülse de, ışığını uzun süre
sağlayamayacaktı. Yabancı, kaçmaya meyilliyse, bunu karanlık
saatlerde yapabilirdi. Ancak, iki gemi artık birbirinden sadece üç mil uzaktaydı ve hızla birbirlerine yaklaşıyorlardı. _Şampiyon_ harekete geçmeye hazırdı, mürettebat karargahlarındaydı ve toplar
fırlamıştı. Deniz, rüzgâraltı toplarının bile
zorluk çekmeden
savaşılmasına yetecek kadar sakindi. Bay Billhook dürbünü almıştı ve
yabancıyı dikkatle inceliyordu.

"Tüylerim diken diken olsun, ama onun _Ouzel Galley_'in yanında bulduğumuz korsan gemisi olduğuna inanıyorum, onu o haylaz Bahama resiflerine neredeyse
yaklaşana kadar kovaladık," diye haykırdı, hala gözünü camdan ayırmadan. "Evet, düşmanın atışının açtığı bir deliği onarmak için mizen-üst yelkeninde kare bir yama var, çünkü pikaronların her zaman yaptığı gibi topuklarını gösteriyordu, tabii ki dikkatsiz bir tüccar gemisini ganimet olarak görmeyi ummuyorlarsa."

Komutan bunu duyunca dürbünü aldı.

"Evet," dedi. "Aynı gemi olmasa bile, ona çok benziyor; ve eğer öyleyse, eğer yapabilirse onu almamız için bize bir fırsat vermek için beklemeyecek, ancak rüzgar bir veya iki nokta daha doğuya dönmediği sürece, onu yakalamak için en iyi şansımız viraj alıp karaya çıkmak olacak."

Ancak rüzgar devam etti ve güneş battı, yabancı, kraliyetlerinin üzerine uçan yelkenler yerleştirerek, neredeyse _Şampiyon'un_ pruvasının karşısında durdu.

"Onu en öndeki topumuzla deneyin," diye bağırdı komutan, ileri karakoluna giden ikinci teğmene.

Emri bekleyerek nöbet tutan topçu McTrigger,
topu kendisi ayarladı ve akşamın loş ışığında beyaz kıymıkların yabancının yanından uçtuğu görüldü. Bir sonraki anda, ondan dokuz alev çıktı, atış sakin okyanusun üzerinden sekti, üç veya dört tanesi korvetin yakınından geçti ama ona
vuramadı.

"Bu adam bize alabileceği kadar iyi verebileceğini göstermek istiyor," dedi efendi. "Acaba bu kadar çok dişi olduğu için, daha önce yaptığı gibi bizden
kaçtı."

"Belki de şimdiki kadar keskin değillerdi," diye belirtti doktor, kendi
zekasına gülerek.

"Yanına gelirsek ya onları çekeriz ya da boğazına
vururuz," diye cevapladı Bay Billhook.

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi, size bir borcum var," diye cevapladı doktor, kendisinden başka kimsenin şaka yapmasına itiraz ederek.

Gemideki herkes, karakteri keşfedildikten sonra, korsanı yakalamak için her zamankinden daha istekliydi. Ancak, açıkça _Şampiyon_'dan
daha iyi bir yol izliyordu. Tekrar sancak toplarını ateşledi, ancak bunu yapmak için rotasını değiştirmedi;
Şampiyon ise, birkaç veya daha fazla noktayı uzakta tutmadan ve böylece zemin kaybetmeden, iskele tarafındaki öndeki toplarını ateşleyemezdi.
Ada ticaretine bu kadar çok zarar verdiği bildirilen bir korsana atış mesafesine girmek çok kışkırtıcıydı,
çünkü, İspanyol bayrakları hala tepesinde dalgalanıyor olsa da, kimse onun ne olduğundan şüphe etmiyordu. _Şampiyon_'un taşıyabileceği tüm yelken zaten açılmıştı ve yapılabilecek hiçbir şey onu daha hızlı götürmezdi.
İki kez daha ateş etti, ancak hiçbir atış düşmana ulaşmadı. Karanlık, düşmanın geniş yelkenleri boyunca giderek daha da sönükleşti, ancak ayın gümüş rengi ışığı, yelkenlerinin sancak tarafındaki süzgeçlerde oynaşarak, bir süre parıldayan sularda nerede yüzdüğünü gösterdi. Ancak ay batıyordu ve gece ilerledikçe karanlık, kovalamaca neredeyse gözden kaybolana kadar arttı. Subaylar ve hatta aşağıdaki nöbetçilerin çoğu güvertede kaldı.

"Varola yaptı, efendim," diye bağırdı Bay Foley önden.

"Biz de viraj yapacağız," dedi komutan. "Eller, geminin etrafında; dümenler yana;
virajları ve yelkenleri kaldırın; ana yelkeni çekin; hepsinden önemlisi, çekin!" Mürettebat hevesle manevrayı gerçekleştirdi ve şimdi sancak tarafındaki virajda olan gemi, karaya doğru durdu.

Gemideki birçok keskin göz, yabancının en son görüldüğü noktaya doğru yönelmişti. Kaptan, haritasına bakmaya gitmişti;
Komutanı kıyıya doğru çok uzun süre durmaması konusunda uyarmak onun göreviydi, ancak gizli resifler ve
batıya doğru daha tehlikeli değildi.

"Onu görebilen var mı?" diye sordu komutan, görme yeteneği çoğu genç subayından daha az keskindi.

Kimse cevap vermedi.

"Bir dakika önce onu bir anlığına gördüm, ancak şu anda hiçbir yerde seçemiyorum, efendim," dedi Bay Foley.

Sonunda gemi çeyrek saat kadar ayakta kaldı, ta ki karanın ana hatları açık gökyüzüne karşı
açıkça görülebilene kadar. Tekrar
ortaya çıktı, ama hiçbir yerde kovalamaca görünmüyordu. _Şampiyon_
şimdi güvenli bir mesafede karada duruyordu. Korsan
güvertesinden keşfedilemezse, o da korsanın güvertesinden keşfedilemezdi; beklenmedik bir şekilde ona rastlayabilirdi. Bütün gece keskin bir gözetleme yapıldı, ama sabah olduğunda görünürde yelken yoktu.
Sis, kıyı boyunca kalın bir örtü gibi asılıydı, sadece
yüksek sırtların zirvelerinin görülmesine izin veriyordu, ufukta yükselen güneş,
parlayan ışınlarıyla onları kırmızıya boyadı. Onu doğuda aramak
faydasızdı ve gemi tekrar yola koyulunca, karada batıya doğru duruyordu; ama, hemen
kayaların arasından veya sayısız koy ve dereden kaçan birkaç küçük tekne dışında, elden geçirilmeye değer hiçbir tekne görülmedi.

Komutan sakin bir adamdı, hayal kırıklığına alışkındı ya da pikaronu kaybetmenin verdiği iğrenme ifadelerinde genç subaylardan bazılarıyla aynı fikirde olabilirdi. Teğmen Foley, komutan sonunda Jamaika kıyısına doğru durup kıyıda neler olup bittiğini anlamak için farklı yerlere dokunma niyetini dile getirdiğinde ilgisiz görünmeye çalıştı. Rüzgar elverişli olduğu için _Şampiyon_ karaya çıkmakta uzun süre kalmadı. Haritada Peyton Koyu olarak işaretlenmiş küçük bir koy tam onun hizasındaydı. Komutan, gemiyi yanaştırarak, ikinci teğmenini bir tekneyle birlikte mahalledeki insanlardan neler olup bittiğini anlamaya çalışmak için gönderdi, böylece rotasını buna göre belirleyebilirdi. Karaya çıktığı yerden çok da uzakta olmayan bir yerde bir balıkçı kulübesi belirdi ve teğmen oraya doğru ilerledi. Kapı kapalıydı, ancak Bay Foley dinlerken içeriden yüksek bir horlama sesi duydu. Kapıyı çaldı.

"Ki! Sen kimsin? Ne için geldin?" diye sordu boğuk bir ses.

"Kapıyı aç dostum, sana söyleyeceğim," diye cevapladı teğmen; "ama elini tut, çünkü acelem var."

Kapı hızla açıldı ve şişman, iyi beslenmiş bir zenci belirdi.

"Affedersiniz, Massa Osifer," diye haykırdı adam, belli ki sabahki işlerinden sonra öğle uykusuna yatmıştı, çünkü parlak ışık üzerlerine vurduğunda gözlerini kırpıştırarak duruyordu; "Ne istiyorsun?"

"Kırsalda neler olup bittiğini bilmek istiyorum; ve eğer bana
bilgi veremezsen, lütfen bana bunu yapabilecek birini nerede bulabileceğimi söyle, çünkü buralarda
hiç konut göremiyorum."

"Ah, efendim, kötü, çok kötü. Siyah köleler büyük haylazlar. Fort Maria'daki tüm garnizonu ve her yerdeki beyaz öküzleri öldürdüklerini söylüyorlar."

"Bu gerçekten kötü bir haber," diye gözlemledi Bay Foley, adama inanamayarak.

"Bu da doğru bir haber," diye cevapladı balıkçı olumlu bir tonda. "Eğer bilmek
istiyorsan, oraya doğru yola devam et, tepenin üstünde sağa doğru, ve orada bir ev bulacaksın, ve insanlar sana ne olduğunu
söyleyecekler, eğer hayattalarsa; ama bence o zamana kadar bütün insanlar ölmüştür, çünkü o boğazlar dün gece kesilmişti."

"Gerçekten de durum bu mu?" diye haykırdı teğmen.

"Öyle efendim; boğazımı kestiler çünkü beyefendiyi serbest bıraktım, ama ben saklanıp
tekneye çektim ve böylece kaçtım."

Siyahi o kadar olumlu konuştu ki, isyancı kölelerden bazılarının civarda olabileceği korkusuyla tek başına yola çıkmanın akıllıca olmadığını düşünen teğmen adamlarını çağırdı ve balıkçının işaret ettiği yolda ağaçlarla çevrili bir eve ulaşana kadar ilerledi. Kapılar açıktı ama kimse dışarı çıkmadı. İçeri girdi. Zeminde kan izleri vardı ve binayı yanık kokusu sarmıştı. Geçitte ilerlerken balıkçının ifadesinin çok doğru olduğunu gördü. Bir odanın diğer ucunda yerde beyaz bir adamın, esmer genç bir kadının ve iki çocuğun vahşice parçalanmış cesetleri yatıyordu, diğer odada ise söndürülmüş meşaleler vardı, bu da katillerin evi ateşe vermeyi planladıklarını ama amaçlarını gerçekleştiremeden aniden geri çekildiklerini gösteriyordu. Gemiye hemen geri dönmesi önemli olduğundan, binayı daha fazla inceleyemedi. Görünüşe göre küçük bir mülk sahibinin ikametgahıydı. Bahçe ve komşu tarlalar, çiğnenmiş olsa da, açıkça dikkatlice ekilmişti. Yolda balıkçı kulübesinin yanından geçerek aceleyle geri döndü.

"Sana söylemiştim efendim," dedi adam oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Başka yerlerde daha kötü şeyler olur."

"Gerçekten de doğruyu söyledin," diye cevapladı teğmen, Ellen ve babasının maruz kalabileceği tehlikeyi düşündükçe yüreği sızlayarak.

Gemiye vardığında komutana durumun korkunçluğunu bildirdi ve kıyı boyunca durup kıyıya yakın kasabalarda ve kalelerde daha fazla soruşturma yapmalarını önerdi. Ellen'dan aldığı son mektupta, ona batıya doğru biraz daha uzaktaki bir evde ikamet ettiğini söylemişti, ancak evin tam konumunu belirleyememişti ve haritada işaretli olarak bulamamıştı.

Taze ve elverişli bir esinti esiyordu, gemi Fort Maria'ya yanaştığında kısa süre sonra kıyıya yanaştı ve o --bu sefer Gerald'ı da yanında götürerek ve Crowhurst'ün komuta ettiği başka bir tekneyle birlikte-- kıyıya çekti. Kaleye yaklaştıklarında, kalenin sunduğu görüntü, balıkçının raporunun çok doğru olma ihtimalinin olduğu korkusunu uyandırdı. Bayrak ve asa kaybolmuştu ve surlarda hiçbir nöbetçi görünmüyordu, ortada ise kararmış duvarlardan oluşan bir kütle yükseliyordu. Siperlerden bakan toplar iniş yerini kontrol ediyordu,
ama kale açıkça ıssız olduğundan, tekneler yanaştı ve
teğmen ve arkadaşları hemen kıyıya atladılar. Kalenin arkasına giden dik bir patikaya doğru ilerlediler. Kapılar açıktı ve içeri aceleyle girdiler. Gözlerini korkutan bir manzarayla karşılaştılar. İçerideki her
bina ateşe verilmiş ve içleri boşaltılmıştı. Kömürleşmiş kereste yığınının arasında, görünüşe göre, korkunç durumlarından yola çıkarak, beyaz adamlardan oluşan çok sayıda ceset yatıyordu - bazıları sivil kıyafetliydi, yarı parçalanmış üniformalar ise diğerlerinin asker olduğunu gösteriyordu. Ellerinde hâlâ tuttukları kırık kılıçlardan anlaşıldığı kadarıyla, ikisi subaydı ve kalenin yemekhanesi olan binadan dışarı çıkmak için savaşmışlardı ve vahşiler tarafından vurulmuş veya kesilmişlerdi. Birkaç siyahi cesedi görüldü, elbiselerinden anlaşıldığı üzere subayların hizmetkarları masada bekliyorlardı. Kalenin genel durumu kendi hikayesini anlatıyordu. Tüm garnizon ve birkaç ziyaretçi, tehlikeyi hayal bile etmeyerek, askerler silahlarına dayanamadan içeri dalıp onları katletmiş olmaları gereken ezici bir isyancı grubu tarafından aniden şaşırtılmıştı. Mahalledeki herhangi bir beyaz canını kurtarmışsa,
gitmiş ve felaketin olduğu yere geri dönmeye cesaret edememiş olmalılar.

Teğmen ve deniz harp okulu öğrencileri kalenin en yüksek noktasına tırmandılar ve her yöne baktılar. Hiçbir yerde bir insan göremiyorlardı, ancak uzakta son zamanlarda büyüyen şeker kamışlarının veya bahçelerin veya diğer plantasyonların olduğu birkaç kararmış alan gördüler. Balıkçının anlatımı böylece korkutucu bir şekilde doğrulandı. Daha fazla bilgi alabilecek kimse olmadığı için, Bay Foley ve arkadaşları tekrar gemiye bindiler ve adamlar küreklere sırtlarını yaslayabildikleri kadar hızlı bir şekilde gemiye doğru geri çekildiler.
Komutan, denizcileri ve bir grup hafif silahlı adamı karaya çıkarmayı düşündü,
ancak daha fazla bilgi olmadan, hangi yöne doğru ilerleyeceğini bilmek imkansızdı.

Tekneler çekildikten sonra yelkenler tekrar dolduruldu ve gemi, kaptanın onu almaya cesaret edebileceği kadar kıyıya yakın bir şekilde batıya doğru durdu. Gemideki tüm teleskoplar ona doğru çevrilmişti, Norman Foley'den daha hevesle bakan kimse yoktu, bir zamanlar hoş bir malikanenin şimdi bir harabe yığınına dönüşmesinden korkuyordu. İyi bir garnizonla donatılmış bir kale şaşırtılıp korkuyla yıkılmış olsaydı, küçük savunma araçlarına sahip tek bir çiftçinin evine saldırılması durumunda ne olmazdı. Çok doğal olarak her türlü korkunç resmi canlandırıyordu; aynı zamanda, endişeleriyle mücadele etmeye ve en iyisini ummaya çalışıyordu.

"Sahilde birinin işaret ettiğini görüyorum, efendim," diye bağırdı, gözüne bir teleskop tutan Gerald. "Bana beyaz bir adam gibi görünüyor. Yukarı aşağı koşuyor, dikkatimizi çekmeye çalışıyor gibi görünüyor. İşte
şu anda, o uzun hindistan cevizi ağacının altında."

Kullanılan tüm teleskoplar aynı yöne çevrilmişti.

"Evet, bu beyaz bir adam, hiç şüphe yok," dedi komutan. "Gömleğini çıkardı ve sallıyor. Gemiyi çek, Bay Tarwig. Geminin mürettebatını çağır, Bay Foley ve ne istediğini öğrenmek için yanaş. Bunun önemli bir konu olduğuna dair çok az şüphe var. En kısa sürede tekrar gel, çünkü muhtemelen kıyı boyunca beyazların siyahlar tarafından sıkıştırıldığı yerler bulacağız."

Komutan'ın emirleri hızla yerine getirildi ve Norman Foley, ona eşlik etmesi söylenen Gerald'ın ardından, hiç vakit kaybetmeden gemiye bindi. Gitmek için can atıyordu. Zamanın her anı değerliydi; komutanın son sözünün doğruluğunu canlı bir şekilde fark etmişti.

"Yol verin çocuklar, yol verin!" diye haykırdı, hevesini geminin mürettebatına aktararak.

Küreklerine şehvetle eğildiler ve tekne mavi suların üzerinden hızla kumlu plaja doğru ilerledi, beyaz adam orada görülmüştü. Ancak, bir dürbün olmadan onu seçmek imkansızdı. Bay Foley gözlerini o noktaya dikti, yakında tekrar görüş alanına gireceğini umuyordu.

"Onu görüyorum, efendim," diye haykırdı Gerald; "hâlâ gömleğini sallıyor ve çaresizce acele ediyor gibi görünüyor. Belki de siyahlardan kaçan biridir ve bizim gidip onların saldırdığı beyazlara yardım etmemizi istiyor."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı Norman Foley, güçlükle bastırdığı bir inlemeyle.

Tekne kıyıya yaklaşıyordu.

"Şu anda koyun batı tarafına, denize doğru uzanan bir kayalık resifine doğru gidiyor," diye haykırdı Gerald. "Bize daha erken ulaşmasını umuyor."

"Onu görüyorum," dedi Bay Foley; ama hemen ardından Gerald haykırdı--

"Kayboldu."

"Muhtemelen, tırmanmak için kayanın iç ucuna gitmesi gerekti," diye gözlemledi teğmen. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi; "içeri gireceğiz
ve onu gemiye alabileceğimiz bir yer arayacağız."

"Acele etmesi için iyi bir nedeni var," diye haykırdı Gerald. "Bakın, tepenin
üstünde bir sürü siyah adam var ve şimdi kuma doğru
koşuyorlar. Sanırım onu ​​kovalıyorlar ve acele etmezse onu da yakalayacaklar."

Gerald konuşurken, bastonları kesmek için kullanılan uzun bıçaklı mızraklarla ve baltalar ve diğer kaba biçimli silahlarla donanmış bir grup zenci tepeden aşağı doğru koşarken görüldü. Ancak, görünüşe göre ateşli silahları yoktu, yoksa kaçağın kaçma
şansı çok düşük olurdu. Engebeli
kayalar boyunca ilerledi, rotasındaki çatlakların üzerinden atladı ve sık sık
eğer bir düşman peşinde olmasaydı
gitmeye cesaret edemeyeceği
noktalardan geçti. Onu yakalamak için can atan siyahlar, tekneyi pek fark etmediler, ancak fark etselerdi mürettebatının kendilerine ulaşılabilecek ateşli silahlara sahip olduğundan şüphelenebilirlerdi. Tekne kaya çıkıntısına vardığında, yüz metreden biraz daha uzaktaydılar ve beyaz adam, yaycının yardımıyla öne doğru sıçrayarak tekneye atladı ve mürettebat tarafından kıç
yakalarına kadar geçirildi. Teğmen hemen teknenin geri çekilmesini emretti ve başı gemiye doğru döndüğünde mürettebat bir kez daha geri çekildi. Bu arada, beklenen kurbanlarının kaçtığını gören siyahlar, öfke duygularını bağırarak ve haykırarak dışa vurdular. Arkada olan birkaç kişi de, şimdi tüfeklerle silahlanmış gibi görünüyorlardı, tekneye ateş etme cüretini gösterdiler, ancak neyse ki mermiler ona ulaşamadı ve tekne kısa süre sonra tamamen menzillerinin dışındaydı.

"Nereden geliyorsun? Ne oldu?" diye sordu teğmen, yabancı yanına batarken.

"Tepedeki ormanda isyancı kölelerden saklanırken, oradaki gemiyi gördüm ve komutanın mürettebatından bazılarını karaya çıkarıp onları, evleri vahşilerle çevrili ve onları yok etmekle tehdit eden beyaz bir ailenin yardımına göndermesi umuduyla aşağı indim," diye cevapladı ikincisi. "Kaybedecek zaman yok, çünkü korkunç bir şekilde kuşatılmışlardı ve ne yiyecekleri ne de suları kalmıştı, korkarım ki neredeyse tüm cephaneleri de tükendi."

"Kim bunlar?" diye sordu Norman Foley, belirgin bir ajitasyon tonuyla.

"Bay Twigg ve ailesi, İrlandalı bir beyefendi olan Bay Ferris ve kızının kaldığı kişiler. Evde birkaç beyaz daha var," diye cevap verdi.

"Bay ve Bayan Ferris tehlikede!" diye bağırdı teğmen ve Gerald aynı nefeste. "Ev ne kadar uzakta? Yakında ulaşabilir miyiz?" diye sordu teğmen.

"Buradan batıya doğru on iki veya on dört mil," diye cevapladı yabancı. "Bu esintiyle birkaç saatten daha kısa bir sürede oradan
çıkabileceğinizi düşünüyorum."

"Vakit kaybetmeyeceğiz ve eminim ki komutan elinden gelen her türlü yardımı yapacaktır," dedi Norman Foley. "Bay ve Bayan Ferris benim
arkadaşlarım ve onlara yardım etmek için her türlü çabayı göstereceğim. Ama onların bu kadar zor durumda olduğunu nereden biliyorsun?" diye
ekledi endişeyle. "Evden kaçtın mı?"

"Bunu bilerek yapmadım. Birkaç kişiyle birlikte biraz patates almak için yola çıktığımızda, bir grup siyahi tarafından saldırıya uğradık ve ben esir alındım. Neyse ki gruptaki iki veya üç köleye hizmet etmiştim ve onları birden fazla kez kırbaçlanmaktan kurtarmıştım. Diğerlerinden bazıları beni öldürmeyi teklif ederken, beni
aralarına sürüklediler ve çetenin geri kalanı ne olduğunu anlamadan, gece olduğu için,
benim inmemi sağladılar. Kıyı boyunca ilerledim, çünkü ülkenin o kısmını biliyordum ve kendimi
gizleyebileceğim yerleri
hatırlıyordum. Ancak, isyanın siyah lideri veya diğer kışkırtıcıları benim kaçtığımı
keşfederse beni takip edeceklerinden oldukça emindim. Karanlıkta hızlı hareket edemiyordum ve gün doğduğunda çok fazla mesafe kat etmemiştim, bu yüzden
büyük bir pamuk ağacına tırmandım ve dinlenmek için kendimi
sürüngenlerin arasına sakladım. yardım alabileceğim bir kaleye ulaşmayı planlamıştım, ancak sabah saklandığım yerden dışarı baktığımda, görünüşe göre beni arayan bir grup siyah gördüm. Bu nedenle,
sürüngenlerin arasına çömeldim ve oldukça yorgun olduğum için
uyuyakaldım. Gece tekrar ilerledim, siyahların
takipten vazgeçtiğini umarak. Beni aşağıda gördüğünüz tepeye ulaşmıştım, o sırada başka bir gün doğdu ve keşfedilme korkusuyla
bir kez daha kendimi saklamak zorunda kaldım. Ertesi sabah dışarı baktığımda geminizin yaklaştığını gördüm ve siyahların
hâlâ beni arıyor olabileceğini düşünmeme rağmen, beni görüp
arkadaşlarımın yardımına gitmeniz umuduyla aceleyle aşağı indim. Ama onları terk etmemin üzerinden iki gün geçti ve bu arada ne olduğunu bilmiyorum."

Norman Foley'nin kaygısı, Archie Sandys'in ona verdiği açıklamayla büyük ölçüde arttı, çünkü yıkımdan bu kadar mutlu bir şekilde kurtulan oydu. Teğmenin belirgin tedirginliğini fark etti, ancak nedenini tahmin etmemiş olabilir. Gerald ona sorular yöneltti ve Bellevue kuşatması ve savunması hakkında birçok ayrıntı çıkardı.

Gemiye vardıklarında Norman Foley, Archie Sandys'i komutana tanıttı. Komutan, ondan Bellevue'deki durumu öğrendikten sonra yelkenlerin doldurulmasını emretti ve _Şampiyon_ taşıyabildiği her bir
kanvas dikişinin altında kıyı boyunca durdu. Archie'nin anlattığına göre Bellevue'ün bulunduğu yere yaklaştığında, tekneler için uygun bir iniş yeri için bir gözetleme noktası tutuldu. Hepsi indirilmeye
hazırlanmıştı. Çavuşları ve tüfekler, tabancalar ve palalarla silahlanmış bir grup mavi ceketli denizciye, Bay Foley, Crowhurst, tekneci Bay Dobbs ve Gerald ile birlikte teknelere binmeye hazır olmaları emredildi; Archie Sandys elbette keşif gezisine rehber olarak eşlik edecekti. Oraya yaklaşırken yoğun duman kütlelerinin rüzgarla birlikte yuvarlandığı, manzarayı
görüntüden gizlediği görüldü.

Zavallı Norman neredeyse umutsuzluğa kapılmaya hazırdı. En
kötü
endişeleri gerçekleşti. Vahşi siyahlar evi ateşe vermiş olmalı ve büyük ihtimalle talihsiz sakinleri yok olmuştu. Gemideki diğer birçok kişi de onun gibi düşünüyordu.

Ancak dışarı bakan Gerald aniden, "Dumanın üstünde evin tepesini görüyorum; yangın oraya ulaşmıyor. Üzerinde iki bayrak dalgalanan bir bayrak direği var, ancak bunlar garip görünümlü.

"Benim inancıma göre bunlar eteklik veya kadın giysileri,"
diye haykırdı kaptan. "Evet, hiç şüphe yok; sinyal oldukça açık, sıkıntıda olan kadınlar anlamına geliyor. Yakında size yardım edeceğiz, güzel
bakirelerim, kim olursanız olun."

Bay Foley bardağı almıştı. Dikkatlice yeri inceledikten sonra
daha rahat nefes almaya başladı. Evet, evin biraz aşağısında, yanan bir odundu ve hala dayanıyor olabilirdi. Bayrakların da,
keşfettiği gibi, hafif muslin elbiseler olduğunu ve büyük ihtimalle
o zaman bile bunun Ellen'a ait olduğundan şüphelendiğini fark etti. Ancak,
bir kesme seferine çıkarken birden fazla kez gösterdiğinden daha büyük bir hevesle
ileri atılmasını gerektirecek bir şey yoktu.
Önden gitti, tekne ve dümen onu takip etti. Mürettebatının diğer teknelerden
önce koşmasına izin verdi, çünkü kıyıya yaklaştıklarında hızlı
ateş sesleri duyuldu. Hatta şimdi bile ev saldırıya uğruyordu ve Archie cephanenin kıtlığından bahsetmişti. Herhangi bir gecikme olursa, sakinlerini kurtarmak için çok geç olabilir. Yoğun duman, gemiyi olduğu gibi onların da yaklaşmasını siyahların ve evdekilerin görüşünden gizlemişti. Aslında, deniz tarafından müdahale edileceğini beklemeyen eskisi gözlerini o yöne çevirmemişti.

Norman karaya çıkmak için zaman buldu ve Archie'nin yardımıyla farklı yerleri işaret ederek ilerleme planını oluşturdu. Önce yanan ormanın hemen dışında sağa doğru hareket edecek, sonra dumanın
örtüsü altında tepeye doğru hücum edecek ve düşmana yandan saldıracaktı, böylece atışları eve doğru yönlendirilmeyecekti. Diğer tekneler ona
çok yavaş çekiyormuş gibi göründü, ama sonunda geldiler ve
her iki yanlarında mavi ceketli küçük bir denizci grubu hızla oluştu. Emirler alçak sesle verildi, Norman ve Archie Kızılderili sırası halinde ve hızlı bir yürüyüşle. Kıyı boyunca kısa bir mesafe ilerlediler ve sonra tepeye doğru koştular, gerçek bir İngiliz tezahüratı yaptılar. Siyahlar bir alarm çığlığı attılar. Ellerinde yanan
markalarla merdivene tırmanmaya çalışanlar
merdivenleri bıraktılar, baş aşağı yere yuvarlandılar. Arkadaşları
kaçıp gitti, birçoğu tüfeklerini fırlattı. Liderleri Cudjoe
kendisini tuttu ve somurtkan bir şekilde geri çekildi, ancak birkaç el ateş
yanından vızıldayarak geçerken hızını artırdı, ta ki geri kalanlar kadar hızlı koşmaya başlayana kadar,
ve tüm kalabalık, bir domuz sürüsü gibi, tepeden aşağı birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, bazıları karşı yüksekliğe doğru
giderken, diğerleri vadi boyunca hızla
acele ederek, korkuyla çığlık atarak kaçmaya başladı.

Çavuşlarının önderliğindeki denizciler, hızlı ayaklı vahşilerin çoğu kaybolana kadar onların peşinden koştular.

Archie Sandys, Cudjoe'yu takip eden bir grup mavi ceketliyle birlikte efendiye eşlik etti, ancak siyah lider bir ormana ulaşmayı başardı,
ve kısa süre sonra ağaçların arasında gözden kayboldu. Ancak birkaç zenci
yakalandı. Kaçamayacaklarını anlayınca dizlerinin üzerine
çöküp merhamet dilediler. Denizciler onları kesmek üzereyken
Archie hayatını kurtaran iki veya üç köleyi tanıdı ve
kendini onların önüne atarak denizcilerden vazgeçmelerini istedi. Neyse ki onun anlattıklarını duyan ve amacını anlayan
usta,
denizcileri durdurdu ve zavallı siyahların hayatları kurtuldu.

"Bana gösterdiğin merhameti unutamam," dedi Archie, "ama keşke
kaçmayı başarsaydın." Sonra efendiye dönerek, siyahların kaçmasına
izin vermesini rica etti. "Esir alınırlarsa hayatlarını
kurtaramayabilirim," dedi.

"O zaman, gidip diğerlerine bakalım," diye haykırdı Bay Billhook. "Onlara bacak kefaletini göstermelerini söyle, biz de onları takip etmeyeceğiz."

Archie'nin amacını tam olarak takdir eden iyi kalpli denizciler, zavallı titrek sefillerin kaçmasına izin vermekten memnundular ve efendinin önderliğinde, tüfeklerini hala saklayan ve ayaklanmaya katılan siyahların en savaşçı ve vahşisi olan Coromantees olan diğerlerini takip ettiler. Direnişe geçmeye çalışan birkaç kişi yakalandı. Denizcilerden ve denizcilerden oluşan cesur grubun haykırışları garnizon tarafından duyulmuştu ve hareketleri ve siyahların kaçışı pencerelerden görülebiliyordu. Kapılar ardına kadar açılınca, çoğu kişi kaçakları takip etmek için onlara katılmak üzere dışarı fırladı, ancak cephaneleri tükendiği için ateş edemediler ve siyahlar kendi başlarına mutlu bir şekilde kısa sürede beyazların erişiminden uzaklaştılar, aksi takdirde mavi ceketlilerin onlara göstermeye meyilli olduklarından daha az merhametli bir muamele göreceklerdi. Nitekim, İngiliz subaylar,
güvenlik altına alınan tutukluları
kesmekten
birkaç sürücüyü alıkoymakta biraz zorluk çektiler. Birkaç dakika içinde, esir alınanlar ve yerde ölü veya yaralı yatan birkaç kişi dışında, tek bir siyahi bile görülmedi.

Bay Foley, geri çağırma emrini verdikten sonra, Gerald ile birlikte
eve doğru koştular ve karşılaştıkları ilk kişi, onları hemen tanıyan Bay Ferris oldu.
Ellerinden tutarak,
gözlerinde yaşlarla, kızının, kendisinin ve arkadaşlarının kurtarıcıları olarak onlara teşekkür etti.

"Beni sonsuza dek borçlu bıraktınız," dedi tüccar; "aslında, size borcumu ödemem imkansız."

Norman, uygun bir cevap vererek, Ellen'ı hevesle sordu.

"O orada," diye cevapladı babası; ve kelimeler ağzından
daha yeni çıkmıştı ki Norman öne atıldı ve orada Ellen'ı gördü,
aslında biraz solgundu, ancak yanaklarındaki renk hızla artmaya başladı,
ellerini onu selamlamak için uzatmıştı, titreyen uzuvları,
ancak, duygularının
teşvik etmiş olabileceği gibi ona doğru hareket etmesini engelliyordu. Yokluğun onun sevgisini
soğutmadığı konusunda tatmin olmak için iyi bir nedeni vardı. Bay Twigg nazikçe onların birbirlerinin
topluluğunun tadını kesintisiz çıkarmalarına izin verdi. Belki de Norman,
görevlerinin ona izin verdiğinden daha uzun süre orada kalacaktı, eğer yürekten tezahürat sesleri kulaklarına ulaşmasaydı ve Ellen ile birlikte salona girdiklerinde Bay Ferris tarafından tepeden gelen beyaz adamlardan oluşan bir grubun
görüldüğü ve garnizon tarafından bu şekilde karşılandığı bildirildi. Ellen
şimdi ilk olarak Archie Sandys'in kaçışını duydu, herkes tarafından içtenlikle karşılanmıştı, aralarında evrensel bir favoriydi.
Önceden Teğmen Foley'in Bayan Ferris'e olan ilgisi konusunda şüpheleri olabilirdi. Onları bir arada gördüğünde, konu hakkında hiçbir şüphesi kalmadı ve beslediği ufak umutlar
sonsuza dek yok oldu.

Bu arada Bay Twigg, insanları yam tarlasına ve
erzak bulunabilen mahallenin her yerine göndermişti,
ancak siyahlar evin yakınında ellerine geçirebildikleri hayvanların yanı sıra köklerin ve meyvelerin çoğunu tüketmişlerdi. Ayrıca susuz kalanlara su sağlamak için kuyudan su getirilmişti,
deniz piyadeleri çavuşu da dediği gibi, düşmanın başka bir saldırıya kalkışmaması için adamlarını gözetlemeleri için
çekmişti. Ancak bu pek olası görünmüyordu çünkü efendilerinin intikamından kaçmak için dağlara doğru tam hızla uçtukları görüldü.

Jack Pemberton ve Walton'dan gelen grup şimdi belirdi.

"Quashie gelir gelmez hemen yola koyulduk," dedi Jack, "ama o bir talihsizlikle yakalandı ve hiçbir şey yapamamalarına rağmen onu alıkoyan bazı isyancılar tarafından yakalandı ve kaçmada
çok zorlandı. Yolda giderken Binbaşı Malcolm'dan gelen bir haberci tarafından yakalandık. Güçlü bir kuvvetle ilerliyordu ve eğer onlara yetişirse isyancılara korkunç bir dayak atacağına güvenebilirsiniz."

"İyi niyetleriniz için size çok minnettarız, Jack, ancak gemiden gelen ekip tam zamanında gelmeseydi, büyük olasılıkla evi bir harabe yığını olarak bulurdunuz ve hepimiz evin ortasında kül olurduk," diye cevapladı Bay Twigg.

Kimse Archie Sandys'i Teğmen Belt'ten daha içten karşılamadı, çünkü onun gösterdiği soğukkanlılığa ve cesarete büyük hayranlık duymuştu. Şimdi o da ona karşı bir şeyler hissediyordu, çünkü denizci subayın Bayan Ferris'in sevgisini
önlediğini hemen fark etti.

Bellevue'deki aile, yaşadıkları korkunç tehlikeye rağmen, kısa sürede morallerini düzelttiler. Hızla toplanabilen erzaklar pişirildi ve bol miktarda şarap ve diğer lüks eşyalar olduğu için, misafirleri için bol miktarda yemek hazırlandı.

Masanın etrafında otururken, batıdan birkaç kişinin at sırtında olduğu bir grup askerin geldiği duyuruldu; ve kısa bir süre sonra Binbaşı Malcolm ve diğer iki subay dörtnala kapıya geldi. Bay Twigg onu karşılamak için dışarı çıktığında ve evin etrafında oluşan tahribatı incelerken ve mahkûmların maruz kaldığı korkunç tehlikeyi gördüğünde yüzündeki ifade, ne kadar hissettiğini gösteriyordu. Bayan Pemberton'ın açık isteği üzerine gitmiş olmasına rağmen Bellevue'den ayrıldığı için kendini kınadı; ancak odaya girdiğinde ve gözlerinin kendisine döndüğünü ve genellikle solgun yanaklarında oluşan hafif renk tonunu gördüğünde, en azından onu suçlamadığını biliyordu. Kalışı çok kısa olabilirdi, çünkü yaklaşan kuvvetler gelir gelmez, isyancı siyahları takip etmek için ilerlemek zorundaydı. "Bu, onur veya şan olmadan acı verici bir iş ve yine de görev, bunun yapılması gerektiğini
gerektiriyor," dedi Bayan Pemberton'a. "Başkalarının bunu
yapmasını isterdim."

Bay Twigg, Teğmen Belt'in
yüce davranışlarından ve onlara verdiği önemli hizmetten büyük ölçüde bahsetmekten geri kalmadı. "Buraya
geldiğinizde bizim için gerçekten mutlu bir gündü, çünkü o olmasaydı, hiçbirimizin şu anda hayatta kalmayacağına inanıyorum; ve bu nedenle Bellevue kahramanının
sağlığını öneriyorum, çünkü o böyle anılmayı
hak ediyor."

Herkes Bay Twigg'in anlattıklarını doğruladı ve yiğit teğmen
çok düzgün ve uygun bir konuşma yaptı. "Yürümeye uygun olmadığı için, eğer isterseniz Bay Twigg, onu
burada evi korumaya yetecek bir müfrezenin komutasında bırakacağım," dedi Binbaşı Malcolm, "muhtemelen gemilerinde denizciler ve tayfalar olması gerekebilir, başka yönlere yardım etmek için."

Norman Foley, bu teklif için binbaşıya özellikle minnettar değildi, çünkü
evi korumak için bir grubun komutasında tekrar karaya gönderilebileceğini düşünmüştü. Ancak, artık kalmak için hiçbir mazereti yoktu; bu nedenle, çok istemeyerek de olsa, adamlarına gemiye binmeye hazırlanmalarını emretmek zorundaydı.

"Norah'a yazacaksınız, Bayan Ferris," dedi Gerald, vedalaşırken. "Ona benden her şeyi anlat ve Owen
Massey'nin _Ouzel Galley_ ile geri döndüğünde onu görmeyi umduğumu söyle; ve ayrıca ona, sizin gemideyken eski gemiye saldıran aynı haydut korsanla bir çarpışma yaşadığımızı söyle. O adam bizden
kaçtı, ama ona karşı dikkatli olacağız ve bir gün onu yakalayacağız. Sanırım bu kuzey
sahilinde bir süre kalacağız ve sonra Port Royal'a geri döneceğiz, eminim ki bir sürü
ödül var ve korsan da bunlardan biri."

Ellen ve Norman ayrılmak zorunda kaldılar, ama çok geçmeden Kingston'da tekrar buluşmayı umuyorlardı, Bay Ferris, ülkenin seyahat için güvenli olduğu düşünülür düşünülmez oraya dönmeyi planlıyordu.

Akşam yaklaşırken, Teğmen Foley, Archie Sandys ile dostça bir şekilde ayrıldıktan sonra adamlarını teknelere acele ettirmek zorundaydı. Acele etmesinin başka bir nedeni daha vardı, çünkü
gökyüzünün görünümünden pek hoşlanmıyordu.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Dobbs?" diye sordu.

"Bana göre kötü gidiyor," diye cevapladı dümenci, gözlerini
ufka doğru
döndürerek. "Bu denizlerde esen kasırgalardan biri mi yoksa sıradan bir fırtına mı, bunu söyleyemem; ama ne kadar erken gemiye
binirsek ve gemi iyi bir çıkış yakalarsa o kadar iyi."

Bir süre önce Batı Hint Adaları'nda bulunmuş olan Crowhurst, dümencinin
fikrindeydi ve çok uzun süre geciktiklerini düşünüyordu;
ama o, teğmen gibi aşık değildi ve kıyıda özel olarak ilgi çekici hiçbir şey bulamamıştı.

Komutan, subaylarının ve adamlarının yaptığı hizmeti duyduğunda çok memnun oldu ve teğmeni kıyıda bu kadar uzun süre kaldığı için suçlamadı. Gerçekten de, "Evi korumak için başka bir güç görünmeseydi, isyancılar geri dönerse diye sizi, denizciler ve birkaç denizciyle birlikte geri göndermeyi doğru bulurdum." diye gözlemledi.

Norman, Jack Pemberton'ın arkadaşlarıyla ve Binbaşı Malcolm'un askerleriyle Bellevue'e gelmek yerine isyancıların ardından yürümelerini içtenlikle istiyordu.

Komutan hava değişiminin işaretlerini fark etmişti ve yakında şiddetli bir fırtınanın eseceğinden emin olan kaptanın tavsiyesi üzerine, fırtınanın nereden geleceğini bilemese de, geminin başı kıyıdan açıkta bırakıldı, böylece fırtına üzerlerine çökmeden önce mümkün olduğunca iyi bir açı elde etmek için. Rüzgar arttı ve _Champion_ hala tüm yelkenini taşıyabilse de, aniden çıkan bir fırtınaya karşı parlak bir gözetleme yapmak, tüm mürettebatı güvertede tutmak ve bir anda yelkeni kısaltmaya hazır olmak gerekiyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞAMPİYON BİR KASIRGADA--HOVE KİRİŞİNE UÇTU--ANA VE MİZEN DİREKLERİNİN KAYBOLMASI--FIRTINADA ÖNCE YÜRÜMEYE DEVAM EDER--BİR RESİFE ÇARPAR--ŞAFAKTA
KEŞFEDİLDİ--TEKNELER VE ERZAKLAR ÇIKTI--MÜRETTEBAT KIYIYA
ULAŞTI--SU BULUNDU--KALE İÇİN YER SEÇİLDİ--ERZAKLAR VE TOPLAR İNDİRİLDİ--BİR FIRTINADA--GEMİ PARÇALANDI--DENİZE SİNDİRİLDİ--BİR GEMİ GÖRÜLDÜ--KOVULDU--KAÇTI--
KALE TAMAMLANDI--İSPANYOL SAVAŞ GEMİLERİ YAKLAŞTI--KALEYE SALDIRDI--İSPANYOLLAR YENİLDİ--BİR FIRTINADA--İSPANYOL GEMİSİ KAYBOLDU--BOŞA KARGA'YI KURTARMA GİRİŞİMLERİ.

_Şampiyon_ Jamaika ile Küba arasındaki kanalın karşısında duruyordu.
Gece çok karanlıktı. Rüzgar, kuzeybatıdan sert esmesine rağmen, beklendiği kadar artmadı ve geminin sabah olmadan kıyıdan ayrılıp iyi bir
yol alması
umuluyordu. Üst güverte yelkenleri teslim edilmişti ve taşıyabileceği kadar
kanat serilmişti. Kaptan, karanın ana hatlarını hala belirsiz bir şekilde seçebildiği çeyrekte endişeli bakışlar
göz gezdirdi. Gemi, rüzgâraltı siperleri hızla yükselen denizde boğulana kadar
yan yattı. Yine de komutan, taşıdığı şeyi taşıyabildiği sürece yelkeni kısaltmak istemiyordu. Rüzgarın bir sonraki
hangi yönden eseceğini söylemek imkansızdı. Kuzeyden gelebilirdi ve eğer öyleyse, kıyıyı rüzgâraltında ölü
olarak
alabilirdi ve direkleri giderse, çaresizce oraya doğru sürüklenebilirdi. Üst yelkenlerde başka bir resif daha oluştu, ama yine de
komutanın hoşuna gitmeyecek şekilde rüzgara doğru eğildi, buna rağmen
açıkça hatırı sayılır bir esinti yapıyordu.

Sonunda bir durgunluk geldi; gemi doğruldu ve bir süre
daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde
kanatına dayanmaya devam etti.
Ancak
gökyüzünün görünümü düzelmedi.
Kara bulut kümeleri
üzerinden uçtu, giderek kalınlaştı ve okyanusun üzerinde belirgin bir
kırılma olmadan yoğun bir gölgelik
asıldı. Rüzgar uludu ve ıslık çaldı ve
deniz giderek daha fazla yükseldi.

"Gemiyi yana çekeceğiz, Bay Billhook," dedi komutan. "Sanırım
yeterli bir açıklığımız var ve hava izin verdiğinde
kıyıya dönmeliyiz."

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz efendim, bir süre daha beklemeyi tercih ederiz. Belki de kıyıya düşündüğümüzden daha yakınız ve sabahleyin oraya doğru sürüklendiğimizi keşfedersek tekrar
çıkmamız zor olabilir."

"O zaman olduğu gibi devam edin," dedi komutan, kaptanın muhtemelen haklı olduğunu
düşünerek.

Bundan kısa bir süre sonra rüzgar biraz yatıştı ve gemi şimdiye kadar olduğundan daha kuzeye baktı, bu da rüzgarın bir veya iki puan değiştiğini gösteriyordu. Kaptan bile havanın düzeldiğini
düşünüyordu. Aşağıdaki nöbetçilere dönmeleri emredildi ve subaylardan bazıları
rıhtımlarına gittiler.

Sabah nöbetinde iki çan çalmıştı ki, gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve hamakta olan Gerald neredeyse
dışarı atılıyordu. Geminin sancak tarafına doğru yattığını hissetti. O ve
aşağıdaki herkes pantolonlarını giyip güverteye fırladılar. Gemi
kiriş uçlarındaydı, su ambar ağızlarının küpeştelerine kadar yarı yarıya kadar
yırıyordu.

"Dümeni sıkın! Ana yelkeni ve mizana yelkenini salın!"
diye bağırdı komutan; ancak gemi ayağa kalkmadı veya dümene cevap vermedi. "Mize direğini kesin!" diye bağırdı; ve baltalarla silahlanmış marangoz ve dümenci
kıç tarafına geldi ve adamların bazıları halatı keserken, birkaç darbe direği, direkleri ve çırpınan yelkenleriyle birlikte
yan tarafa gönderdi. Aynı anda, kasırga gemiye çarptığında çoktan açılmış olması gereken ana direk de arkasından düştü ve denizciler enkazı temizlemek için hemen halatı kesmeye başladılar. Gemi böylece rahatladı, dengeye geldi ve dümenin gücünü hissederek fırtınadan önce uçup gitti.

Kaptan hızla güverteye yöneldi. Rüzgar mutlu bir şekilde
batıya dönmüştü ve eskisinden çok daha şiddetli esmesine rağmen, gemi
eski yerinde devam etseydi olacağından daha az tehlike altındaydı. Artık direkler dikilmişti ve engelleyici arka direkler kurulmuştu ve marangoz direği inceledikten sonra
güvende olduğunu bildirdi. Eller baş üst yelkeni kapatmak için gönderildi; ancak
böylece azalmış olsa bile, geminin taşıyabileceği kadar yelken vardı.
Her iki direğin enkazından kurtulmuş bir şekilde uçmaya devam etti, ki bu da güvenceye alınması imkansızdı.
Çok şeyin bağlı olduğu kalan direği güvenceye almak için her türlü çaba gösterildi. Hala birkaç yedek direk kalmıştı, hava yumuşadığında, bunlarla jüri direkleri donatılabilirdi; ancak yoğun deniz
şimdi aktığından, hiçbir şey yapılamıyordu. Rüzgar, bazen güneye ve batıya, bazen de kuzeybatıya doğru esmeye devam ediyordu.

"Kuzeye doğru yönelmezse, kendi kendine
sönene kadar devam edecek yerimiz olacak," diye gözlemledi kaptan. Ancak en uygun yerde tutunabileceğine dair hiçbir güvence yoktu.

Kasırga giderek daha da sert esti - neredeyse öyle sayılabilirdi, ancak Karayip Denizi adalarını sıklıkla
yıkıp yok eden o korkunç fırtınalardan biri değildi. Yağmur da şiddetle
vuruyordu ve yoğun sağanak yağışlar halindeki kaşık sürüklenmeleri denizlerin zirvelerinden uçup, gemiyi yoğun bir sisle sarıyordu, bu sisin içinden hiçbir nesne, yakınlarda
olmasa bile, seçilemiyordu. Şu anda, en büyük korku geminin başka bir yere çarpmamasıydı, çünkü hiç kimse yelkenle rotasını geçemezdi.

Yola devam etti. Gün ışığı geri döndü, ancak etraftaki manzara neredeyse gece olduğu kadar belirsizdi. Kaptan haritaya baktı. Güneye doğru çekmeyi isterdi, ancak deniz çok yüksekti ve rüzgar da bunun için çok şiddetli esiyordu; ayrıca, kıç raylarının kaybı nedeniyle, oraya gidemezdi. Tek güvenli rotası, önünden uçmaktı. Dar rifli üst yelken dışında, başka hiçbir yelken açılmamıştı. _Şampiyon_ bu sırada Küba'nın doğusuna ulaşmıştı ve komutanının ulaşmak istediği kıyıdan çok uzağa gitmek zorundaydı.

Bir gün ve gece daha geçti, rüzgar ilk baştakinden daha az şiddetle esiyordu. Kuyuya ses verildi, ancak geminin olağandışı miktarda su yapmadığı görüldü. Kayalardan ve resiflerden
uzak durabilirse, endişelenilecek tek şey, sakat
durumunda, eşit veya daha üstün güçte bir düşman gemisine
düşebileceğiydi. Ancak çok sayıda resif ve kaya vardı ve
rüzgarın sık sık değişmesi nedeniyle bir gözlem yapmak veya hatta kesin bir tahminde bulunmak
imkansız olduğundan, kaptan onun konumundan emin olmadığını itiraf etti. Tahminine göre, tehlikeli Bahama Adaları'nın, Büyük Caicos olarak bilinen, güney ucuna yaklaşıyordu. Inagua adasının geçildiği umuluyordu, ancak bu bile kesin değildi.

Başka bir gece yaklaşıyordu. Gemideki herkes fırtınanın
kendi kendine dinmesini umuyordu, ancak karanlık arttıkça, bunun olacağına dair hiçbir belirti
vermedi. Elbette, ileride keskin bir gözetleme noktası tutulmuştu ve halatlar, herhangi bir tehlike
görülmesi halinde çapaları bırakmaya hazır bir şekilde dizilmişti.

Yoruldukları zamanlar hariç, kısa bir mola vermek için, subayların veya adamların birkaçı aşağı inmişti. Çoğu güvertede toplanmıştı,
ön taraftan bir ses, "Sancak pruvasında dalgalar kopuyor!" diye bağırdığında ve hemen ardından kükremeleri duyuldu ve beyaz köpüklerin karanlık bir resif üzerinden
yukarı fırladığı görülebiliyordu. Dümen birkaç parmaklık rüzgara doğru kondu; gemi uçmaya devam etti. Tehlike
geçmişken, rüzgar dindi ve deniz hızla sakinleşti.

"Deniz harika bir hızla alçalmadı mı?" diye gözlemledi Gerald, yanında duran ve ikisi de karanlığın içinden dışarı bakmaya çalışan
Nat Kiddle'a.

"Sanırım bunun sebebi geçtiğimiz resif tarafından korunuyor olmamız," diye cevapladı Nat. "Umarım başkalarıyla karşılaşmayız."

"Önümüzde dalgalar esiyor!" diye bağırdı gözcü önden.

"Dümen sancakta, sert sancakta!" diye bağırdı komutan.

Gemi rüzgara doğru geldi ve bunu yaparken beyaz köpüğün
doğrudan rüzgâraltının altında yükseldiği görüldü. Tehdit edilen tehlike
geçildi, ancak o kadar dar bir şekilde ki omurgası altındaki bir kayaya sürtündü.

"En iyi pruva yelkenini bırakmaya hazır olun!" diye bir sonraki emir duyuldu.

"Eller havaya, baş yelkeni sarmak için!" Komutan daha bu kelimeleri
söylemeden korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Gemi
batmış bir resif'e çarpmıştı. Üzerindeki yol onu üzerinden geçmeye zorlamıştı.

"Kuyuyu açın, Bay O'Rourke," diye bağırdı komutan.

Ancak marangoz emri yerine getiremeden gemi tekrar
çarptı ve sabit kaldı, görünüşe göre bir resif'teydi. Hemen
önden ve kıçtan ölçümler yapıldı ve etrafındaki suyun küçük derinliğinden,
geniş bir resif'e umutsuzca
sürüklendiği çok açıktı. Deniz ona çarparak, güvertesine yoğun
sağanaklar halinde su püskürttü; ancak dışarıda onu büyük ölçüde koruyan
resifler olduğu ve onun parçalara ayrılması veya mürettebatın hayatını kaybetmesi gibi acil bir tehlike olmadığı açıktı. Karanlık, etrafında herhangi bir nesnenin görülmesini engelliyordu, sadece siyah
kayalar ve denizlerin zirvelerinden uçan kar beyazı köpükler. Mürettebat, iyi disiplinli İngiliz denizcilerin her zaman böyle koşullar altında yaptığı gibi, mükemmel bir soğukkanlılıkla davrandı. Baş yelkeni sarmak için yukarı çıkan adamlara aşağı inmeleri emredildi ve komutan, marangoza kalan direği kesmesini söyledi, çünkü her an düşme tehlikesi vardı. Baltanın birkaç darbesi direği
baş güverteye indirdi, rüzgar onu o yöne doğru taşıyordu.

"Korkarım eski kabuk kayboldu," dedi Gerald, Nat Kiddle'a. "Böyle bir son görmeyi pek beklemiyordum."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Nat. "Su, bir değirmen savağı gibi ambarın içine akıyor ve kayalara sağlam basmıyorsa, yüzmek için fazla dakikası olmazdı."

"Faith, sanırım şu anda yüzmüyor," dedi Gerald.

"Hayır," diye cevapladı Nat; "ama batmıyor ve bu bizim için önemli bir sonuç. Sanırım gün doğduğunda
nerede olduğumuzu öğreneceğiz. Umarım kara çok uzakta değildir, yoksa
bir sal üzerinde yolculuk yapmak zorunda kalabiliriz, çünkü tekneler hepimizi alamaz."

Norman Foley'in en büyük hissi, belirsiz bir süre için Jamaika'ya geri dönememe olasılığından duyduğu hayal kırıklığıydı.

Mesafe, teknelerle güvenli bir şekilde ilerlemek için çok uzundu; aslında,
onu dışarı çekecek direkler olmadan, teknenin
suya indirilip indirilemeyeceği şüpheliydi.

Diğer gemi kazası geçiren denizcilerin yaptığı gibi, hepsi kaygılarını gidermek için
gündüz olmasını istiyordu. Şu anda ne yapacaklarına karar vermek imkansızdı.

Gemi yavaş yavaş daha sakin hale geldi. Deniz daha az sıklıkta üzerinden geçtiğinden, kaptan gelgitin düştüğü ve
yüksek suda kıyıya sürüklendiği görüşündeydi.

Komutan ve birinci teğmeni, durumunu daha ayrıntılı olarak belirlemek için marangoza geminin etrafında eşlik etti. Hemen
umutsuzca battığı sonucuna vardılar. "O halde yapılacak ilk şey, gelgit sırasında ambardan malzemeleri almak ve cephaneyi kurtarmaktır," diye belirtti komutan.
"Kıyıya ulaşırsak kendimizi savunmasız bırakmamalıyız."

Mürettebata hemen işe koyulmaları emredildi ve sığır eti, domuz eti, un ve diğer malzemeler yukarı çekilirken, barut cephanelikten çıkarılıp komutanın kabinine, üzerinde bir muhafızla
yerleştirildi.

Gün ışığı tüm mürettebatı bu şekilde meşgul buldu. Rüzgar dinmişti
ve deniz tamamen sakindi. Şafağın ilk ışık çizgileri gökyüzünde belirdiğinde komutan güvertedeydi. Işık
arttıkça, o denizlerde anahtarlar olarak bilinen alçak adalardan birinden yükselen bir sıra hindistan cevizi ağacı gördü, yarım mil ötede,
aradaki alanda ise çok sayıda koyu renkli kaya, her tarafa uzanan resiflerin üst kısımları vardı. Ancak, aralarında,
geniş sakin su alanları vardı, böylece teknelerin adaya ulaşmasını
engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı. Tatmin edici istihbarat
kısa süre sonra gemi aracılığıyla duyuruldu. Daha küçük tekneler hemen
indirildi, marangoz ve dümenci tekneyi
kaldırmak için makasları dikmeye koyuldu. Tekneler hazır olur olmaz, komutan onlara erzak, çadırlar için bez ve bir miktar barut yüklemelerini emretti ve Gerald ve Kiddle ile birlikte ikinci teğmenin komutası altında yola çıkarıldılar. İkinci iki kişiye, tekneler hemen geri dönerken, yarım düzine adamın sorumluluğunu üstlenmeleri talimatı verildi. Bu arada, komutanın mümkünse hepsini kurtarmayı amaçladığı silahları ve depoları taşımaya yardımcı olmak için bir sal
harekete geçirildi. Mürettebat o kadar yoğun bir şekilde çalışıyordu ki, eğer varsa, gelecek için endişelere kapılmaya vakitleri yoktu.

Komutan'ın en büyük endişesi, adada su olup olmadığını tespit etmekti. Su olmadan, gemidekiler tükendiğinde, kısa bir süreden sonra kendilerini geçindiremezlerdi. Buna göre, gemi subaylarına karaya çıktıklarında hemen su aramaları talimatı verildi. Uzaklaştılar, ruhları gemilerinin kaybından bile pek etkilenmemişti. Kayaların üzerinde yatarken ona baktıklarında, direkleri gitmiş ve bir tarafı yana yatmış haldeyken, Gerald,
ancak,
haykırdı--
"Zavallı ihtiyar kız, işte buradasın ve kemiklerini orada bırakacaksın. Sanırım bununla pek ilgilenmiyorsun, ama şairlerin dediği gibi, dalgaların üzerinden atlamak kadar keyifli bulmuyorsun."

"Biz de ilerideki kumlu görünümlü adada yaşamayı o kadar keyifli bulmayacağız," diye gözlemledi Kiddle.

Adaya yaklaştıkça görünümü düzeldi. Çeşitli ağaçlar ve çalılar görebiliyorlardı ve zeminin onların ötesinde yükseldiğini.
Daha içeride, burada ve orada görülebilen yeşil çimenler, bol miktarda su vaadinde bulunuyordu, böylece ilk başta korktukları gibi susuzluktan muzdarip olmayacaklardı. Küçük bir koyda, bir tarafında kayalar yükseliyordu, teknelerin yönlendirildiği uygun bir iniş yeri buldular. Mallar hemen kıyıya çıkarıldı ve birkaç hindistan cevizi ağacının gölgesindeki düz bir noktaya taşındı. Burada, Bay Foley kıyıya yanaştıktan hemen sonra, Gerald ve Nat, erzakların depolanacağı çadırları kurmak için adamlarıyla birlikte işe koyuldular. Daha sonra Gerald, mürettebattan birini de yanına alarak, kendisine söylendiği gibi su aramaya koyuldu. Adanın genişliği yarım milden biraz daha uzundu. Adanın ortasından aşağı doğru biraz yüksek bir sırt uzanıyordu ve daha fazla uzaklaşmadan önce, buradan akarsuyun bir havuza fışkırdığını gördü, ardından adanın kıyısına doğru kıvrılarak akıyordu. Bu keşfi yaptıktan sonra kampa geri döndüler. Kısa süre sonra, tekneler birkaç adam ve daha fazla erzakla geri döndüler. Daha sonra komutanın topları karaya çıkarmayı planladığını öğrendi.

Çalışmalar gün boyu devam etti ve akşama doğru tekneler geri döndü,
üzerine birkaç top yerleştirilmiş büyük bir salı çekiyorlardı. Tek kötü haber, tekneyi suya indirmeye çalışırken ciddi şekilde hasar görmüş olmasıydı ve suyla dolu kıyıya çekmek zaman alacağından geminin yakınında demirlemiş olmasıydı. Mürettebatın yaklaşık üçte biri, Bay Foley'in sorumluluğundaki denizcilerle birlikte artık karaya çıkmıştı; komutan ve geri kalanı, subayların bir kısmıyla birlikte
hâlâ gemide kalıyordu. Salla gelen Crowhurst,
tehlike olmadığını ve komutanın gemiyi terk eden son kişi olmayı planladığını söyledi.

Bol miktarda odun olduğu için ateşler yakıldı, erzak pişirildi
ve gemi kazası geçiren mürettebat olabildiğince mutlu olmaya hazırlandı. Bazıları, gerçekten, işten çıktıklarında, kumlarda sıçrama oynayarak ve koşu yarışları yaparak eğlendiler; ve kemanını
getiren siyah aşçı,
çalmaya başlayınca, hepsini
dans ettirdi. Sonunda dönmeleri emredildi ve yakınlarda herhangi bir düşman olma ihtimali düşük olsa da, kampın etrafına,
savaş gemisi usulüne göre, nöbetçiler yerleştirildi. Norman Foley, adamları uykuya daldıktan uzun süre sonra bile sahilde aşağı yukarı yürüyordu. Tekneler ve sal gemiye geri dönmüştü. Havanın durumunu görmek için etrafına göz gezdirdi. Tekrar
esmesi halinde, durumu önemli ölçüde tehlikeli olacaktı ve gemidekiler hayatlarını kurtarmakta büyük zorluk çekebilirlerdi. Tekneler
yok olursa, kendisi ve yanındakiler kaçma araçları olmadan daha iyi durumda olamazlardı. Orada haftalarca veya aylarca kalmak zorunda kalabilirlerdi, çünkü hiçbir gemi bu kadar tehlikeli bir bölgeye
yaklaşmaya gönüllü olmazdı. Erzaklar, bir süre yetecek kadar olsa da, sonunda tükenecekti, kuşları vurmak için kullanılan mühimmat da öyle. O zaman sonuç ne olurdu?
"Böyle düşüncelere dalmanın faydası yok," dedi sonunda kendi kendine.
"Birkaç saatlik dinlenmeyle kendimi daha neşeli hissedeceğim." Böyle koşullar altında yapılabilecek en akıllıca şeyi yaptı - çadırına girdi ve
derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah kalktığında, sal ve teknelerin tekrar yaklaştığını gördü.
Bay Tarwig, komutandan,
toplarıyla birlikte adada bir batarya kurmak için bir yer seçmeleri yönündeki talimatlarıyla birlikte onların komutasına geldi.
"Komutan, İspanyolların,
burada olduğumuzu öğrendiklerinde, bizi esir almak için bize saldıracaklarını düşünüyor ve
biz de onlara karşı ne kadar erken hazırlıklı olursak o kadar iyi olur," dedi Teğmen Foley'e.

Diğer subaylar ve adamlar, teknelerin getirdiği
erzakları karaya çıkarmakla meşgulken, iki teğmen birlikte adanın karşısına yürüdüler ve sonra doğu tarafındaki merkez boyunca uzanan
yükseltiyi takip ettiler. O tarafta birçok resif olmasına rağmen, ada, _Champion_'un enkaz haline geldiği batıdakinden daha ulaşılabilirdi ve dikkatli bir incelemeden sonra, bir geminin kıyıya yaklaşabileceği görünen bir noktayı belirlediler. Sonuç olarak, bir düşmanın muhtemelen teknelerle karaya çıkmak için seçeceği yer burasıydı.

Teğmenler, önerilen kalelerinin yerini işaretlemekte gecikmediler. Buradaki zemin, diğer yerlere göre daha sık ağaçlarla kaplıydı, bazıları oldukça yüksekti ve bu da onu denizden etkili bir şekilde gizleyecekti. Ada, kaledeki topların onu her iki taraftan da savunabilmesini sağlayacak genişlikteydi, çünkü bazıları, bir düşman o taraftan kıyıya çıkmaya çalışırsa, kendi karaya çıkma yerlerini kontrol edebilecek şekilde yerleştirilebilirdi. Planlarını oluşturduktan sonra kampa geri döndüler. Burada, tüm eller hala topları karaya çıkarmakla meşguldü. Zorluk, onları kale için seçilen yere kadar sürüklemekti. Karaya çıkarılmış olan kendi arabaları bu amaç için işe yaramıyordu; ancak marangoz, altlarına silindirler yerleştirilmesini ve halatlar kundağı sabitlendiğinden, mürettebat tarafından yukarı sürüklenebileceklerini önerdi.

Üsteğmen gemiye dönerken, Norman Foley marangoza
önerdiği silindirleri oluşturmasını ve toplardan biriyle neler yapılabileceğini denemesini söyledi. Donanımın bir kısmı salda kıyıya
getirilmişti ve bu amaç için bol miktarda halat vardı.

Marangoz ve mürettebatı her şeyi hazırlamakta uzun süre kalmadı.
Toplardan birinin altına dört silindir yerleştirildi ve bir grup diğer dört silindiri devralmak üzere görevlendirildi, mürettebatın geri kalanı ise çekme halatlarını tuttu.
Çalıkuşu düdüğünü çaldı ve yola koyuldular.
Yumuşak kumun üzerine ağır bir top çekmek oldukça zor bir işti, ancak
İngiliz denizciler bir işe omuz verdiklerinde yenilmezler. Top mürettebatın tezahüratları arasında çalıştırıldı ve giderek daha hızlı ilerlemeye başladı. Bir silindir serbest bırakıldığı anda öne doğru taşındı ve sonunda top sert zemine
sürüklendi. Ancak şimdi çekişme başlamıştı. Zemin sert olmasına rağmen engebeli ve yokuş yukarıydı; ancak engebeler temizlendi ve top kıyıdan biraz yukarı çıkarıldı. Ancak, sonunda mürettebatın tüm gücünün kalenin bulunduğu yere kadar
çıkması gerektiği ortaya çıktı ve teğmen adamlara
topu indirip başka bir top getirmelerini emretti. Bu kısa süre sonra aynı şekilde yapıldı. Denizciler bu işten sanki kendilerine bir eğlence olarak verilmiş gibi keyif aldılar.

Böylece karaya çıkarılan altı top, varış yerlerine doğru yolun bir kısmına kadar götürüldü. Daha sonra bir grup adam top arabalarına koşuldu, her birine bir dümenci arkadaşı veya diğer denizcilerden biri oturdu - birincisi ağzında pipo ve elinde uzun bir sopayla, ekibini sürüyormuş gibi yaparak, neşeyle tezahürat edip bağırıyordu. Ancak, adamlar
onunla birlikte koşarken, arabalardan biri devrildi ve içindekini kumda sere serpe vurdu,
bu da gemi arkadaşlarının çok eğlenmesine sebep oldu. Denizcilerin kendi yollarıyla yapmalarına izin verildiğinde ve en zorlu işi
eğlence haline getirdikleri zaman ne kadar çok iş başarabildikleri harikadır.

Tüm silahlar, erzak ve depolar karaya çıkarılmadan önce sal ve botların çok sayıda sefer yapması gerekecekti.

Komutan
akıllıca her birinden bir kısmını gönderdi, böylece kötü hava gelirse ve gemi parçalanırsa, gerekli olan her şeyin bir kısmı
kurtarılabilirdi. Ancak hava, yılın fırtınalı dönemi artık başlamış olmasına rağmen, elverişli olmaya devam etti. Tüm silahlar, erzak ve depoların önemli bir kısmı sonunda karaya çıkarıldı.
Marangoz elbette aletlerini getirmek için çok özen göstermişti. Enkazdan bir gemi
inşa etmeyi önerdi. Komutan onun önerisini onayladı ve ertesi gün geri dönüp,
amaç için yeterli keresteyi temin etmeye çalışacakları kararlaştırıldı.

Komutan şimdiye kadar gemiden ayrılmamıştı. Onunla birlikte kalan mürettebatın sonuncusu tekneye gönderildi. Kendi gemisi de yanındaydı. Ağır bir yürekle,
şimdiye kadar geçici bir bayrak direğinde, ön direğin kütüğüne sabitlenmiş
olarak dalgalanan bayrağı aşağı çekti. Sökülmüş gemisinin etrafına baktıktan sonra,
tekneye indi.

"Çekilin," dedi ve konuşurken sesi her zamanki neşeli tınısını kaybetmiş gibiydi.

Zalim kayaların üzerinde sintine olmuş halde yatan gemiye bir kez daha sevgi dolu bir bakış attı.
Hiçbir can kaybının olmamasına ve kıyıya
sürülmesinin dikkatsizlikten veya iyi denizcilikten
kaynaklanmamasına şükretmek için sebebi vardı. Dış resiflerden birine çarpmış olsaydı, o ve yiğit mürettebatı şimdi nerede olurdu? Muhtemelen hiçbiri kaçamazdı. Batıya doğru baktığında gökyüzü tekrar tehdit edici bir görünüme bürünmüştü.

"Uzun sürmeden bir fırtına daha çıkacağından şüpheleniyorum," dedi, gemiyi ona getiren
Gerald'a. "Kıyıda bize çok zarar vermeyebilir, ancak çadırlarımızı iyi dik tutmazsak
yırıp uçurabilir, ama zavallı gemi--korkarım ki günleri sayılı. Buraya doğru gelen
ağır bir deniz onu çok geçmeden parçalara ayıracaktır. Yol verin çocuklar ve
sala yetişin; onu çekmeye yardımcı olabiliriz ve kıyıya ne kadar çabuk ulaşırsa o kadar iyi."

Neyse ki bu zamana kadar gemiden değerli olan her şey
karaya çıkarılmıştı. Kabinlerin mobilyaları, hatta yatak takımları bile çıkarılmıştı; adamların hamakları ve onlara ait her şey
çıkarılmıştı. Su bolluğu vardı ve erzaklarının bir süre daha tükenmesi olasılığı yoktu.

Tekneler ve sal boşaltılıp erzaklar kampa taşınır taşınmaz deniz şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük bir güçle gelmeye başladı ve güneş batarken her tarafta beyaz dalgalar belirdi,
rüzgarda sallanan at yeleleri gibi, kararan suların üzerinde.
Komutan mürettebatı tarafından coşkulu tezahüratlarla karşılandı. "Şimdi, çocuklar," dedi, "bu adayı bir savaş gemisine dönüştürmeyi düşünüyorum ve yola çıkamasak da -çünkü eğer çıkabilseydik onu yakında Port Royal limanına kadar götürürdük- onu, kim olursa olsun, bizi ganimet olarak görmek isteyen tüm düşmanlara karşı tutacağız. Şimdiye kadarki disiplini sürdürmeyi düşünüyorum ve sizin her zaman gurur duyduğum düzenli mürettebat olarak kalacağınızı umuyorum."

Kaptanın konuşması, beklediği gibi, coşkulu tezahüratlarla karşılandı ve adamlar arasında birkaç ses, "Sizin yanınızda olacağız, efendim, ve siz bizden utanmak zorunda kalmayacaksınız." diye bağırdı.

Birkaç ateş yakılmıştı, adamlar etrafında toplanmış, akşam yemeklerini Jack'in fırsat bulduğunda özellikle keyif aldığı bir şekilde pişiriyorlardı; ancak yükselen rüzgar, çalıları ve ağaçları alevlere
bırakmalarından veya başıboş bir kıvılcımın barutun depolandığı çadıra ulaşmasından korktukları için hepsini söndürmeyi gerekli kıldı. Bu, Bay Foley'in önceden düşünmesiyle, kamptan biraz uzağa kurulmuş ve üzerine bir nöbetçi yerleştirilmişti. Yapılacak bir sonraki şey, çadırları denizcilerin deyişiyle, önleyici desteklerle
güvenceye almaktı. Bu sayede, rüzgar şiddetle esmeye başladığında,
hiçbir çadır devrilmedi. Yelkenlerden oluştukları için, sıradan çadırlardan çok daha alçaktılar ve bu nedenle de
olabileceklerinden çok daha az açıktaydı. Gerçekten de çingene çadırlarına benziyorlardı, ancak daha büyük ölçekte. Gemi kazası geçiren mürettebat için, iyi bir zamanda kurulmuş olmaları şanslıydı, çünkü gece yaklaşırken yağmur sel gibi yağdı ve
onları sırılsıklam edecekti. Rüzgar, hindistan cevizi ağaçlarının arasında uluyarak ve ıslık çalarak arttı; kıyıya giderek artan bir öfkeyle
vurduğu deniz, daha uzak resiflerdeki dalgaların yankıladığı gibi, sürekli ve hiç durmayan kükremeler
çıkarıyordu.
Gemide gözlerini daha yeni kapatmış olan komutan, teğmenleri ve cerrahla
bir çadırı paylaşıyordu. Şimdilik en büyük endişesi
bitmişti ve sonunda derin bir uykuya daldı.

"Bu onun için zor bir sınav, zavallı adam," diye gözlemledi cerrah, kendisi ve iki teğmen çadırın diğer ucundaki masalarında otururken.
"Gemisini kaybettiğinde komutanın hatası olmasa da, bunu
korkunç bir şekilde hissediyor olmalı."

"Bir hastayı kaybettiğinde hissettiğin gibi, Mac," diye gözlemledi Bay
Tarwig.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı doktor. "Benim yeni hastalar edinme şansım daha yüksek, oysa gemisini kaybeden kaptan genellikle talihsiz olarak görülür ve başka bir hasta edinemeyebilir--"

"Doktor, onu kaybetme şansına sahip olabilir, diyebilirsiniz, tıpkı birkaç yeni hastayı kaybetme şansına sahip olmayı istediğiniz gibi."

"Bana karşı sertsin, Tarwig," dedi doktor. "Benim isteğim onları iyileştirmek. Ve insanların hayatlarının bizim elimizde olmadığını unutmayın: tek yapabileceğimiz, sahip olduğumuz bilgiyi kullanmak. Bu çok az olabilir, itiraf ediyorum, çünkü size cehaletimizin büyük olduğunu söylüyorum. Eğer kendimle övünüyorsam, o da neredeyse hiçbir şey bilmediğimin farkında olmamdır ve birçok aptalın bilmediği şey budur."

"Güzel söyledin, Mac," diye gözlemledi Norman. "Size karşı her zaman saygım vardı ve şimdi daha da büyük ve eğer yardım için tekrar size gelmek zorunda kalırsam, becerinize tam bir güvenim olacak. Yaralandığımda hayatımı size borçlu olduğuma inanıyorum, tıpkı herhangi bir insana borçlu olduğum gibi."

"Hayır, hayır," dedi doktor tekrar gülerek. "Bunu, benim düşünceme göre, Waterford kıyısına sizi koyduğumuzda size çok dikkatli bir şekilde bakan genç ve güzel bir hanıma borçlusunuz - çünkü o zamanlar kötü durumdaydınız, size söyleyeyim, ama o zaman söylemedim."

"Borcunu ödedi, doktor, çünkü aynı genç hanımın isyancılar tarafından saldırıya uğrayan evde olduğunu ve içeri girip tüm sakinleri öldürmek üzereyken onları sağa doğru sürdüğünü duydum," dedi Bay Tarwig. Başka bir çadırda kaptan ve uşak, gemi subaylarıyla birlikte, daha gürültülü bir şekilde eğlenmekle meşguldüler. Birçok neşeli dize ve duygusal şarkı söylendi ve birkaç hikaye uyduruldu, anekdotlar anlatıldı ve en yenisi olmasa da şakalar yapıldı. Gemi kazası geçiren diğer adamlar gün boyunca oldukça iyi çalıştıktan sonra, kısa süre sonra yatağa girdiler ve başlarının üstündeki fırtınaya rağmen
hızla uykuya daldılar; uyanık olan tek kişiler, paltolarına sarılı, çakmaklı tüfekleri altında, sırtlarını rüzgara vererek duran nöbetçilerdi.

Böylece gece geçti. Sabah ışığında yağmur dindi ve
yürüyen subaylar arasında ilk olan Norman, geminin olduğu yere doğru baktığında, gemi hiçbir yerde görünmüyordu, ancak köpükle kaplı resiflerin arasında, dalgalanan denizler tarafından savrulan enkazın parçaları seçilebiliyordu. Mürettebat hala gemideyken kaderinin böyle olmamasına şükretmek için
nedeni vardı. Kısa süre sonra Bay Tarwig de ona katıldı. Enkazın olduğu yönü işaret etti.

"Bizi götürecek bir tekne inşa etme şansımız kalmadı," diye gözlemledi üsteğmen, iç çekerek. "Pekala, kaderimize sabırla katlanmalıyız,
ve belki dost bir tekne görünürde belirebilir. Ve eğer bir dost gelmezse, belki bir düşman gelir; ve eğer gelirse, onu ele geçirmeliyiz,
ve mürettebatıyla yer değiştirmeliyiz."

"Bunun olma ihtimali çok düşük, korkarım," dedi Norman, inmek için can atsa da, en başından beri bunu yapmaya pek de sıcak bakmamıştı.

Mürettebata boru sesi verildikten ve Bay Tarwig onları topladıktan ve bir teğmenin yaptığı olağan görevleri yerine getirdikten sonra - Norman'a komik bakışlarından biriyle gözlemlediği gibi, güverteyi yıkamasına gerek yoktu, yağmur bunu çoktan yapmıştı - tekrar çadırlarına girdiler, hizmetçileri sabah abdestleri için taze su getirdiler. Ateşler yakıldı, ancak odunlar ilk başta çok hızlı yanmadı ve aşçılar kahvaltıyı
hazırlamakla meşgul oldular.

Komutan çadırından çıkarken denize doğru bir bakış attı. "Öyle olacağından korkuyordum," dedi başını çevirerek. "Şimdi, Bay Tarwig, kalemizi yola koyacağız."

"Bunu yapmak zor olurdu efendim," diye cevapladı birinci teğmen, ağzını sımsıkı yumarak, gözlerinde bir ışıltıyla, "henüz inşa edilmediğini görünce."

Şaka yapmayı sevdiğini bilen komutan güldü ve önerilen
yerin kendisine gösterilmesini istedi.
Yeri incelerken, seçilen yeri çok beğendi.

Kahvaltı biter bitmez, tüm birliklere silahları kullanmaları ve
onları tepeye doğru sürükleme işine başlamaları emredildi. Ancak,
sadece birer birer, bir palanga takılabilecek kadar sağlam bir ağaca yaklaşana kadar hareket ettirilebildi ve denizciler daha sonra onu şaşırtıcı bir hızla
yükselişin en dik kısmına kadar sürdüler.

Günün yarısı dolmadan silahlar yerlerine yerleştirildi ve tepeye dikilen sağlam makaslar
aracılığıyla arabalarına kaldırıldı. Geri kalanların, setler kaldırılana kadar
olduğu yerde kalmasına izin verildi. Demirci ve arkadaşları, ihtiyaç duyduğu ellerle bir demir ocağı kurmuşlardı ve o ve marangozlar kazma ve kürek üretmekle meşguldüler. İşi bitiren adamlar ertesi gün siperlerde çalışmaya koyuldular, bazıları ağaç kesmekle görevlendirildi, bu da gerekliydi. Seksen adam bu operasyonlara katıldı ve bu kadar istekli elin ne kadar çok şey başarabildiği olağanüstü görünüyordu, subayların hepsi onlara örnek olmak için çalışıyordu. Komutan işi incelerken çok memnundu. "Birçok gün geçmeden bize saldıran bir düşman hakkında adil bir hesap verebiliriz," diye belirtti Bay Tarwig'e. "İspanyollar burada olduğumuzu öğrenirse, bizi rahat bırakmayacaklarını düşünüyorum, çünkü bir sebepten dolayı adayı ele geçirdiğimizi düşünecekler."

"Evet, efendim; ama barınak olarak kullanmak ne kadar tatmin edici olsa da, bu setler olmadan da onları yenebileceğimizi düşünüyorum,"
diye cevapladı birinci teğmen.

Ancak kaleyi tamamlamak birkaç gün sürdü ve bu tamamlandığında, komutanın başlıca amaçlarından biri adamlar için iş bulmaktı. Onları çok uzun süre boşta bırakmanın asla doğru olmayacağını biliyordu. Kurtarılan stoklar arasında birkaç tane seine vardı; bunlardan bir veya ikisi her gün sahilin kumlu kısımlarında çekiliyordu ve erzak stokuna eklenen bir miktar balık yakalamayı asla ihmal etmiyordu. Seine çekmek, bunu en büyük hevesle yapan adamlara sadece bir meşguliyet değil, aynı zamanda bir eğlence de sağlıyordu. Taze balıklar da iskorbütün uzak tutulmasına yardımcı oluyordu. Cerrah, bu amaca yardımcı olabilecek herhangi bir sebze ürünü aramak için adayı araştırdı. Neyse ki çok sayıda hindistan cevizi vardı, ancak bunları barındırmak gerekiyordu, aksi takdirde adamlar bunları bir veya iki gün içinde tüketirdi. Uzun bir konaklamaya hazırlanmak gerekse de, komutan geçen herhangi bir geminin dikkatini çekmek için gerekli önlemleri aldı. Kalenin ortasına yüksek bir bayrak direği dikildi, buradan gün doğumundan gün batımına kadar İngiliz sancağı dalgalandırıldı ve adanın en yüksek iki noktasına, geceleri, açıkta görülen herhangi bir geminin dikkatini çekmeye çalışmak uygun görülürse, yakılmak üzere odun yığınları yerleştirildi. Ancak, bunu yaparken bir tehlike olabilir, çünkü çok yakın duran bir yabancı kayalara
çarpabilir. Ancak, silah ateşleyerek, onu uzaklaştırabilirdi. Elbette, bu yollarla bir düşmanın oraya çekilmesi bir dost kadar olasıydı, ancak bu onlarda endişeye neden olmadı, çünkü düşmanca niyetlerle gelebilecek herhangi bir gemiyi
vurabilirlerdi.

Ancak, günler geçtikçe, görünürde hiçbir yelken yoktu. Hava düzelir düzelmez, tekneler suya indirildi ve ikinci teğmen ve kaptan, Crowhurst ile birlikte, adanın etrafını
çevirdi ve her yönden yaklaşımlarını inceledi. Herhangi bir büyüklükteki bir geminin kendilerine saldırmak için yaklaşabileceği sadece iki kanal buldular ve bu, ancak navigasyon hakkında kapsamlı bilgiye sahip olanlar tarafından, büyük bir dikkatle yapılabilirdi. Gerçekten de, ada neredeyse tamamen resiflerle çevriliydi, bazıları yüzeyin üzerinde yükselirken, diğerleri farklı derinliklerde altında batmıştı. Bunların kıyıdan oldukça uzak bir mesafeye kadar uzandığı, böylece büyük boyutlu hiçbir teknenin kasıtlı olarak yaklaşmasının muhtemel olmadığı görüldü. Araştırma tamamlandıktan sonra, Teğmen Foley, tekneyle birlikte kaybolan teknenin artık kalan en büyük teknesi olan pinnace ile Jamaika'ya gitmeyi teklif etti.

"Seni bırakamam," diye cevapladı Kaptan Olding. "Hava elverişli olmaya devam etse bile, bir İspanyol veya Fransız tarafından alınmanız ve varış noktanıza ulaşamamanız olasıdır."

"Ama muhtemelen bir İngiliz savaş gemisi veya bir ticaret gemisi tarafından alınabilirim, efendim," diye cevapladı Norman, bu girişimi yapmaya istekliydi.

Ancak komutan acımasızdı ve teğmen bir süre daha bu konuyu açmaya cesaret edemedi.

Gemi kazası geçiren mürettebat boşuna yardım aramaya devam etti ve
Komutan Olding, teknelerden birinin Jamaika'ya gitmesine izin vermeme kararına sadık kaldı.

Teğmen Foley'nin reddine rağmen, kaptan Bay Billhook, dört veya beş gönüllüyle birlikte teknenin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. "Eğer yakalanırsak büyük bir zarar olmaz efendim, hele ki bazıları dibe inersek daha da az zarar olacağını söyleyecektir, ama büyük ihtimalle
temizliğe kavuşuruz ve sağ salim varırız," diye ısrar etti.

"Büyük bir zarar olur. Yakalanırsanız, düşman
sizin nereden geldiğinizi, onlara söylemeyi reddetseniz bile, şüphelenir ve biz de onları buraya gelip bizi kesmeye çalışırız," diye cevapladı komutan. "Sabırla bekleyin beyler. Ya dost bir gemi
çıkacak ya da bir Fransız veya İspanyol tüccar veya guarda-costa bir gün
resiflerin içinde bir demir atacak; sonra, eğer dikkatli bir şekilde idare edersek, halatını kesip denize açılmadan önce gemiye binebileceğiz."

Komutanların bu fikri kısa sürede konuşuldu ve herkes
ele geçirmeyi umdukları herhangi bir gemi için sürekli tetikteydi.
Denizcilerin adadan ayrılmak için çok aceleleri yoktu;
Yeterince yiyecek ve içki tedarikleri olduğu sürece mutluydular,
kendilerini beladan uzak tutacak kadar meşguliyetleri vardı.

Kıyıya yaklaşabilecek herhangi bir tekne için elbette adanın her iki tarafında sürekli bir gözetleme yapılıyordu. Gece boyunca denizin üzerinde bir sis asılıydı ve yakındakiler hariç tüm nesneleri görüş alanından tamamen gizliyordu. Ufuktan yükselen güneş sisi dağıttı, yelken altında küçük bir gemi keşfedildi,
batıya doğru resifler arasında yolunu buluyordu. Gemidekiler
kaleyi, etrafta dolaşan insanlarla ve bayrak direğine yeni çekilmiş olan İngiliz bayrağıyla görmüş olmalılar, çünkü o hemen uzaklaştı ve rüzgar doğudan estiği için açık denize doğru
önceden koştu. Yakalanabilirse, tüm mürettebatı taşıyamasa da Jamaika'ya göndermenin yolunu bulacaktı. Bu nedenle tekneler suya indirildi ve takip başladı; ancak,
esinti tazelenirken, yabancı denize açıldı,
onu yakalama şansı tamamen ortadan kalktığında. Çok fazla hayal kırıklığı yaşandı--
ancak bir gemi adadan ayrıldığı için diğerleri de ayrılabilirdi ve yeterli büyüklükte bir geminin tüm gemiyi taşıyabileceği umuluyordu.

Akıllı bir adam olan komutan, subaylarına sabırlı olmalarını ve yerleştirildikleri
koşullardan en iyi şekilde yararlanmalarını tavsiye etti.

Kale tamamlandıktan ve gereken tüm kulübeler inşa edildikten sonra, subaylar adamlar için iş ve eğlence tasarlamada yeterince iş buldular. Her türden oyunu teşvik ettiler--futbol, ​​kriket,
top ve dokuz pin; aslında, aralarına gelen bir yabancı,
gördüğü neşeli adamların gemi kazası geçirmiş bir mürettebat olduğunu düşünmezdi,
özellikle de sıçrama oynarken veya Pat Casey'nin kemanının sesine dans ederken bulunmuşlarsa. Ancak komutan ve subayları,
endişesiz değildi; İngiliz gemilerinin, ne savaş gemilerinin ne de ticaret gemilerinin, adayı çevreleyen tehlikeli resiflere kasıtlı olarak yaklaşma ihtimalinin olmadığını ve erzak stoklarının zamanla sona ereceğini biliyorlardı.

"Aç kalma riskine girmemeliyiz," diye gözlemledi Komutan Olding; "ve birkaç ay içinde, eğer inmezsek, Foley veya Bay Billhook'un, sizin önerdiğiniz gibi, Jamaika'ya gitmenize izin vereceğim."

"Bana izin verdiğiniz her an gitmeye hazırım," diye cevapladı ikinci teğmen, adadan uzaklaşma ve Ellen'la bir kez daha buluşma düşüncelerinden oldukça memnun bir şekilde. O zamana kadar kasırga mevsimi sona erecekti ve geçişi güvenli bir şekilde yapmayı umuyordu.

"Efendim, size eşlik etmeme izin vereceğinize inanıyorum," dedi Gerald, sonunda bir teknenin gönderilme ihtimali olduğunu duyduğunda.

"Bu komutana bağlı olmalı," diye cevapladı Teğmen Foley. "Eğer
size izin verirse, sizi memnuniyetle alırım, çünkü
size tamamen güvenebilirim; ancak onun Crowhurst'ü göndermeyi tercih edeceğinden şüpheleniyorum. Ancak,
beklememiz gereken birkaç hafta var ve bu arada birçok şey olabilir. "

"Teşekkür ederim efendim, nezaketiniz için," diye cevapladı Gerald, kendisine yapılan iltifattan çok memnundu ve açık bir teknede yaklaşık yüz mil yol kat ederken, bir düşman kruvazörü veya bu denizleri istila ettiği bilinen korsan gemilerinden biri tarafından yakalanma ihtimaliyle birlikte, kaçmanın tehlikesini hiç düşünmeden. Gerald övünmeye meyilli değildi, ama Nat Kiddle'a Bay Foley'nin kendisine verdiği sözü itiraf etti.

"Acaba beni de götürür mü," dedi Nat. "Burada sensiz kalmak istemem. Yolculuğun tadını harika bir şekilde
çıkarırım. Kovalansak ve buna rağmen kaçmayı başarsak ne kadar
eğlenceli olurdu!"

"Ancak yakalanırsak hiç eğlenceli olmaz," diye cevapladı Gerald; "ama umarım böyle olmaz. Buna güvenin, Bay Foley bir düşmandan uzak durmak için elinden geleni yapacaktır."

Komutan bir tekne göndermeyi kabul etmeden önce hala birkaç hafta geçmesi gerekiyordu, oysa görünürde bir gemi yoktu. Hava bir süredir güzel gidiyordu, ancak sonunda değişme belirtileri gösterdi.
Bir akşam, komutan birkaç subayla birlikte bayrak direğinin yakınındaki düz bir zeminde güvertede yürüyüşe çıkarken, ara sıra gözlükleriyle ufku tararken, bazen doğuya, bazen de adanın batı tarafına, komutan ikinci yöne dönerek, "Sonunda bir yelken var." diye haykırdı. Görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla büyük bir tekne; Yakında
nasıl durduğunu tespit edeceğiz."

Diğer gözlükler yabancıya doğru çevrildi ve birkaç dakika içinde
genel görüş adaya yaklaştığı yönündeydi. Rüzgar
güneybatıdan oldukça sert esiyordu. İlk görüldüğünde üst yelkenleri
ufkun üzerindeydi; giderek üst yelkenleri,
sonra da yelkenlerinin başları suyun üstüne çıktı. "O bir dost mu
yoksa düşman mı?" sorusu onu izleyenlerden birkaçı tarafından soruldu.
Elbette, onun birincisi olabileceği umudu besleniyordu. Gerald
ve Nat Kiddle, onun bir İngiliz savaş gemisi olması gerektiğini düşündüler.

"Ne kadar geniş bir yelken yelpazesine sahip olduğuna bakın," diye gözlemledi Gerald; "hiçbir ticaret gemisi böyle yelkenler taşımaz."

"Eğer öyleyse, o zaman teknede yolculuk yapma şansımız bitti," dedi Nat.

Komutan ve teğmenleri konuyu hararetle tartıştılar.

"O bir İngiliz gemisi değil," Bay Tarwig, bir dakikadan fazla bir süredir onu dikkatle camından izliyordu; "oradaki tekne bir İspanyol. Ne yaptığımızı görmek için buraya geliyor. İnanın, geçen gün gördüğümüz küçük tekne burada olduğumuz bilgisini taşıdı ve İspanyollar bizi dışarı
çıkarmak için geldiler, eğer yapabilirlerse."

"Sanırım haklısınız," diye gözlemledi komutan, yabancıyı tekrar inceledikten sonra. "Ne olursa olsun hazırlıklı olmalıyız. Eğer, şüphelendiğiniz gibi, şu gemi bir İspanyol ise, bizi
almak niyetiyle geliyor. Siz ne diyorsunuz, Bay Billhook?"

"Üst teğmene katılıyorum, efendim," diye cevapladı kaptan.

"Peki sizin fikriniz nedir, Foley?"

"Onun bir düşman olduğundan ve muhtemelen resifleri iyi tanıdığından şüphem yok. Eğer öyleyse, kaleye saldırmak için yeterince yakın duracaktır; veya varlığı bilinmiyorsa, İspanyollar
botlarını kıyıya gönderecekler ve hepimizi zorlanmadan esir alabileceklerini bekleyecekler," diye cevapladı teğmen.

"Yanıldıklarını görecekler," diye gözlemledi komutan. "Bütün
botları çekip çıkarın ve kayaların arkasındaki siperlere yerleştirin, Bay
Billhook. Adamları karargahlarına çağırın, silahların harekete hazır olduğundan emin olun ve silah ve mühimmat verin. Eğer
düşman karaya çıkmaya çalışırsa onu biraz şaşırtmış oluruz, çünkü kalenin varlığından haberdar olmaları pek mümkün değildir ve muhtemelen
botlarını hemen kıyıya gönderip bizi zorlanmadan götürebileceklerini bekleyeceklerdir."

Subayları gibi, yabancının yaklaşmasını izleyen adamlar, onun bir düşman olduğunu duyduklarında çok memnun oldular ve bir savaş için can attılar. Bu, varoluşlarının monotonluğuna hoş bir çeşitlilik olurdu ve hiç kimse onu
dövmelerinden başka bir şüphe duymazdı. Batmakta olan güneşin ışınları, suyun üzerinde yükselirken onun yanına
yansıyarak, onun büyük bir firkateyn olduğunu gösterdi. Bayrağı görünmese de, İspanyol olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ancak, rüzgar dinmişti ve hala dış resiflerin yaklaşık üç veya dört mil ötesindeydi; okyanusa karanlık
çöktüğünde, görünüşe göre gün doğana kadar
yatmak için rüzgarını çektiği görüldü. Gece alışılmadık derecede karanlıktı, bu yüzden ondan hiçbir şey görülemiyordu.

Adamlar silah altında tutuluyordu ve adanın etrafına, teknelerin yanaşabileceği farklı noktalara nöbetçiler yerleştiriliyor, herhangi bir yaklaşım olması durumunda haber veriliyordu, bu durumda nöbetçilere tüfeklerini ateşleyip kaleye çekilmeleri talimatı veriliyordu. Subaylar, adamların uyanık ve görevlerini yerine getirip getirmediklerini kontrol etmek için sürekli olarak devriye geziyorlardı. Saatler geçti, hala bir düşmanın yaklaştığını gösteren hiçbir ses duyulmuyordu.

Adanın batı tarafını yeni ziyaret etmiş olan Bay Foley, kaleye döndüğünde şafak vakti bir saat geçmişti, bir tüfeğin ateşlendiğini duydu ve hemen ardından bir nöbetçi koşarak geldi. "Küreklerin suda çıkardığı sesi duydum, efendim," dedi; "çok uzakta olamazlar. Bizi uyurken yakalamayı umuyorlar, çünkü mümkün olduğunca az ses çıkarıyor gibi görünüyorlar."

Adam konuşurken, başka bir nöbetçinin tüfeğinin ateşlendiği duyuldu.
Hemen geldi ve ilk nöbetçiyle aynı raporu verdi. Garnizonlara derhal silahlarının başına geçmeleri emredildi ve iki nöbetçi yoldaşlarını getirmek üzere gönderildi.

"Çocuklarım, muhtemelen birkaç dakika içinde İspanyollar tarafından saldırıya uğrayacağız:
Belki aralarında denizciler kadar askerler de olabilir, ama biliyorum ki
onları püskürtmek için size güvenebilirim," diye haykırdı komutan.
"Ben emir verene kadar tek bir top veya tüfek ateşlenmemeli. Kalemizin varlığından haberdar olabilirler veya olmayabilirler; muhtemelen savunmasız olduğumuzu düşünüyorlar ve bizi kolayca esir almayı bekliyorlar. Şimdi neşelenmeyin - bize yaklaşana kadar tek bir ses bile duymayın; belki de kampımızı kuşatmayı bekliyorlar, ama uyanık olduğumuzu bildikleri için bizi mücadele etmeden ele geçiremezler ve dikkatli bir şekilde yaklaşırlar."

Toplar üzüm ve teneke kutuyla doldurulmuştu. Bunları kullanmak zorunda olmayan adamlar tüfeklerle silahlanmıştı, böylece firkateynin mürettebatının büyük bir kısmı kıyıya gönderilse bile, gemi kazası geçiren grup onları geri püskürtmeyi umabilirdi.

Komutan, kaleye her taraftan yaklaşırken bir görüş açısına sahip olabileceği bir pozisyon almıştı; ve diğer keskin gözler de aynı şekilde dışarı bakıyordu. O kadar uzun bir zaman geçti ki, nöbetçilerin yanlış alarm verdiğini ve en yakın iniş yerine bir grup gönderme noktasında olduğunu düşünmeye başladı, o sırada karanlıktan çıkan bir grup adamı gördü. Dikkatlice yaklaştılar, karşılaşabilecekleri karşılamadan şüphe ediyorlardı.

Denizciler, ellerindeki kibritleri görüş alanından gizleyerek silahlarının başında durdular; kalede tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Düşman, beklenen avlarına ne kadar yakın olduklarını bilmeden, kalenin ana hatları henüz karanlıktan onlara görünmediği için, kararlı bir şekilde ilerledi.
Komutan Olding, kat ettikleri yerden, kendi mürettebatının iki katı olan iki ila üç yüz adam olması gerektiğini tahmin etti.
Aniden durdular, muhtemelen kaleyi yeni keşfetmişlerdi. İki veya üç figür, görünüşe göre subaylar, önlerinde hareket ederken görüldü; sonra bir bağırış duyuldu ve ilerleyen tüm hat, fitilli tüfeklerini ateşledi, mermiler kalenin üzerinde dolu gibi uçuştu.

Komutan, açıkta kalan pozisyonundan yara almadan aşağı atladı. "Şimdi, verin, çocuklar!" diye bağırdı ve silahlar saldırganların ortasına bir demir yağmuru gönderdi. Düşmanın yönünden çığlıklar ve haykırışlar yükseldi, İngilizlerin silahlara sahip olduğunu
beklemiyorlardı. Yine de küçük garnizon saldırıya uğramayı tamamen bekliyordu; ancak ilk top atışından çıkan duman dağıldığında, düşmanın tüm gövdesi hızla
kaçarken, teknelerine geri dönerken görüldü.

"Onları takip edelim, efendim," diye bağırdı adamlar arasından birkaç ses; "Hiçbiri
gemilerine geri dönemeyecek."

"Yeterince cezalandırıldılar ve saldırıyı
yenilemeleri pek olası değil," diye cevapladı komutan, esir almak gibi bir isteği yoktu ve
düşmanın tamamen yok edilmesinin gerekliliğini görmüyordu. "Tekrar saldırırlarsa
sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Denizciler bundan biraz hayal kırıklığına uğradılar, ancak itiraz etmenin faydasız olacağını biliyorlardı. Düşmanın tekrar onlara saldıracağını
umarak silahlarının başında kaldılar; Ancak gün ışığı çıktığında,
teknelerin resif dışında yatan
firkateyne doğru geri döndükleri görüldü. Kale onlara ateş açtığında işgal ettikleri yerde bir düzine ölü adam uzanıyordu. İspanyolların yaralılarını götürdüğü açıktı, muhtemelen sayıları da aynıydı. Hemen cerrah eşliğinde bir grup gönderildi,
yerdekilerden herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını tespit etmek için; ancak Mac,
etrafta dolaşıp her birini dikkatlice inceledikten sonra, hepsinin "ringa balığı kadar ölü" olduğunu söyledi.

"İşte çocuklar," dedi kazma ve küreklerle gelen adamlara. "Şimdi hepsini istediğiniz kadar hızlı gömebilirsiniz; savaş
günleri sona erdi."

Denizciler cesetleri kaleden uzağa taşıdılar,
büyük bir mezar kazdıktan sonra, hiçbir tören yapmadan onları aşağı attılar. Güneş ufuktan birkaç derece yükselmeden önce, ölü İspanyollar sonsuza dek diğer yaratıkların görüş alanından uzaklaştırıldılar.

Bu arada, firkateynin ilerleyişi Komutan Olding ve subayları tarafından hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izlendi. Rüzgar hala güneybatıdan orta şiddette esiyordu ve
şu anda olduğundan çok daha yakına
girmesini sağlayacaktı. Demir aldığı görüldü.
Üst yelkenler indirildi ve tekneleri önündeyken
kaleye doğru durdu.

"Kaptanı, beklediği gibi bizi yakalayamayacağını anlayınca,
kaleye büyük toplarıyla saldırmayı planlıyor," diye gözlemledi komutan. "Bunu yapmaya
çalışırsa, ilk başta olduğundan daha büyük bir
hata yaptığını görecek. Ancak, seyir konusunda iyi bilgi sahibi olmalı, aksi takdirde
firkateynini bu resiflerin arasına getirmeye cesaret edemez."

Bu arada adamlar kahvaltıya çağrılmışlardı, komutan ve iki teğmeni firkateynin ilerleyişini izlemek için surlarda tek başlarına kalmışlardı. Rüzgar hafifti, deniz sakindi ve
zorluk çekmeden resiflerin arasından yolunu bulabiliyorlardı.

"Kaptanı cesur bir adam olabilir ama akıllı biri değil," diye gözlemledi Bay Tarwig. "Eğer esmeye başlarsa ve bence büyük bir olasılıkla esecek, oraya varmadan önce tekrar denize açılmayı dileyecek. Sadece kaleye nasıl yaklaşabileceğini düşünüyor gibi görünüyor ama gözlerini rüzgara doğru tutsaydı
ufkun üzerinde yükselen bulut kümesini görecekti."

İspanyol bayrağının firkateynin tepesinden dalgalandığı görüldü, bu da milliyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Yelkenleri toplanıp çapası atıldığında birkaç dakika daha ayakta kaldı. Her ne kadar
toplarıyla kaleye ulaşabilecek kadar yaklaşmış olsa da,
topları kaleye doğrultmadan önce halatına bir yay takması gerekiyordu.

"Hadi çocuklar, İspanyollara İngiliz topçuluğunun nasıl olduğunu gösterelim,"
diye bağırdı komutan, adamlar karargahlarına dönerken. "Ateş!"

Emir verilir verilmez, kalenin o tarafındaki her top düşmana ateşlendi, o kadar iyi bir nişanla ki, birkaçı ıskaladı, bazı atışlar gövdesine, diğerleri donanımına isabet etti. Buna rağmen, İspanyollar halatlarına bir yay takmayı ve
tüm bordalarıyla ateş açmayı başardılar.

"Daha iyi nişan alamazlarsa bize zarar veremezler,"
Gerald, Nat Kiddle'a, düşmanın atışlarının büyük kısmı kalenin bir tarafına veya diğer tarafına uçarken veya kendilerini
aşağıdaki sete gömerken gözlemledi.

Korvetin toplarından on ikisi kalenin batı tarafına getirildiğinden, İspanyol firkateyninin karşılık olarak ateşleyebileceklerinden sayıca çok da aşağı değillerdi; çok daha iyi hizmet görmelerine rağmen,
İngiliz mürettebatı İspanyolun bir topuna karşılık iki top ateşledi. Atışları kısa süre sonra
düşman üzerinde korkunç bir etki yaratmaya başladı; birkaçının siperlerinden geçtiği görüldü, donanımı ise çok parçalanmıştı.

Eylem yaklaşık bir saat sürdü ve bu süre boyunca
kaledeki tek bir kişi bile vurulmamıştı. Sonunda İspanyol
bıkmış gibi göründü. Tekneleri kıyıdan
çekmek üzereymiş gibi önden görüldü. Kablosu kesilmişti ve kaptanın
kuzeybatıdaki resifler arasında
son zamanlarda keşfettiği bir geçite doğru dümen tuttuğu görüldü.

"Eğer denize açılmayı umuyorsa, şu kara buluttan çıkacak
rüzgar onu yakalamadan önce en iyi ayağını öne koymalı," diye gözlemledi. "Şimdi olduğu gibi kalırsa yapabilir, ancak kuzeye veya batıya doğru
kayması durumunda adım Billhook olduğu kadar kesin olarak karaya çıkacaktır."

Fırkateynin başı döner dönmez, üst yelkenleri indirildi
ve içeriye doğru sarıldı ve hızla
_Şampiyon'un_ toplarının menzilinden dışarı kaydı. İngiliz mürettebatı, düşmanlarının yenilgisini gördüklerinde coşkuyla tezahürat ettiler.

"Bir daha geri dönmeyeceğinden çok emin olmamalıyız," diye gözlemledi Bay Tarwig. "İspanyollar havanın görünümünden hoşlanmıyor; fırtına
geçtiğinde, muhtemelen bize tekrar gelecekler."

"Bunu başarabilirlerse, bu bir şans," diye gözlemledi kaptan.
"Bakın! Rüzgar beklediğimden daha erken geliyor.
Resiflerin arasından çıkmayı başarabilirlerse, benim sandığımdan daha iyi denizcilerdir," diye ekledi, geri çekilen düşmanı hevesle izlerken.

Rüzgar bir süre daha önceki gibi aynı yönden esmeye devam etti ve
firkateynin her iki tarafındaki kayaların arasından yolunu bulmasını sağladı. Sonunda bir fırtına ona ulaştı. Yana yattı. Yelkeni kısaltmak için zaman yoktu; suyun içinde hızla uçmaya devam etti.

"Sonuçta geçecek," diye gözlemledi komutan.

Seyirciler neredeyse nefeslerini tuttular, çünkü izledikleri gemi bir düşman olmasına rağmen, kimse onun başına gelmesi muhtemel görünen o kaderi yaşamasını
istemedi. Şimdi yine neredeyse
düz bir omurgaya yükseldi, ancak hiçbir destek veya yelken gevşememişti. Deniz, rüzgara olabildiğince yakın seyrederken,
rüzgaraltındaki karanlık bir resifin üzerinden korkunç bir şiddetle
kırılıyordu.

"Buna dayanamayacak," diye haykırdı kaptan. "Geçmeye çalışıyorlar. Ama çok geç. Kayboldu--kayboldu!"

O anda fırtına taze bir güçle sadık gemiye çarptı. Aşağıya doğru
eğildi ve kendine gelmeden önce ona çarpan bir deniz onu
bedensel olarak resif üzerinde sürükledi. Sonraki denizler çılgınca üzerinden geçti, neredeyse
karanlık gövdesini görüş alanından gizledi. Birkaç dakika boyunca direkleri tekrar
görüntüye geldi, ancak hemen ardından birbiri ardına devrildiler ve geminin kendisi, aniden onu yok etmek amacıyla
yükselen şiddetli dalgaların tekrarlanan darbeleri karşısında eriyormuş gibi göründü.

"Karaya vurabilecek zavallı adamlardan herhangi birine yardım etmeye hazır olmalıyız," diye haykırdı komutan; "ancak çok azının
sağ olarak ulaşacağından korkuyorum. "

Hem subaylar hem de adamlar onun önerisini yerine getirmek için can atıyorlardı. Birkaç
uzun direk ve halat bobini hazırlandı ve _Şampiyon'un_ subayları ve mürettebatının çoğunluğu adanın kuzey ucuna doğru yola çıktı, İspanyolların karaya çıkabileceği tek nokta burasıydı. Ancak oraya vardıklarında talihsiz mürettebatın çaresiz durumu daha da net bir şekilde görüldü.
Onlara yardım göndermek İngilizlerin gücünün ötesindeydi. Hiçbir tekne, geminin
çarptığı resifin etrafından dolaşırken denizde yaşayamazdı.

Gövdenin büyük bir kısmı çoktan parçalanmıştı, mürettebatının büyük kısmı ise azgın dalgalara kapılmış ve boğulmuştu. Sadece birkaç zavallı çaresizce geminin ön kısmına ve pruva direğinin kütüğüne tutunuyordu. Onlara hiçbir yardım gönderilemedi. Her an rüzgar artıyordu; denizler enkaza doğru daha vahşice yuvarlandılar, sanki yok edilmeleri için can atıyorlardı. Yine de
komutan ve subayların ve mürettebatın çoğu, rüzgarın tekrar yön değiştirip sahildeki talihsiz İspanyollardan bazılarını
sürükleme olasılığına karşı durup izliyorlardı.

Boşuna beklediler. Kasırga henüz güçlenmeye başlamıştı. Aniden, sert zemindeki denizcilerin bile zorlukla karşı koyabildiği korkunç bir şiddetle
patladı, çünkü onlara karşı
sıçrayan su ve kum yığınlarını
üzerlerine doğru sürükledi, denizin kükremesi komutanın kıyıdan kısa bir mesafedeki bazı
kayaların sığınağına çekilmelerini emrederken neredeyse sesini bastırdı. Rüzgâraltına girdiklerinde, enkazın olduğu yere doğru tekrar baktıklarında, ondan geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştı ve talihsiz mürettebatından hiçbiri canlı olarak görülmüyordu. Yine de,
bir parça enkaza tutunan zavallı bir adamın sahile fırlatılabileceği umudu varken, ona yardım etmek için bir gözetleme yapıldı; ancak birkaç saat geçti ve İspanyol firkateyninin mürettebatını
son zamanlarda oluşturanlardan tek bir insan bile hayatta kalamadı. Komutan adamlara
kaleye dönmelerini emretti. Kasırga uçuşun büyük bölümünde şiddetini
azaltmadan devam etti.

"Diyorum ki, Nat, Bay Foley ile yola çıkmamış olmamız iyi oldu," dedi Gerald,
deniz astsubayı kardeşine. "Acaba başımıza ne gelirdi?"

"Sanırım kötü bir durumda olurduk," diye cevapladı Nat. "Komutan'ın bizi istediğimiz
zamanda bırakmamakta haklı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Fırtınalı hava bir süre daha devam etti. Bazen
rüzgar dindi, ama ancak daha önce olduğu kadar şiddetli bir şekilde esmeye devam etti. Bay Foley ve kaptan, komutanın
onların istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermemesinin bilgeliğini kabul ettiler. Ancak kasırga
sezonunun sona ermesi gerekiyordu, çünkü görünüşe göre her zamankinden daha uzun sürmüştü ve genç teğmen yakında Jamaika'ya dönme beklentisine kapılmaya başladı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Adadan iki gemi belirir--biri diğerini kovalar--en
kıçtaki geminin
OUZEL GALLEY olduğu varsayılır--geceleyin ateş sesleri duyulur--sakinlik--tekneler
kapanır--bir esinti--korsan kaçar--bir çatışmanın
sese
duyulur--ticaret gemisinin
yakalandığına dair inanç--JAMAİKA'YA SEYAHAT İÇİN
HAZIRLANMIŞ BİR TEKNE--tam yola koyulduğu anda, resiflerin
içinde demirlemiş bir gemi
görülür--tekneler onu iter--yabancı onlara
ateş eder--gemiye bindirilir ve yakalanır--GERALD'IN "ARAŞTIRMA KÜTÜĞÜNÜ
KEŞFETTİĞİ İÇİN, KAPTAN GERALD TRACY"--DILLON, KORSANLARIN LİDERİ OLARAK
GEMİYE GİRMİŞTİR--TIGER HARBOUR'DAKİ ARAŞTIRMAYA KILAVUZLUK YAPMAYI TEKLİF EDER--KOMUTAN OLDING VE TÜM MÜRETTEBATI, SİLAHLAR, MÜHİMMAT VE EŞYALARLA
GEMİYE GİDER--ARAŞTIRMA KUZEYE DOĞRU YOL ALIR--İÇİNDE BEŞ KİŞİ
OLAN BİR KANONUN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.

Bir sabah Gerald ve onun sürekli arkadaşı Nat Kiddle,
tam şafak vakti, aç köpekbalıklarının girme ihtimalinin düşük olduğu
sahildeki bir havuzda yıkanmak için aşağı inmişlerdi. Komutanın adamların suya girmesine izin verdiği tek yer burasıydı ve doğal olarak
gemideki diğer mürettebattan önce yüzmeyi tercih ettiler. Her zamankinden biraz daha erken gelmişlerdi ve bir süre yüzdükten sonra
karaya çıkmış ve giyiniyorlardı ki, Gerald kuzeydoğuya baktığında
ufkun hemen üzerinde yükselen bir yelken gördü.

"Yaşasın! Adaya doğru durduğuna inanıyorum," diye haykırdı, Nat'a göstererek. "Sinyalimizi görecek ve
muhtemelen ne istediğimizi bilmek için yanaşacak. Büyük olasılıkla o bir dost. Hiçbir İspanyol gemisi o yönden bize saldırmak niyetiyle gelemez. Muhtemelen bir savaş gemisi veya bir ticaret gemisi ise güneydeki adalardan birine bağlı."

"Ama bir İngiliz gemisi kadar yabancı olma ihtimali de var," diye gözlemledi Nat; "her halükarda, rotasından çok çıkmış olmalı. Jamaika'ya
gitseydi, Rüzgâraltı Geçidi'nden geçerdi veya Rüzgâraltı Adalarından birine
gitseydi, buraya yaklaşmazdı."

Şimdi ufkun üzerine yeni yükselen güneş, yabancının
üst yelkenlerine parlak bir ışık düşürüyordu ve bu da onu sinyal istasyonundaki gözetleme
görevlisine göstermiş olmalı ki, hemen renkleri çekti.

Gerald ve Nat, bundan kısa bir süre sonra yıkanmak için aşağı inen birkaç subayla daha birlikteydi. Sonunculardan olan Bay Foley,
teleskobunu getirmişti. Gece boyunca esmeye başlayan kuzeydoğu alize rüzgarı, şimdi yabancıyı önünde istikrarlı bir şekilde taşıyordu. Bay Foley, Gerald'a bardağını ödünç vermişti.

"Neden efendim," diye haykırdı, içinden bakarken--"Hiç yağmur yağmaz
ama sağanak yağar"--ilk tekneyle aynı donanıma sahip başka bir tekne daha var,
tüm yelkenleri açık. Bana öyle geliyor ki en öndekini kovalıyor."

Crowhurst camı aldı ve içinden baktıktan sonra
Gerald'ın haklı olduğunu kabul etti. Sonra onu kaptana uzattı, o da "Hiç şüphe yok. En öndeki tekne bir ticaret gemisi; yelkeninin
kesiminden İngiliz olduğunu söyleyebilirim. Ama en kıçtakini tam olarak seçemiyorum; muhtemelen Fransız veya İspanyol korsanı. Ancak,
iyi bir hızla yaklaştıkları için, çok geçmeden öğreneceğiz.
Bu arada ben de dalışımı yapmayı düşünüyorum."

Gerald ve Nat yaklaşırken yabancıları izlemeye devam ettiler.
Kaptan sudan çıktığında epeyce yaklaşmışlardı.

"Karanlık ve sert havayla karşılaşmış ve rotalarından çıkmış olmalılar, yoksa bu tehlikeli kıyıya bu kadar yakın olmazlardı," diye belirtti. "Bana tekrar camı ver, Foley," diye ekledi, teğmene dönerek. "Eh, ne olduğunu anlayamıyorum," diye devam etti. "Yelkenlerinde de İngiliz kesimi var. Çok geçmeden renklerini anlayacağız, çünkü eğer İngilizse, bayrak direğinden bizimkileri gördüğünde onları çekeceğinden emin."

Bay Foley ve ekibin geri kalanı da kaptan kadar şaşkındı.
Kahvaltı saati yaklaşmasına rağmen kimse oradan ayrılmak istemiyordu.

Gerald alışılmadık şekilde ilgilenmiş hissediyordu; nedenini pek anlayamamıştı, ancak yabancıları ilk keşfeden o olmuştu. Şimdi kendini kuma attı; sonra ayağa kalktı ve etrafta dolaştı ve tekrar Bay Foley'nin dürbününü ödünç aldı.

İki geminin dümenlediği rota onları adayı çevreleyen dış resiflerin yarım mil yakınına kadar götürecekti. İlkinin gövdesi şimdiden açıkça görülebiliyordu. Silahlı bir ticaret gemisi veya korsan gibi görünüyordu; ancak ikincisiyse, kendisinden çok daha büyük olmayan bir gemiden kaçması pek olası değildi. Öndeki gemi giderek yaklaşıyordu. Gemidekiler kıyının tehlikeli karakterinin farkında olmalıydı. Olduğu gibi, normal koşullar altında ihtiyatlılığın izin verdiğinden daha yakın duruyordu. Camdan ona uzun uzun bakan Gerald, "Evet, İngiliz," diye haykırdı. "Güvertesindeki insanları görebiliyorum. Bana öyle geliyor ki resiflerde bir açıklık arıyorlar, ancak bu tarafta
hiçbir açıklık bulamıyorlar ve dalgaların dış kayaların üzerinden
kırıldığını görmeleri gerekiyor. Peki diğer tekne ne olabilir? Eğer ilki İngiliz ise, gövdesinin görünümünden ve yelkenlerinin kesiminden eminim,
ancak bayrağını seçemiyorum." Gözüne camı tutarken eli titremeye başladı - kendisi için çok sıra dışı bir şeydi. "Bay Foley, efendim," diye bağırdı sonunda, "şu gemiye bir göz atıp
daha önce hiç görüp görmediğinizi söyler misiniz? Bana öyle geliyor ki onu
tanıyor olmalıyım."

Teğmene konuşurken camı uzattı, o da camın içine uzun uzun baktı.

"Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum; yine de Tracy, bana _Ouzel Galley_'e
benziyor," diye gözlemledi Bay Foley.

"Bence o öyle, efendim; ancak başka bir İngiliz gemisini
kovalamaya başlamasının sebebini anlayabildiğimden çok daha az."

Teğmen konuşurken bir ışık görüldü ve baktıkları gemiden öndeki gemiye doğru bir atış yapıldı.
Baş kovalayıcılarından bir diğeri ve bir diğeri daha geldi, ancak menzil uzundu ve
ateş edildikleri geminin
bardağının altına, suya zararsızca düştüler.

"İyi nişan almışlardı ve daha uzun toplarla ve daha iyi barutla ateş edilselerdi, hedeflerine ulaşırlardı," diye gözlemledi Teğmen
Foley.

"Takipçinin o mermilerden birkaçını güvertesine
atması uzun sürmeyecek," diye gözlemledi kaptan. "En kıçtaki gemi ona hızla yaklaşıyor ve diğerinin kirişlerinden bazılarını
atmayı başaramazsa, en fazla birkaç saat içinde geçilmesi gerekecek."

Gerald tekrar dürbünü eline almıştı. "Anlayamıyorum," diye tekrar tekrar haykırdı. "Az önce bayrağını gördüm. Siyah, üzerinde ölüm başı ve çapraz kemikler var. Karakterini
yanlış anlamak mümkün değil; o bir korsan ama yine de _Ouzel Galley_'e bu kadar benzeyen bir tekne görmedim. Ön üst yelkeninde, Port Royal'den son yelken açtığında kullandığıyla aynı yeni kumaş ve ana üst yelkeninin sancak tarafında bir yama var. Owen Massey'e bir şey olmuş olabilir mi? Korsan olmadı; bundan çok eminim."

"Korkarım ki, Tracy, eğer o gemi gerçekten _Ouzel Galley_ ise,
korsanlar tarafından ele geçirilmiş olmalı," diye gözlemledi Teğmen Foley.

"Böyle bir şeyin olması gerektiğinden çok korkuyorum, efendim," diye cevapladı Gerald, neredeyse gözyaşlarına boğulacak gibiydi. "Tek umudum,
_Ouzel Galley_'e harika bir şekilde benzemesine rağmen, sonuçta o olmaması. Eğer öyleyse, zavallı Owen, subayları ve mürettebatı öldürülmüş olmalı. Aman Tanrım! Norah bunu duyduğunda ne olacak?"

İki gemi şimdi adanın hemen önünden geçiyordu;
aslında, kovalamaca çoktan güneye doğru ilerlemişti, korsan gemisi--orada bir korsan olduğuna şüphe yoktu--sürekli ona ateş ediyordu. Gerald acı dolu bir şüphe ve endişe içinde aşağı yukarı yürüyordu. Nat Kiddle onunla birlikte kaldı, ancak çok acıkmıştı
ve kahvaltı için kaleye geri dönmek istiyordu.
Neredeyse Gerald kadar ilgili olan Bay Foley, onunla birlikte kalan tek subaydı.

Gemilerin hiçbiri kaleden dalgalanan bayrağı görmemiş gibiydi; en azından, hiç fark etmemişlerdi. İkisi de topların onlara ulaşması için çok
uzaktaydı, yoksa Komutan Olding korsanın sorgusuz sualsiz geçmesine
izin vermezdi.

Sabahleyin sert esen rüzgar, gün ilerledikçe azaldı ve iki gemi adanın güneyine doğru yaklaşık üç veya dört mil vardığında neredeyse tamamen sakinleşti.
Ancak, birbirlerinden hala biraz uzaktaydılar, ancak atış alışverişinde bulunurken toplarının sesleri duyulabiliyordu; en öndeki gemi kıç toplarını, diğeri ise pruva kovalayıcılarını ateşliyordu, ancak o mesafeden görülebildiği kadarıyla, diğerine fazla hasar vermeden. Komutan durumu anlar anlamaz, iki teğmenini ve kaptanı çağırarak korsana üç botuyla saldırmayı teklif etti.

"İzin verirseniz efendim, komutayı memnuniyetle üstlenirim," diye haykırdı Bay Tarwig.

"Ben kendim gitmeyi düşünüyordum, ama isteklerinize boyun eğeceğim," diye cevapladı komutan.

Elbette, diğer tüm subaylar gitmeye hazırdı. Komutan, diğer iki botun komutasını almak üzere kaptanı ve dümeni seçti. Gerald ve Nat Kiddle onlara eşlik etmek için can atıyorlardı ve büyük ölçüde memnuniyetle izin aldılar, Gerald birinci teğmene ve Nat kaptana eşlik etti. Birçoğu suyun oldukça üzerinde olan resiflerin arasında kalarak, fark edilmeden korsana yaklaşabileceklerdi ve sakinliğin gece yarısına kadar devam etmesi durumunda, onu şaşırtabilecekleri umuluyordu. Elbette bu, çok
istenen bir şeydi, çünkü böylece çok fazla kan dökülmeden yakalanabilirdi. Zaman kaybedilmemeliydi, çünkü rüzgara güvenilemezdi ve yakında tekrar esebilirdi, o zaman hızla onların
erişiminin ötesine geçebilirdi.

Üç tekne toplamda otuz kişi taşıyordu, ateşli silahlar, palalar ve tabancalarla silahlanmışlardı. Korsanın mürettebatı büyük olasılıkla çok daha fazlaydı, ancak bu İngiliz denizcilerini gece veya gündüz onlara saldırmaktan alıkoyamazdı.

Bay Tarwig küçük filosunu yönetti, kayaların arasından güneye doğru ilerledi.

Gerald doğal olarak keşif gezisine yoğun bir ilgi duydu. Korsanın _Ouzel Galley_ olduğundan emindi ve esirlerden bazılarından Owen Massey hakkında bilgi edinebileceklerini umuyordu.

Günün önemli bir kısmı, tekneler adanın etrafından dolaşıp iki gemiyi tekrar görene kadar geçmişti. Hala
önceki gibi uzaktan birbirlerini top atışına tutuyorlardı. Tekneler, ilerlemelerini önemli ölçüde engelleyen
güçlü bir akıntıyla karşılaşmıştı.
Gün batımına bir saatten biraz fazla zaman vardı, korsandan iki milden fazla uzaktaydılar.

"Karanlığa kadar beklersek korsanı şaşırtma şansımız daha yüksek olur, çünkü tekneler tarafından saldırıya uğramayı beklemeyecektir,"
diye gözlemledi Bay Tarwig Gerald'a; "ama yine de, bir esinti çıkarsa onu tamamen kaybetme riskiyle karşı karşıyayız.--Ne diyorsun,
usta?" diye bağırdı en yakın teknede olan Bay Billhook'a.
"Karanlık çökene kadar mı bekleyelim, yoksa hemen korsanlar için mi yola çıkalım?"

"Sizin bana sorduğunuz gibi, karanlık olana kadar beklememizin daha iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum.
Korsanlar yanaşmadan önce bizi görürlerse,
teknelerimizden birini parçalayabilirler veya hatta hepsini batırabilirler," diye cevapladı kaptan.

Sorulduğunda, dümenci kaptanla aynı fikirdeydi. Bu nedenle Bay Tarwig,
tekneleri korsandan etkili bir şekilde gizleyecek olan
siyah kayalardan oluşan yüksek bir resifin altında beklemeye karar verdi.

Gerald büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Hemen gemiye binip,
tüm sabah boyunca zihnini meşgul eden şüpheleri
ortadan kaldırmayı ummuştu. Kuzeye baktığında, o zamana kadar cam gibi olan denizin çeşitli yönlere doğru dalgalandığını gördü.

"Şu kedi pençelerini görüyor musunuz, efendim?" diye sordu ve onları Bay Tarwig'e gösterdi. "Eğer yabancılar gemiye binmeden önce esintiyi hissederlerse, korsanı kaybederiz ve büyük olasılıkla diğer gemi onun eline düşer."

"Sanırım haklısın, Tracy. Korsanı şaşırtma fikrinden vazgeçmeliyiz. Hemen çekmeliyiz, kaptan. Sen sancak pruvasından, Bay Dobbs sancak tarafından, ben de sancak tarafından gemiye bineceğim. Sen sancak iskelesi boyunca kendine bir yol açacaksın, kaptan. Orada buluşuruz."

Bu düzenlemeler yapılmıştı, tekneler hala kayaların arkasında saklı duruyordu ki, korsanın yelkeni artan esintiyle birlikte uçtu ve hızla pürüzsüz su üzerinde kaymaya başladı.

"Öyle korkmuştum," diye haykırdı Bay Tarwig. "Ben var olan
en şanssız adamım. Sonuçta onu kaybedeceğiz."

Konuşurken korsanın suda hızla koştuğu görüldü,
av aynı anda esintiyi alıyor ve daha önce olduğu gibi önde gidiyor ve kaçmak için elinden geleni yapıyordu. Bunu gören Bay Tarwig,
diğer teknelere geri çekilmeleri emrini verdi.

"Anlayamıyorum, efendim," dedi Gerald, adaya dönerken; "Siyah bayraklı geminin _Ouzel Galley_ olduğundan her zamankinden daha fazla eminim. Keşke ona binip
arkadaşlarımın başına ne geldiğini öğrenebilseydik."

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor, kabul ediyorum, Tracy," diye cevapladı birinci teğmen, "ama daha akıllı olmamız gerektiğinden şüpheliyim. İnanın, korsanlar gemilerinin _Ouzel Galley_ olduğunu kabul etmezlerdi ve subayları ve mürettebatı nasıl bertaraf ettiklerini ise hiç kabul etmezlerdi."

"Hepsini öldürmüş olmalılar," diye haykırdı Gerald, başını avuçlarının üzerine
eğip. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum, çünkü eminim ki Owen Massey umutsuz bir
mücadele olmadan teslim olmazdı."

"Pekala, Tracy, katlanmamız gereken tüm zorluklar var. Neşelen, neşelen, işler sandığın kadar kötü olmayabilir," dedi Bay Tarwig yatıştırıcı bir
tonla. Dış görünüşü ne kadar sert olursa olsun, aslında gerçek bir iyi kalpli adamdı.

İki gemi de karanlığın içinde gözden kayboldu ve karanlık hızla
çöktü. Silah sesleri hala duyulabiliyordu, kovalamacanın henüz pes etmediğini ve daha önce olduğu gibi kaçmaya çalıştığını gösteriyordu. Önce, sadece aralıklarla ateş edildi, çünkü biri veya diğeri rakibine pruvasını veya kıç kovalayıcılarını yöneltebilirdi; tekneler kıyıya ulaştığında, sanki ikisi de bordalarını ateşliyormuş gibi, gürleyen sesler çok daha büyük bir hızla geldi.

"Korsan kovalamayı harekete geçirdi," diye haykırdı Bay Tarwig.
"Tanrı sağı korusun! Ticaret gemisi kaçmak için elinden geleni yaptı ve bu onun için küçük bir suç. Şimdi, hiç şüphem yok, sonuna kadar savaşacak ve umarım düşmanı yenebilir."

Karaya çıkan tüm grup, topların sesini dinleyerek,
mücadelenin nasıl gittiğini anlamaya çalıştı. Yaklaşık yarım saat boyunca bordalar değiştirildi; sonra aniden ateş
kesildi.

"Ticaret gemisi korsanı alt etmiş olabilir mi?" diye sordu Gerald, teğmene. "Sizce öyle mi, efendim?"

"Çok şüpheliyim," diye cevap verdi. "Ne diyorsunuz efendim?"

"Korsanın ticaret gemisini ele geçirdiğine inanıyorum," diye cevapladı Bay Billhook. "Bu korsanlar avlarına sülükler gibi yapışacaklar. Onun zengin bir ganimet olacağına karar vermişlerdi ve onu almaya kararlıydılar."

Grubun çoğu kaptanla aynı fikirdeydi ve çok azı, muhtemelen ticaret gemisinin mürettebatını
yakalayan kaderi düşünerek üzüntüden başka bir şey hissetmiyordu.

Kaleye geri döndüler.

Komutan, Bay Tarwig'in korsanı yakalamak için elinden geleni yaptığından memnundu. Rüzgarın geldiğini fark etmişti ve onun kaçacağını
beklemişti.

Güzel hava artık başlamıştı ve erzak stoğu tükeniyordu, komutan ikinci teğmeninin daha fazla gecikmeden Jamaika'ya gitmesine izin vermeyi kabul etti. Oraya mümkün olan en kısa sürede varması iki kat daha önemli hale gelmişti, hem _Şampiyon'un_ mürettebatının yardımına bir savaş gemisi gönderilebilirdi, hem de İngiliz ticaretine ciddi zararlar vermesi muhtemel korsanı aramak için bir başkası gönderilebilirdi.

Bay Foley, hemen ertesi sabah yola çıkmasına izin verilmesi için yalvardı. Yolculuk için ihtiyaç duyacağını umduğu erzağı çoktan muhasebeciden almıştı ve kendisine eşlik etmek için gönüllü olanlar arasından sekiz güvenilir adam seçmişti.

Gerald'ın büyük memnuniyetine, komutan ona gitmesi için izin verdi, Bay Foley, verdiği söze göre, onun için başvuruda bulunmuştu. Pernace dikkatlice elden geçirilmişti ve teğmenin gerekli olduğunu düşündüğü donanımlara eklemeler yapılmıştı. Bu nedenle, artık tek yapılması gereken, erzak ve suyunu gemiye yüklemekti ve bu da uzun sürmeyecekti, böylece ertesi sabah erkenden yola çıkabilirdi.

Nat Kiddle, gitmeyeceğini öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı.

Bay Foley aracılığıyla tekrar izin başvurusunda bulundu, ancak komutan başka bir subayın gerekli olmadığını düşündü; kesinlikle gerekenden daha fazla insanın güvenliğini riske atmak istemiyordu.

Hava koşullarından dolayı endişe edilecek çok az tehlike vardı; düşmanın eline düşme riski çok daha büyüktü, tabii ki, eğer ele geçirilirlerse, yolculuklarına devam etmelerini engelleyeceklerdi. Eğer
bu olursa, adada işler ciddileşecekti, ancak
komutan hala yakalanabilen yabani kuş ve balıkların yardımıyla mürettebatı önümüzdeki aylar boyunca idare edebileceğini umuyordu.

Ertesi sabah, şafaktan önce, tüm eller harekete geçirildi,
pinasanın doğrudan yola çıkması ve resifler arasında yolunu görebileceği kadar ışık olması kararlaştırıldı. Gidecek olanlar
önce kahvaltıya gittiler, bu amaçla azarlanan bir grup
malzemeleri ve suyu
pinasa taşıdı. Kısa süre sonra yüklendi;
ve Bay Foley ve arkadaşları gemiye adım attığında doğu gökyüzünde kızıl bir parıltı belirmişti.

Yine tamamen sakinleşmişti. Okyanusun pürüzsüz yüzeyini tek bir hava dalgası bile kıpırdatmıyordu; sahilde neredeyse hiç dalgalanma yoktu.

"Resifler arasında uzun bir çekiş yapacaksın," diye gözlemledi kaptan;
"ama umarım güneş doğduğunda kuzeydoğudan bir esinti alırsınız."

Gecenin sisleri dağılmaya başlamıştı ki, Bay Foley güneybatıya doğru bakarak, "Demirli bir gemi var." diye haykırdı.

Tekne yola çıkmak üzereydi.

"Ne olduğunu görene kadar bekleyin," dedi komutan, tüm subaylar ve adamlarla birlikte, gemi arkadaşlarına veda etmek için aşağı inmişti.

Güneş şimdi hızla yükseliyor, ışınlarını yabancıya doğru
tutuyordu, birkaç teleskop çevrilmişti.

"Dün gördüğümüz ticaret gemisinin ta kendisi, yoksa çok yanılıyorum," diye gözlemledi komutan.

"Hiç şüphe yok, efendim," dedi Bay Tarwig.

"Foley, teknede bir yolculuktan kurtulacaksın. Gecikmeden ona binmeliyiz, yoksa yola çıkabilir, ancak bayrağımızı fark etmemiş olması garip görünüyor," dedi Komutan Olding. "Korsandan kurtulmuş olabilir mi?"

"Öyle görünüyor, efendim," diye cevapladı birinci teğmen. "Ya korsan kaçmış ya da dibe gönderilmiş olmalı."

"Umarım yakında her şeyi duyarız; ve bizi
kaldırmasını sağlamalıyız," dedi komutan.

"Finnace hazır olduğuna göre, eğer izin verirseniz hemen tekneye bineceğim, efendim," dedi Bay Foley.

Komutan bir an tereddüt etti. "Gereksiz
bir
riske girmeyeceğiz," diye belirtti. "Korsandan kurtulmuş olabilir ya da onun
ödülü olabilir ve eğer öyleyse, tüm teknelerin birlikte iyi silahlanmış bir şekilde ilerlemesi daha güvenli olacaktır."

Birkaç dakika, daha fazla adamın girebilmesi için tekneyi boşaltmakla meşguldü; bu arada diğer teknelerin mürettebatı silahlarını almak için kaleye geri döndüler. Bay Tarwig ve onları kontrol eden kaptan, hepsi hazır olur olmaz yola koyuldular ve adamlar küreklere sırtlarını
yaslayabildikleri kadar hızlı bir şekilde yabancıya doğru çektiler.
Başta onları gizleyen daha yüksek resiflerin bazılarının korumasından çıktıklarında, güvertesinden görülmüş olmalılar, çünkü
İngiliz sancağı zirvesine çekilmişti.

"Yaşasın! Sonuçta korsanı alt etmiş olmalı!" diye haykırdı
Gerald.

"Ben bundan pek emin değilim," diye cevapladı Bay Foley. "Eğer korsanlar için bir ödülse, bizi aldatmak için bayrağı çekerler ve
sadece üç tekne gördükleri için, bizi alt etmeyi umabilirler. "Şu geminin korsanların elinde olmadığından emin olmayalım," diye bağırdı teknesi kıç tarafta olan Bay Tarwig'e.

"Sana katılıyorum," diye cevap verdi. "Teğmenimiz tetikte olacağız."

Üst düzey subay olan birinci teğmen şimdi öne geçti ve diğer iki tekne bir kürek uzunluğundan biraz daha fazla bir mesafeyle onu takip etti. Bay Tarwig'in teknesinde bir sancak vardı ve yabancıya yaklaşırken bayrak direğini indirdi ve açıkça görülebilmesi için salladı.
Tekneler artık ticaret gemisine yaklaşmıştı. İngiliz bayrakları hala tepesinde çekiliydi.

"Sen kimsin?" diye bağırdı tam o sırada ticaret gemisinin kıçında beliren bir adam. "Uzak dur, yoksa sana ateş ederiz."

"Biz İngiliz'iz - son zamanlarda Majestelerinin savaş sloopuna ait olan subaylar ve adamlar _Şampiyon_," diye cevapladı Bay Foley. "Eğer İngilizseniz,
sizin dostlarınızız ve gemiye binmeyi düşünüyoruz."

"İngiliz olabilirsiniz veya korsan serseriler olabilirsiniz ve size
güvenmeyi düşünmüyoruz; bu yüzden geri çekilin, yoksa ateş edip tüm teknelerinizi batıracağız," diye bağırdı daha önce konuşan adam.

"Tekrar ediyorum, biz İngiliz'iz ve siz kendi riskinizle ateş edersiniz," diye cevapladı
Bay Tarwig.

"Korsanların gemiye sahip olduğuna şüphe yok,"
diye gözlemledi Bay Foley Gerald'a.

Üst teğmen de aynı sonuca varmış gibi görünüyordu.
"Öne geçin, çocuklar!" diye bağırdı; ve adamlar yine yol verdi,
pinasa çeyrekte ve diğer iki tekne de her iki tarafta hızla ilerledi.

Yaklaştıklarında yabancı yanlarını açtı ve çakmaklı tüfekler ve fırdöndüler onlara ateşlendi; ama zaten o kadar yakındılar ki
ateş başlarının üzerinden uçtu ve bir sonraki anda İngiliz denizciler mızraklar, çakmaklı tüfekler ve tabancalarla kendilerine sunulan
muhalefete rağmen yabancının yanlarına tırmanıyorlardı. Kendilerini siperlerin üzerinden attıklarında, vahşi görünümlü bir mürettebatla karşılaştılar,
kişiliğinden şüphe edilemezdi; ama, ne kadar vahşi görünseler de,
dayanıklı katranların palaları aralarında hızla tahribat yarattı. Bazıları
kesildi; diğerleri beline kadar kaçtı ve aşağı atladı; ve birkaçı,
çaresizlik içinde, kendilerini denize attılar. Bir dakika içinde güvertenin büyük kısmı _Şampiyon'un_ mürettebatının eline geçti, ana direğin etrafında tek başına duran az sayıda korsan.

"Biz aman istiyoruz ve eğer siz verirseniz silahlarımızı bırakacağız ve
daha fazla kan dökülmesini önleyeceğiz," diye haykırdı gruptan biri, bir subay gibi görünüyordu.

"Size istediğiniz aman veriyoruz ve adil bir yargılamaya getirilene kadar hayatınız güvende olacak," diye cevapladı Bay Tarwig, "ama size başka hiçbir koşul
söz vermeyeceğim."

Adam arkadaşlarına danıştı. Daha fazla direnmenin umutsuz olacağı açıktı, çünkü _Şampiyon'un_ adamları zaten
baş güverteye ve en sondaki toplara sahipti ve onları anında
korsanlara çevirebilirlerdi, üstelik sayıca da çok üstünlerdi.

"Şerefinize güveniyoruz ve teslim oluyoruz, efendim," dedi eski konuşmacı.

"Daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum - hayatlarınız bağışlanacak," diye cevapladı Bay Tarwig.

Bunun üzerine korsanlar silahlarını güverteye fırlattılar. Hemen
galipler tarafından bağlandılar ve aşağıdan kaçanlar yukarı çıkarıldı ve aynı şekilde muamele gördüler.

Gerald, korsanların sözcüsü olarak hareket eden adamın yüzünü fark etmişti ve bundan çok etkilenmişti. O O'Harrall olabilir miydi?
Adam, ilk başta öne çıkmış olsa da, şimdi kendini arkadaşlarının arasında gizlemeye çalışıyordu. Gerald, ona yaklaşınca, O'Harrall olmasa bile, daha önce onunla karıştırdığı, _Champion_'a zorla bindirilen ve sonrasında ondan kaçan adamın kendisi olduğundan emin oldu. Eğer haklıysa, bu, _Champion_'ın subaylarından ve insanlarından mümkün olduğunca saklanma isteğini açıklayabilirdi. Ancak, onu tanımakta zorluk çekmeyeceklerdi. Gerald'ın ve grubun çoğunun dikkati,
ancak, başka konularla meşguldü. Geminin görünümü, zorlu bir çatışmaya girdiğini gösteriyordu. Direkleri ve donanımı önemli ölçüde kesilmişti, ancak direklerinden hiçbiri ciddi şekilde hasar görmemiş gibiydi. Siperleri iki veya üç yerden içeri çökmüştü ve yanlarında aceleyle kapatılmış birkaç kurşun deliği vardı.
Güvertede yer yer görülen kan lekeleri, talihsiz mürettebattan birkaçının gemilerini savunurken öldürüldüğünü veya yaralandığını gösteriyordu.
Korsanlar, geminin kıç tarafındaki ismi çoktan silmişlerdi. Bunu neden yaptıklarını söylemek zordu, belki de ihtiyatlı olmak dışında,
bir gemiyi ele geçirdiklerinde hemen yaptıkları bir şeydi.

Üst teğmen ve kaptan, tutukluları emniyete alma operasyonuna nezaret ederken, Gerald, Bay Foley'e kabine kadar eşlik etti. İlk bakışta, son zamanlarda yolcular tarafından işgal edildiğini gördüler. Yan ranzada iki veya üç tane kadın eşyası asılıydı. Masanın üzerinde açık bir kitap vardı.

Başka bir kamarada bir çift erkek ayakkabısı vardı; ve üçüncüsünde, açıkça geminin kaptanına ait olanında, birkaç eşya daha vardı. Gerald
sonraki kamaraya aceleyle girdi, çünkü gözü bölmeye asılı duran bir haritaya
takılmıştı, görünüşü onu etkilemişti. Dışı
büyük harflerle "Karayip Denizi" olarak işaretlenmişti. Bunları kendisi yazmıştı. Titreyen elleriyle
aşağıya aldı. Evet! Babasına ait bir haritaydı.
Aceleyle diğer eşyalara baktı, birkaçını
tanıdı. Bir dolabın üzerinde bir seyir defteri vardı.
Onu açtı; tüm şüpheler sona ermişti. "Araştırmanın Kaydı,
Kaptan Gerald Tracy" başlığını taşıyordu. Son sayfaları aceleyle okudu. Orada, geminin uzun bir süre kötü hava koşullarıyla karşılaştığını ve hiçbir gözlem yapılamadığını gördü. Son giriş şuydu: "Görünürde bize doğru duran garip bir yelken. Enlem 23 derece kuzey, boylam 73 derece 15 dakika batı." Kansız dudaklar ve solgun yanakla iskeleden ayrılarak, masanın üzerindeki kitabın ilk sayfasını açtı. Üzerinde "Norah Tracy" yazıyordu.

Bay Foley, Gerald'dan gelen keder ve endişe çığlığıyla irkildi. Konuşamayan Gerald, sadece sayfayı işaret edebildi. Bay Foley bir anda her şeyi anladı. Norah'a ait birkaç eşya kamarada kaldı. Diğerinde birkaç kitap ve Dennis O'Brien'ın adının yazılı olduğu birkaç şey vardı.

"O zaman Kaptan O'Brien da gemide olmalı," dedi Bay Foley.

"O babamın en iyi arkadaşıydı; ama ah, Bay Foley, onlara ne olmuş olabilir? Hepsi o kötü korsanlar tarafından mı öldürülmüş olabilir?" diye haykırdı Gerald.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Norman Foley, konuşurken yüreği ona
güvenmese de. "Ne kadar kötü olsalar da, babanız ve Kaptan O'Brien gibi genç bir kızı ve iki yaşlı adamı
öldürecek kadar barbar olamazlardı; ayrıca, korsanların böyle bir suçtan suçlu olsalardı bu kadar çabuk teslim olacaklarından şüpheliyim. Sanırım
güçleri için duran korsan gemisine alındıklarını ve hasarları onardıktan sonra ödülün hemen ardından geldiğini göreceğiz."

Norman Foley, Gerald'a karşı samimi bir sempati duyarak, ona
elindeki tüm teselliyi sundu; ama yine de, korsanların vahşi karakterini bildiğinden, Norah ve eski kaptanların kaderinin ne olabileceğinden korkmaktan kendini alamadı. Hemen, korsanlar tarafından ele geçirilmiş olsaydı eve geri dönemeyen _Ouzel Galley_'i aramaya çıktıklarını tahmin etti; ve şimdi kendileri de onu ele geçiren kötü adamın eline düşmüşlerdi. Bay Foley sonunda Gerald'ı güverteye kendisiyle birlikte dönmeye ikna etti ve orada, Gerald'ın ilk başta O'Harrall sandığı adamı, kolları arkadan bağlı bir şekilde ayakta dururken buldular; Bay Tarwig ise ona ticaret gemisine nasıl
bindiğini soruyordu. _Champion'ın_ mürettebatından birkaçı, görünüşe göre, bu arada onu, Port Royal limanında gemilerinden ayrılmadan hemen önce firar eden Michael Dillon olarak tanımıştı. Gerald'ın artık adam hakkında hiçbir şüphesi kalmamıştı ve denizcilerin söylediklerini doğruladı.

"Michael Dillon olduğumu veya geminizden firar ettiğimi inkar etmeyeceğim. Sanırım bir firarinin sonuyla karşılaşmaya hazır olmalıyım," diye cevapladı cesurca; "ama siz hayatımı garanti ettiniz, efendim, adil bir şekilde yargılanana kadar; ve sözünüzü tutmaya niyetli olduğunuz sonucuna vardığım için, şu anda bu konu hakkında kendimi yormama gerek yok. Bu arada, size değerli bilgiler verebilir ve orada gördüğüm genç beyefendiye, Gerald Tracy'ye ve onun umursadığı kişilere önemli bir hizmette bulunabilirim. Sözünü ettiğim hizmeti verdikten sonra beni serbest bırakmayı taahhüt ederseniz, sadakatle yerine getireceğim. Eğer hayatımın bağışlanacağına dair söz vermeyi reddederseniz, dudaklarım mühürlenecek ve benim yapabileceğimi yapacak başka kimseyi bulamayacaksınız. Beni kararlı bir adam olarak tanıyorsunuz ve sırrımı benden almadan önce beni parçalara ayırabilirsiniz."

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı Bay Tarwig. "Herhangi bir söz vermeden önce teklifiniz hakkında daha fazla şey bilmeliyim."

"Adamın ne demek istediğini açıklayabileceğime inanıyorum," dedi Bay Foley,
teğmeni kenara çekerek, kendisinin ve Gerald'ın kamarada yaptıkları keşfi ve korsanların
Kaptan Tracy ve kızını ya öldürdüklerini ya da
kendi gemilerine bindirip götürdüklerine inandığını söyledi.

Bu elbette Bay Tarwig'i Dillon'ın önerilerini dinlemeye çok daha hazır hale getirdi; yine de, Komutan Olding'in onayı olmadan, adama hayatını
söz veremezdi. Bu nedenle, gemiyi kaptanın sorumluluğunda göndermeye karar verdi, kaptan olan biteni komutana anlatacak ve emirlerini alacaktı. _Şampiyon'un_ adamlarının büyük bir kısmını gemide tutmak, geminin aldığı hasarları onarmak ve tutuklulara göz kulak olmak gerekiyordu.

"Uzun süre uzak kalmayacağım, buna güvenin," dedi Bay Billhook, tekneye atlayıp kıyıya doğru ilerlerken.

Zavallı Gerald için zor bir zamandı. Korsandan kız kardeşine ve babasına nasıl davranıldığını öğrenmek istiyordu; ancak Dillon ve arkadaşları ağızlarını kapalı tutuyor ve kendilerine sorulan tek bir soruya bile cevap vermiyorlardı. Korsanları gözetlemekle meşgul olmayan adamlar, daha önce yapılmış olandan daha etkili bir şekilde atış deliklerini durdurmak ve halatları düğümlemek ve birleştirmek için tamamen meşguldüler; bu nedenle Gerald'ın düşüncelerini meşgul eden konu hakkında konuşmak için çok az zamanı vardı. Sadece Bay Foley ile birkaç kelime konuştu, Bay Foley Norah ve babasının esir alınıp korsana bindirildiğine inandığını söyleyerek zihnini biraz rahatlattı. "Bence onların öldürülmediğine inanmak için başka bir sebep daha var; şüpheleniyorum ki öldürülmüş olsalardı Dillon bize herhangi bir bilgi vermeyi teklif etmezdi, çünkü bizden merhamet bekleyemeyeceğini bilirdi." "Keşke komutan gelse," dedi Gerald. "Düşünüyordum, efendim, eğer bu gemiyi yönetmeyi ve Jamaika'ya dönmeden önce korsanları aramaya
gitmeyi kabul ederse, onları yakalayabiliriz. Onu geri aldığımızı bilmeyecekler ve böylece şüphelenilmeden onlara yaklaşabiliriz. Eğer konuyu komutana
zorlarsanız, umarım planı kabul eder."

"Bunu yapacağından neredeyse eminim," diye cevapladı Bay Foley. "Fikir iyi; muhtemelen kendisi düşünecektir; eğer etmezse, onu
ben yönlendireceğim. Eğer plan aklına gelirse, çok daha iyi, çünkü elbette
uygulamaya daha hazır olacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Gerald, iyimser mizacı tüm zorlukları ortadan kaldırıyordu. Gerçekten de, insan biçimindeki herhangi bir varlığın sevgili küçük kız kardeşine ve saygıdeğer babasına
yaralama zulmüne sahip olabileceğine inanmaya kendini getiremiyordu; ama
eğer Owen öldürülseydi, Norah'ın kaderi ne kadar da üzücü olurdu! Bu onun
kalbini kırardı; bundan emindi.

"Gig iniyor, efendim," diye haykırdı gözcü Bay Tarwig'e.

Kısa bir süre sonra komutan gemiye bindi. Üsteğmen
olan her şeyi bildirdi. Komutan Olding hemen Dillon'ı çağırdı. Gerald, hangi yolun izleneceği konusunda neredeyse endişeyle titreyerek yanında duruyordu. Korsan cesurca merhum komutanına karşı çıktı ve daha önce yaptığı teklifi tekrarladı.

"Size nasıl güvenebilirim?" diye sordu Komutan Olding.

"Sözümü yerine getirmezsem, tabancayı kafama dayayıp beni vurabilirsiniz, efendim," diye sakince cevapladı.

"Bu geminin kaptanını, kızını ve gemide bulunan diğer kişileri kurtarmamızı sağlarsanız, sizi serbest bırakacağıma söz veriyorum; ancak, tekrar yakalanırsanız, sonuçlarına katlanmalısınız," dedi Komutan Olding.

"Benim de yapacağım teklif buydu, efendim," diye cevapladı Dillon.
"Bu gemiyi, korsanlar tarafından ele geçirilen ve şu anda korsanlık yapmak için kullandıkları _Ouzel Galley_ ile birlikte götürmeyi üstleneceğim. Eski kaptanı ve adamlarından birkaçı hayatta, çünkü onları yakın zamanda gördüm ve size tavsiye ettiğim gibi başarırsanız, onları da kurtaracaksınız. İtiraf ediyorum, efendim, hayatımı kurtarmak istiyorum ve ayrıca verdiğim zararı telafi etmek istiyorum. Bana
inanıyor musunuz?"

"Sizin büyük bir kötü adam olduğunuza inanıyorum, ancak sözünüzü yerine getireceğinize güveniyorum, çünkü bunu yapmak sizin yararınıza olacak," diye cevapladı komutan. "Eğer hainlik ederseniz, anında vurulacağınıza güvenebilirsiniz."

"Bundan en ufak bir şüphem yok, efendim," dedi Dillon, gülmeye çalışarak. "Bu gemiyi denize açılmaya ne kadar erken hazırlarsanız o kadar iyi olur. Bunu yapmak için burada bırakıldım, kıyıda bize gelecek herhangi bir tekneniz olduğunu varsaymıyorum; ve gövdesindeki mermi deliklerinin sayısından, onları güvenli bir şekilde durduramazsak, kuvvetli bir esinti çıkarsa dibe batacağından korkuluyordu."

Gerald, komutanın Dillon'ın teklifini yerine getirmeyi taahhüt ettiğini duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti.

Teğmenleriyle kısa bir istişareden sonra, Komutan Olding
tüm kendi botlarını ve yara almadan kurtulan iki _Research_ botunu, kalan subayları ve mürettebatı erzak, mühimmat ve depolarla ve _Research_'un silahlanmasını artırmak için dört topla birlikte götürmek üzere gönderdi. Bunlar onu _Ouzel Galley_'den daha iyi bir rakip haline getirecekti. Ayrıca kalede bırakılan topların çakılmasını emretti, çünkü onları sahile indirip derin sulara atmak için çok fazla zaman kaybedilecekti.

"Ancak İspanyollar adayı ele geçirirse bunun pek bir önemi olmayacak, çünkü kimse onları adadan mahrum etmek istemez," dedi Bay Tarwig'e.

"Bence hayır efendim; ve kendi adıma, bir daha asla oraya bakmamayı umuyorum," diye cevap verdi.

Botlar birkaç sefer yaptı, tüm gün depoları getirmekle geçti. Bu arada marangozlar tüm
atılan delikleri tıkamış, dümenci ve onun altında çalışan adamlar yeni destekler açmış, hasarlı direkleri çıkarmış ve tüm ayakta duran donanımı onarmışlardı, böylece ertesi sabah _Araştırma_ sefere devam etmeye hazırdı.

Komutan, Michael Dillon ile bir görüşme daha yapmıştı, o da ne Kaptan Tracy'nin ne kızının ne de diğer yaşlı kaptanın en ufak bir yaralanma almadığına yemin etmişti. Onların _Ouzel Kadırgası_'na alındığını gördüğünü ilan etti. Genç hanımın sandıkları ve valizleri de onlarla birlikte alınmıştı.

"Peki ticaret gemisinin geri kalan subay ve mürettebatına ne oldu?" diye sordu komutan.

"Biz gemiye binmeden önce çoğu tükenmişti," diye cevapladı Dillon soğukkanlılıkla. "Ateşimizle kafalarına darbe aldılar; direnen diğerleri biçildi ve geri kalanlar gemimize alındı."

"Hala gemideler mi?" diye sordu Komutan Olding.

"Buna gelince, efendim, söyleyemem," diye cevapladı Dillon; "ama kaptanımız iyi bir ruh halindeydi ve hayatlarını bağışlamış olabilir, ancak itiraf etmeliyim ki esirlerinin yaşamasına izin vermek her zaman onun
alışkanlığı değildir. Bana, gemide bulduğunuz ellerle birlikte, ödülün sorumluluğunu almamı ve onu denize elverişli hale getirir getirmez onu takip etmemi emretti."

Gerald, Dillon'ın ifadesinin bir kısmının doğru olduğundan emindi, çünkü
kamarayı incelediğinde kız kardeşinin sandıklarından hiçbirini bulamadı,
babasının veya Kaptan O'Brien'ın kamaralarında da hiçbir şey yoktu, ancak gemiden başka hiçbir şey çıkarılmamıştı. Korsanın onlarla ilgili niyetinin ne olduğunu söylemek imkansızdı. Dillon
konuya ışık tutamadı. Bay Foley, korsanın onlara merhametli davranmayı amaçladığını ve belki de onları Jamaika'ya gidebilecekleri bir yere indireceğini veya o adaya giden herhangi bir gemiye bindireceğini düşündüğünü söyledi.

Bay Foley'in bu fikri Gerald'ın zihnini büyük ölçüde rahatlattı ve tekrar onları bir kez daha görmenin mutluluğunu yaşamayı ummaya başladı. Komutan, Owen Massey'nin kaderini öğrenmeye çalışabilmesi için Dillon'ı ziyaret etmesine izin verdi.

"Beni kralın gemisine sürükleyenler arasında olmana rağmen, sana karşı hiçbir kötü niyetim yok," diye cevapladı Dillon. "Bu yüzden sana şunu söyleyeceğim, Owen Massey'i on gün önce sağ salim gördüm. O zamanlar korsan kaptanla arası iyiydi, ancak genç hanım sahneye çıktığında ne olabileceğine dair bir şey söyleyemem. Belki de bir `anlaşmazlık elması' olabilir. Kaptanın güzellik konusunda bir gözü var ve duyduğum kadarıyla Owen Massey güzel kız kardeşinizle nişanlı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Gerald, adamın sözlerine şaşırarak.

"Her türlü şeyi duyuyoruz ve böyle bir fikir arkadaşlarımız arasında yaygındı," diye cevapladı Dillon umursamaz bir tonla, bu da Gerald'ın biraz öfkesini
harekete geçirdi.

"Owen Massey'i ve yoldaşlarından herhangi birini, ayrıca babamı, kız kardeşimi ve arkadaşları Kaptan O'Brien'ı kurtarmaya çalışacağına dair söz verdin," diye belirtti.

"Onlara yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim ve bu sözümü tutmaya niyetliyim," diye cevapladı Dillon.

Korsanın kötü biri olduğunu bilen Gerald, artık babasının ve Norah'ın hayatlarının kurtarılmış olmasından memnundu.

Ertesi sabah şafaktan hemen sonra hafif bir esinti çıktı ve bu da _Araştırma_'nın başlamasını sağladı. Resiflerden kurtulur kurtulmaz,
Dillon güverteye getirildi ve kaptana korsanların kalesine ulaşmak için hangi rotayı izlemesi gerektiğini bildirmek istedi. Gözcüler, ilerideki tehlikelerin görülebilmesi ve önlenebilmesi için her ön direğe yerleştirildi, komutan yalnızca Dillon'ın pilotluğuna güvenmiyordu.

"Bu hafif rüzgarla, korsanların kalelerine verdikleri isim olan `Tiger Key'e ulaşmamız en az üç gün sürecek," dedi Dillon. "Hiç kimse, hatta ararken bile, işaret noktalarını iyi bilmedikçe veya şans eseri rastlamadıkça, sizi oraya götürdüğüm için bana teşekkür etmeyecekleri bir yer. Sadece hayatımı bağışlamanıza değil, sonrasında da beni korumanıza güvenmeliyim, çünkü onların eline düşersem beni kesinlikle öldürecekler."

Bu sözler, korsanın başka herhangi birine olduğundan daha fazla iletişim kurmaya meyilli göründüğü Bay Tarwig'e yönelikti.

"Merhum yoldaşlarınızı bizim ellerimize teslim etmeye bu kadar hazır olmanızı sağlayan şey nedir?" diye sordu birinci teğmen. "Korsanlar
her zaman birbirlerine sadıktırlar, dünyanın geri kalanıyla savaş halinde olsalar da. "

"Öncelikle efendim, hayatımı kurtarmak istiyorum - bu, üstlendiğim şey için yeterli bir sebep olurdu," diye cevapladı korsan;
"ve sonra," diye ekledi, yüzünde karanlık bir asık surat belirerek, "beni
kırmış olanlardan intikam almaya yemin ettim. Kaptanla bir kavgam oldu, ona eşit olmama rağmen, ona hizmet etmeye hazırdım. Bana
aşağılamayla davrandı ve bana güvenmeyi reddetti. Ancak, bu
uzun bir hikaye ve şimdi sizi bununla rahatsız etmeyeceğim. Söyleyeceklerim, sadık olmaya niyetli olduğuma ve korsanı ve yandaşlarını
yakalayamamanızın benim
hatam olmayacağına sizi ikna edecektir."

"Ve son yıllarda çok duyduğumuz bu korsan kaptan kimdir?" diye sordu Bay Tarwig.

"Farklı isimler kullanıyor, efendim; ve, her ne kadar
doğrusunu biliyor olsam da, söylemeyi reddedersem beni mazur görün," diye cevapladı
Dillon, konuşurken hala kaşlarında koyu bir ifade vardı.--"Şu anki
takipçileri onu Manuel Bermudez olarak tanıyor; ama damarlarında bir damla İspanyol kanı yok, bunun hesabını verebilirim."

Dillon'un söyledikleri Bay Tarwig'i projelerini yürütmede ona güvenilebileceğine ikna etti. Tiger limanına yaklaşırken geminin komutasını elinde tutuyormuş gibi görünmesi ve sadece korsanlar tarafından gemide bırakılan kadar adamın güvertede görülmesi, hepsinin korsan mürettebatı gibi giyinmesi ve geri kalanların siperlerin altında gizlenerek yatmaları veya bir anda ortaya çıkmaya hazır bir şekilde aşağıda kalmaları kararlaştırıldı. Komutan Olding limana girerken _Ouzel Galley_'in yanına koşup onu ele geçirmeyi ve herhangi bir direnişle karşılaşırlarsa silahlarını kıyıdaki insanlara doğrultmayı planlıyordu. Dillon ona limanın savunması için kıyıda hiçbir kale bulunmadığına, korsanların tamamen limanın karmaşık navigasyonuna güvendiğine dair güvence verdi.

_Araştırma_ birkaç gün daha devam etti, yakın seyir halindeydi,
batıdaki kayalardan ve resiflerden kaçınmak için sık sık viraj almak zorundaydı.
Mümkün olan en büyük özeni göstermeseydi,
Şampiyon'un kaderini kolayca paylaşabilirdi. Kuzeye doğru ilerledikçe, seyrüseferin zorlukları
arttı. Ancak Dillon, yetenekli bir
pilot olduğunu kanıtladı.
Askeri subaylardan birinin sürekli olarak başında tuttuğu tabancayı görünce gülümsedi, sanki bu önlemi çok
gereksiz buluyormuş gibi.

"Kimse _Araştırma_ gemisinin Tiger limanında güvende olmasını benden daha fazla arzu edemez," diye belirtti. "Gemi bir resif'e çarparsa, bu
benim hatam olmayacak."

"Hava pruvasında bir yelken!" diye bağırdı gözetmen yukarıdan.

"Nasıl bir gemi?" diye sordu nöbetçi olan Bay Foley.

"Yelkenli küçük bir tekne veya kano, efendim," diye cevap verdi.

Güvertede bulunan Gerald, Bay Foley tarafından tekneye bir göz atması için dürbünü havaya kaldırarak gönderildi. "Eğer şu anki gibi dümen tutarsa, sanırım birkaç mil ötemizden geçecek, efendim," diye bağırdı.

Tam o sırada güverteye gelen komutan, bunu duyunca, geminin tekneyi kesmek üzere harekete geçirilmesini emretti. Aynı anda, teknedeki insanlar İngiliz olursa, geminin bir dost olduğunu anlayabilmelerini sağlamak için bayraklar çekildi. Bu az kullanılan denizlerde küçük bir teknenin ne yapabileceği konusunda önemli miktarda merak uyandı ve gemideki tüm dürbünler ona doğru çevrildi. Şimdi rotasını değiştirip gemiye doğru durduğu için hızla yaklaştı ve gemide beş kişi sayıldı.

YİRMİ BÖLÜM. OUZEL KABİNİ BİR KASIRGA TARAFINDAN GEÇİRİLDİK--KÜBA KIYILARINA DOĞRU SÜRÜLDÜ--ANA DİREK YILDIRIMLA ÇARPILDI--YANGIN--OWEN ALEVLERİ SÖNDÜRDÜ--SAHİLDE--BİR YABANCI GÖRÜLDÜ--GEMİYEDE BİR İSYAN--KOVULDU--OUZEL KABİNİ KORSANLAR TARAFINDAN GEÇİRİLDİ--O'HARRALL OWEN'I TANIYOR
VE KENDİSİNİN VE TAKİPÇİLERİNİN HAYATLARINI KURTARDI--OUZEL KABİNİ KORSANLARIN KALESİNE GÖTÜRÜLDÜ--OWEN VE ARKADAŞLARI DEPODA HAPİS EDİLDİ--YAŞLI DANA SIKI BİR GÖZETİM TUTUYOR--O'HARRALL'IN DEĞİŞKEN MİLİTANLIĞI--PLANLAR KAÇIŞ İÇİN--AYLAR GEÇİYOR--ONLARI GÖZETLEMEK İÇİN YENİ MUHAFIZLAR OLUŞTURULUYOR--KARTALIN KAYBINI DUYUN--KORSANLAR HÂLÂ OUZEL GALYESİNDE--OWEN VE TAKİPÇİLERİ BİR KANO İLE KAÇIYOR--OUZEL GALYESİNİ GÖRÜN--ONDAN KAÇININ--ARAŞTIRMAYA
BİNİN.

Owen Massey Montego Körfezi'nden yelken açtığında, tüm düşmanlardan kaçıp Waterford'a hızlı bir geçiş yapmayı
ummuştu; ancak bu umutlar
hayal kırıklığına mahkumdu. _Ouzel Galyesi_ Bellevue'yi henüz geçmişti ki, batıdan gelen bir fırtınanın işaretleri fark edilebilir hale geldi.
Ancak, o bölgedeki atmosferdeki rahatsızlıklar o kadar kısmi ki, Owen gemiyi yelkenle tuttu ve ona ulaşmadan önce oradan kaçabilmeyi umuyordu. Yine de gerekli önlemleri almamak için fazla iyi bir denizciydi. Tüm eller güvertede kalırken, yelkeni kesinlikle gerekli olduğunda hemen kısaltmak için sürekli olarak gözlerini rüzgara doğru çevirdi. Gün ilerledikçe Jamaika'nın mavi dağları giderek daha az belirginleşti. Fırtına onu yakalarsa, iyi bir
yol almak en büyük öneme sahipti, çünkü orta kanalda korkacak fazla bir şeyi olmayacaktı. _Ouzel Galley_ sağlam bir gemiydi ve iyi idare edilirse en şiddetli
kasırgaya göğüs gerebilirdi. Kütük oradaydı. Sekiz ila dokuz knot arasında gidiyordu, bu hızı sıklıkla geçemezdi. Rüzgar oldukça arkadaydı ve tüm yelkenleri doluydu. Fırtınadan kurtulma umutları devam etti. Ancak bir süre sonra, ufukta uzun süredir görünen karanlık bulut kümesinin ilk baştakinden daha hızlı yükseldiğini gördü. Sonra kitleler kendilerini ayırdı ve gökyüzünde hızla geldi,
ilerleyen bir kuvvetin tüfekçileri gibi, düşmanın ülkesinde yollarını yoklayarak sayısız parçaya ayrıldılar. Yine de son ana kadar devam etti.

"Çubuk yelkenlerinde!" diye bağırdı aniden. "Kraliyet ve üst güverte
çapalarını salın!"

İlk adı geçen yelkenler hızla indirildi. Mürettebat daha sonra
rüzgarda çırpınan diğerlerini teslim etmek için aceleyle yukarı çıktı.

"Üst güverte yelkenlerinde üç resif!" verilen bir sonraki emirdi.

Sadece güçlü bir mürettebat operasyonu yapıldığı kadar hızlı gerçekleştirebilirdi. Sonra rotalar yukarı doğru çalındı. Yine de gemi yükselen
fırtınadan önce olduğu kadar hızlı uçtu.

"Bedad! ve benim inancıma göre gemide yaşlı Harry Cane olacak," dedi Dan Pompey'e.

"Çok da haksız sayılmazsın," diye cevapladı siyahi. "Cappen Massey ne yaptığını
biliyor. Bir kasırga estiğinde _Ouzel Galley_'e binmeyi, kaptanın aklının başına geldiğini düşündüğü ve direkler yana doğru gidene kadar devam ettiği birçok kral gemisine binmekten daha çok tercih ederim."

"Doğru! Ve tam oradasın, Pompey, mücevherim! Kasırgadan kaçıp gideceğiz ve daha da kötü olacağız."

Genç efendinin iki sadık takipçisinin hissettiği güven, mürettebatın çoğu tarafından paylaşılıyordu.

_Ouzel Galley_ hayranlık verici bir şekilde davranıyordu; hızla yükselen denizlerin yanından geçerken yoluna devam etti. Rüzgâr, donanımıyla ıslık çalıyordu ve şimdi yoğun bir şekilde tepede toplanan kara bulutlardan parlak şimşekler çakıyordu.

Gece yaklaşırken rüzgâr arttı ve artık düzenli bir
kasırga esiyordu; yine de, denizde bolca alan olduğu sürece, gemiye yıldırım düşmediği sürece hiçbir tehlike söz konusu değildi; ancak yıldırım, hiçbir beceri veya denizcilikle korunabilirdi. Gemideki hiç kimse, şimşekler giderek daha da büyük bir hızla birbirini izlerken, şimşekler sık ​​sık direkler boyunca koşarken, bazen direk başlarında oynaşırken, bazen köpüren denizlerin üzerinden yılan benzeri biçimlerde geçerken, böyle bir şeyin olabileceğini kendinden saklayamazdı. Şimşekler arasındaki aralıklarda, karanlık o kadar yoğundu ki, göz güvertenin yarısını göremiyordu ve başka bir gemi geçilmiş olsaydı, _Ouzel Galley_ onu fark etmeden önce onu ezip geçebilirdi. Yelken, direği o kadar çekiştiren ve zorlayan tek bir sıkışık pruva yelkenine indirgenmişti ki, her an cıvata iplerinden koparılacakmış gibi görünüyordu. Rüzgar batıdan veya güneybatıdan estiği sürece, gemi Küba'nın doğusuna ulaşana kadar güvenle yoluna devam edebilirdi ve o zamana kadar kasırganın durması için her türlü olasılık vardı. Onun tek güvenli rotası doğrudan önünden gitmekti, çünkü eğer
denizleri yanaştırırsa, kesinlikle
üzerinden geçer ve önlerine çıkan her şeyi
alıp götürürlerdi.

Owen, en güçlü iki eli dümendeyken, bir direğe tutunarak güvertede kaldı. Birkaç saattir, tehlikeden endişe duymadan
görev yerinde duruyordu, ta ki orta nöbetin sonuna doğru rüzgar aniden güneye doğru
dönene ve öncekinden daha büyük bir
şiddetle esmeye başlayana kadar. Dümen sancağa alındı ​​ve
_Ouzel Kadırgası_ artık Küba'nın tehlikeli kıyılarına doğru gidiyordu.
Çare yoktu; ancak Owen, bir kasırga sırasında sıklıkla olduğu gibi, çok geçmeden rüzgarın tekrar döneceğini bekliyordu.

Kısa bir süre için nispeten durgunluk oldu ve gemideki herkes
fırtınanın dinmesini umuyordu.

"Sanırım efendim, sabaha kadar yelken açıp kıyıdan uzaklaşabiliriz," diye gözlemledi birinci kaptanı. "Yardımcı olabileceğimizden daha fazla Küba kıyısına yaklaşmamak iyi olur. Bizi yukarı çıkaracak birkaç alçak
ve kumluk yok; ya da düşman kruvazörlerinden biri bizi gözetliyor olabilir ve ondan uzaklaşmak için bir işimiz olur."

"Bu konuda çok korkmuyorum," diye cevapladı Owen. "Kasırga bitip rotamızda durabildiğimizde
minnettar olacağım."

Ancak kasırga bitmemişti. Rüzgar yine gemiye
muazzam bir güçle çarptı, şimşekler, daha önce olduğu gibi, etrafında oynaşıyordu,
çıtırdayıp tıslayarak çılgınca savrulan dalgalara değdi. Aniden
korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Parçalar her tarafa uçtu ve bir an sallanan uzun ana direk, yan taraftan düşerek siperleri kırdı - ya kendisi ya da onu parçalayan yıldırım yakınlarda duran üç adamı öldürdü. Düşerken mizen direğini sürükledi.

"Yangın! Yangın! Gemi yanıyor!" diye bağırdı birkaç ses. "O zaman söndürün,
çocuklarım ve enkazı temizleyin," diye bağırdı Owen, refakatçi ambarının içinde asılı duran bir baltayı alarak, kendisi örnek oldu,
arkadaşları ve birkaç kişi daha izledi.

Bir grup kefenleri kesip halatları çalıştırırken, alev alev yanan kütlenin suya düşmesini sağlarken, bir diğeri kovaları uzatıyor ve ana direğin kütüğünün üzerine su atıyordu.
Direk enkazı ortadan kaldırılınca, güvertedeki alevler kısa sürede
söndü; ama aşağıdan direğin topuğunun yandığına dair bir haykırış geldi.

"Yakında söndüreceğiz, çocuklar," diye bağırdı Owen, sahip olabildiği tüm sakinlikle; ve elinde kovayla ambarın yolunu tutarak, yoğun bir duman kütlesinin arasından geçerek
yangının merkezine
ulaştı.

Sıcaklığa ve etrafını saran duman bulutlarına rağmen orada yerini aldı. Kovalar kendisine verilirken, suyu
yanan odunların üzerine doğru savurdu. Cesaretle alevlerle savaştı ve sonunda mürettebatına söndüklerini haykırabildi. Bu gerçeğe
kendisini ikna ettikten sonra, güverteye aceleyle çıktı. Ön direk, sıkıca sarılmış ön üst yelkeni taşıyordu. "Yapılacak bir şey yok," diye gözlemledi birinci subayına. "Hava düzelir düzelmez, direğe yeni arka direkler kurmalı ve bizi Port Royal'a geri götürecek olan
jury-direkleri donatmalıyız."

"Eğer karadan uzak durabilir ve bahsettiğimiz düşman kruvazörlerinden kaçabilirsek minnettar olurum, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, istikrarlı bir adam olmasına rağmen kaptandan daha az cesaretliydi.

Gün ışığı doğduğunda, Küba'nın yüksek dağlarının ana hatları önümüzde görünüyordu, ancak hala belirsizdi ve sıradan bir göz için bir bulut kümesinden ayırt edilemezdi. Gemi hala kasırganın önünde ilerliyordu; ancak güneş yükseldikçe rüzgar büyük ölçüde azalmaya başladı,
ancak hala çok fazla kuvvetle esiyordu ve deniz çok yükseliyordu, bu da geminin rüzgarla ilerlemesine izin vermiyordu. Bu nedenle, gemidekiler tehlikeli kıyıya yaklaşmak istemese de, hala önünden koşması gerekiyordu. Güneş yükseldi ve kara giderek daha belirginleşti, ancak deniz hala jüri direklerinin kurulmasına izin
vermeyecek kadar yüksekti. Bu arada, direkler mümkün olan en kısa sürede bunu yapmak üzere hazırlandı.

Rüzgar azaldıkça deniz alçaldı, ancak gemi bir rüzgarla
getirilebildiğinde kıyıyı görebiliyordu ve dümenlediği eksantrik rotadan dolayı, tam olarak
nerede olduğunu söylemek zordu, ancak Owen, Cumberland limanının biraz batısında olduğunu hesapladı.

"Sadece, efendim, içimizde hiçbir İspanyol savaş gemisinin veya korsanının olmadığını ve bir düşman tarafından görülmeden önce tekrar iyi bir çıkış yapabileceğimizi umabiliriz," diye gözlemledi ikinci kaptan.

"Umarım," diye yanıtladı Owen. "Şimdi yapmamız gereken şey, jüri direklerimizi kurmak ve en kısa sürede yelken açmak."

Tüm eller bu önemli operasyonla meşguldü.
Owen, devam ederken ara sıra dürbününden karaya doğru endişeli bir bakış
attı. Bunu yaparken gözü, üzerine güneşin parlak ışınlarının düştüğü bir yelkeni
gördü ve kısa süre sonra bunun büyük bir gemi olduğunu
gördü. O taraftan bir dost beklenemezdi! Ancak, tüm eller olabildiğince
hızlı çalıştığı için hiçbir yorumda bulunmadı.

Arkadaşı sonunda yabancıyı gördü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Owen.

"İyi değil, efendim," diye cevap verdi.

"Korkmuyorum," dedi Owen. "Tek dua edebileceğimiz şey, gemiye binip yelken açana kadar sakin bir havanın gelmesi ve sonra gece boyunca ondan
kaçabilmemiz."

"Ondan çok önce bize yetişecek, efendim," diye gözlemledi kaptan, başını sallayarak.

"Her halükarda, bu arada elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye belirtti Owen;
ve yabancıya daha fazla dikkat etmeden, subayları ve adamlarıyla birlikte çalışmaya devam etti.

Sonunda, jüri direkleri dikildi, yardalar boyunca ve
ana üst güverte yelkeni ve taşıyabilecekleri diğer yelkenler üzerlerine yerleştirildi.

Bu sırada yabancı, güvertedeki herhangi birinin dikkatinden kaçamayacak kadar yaklaşmıştı.
Elbette karakterinden şüpheleniliyordu.

"Onu görüyorsunuz," diye bağırdı Owen. "Şimdi, çocuklar, umarım yanımda kalırsınız;
ve eğer bir düşman olduğu ortaya çıkarsa, ki bundan hiç şüphem yok, onu
dövmeye çalışacağız."

Mürettebattan birkaçı içten bir "Ay, ay, efendim!" diye cevap verdi ama diğerleri
sessizdi; Aralarında Kingston limanına yakın zamanda gelen adamlar da vardı.

Rüzgar hafifti ve _Ouzel Galley_ suda çok az yol kat etti.
Yabancının artık kendi boyutlarında bir gemi olduğu görülüyordu, hatta daha büyüktü. Owen bayrakların çekilmesini emretti, ancak yabancı
karşılığında hiçbir şey göstermedi. Tekrar tekrar ona dürbününden baktı ve sonunda ikinci kaptanını çağırdı.

"Bu gemiyi daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordu.

"Gördüğümü düşünüyordum, efendim ve eğer yanılmıyorsam, o,
çıkış yolunda bizi neredeyse yakalayan geminin ta kendisi."

"Korkarım öyle," dedi Owen. "Onu yenmeye çalışmamız için daha fazla sebep var; ve Tanrım, bunu yapacağız. "

"Yanınızda olacağım efendim; ve umarım çoğu adam da öyle yapar," diye cevapladı kaptan; "ama yeni gelenlerden bazılarının görünüşünü beğenmedim,
ve en azından o adam Routh'un."

Konuşurken, Routh'un direk başına çıktığını gördü,
buradan bir bayrak salladığı görüldü, görünüşe göre güverteden algılanmadığını varsayarak.

"O adamı yakalamalıyız," diye bağırdı Owen. "O işareti
bir sebep olmadan yapmadı."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan. "Nedenini yakında öğreneceğim;" ve
Dan Connor ve Pompey'i çağırarak, güverteye inerken Routh'u güvence altına almak için ilerledi.

Tam o sırada Owen, yabancının direk başına daha küçük bir bayrak çekildiğini gördü; sonra Routh, hemen güverteye çıkmak yerine,
ön direk kolunun ucuna koştu ve oradan suya bir şey
attı, görünüşe göre Az önce salladığı bayrak. Sonra kasıtlı olarak
ön tepeye döndü ve orada birkaç saniye durduktan ve
yabancıya baktıktan sonra yavaşça ön armalardan aşağı indi. Bunu yaparken, Dan ve Pompey'in onu beklediğini
gördü, sonra onların amacından şüphelenerek tekrar ayağa kalktı ve önde duran birkaç adama bağırdı. Bunlar, az önce kaptanın hain olma olasılığı yüksek olarak bahsettiği kişilerdi. Tehdit edici hareketlerle hemen kaptana doğru ilerlediler.

"Eğer Routh'a müdahale ederseniz, sizin için daha kötü olur," diye haykırdı, sözcülük yapan
John Green.

Kaptanın ilk tepkisi adamı yakalamak oldu, ancak cesareti onu
yikti. "Kaptanın buna ne diyeceğini duyacaksınız," diye cevapladı ve geri çekilmeye başladı, Dan ve Pompey de istemeyerek onu takip etti.

Routh, bunun üzerine güverteye inip arkadaşlarına katılma fırsatını değerlendirdi.

Olan biteni gören Owen hemen kamaraya girdi ve kendi tabancalarını ve palasını aldı ve ikinci kaptana diğer adamları silahlandırmasını söyledi. Yine de, gemideki isyana rağmen, gemiyle sonuna kadar savaşma kararlılığını sürdürdü.
Neyse ki, isyancıların silahları yoktu ve farkına varmadan
tüm gerçek adamlar silahlarını almıştı.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Owen, "görevinizi yapmayı reddederseniz, sonuçlarına katlanmalısınız. Silahlarınıza sarılın! Onlardan ürken ilk gördüğüm adamın kafasına sıkacağım."

Bu tehdit etkisini göstermiş gibiydi ve Routh bile itaat etti.

Yabancı şimdi güneydoğuda duran, rüzgarda sürüklenen _Ouzel Galley_'i hızla gözden geçiriyordu. Owen silahlarını harekete geçmeye hazırlamıştı; mürettebat karargahtaydı. _Ouzel
Galley_ sakat olduğu için, düşmanın direklerini hızla devirerek veya ona ciddi şekilde zarar vererek başarılı olmayı umabilirdi; çünkü gemisini çok yavaş bir şekilde manevra edemediği için, rakibinin
önde veya arkada seçebileceği herhangi bir pozisyonu almasını ve onu rahatça tırmalamasını engelleyemezdi - aksi takdirde onu hemen gemiye alıp
üstün sayılarla alt edebilirdi. Yine de cesurca
sonuna kadar savaşmaya kararlıydı.

Ne yapacağını yargılamak için yabancıyı endişeyle izliyordu.
Önce taşıyabileceği tüm yelkeni sermişti, ancak
_Ouzel Galley_'e doğru yaklaşırken yelkeni kısalttı ve giderek rüzgaraltına doğru çekildi, görünüşe göre Owen'ın kaçmasını engellemek amacıyla. Düşman henüz tek bir atış bile yapmamıştı. Ancak, Owen'ın silahlarını doğrultabilmesi için doğrudan ateş etti; bir miktar
etkisi olmadan değil, ama bu onun rotasını değiştirmesine neden olmadı.

"Bize binmeyi planlıyor, efendim," diye bağırdı yabancıyı
izleyen ikinci kaptan.

"Haklısın, ama önce ona bir veya iki kez borda vuracağız ve belki de
amacını değiştirmesini sağlayacağız," diye cevapladı Owen. "Ateş edin, çocuklar! Ve
silahları alıp olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar doldurun. "

En arkadaki toplarda bulunan adamlar emre uydular, ancak yeni ellerin tuttuğu öndekilerden gelen atış hedeflerinden uzağa gitti; bu, onların topçuluk konusundaki bilgisizliklerinden kaynaklanmış olabilir, ancak, son davranışlarını göz önünde bulundurduğumuzda, bunun bilerek yapılmış olma ihtimali çok yüksekti. Mürettebatın geri kalanı iyi nişan aldı ve sonra toplarını
koşarak yeniden doldurdular.

"İşte geliyor!" diye bağırdı kaptan. "Hemen yanımıza gelecek."

Konuşurken yabancı, güvertesi adamlarla dolu bir şekilde yan yana geldi. Sadece _Ouzel Galley'in_ dört topu ateşlendi ve daha yeniden doldurulamadan yabancı yan yana geldi ve avını
güvende tutmak için
bordaya kancalar attı.

"Onları kesin!" diye bağırdı Owen. "Çekicilere direnin!"

Emri verdiğinde, gemilerinin ana ve ön donanımında hazır bekleyen korsanlar, aşağı atladılar _Ouzel
Galley_'nin güvertesinde, neredeyse umutsuzluk hissiyle Owen, Routh ve mürettebatından birkaçının onlara katıldığını gördü. Yine de adamlarını etrafında toplayarak, mümkünse korsanları sayılarına rağmen geri püskürtmeye karar verdi. Tabancalarını ateşleyerek, pala elinde, kahramanca onlara saldırdı, arkadaşları ve birkaç adamı, Dan ve Pompey, yılmaz bir cesaretle savaşarak ona destek verdi.

"Hadi çocuklar! Hadi!" diye bağırdı; ve o ve arkadaşları korsanlara o kadar kararlı bir şekilde saldırdılar ki, çoğunluğu kendi gemilerine geri sürdüler. Bu başarı, adamlarını cesaretlendirdi ve bir kez daha serbest kalmaları için umutlanmaya başladılar.

Bu anda, korsanlar arasında onları tezahüratlarla karşılayan bir ses duyuldu ve _Ouzel Galley_'nin güvertesine atlayan taze bir grup, hepsini önlerine serdi. Boşuna Owen ve sadık takipçileri, Dan ve Pompey ve diğerleri, en kararlı cesaretle savaştılar; çok geçmeden çok daha üstün sayılar tarafından ezildiler. Owen'ın ayağı kayarak güverteye
düştü. O anda saldırganlarından biri palasını kaldırdı ve ona ölümcül bir darbe indirmek üzereydi ki, korsanların lideri kendi silahını araya soktu.

"Yaşamasına izin verin!" diye haykırdı. "Onu korumakla yükümlüyüm; ve
onunla birlikte olan bu adamlar--hayatlarını bağışlayacağız. Duydunuz mu?" diye bağırdı, Dan ve Pompey'e dönerek; "Daha uzun bir yaşam istiyorsanız, palalarınızı
bırakın. Gemi bizim; pes edin, yoksa bir an sonra güvertede yatanların arasında olacaksınız."

"Faix, zayıf, efendim, eğer kaptanın hayatını bağışlayacaksanız, biraz daha yaşamaya hiç itirazım yok," diye cevapladı Dan--
ancak kendini savunmak için hala palasını hazır tutuyordu.

"Ve teklifinizi kabul etmekten çok mutluyum!" diye bağırdı Pompey, o da akıllıca bir şekilde tetikteydi.

"Kimse onlara veya oradaki çocuğa dokunmasın," dedi korsan, Tim Maloney'i işaret ederek, o da görevini yapmış olmasına rağmen şimdi Dan ve Pompey'nin arkasına geçmişti.

Düşerken Owen'ın gözlerine bir baş dönmesi geldi, ama şimdi yukarı baktığında, ona bakan korsanı gördü. Gözleri buluştu.

"Owen Massey," dedi korsan, elini tutarak; "Seni tanıyorum ve sözümü hatırlıyorum." Owen'ın parmağında taktığı yüzüğü işaret etti.

"O'Harrall!" diye haykırdı Owen. "Böyle adamların lideri olman mümkün mü?"

"Benim onların lideri olmam senin için şanslı," diye cevapladı O'Harrall, Owen'ın ayağa kalkmasına yardım ederek. "Ben olmasaydım, mürettebatının kaderini
paylaşırdın. Seni ve üç kurtulanı koruyacağım, ama bunu yapmak
kolay olmayacak."

"Teklifini kabul ediyorum ve adamlarımla ilgili sözünü tutacağına güveniyorum," diye cevapladı Owen.

Daha fazlasını söyleyemedi, çünkü duyguları onu ele geçirmişti, etrafına
baktığında iki arkadaşının güvertede cansız uzandığını ve ona sadık kalan diğer adamların da çok uzakta olmayan
bir yerde kanlar içinde yattığını gördü. Düşüşünden dolayı yaralanmış olsa da, başka bir yarası yoktu ve Dan, Pompey veya Tim de yaralanmamıştı.

"Senin ve bu üç adamın için en güvenli yer kendi kamaran," dedi O'Harrall. "Onlarla içeri gir, kapıya bir nöbetçi yerleştireceğim. Kendi halkıma güvenemem, hele ki size ihanet edenlere hiç güvenemem."

Owen, O'Harrall'ın haklı olduğunu tamamen kabul ederek onun tavsiyesine uydu. Aşağıya doğru
inerken, Routh'un O'Harrall'a yaklaştığını gördü. Bir an birbirlerine baktıktan sonra el sıkıştılar. Owen, ikisini birlikte
gördüğünde, benzerlik o kadar büyüktü ki, birini diğeriyle karıştırmasına artık şaşırmadı.

"Kardeş olmalılar ve kendine Routh diyen adam, annemin bana bahsettiği
daha küçük olan" diye düşündü.

Hayatını kurtarmış olmaktan, daha çok annesi ve Norah'ın iyiliği için, Owen Massey, geminin kaybından dolayı üzgün ve neredeyse kalbi kırık bir şekilde, kamarasındaki bir sandalyeye kendini attı, Dan, Pompey ve Tim etrafındaydı.

"Neşelen, Cappen Massey; "Onlar geldiklerinde her şey düzelmeye başlar," diye gözlemledi Pompey, sevgili efendisini teselli etmek için. "Korsanlar hayatlarımızı öğrendiklerinde, bizi serbest bıraktılar ve sonra Jamacee'ye geri döneriz ve sen gemiyi alırsın."

"Ama bizi aldıkları için korsanlara yazık oldu!" diye haykırdı Dan. "Bence onları savuşturmalıydık, eğer dünyadaki o şey olmasaydı, Routh ve diğer kötü adamlar. Tanrım! Eğer bir şansım olursa, ihanetini tekrar yazmasını sağlayacağım; ama sen
kaçtığın için, sevgili kaptan, gerisi benim için
karşılaştırıldığında pek de önemli değil."

Owen takipçilerine kendisine karşı nazik ifadeleri için teşekkür etti, ancak
gemisinin kaybının yanı sıra arkadaşlarının ve mürettebatın geri kalanının kaybını da çok derinden hissetti,
geleceğe fazla umutla bakamıyordu. Ayrıca, O'Harrall'ın ona nasıl davranacağından da çok şüpheliydi.
Hayatını kurtarmış olmasına rağmen, her an bir öfke nöbetiyle ona ve diğer tutsaklara saldırabilecek olan adamın vahşi ve kanunsuz karakterini çok iyi biliyordu; ve onu öldürmekten elini çekse bile, diğerlerini tereddütsüz
öldürecekti. Ancak, şimdilik hayatları muhtemelen güvendeydi; ve
Owen korsanın tavsiyesine uymaya ve kabinden ayrılmaları için çağrılana kadar kabinde kalmaya karar verdi. Güvertedeki seslerden,
korsan mürettebatının gemideki hasarları onarmakla meşgul olduğunu anlayabiliyordu. _Ouzel Galley_
almıştı. Bundan sonra yelken açma emrini duydu ve kamaradaki küçük bir pusula ile geminin
doğuya doğru durduğunu gördü.

Bir süre sonra O'Harrall kamaraya girdi. "Geminizi almaya
zorlandım, Massey," dedi, "ve şimdi onu aldığıma göre onu
aynı şekilde tutmakla yükümlüyüm; ancak size tekrar ediyorum ki, sizin ve iki İrlandalının hayatı, aşağıda kalmanız şartıyla güvende.
Siyah, halkımdan hiçbir risk almıyor ve güverteye çıkıp kendini
işe yarayabilir. Sizin hizmetkarınız olarak hareket edecek ve siz gemide kalırken
size yemeklerinizi getirecek. _Ouzel
Galley_'in komutasını devralmayı düşünüyorum, böylece siz kıyıya çıkana kadar sizinle ilgilenebileceğim."

Owen'ın sohbet etmeye meyilli olmadığı varsayılabilir; oysa
O'Harrall'ın güvertede ilgilenmesi gereken konular vardı. Bu nedenle, Pompey'i oraya gönderdikten sonra, kısa süre sonra kamaradan ayrıldı. Bir süre sonra siyahi, O'Harrall'ın emriyle hazırladığı
doyurucu bir yemekle geri döndü.

Gece oldu ve gemi yoluna devam etti. Owen'ın tek umudu, bir savaş gemisi tarafından görülüp tekrar ele geçirilmesiydi.
Ancak, bu umut pek de hafif değildi. Korsanlar muhtemelen temkinliydi ve
herhangi bir yabancı yelkenden uzak durmaya dikkat edeceklerdi. Rüzgar hafifti ve _Ouzel Galley_ çok yavaş ilerliyordu. Owen, korsan gemisinin eşlik ettiğini hatırladı. O'Harrall, ara sıra kamaraya geldiğinde, ona herhangi bir
bilgi verme eğilimi göstermedi.

Birkaç gün daha geçti ve Owen tekrar yakalanma umudunu kaybetmeye başladı; yine de, gemi denizde olduğu sürece, bunun gerçekleşme olasılığı vardı. "Ya kovalanırsak--korsanlar boğazımızı kesmeye çalışmazlar mı, emin misin?" diye önerdi Tim, hem Owen'dan hem de Dan'den daha fazla moralsizdi.

Owen durumun böyle olabileceğini düşünmeden edemedi; ancak
_Ouzel Galley_ O'Harrall'ın ona verdiği zarara rağmen tekrar ele geçirilecekse, hayatı için yalvarmaya karar verdi. Adamda tek bir iyi özellik bile göremiyordu, yılmaz cesareti hariç ve hayatını kurtardığı için ona minnettar hissediyordu,
ancak bu, O'Harrall'ın hayatını iki kez kurtarması karşılığında yapılmıştı.

Dördüncü günün sabahında rüzgar hızlandı ve gemi daha iyi ilerledi. Akşama doğru, Owen ve diğer tutuklular dalgaların uğultusunu açıkça duyabiliyorlardı. Bazen O'Harrall'ın emirlerini veren yüksek sesi kulaklarına ulaşıyordu. Gemi birkaç kez bir barın üzerinden geçiyormuş gibi alçaldı ve yükseldi, sonra Owen onun
mükemmel sakin suda kaydığını hissetti. Yelkeni kısaltma emrini duydu; yine de bir süre rotasını sürdürdü, ta ki
demir atılana ve tüm hareket durana kadar.
Hiç şüphesi olamazdı ki,
bir limana, korsanların buluşma yerine girmişti,
burada kendilerini saldırıdan güvende hissedeceklerdi ve artık kaçma şansı gerçekten çok düşüktü. _Ouzel Kadırgası_ O'Harrall kamaraya girdiğinde bir süredir demirliydi.

"Senin ve iki İrlandalının kıyıda yaşaması için düzenlemeler yaptım," dedi; "Siyahlar size eşlik edebilir ve bulunduğunuz
koşulların en iyisini yapmalısınız. Kaçmanıza gelince,
bu söz konusu değil, bu yüzden girişimde bulunmayacağınıza dair sözünüzü alarak törene girmeyeceğim. Geleceğe gelince,
hiçbir şey söyleyemem. Herhangi bir zamanda sizi ihtiyatlı bir şekilde serbest bırakabilirsem, bunu yapacağım, ancak bunun ne zaman olacağını şu anda söyleyebileceğimden daha fazla.
Giysilerinizi ve eğlenmeniz için ihtiyaç duyabileceğiniz kitapları yanınızda götürme özgürlüğüne sahipsiniz. Sizin için bu iyiliği elde ettim.
Yasalarımıza göre, gemideki her eşya kamu malıdır ve buna göre bölünmelidir. Hava kararır kararmaz sizi kıyıya kadar eşlik edeceğim. Bu arada, eşyalarınızı bir araya getirmek ve eski gemiye veda etmekle meşgul olabilirsiniz. Daha önce gemideyken bir gün kendimi onun komutanı olarak bulacağımı pek tahmin etmemiştim."

O'Harrall son cümleyi biraz ironik bir tonda söyledi ve
başka bir yorumda bulunmadan kamaradan ayrıldı. Hava çoktan kararmıştı ve Dan, O'Harrall döndüğünde
yukarıdaki güverteden sarkan lambayı yakmıştı.

"Sizi ve takipçilerinizi şimdi kıyıya çıkaracağım, Kaptan Massey," dedi. "Hiçbir soru sormayın ve gördüğünüz hiçbir şeye aldırmayın.
Ben yanınızdayken güvendesiniz; talimatlarıma uyun ve devam edin,
ama eğer tek başınıza bir yere
girerseniz, buradaki insanların davranışlarından ben sorumlu olamam. Adamlarınız sandığınızı ve kendi çantalarını
taşıyacaklar."

Pompey, Dan ve Tim'e yardım etmek için O'Harrall ile birlikte içeri girmişti; Owen'ın
sandığını alarak, onu ve korsanı güvertede takip ettiler. Gemide tek bir adam bile yoktu; gemi terk edilmiş gibi görünüyordu. Yan tarafta iki kişiyle birlikte bir tekne vardı. İrlandalılar ve Pompey sandığı
aşağı indirdiler.

"Gel Massey, eski tekneye veda et," dedi O'Harrall, daha önce konuştuğu tonla; ve geminin yan tarafından tekneye indi.

Owen ve üç arkadaşı da onun ardından indi.

"Çekilin," dedi korsan İspanyolca; ve mürettebat itaat ederek, belirsiz bir şekilde karanlıktan ayırt edilebilen
alçak kıyıya doğru çekmeye başladı. Üzerinde birkaç ağaç yükseliyordu ve ara sıra, sanki sakinlerin kulübelerinden geliyormuş gibi titrek ışıklar görülebiliyordu. Owen etrafına bakındığında, geminin kıyıları çoğunlukla alçak olan büyükçe bir lagünün ortasında yattığını hemen gördü; ancak güneye doğru, bulutsuz gökyüzünden parlak bir şekilde parlayan yıldızlardan yönünü bildiği yerde, zemin suyun hemen üzerinde uçurumlar gibi görünen önemli bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. _Ouzel Galley_'in yakınında başka bir büyük gemi daha vardı ve onu yakalayanın o olduğunu tahmin etti, ancak akıllıca bir şekilde soru sormaktan kaçındı. 
"Ne tür bir yerde olduğunuzu görüyorsunuz," dedi O'Harrall. "Ne kadar isteseniz de, kolayca kaçabileceğiniz bir
yer değil;
ama denememenizi tavsiye edeyim. Kesinlikle tekrar yakalanacaksınız ve sizi mahkûm olacağınız kaderden kurtaramam. Size hizmet etmek istediğimi daha önce gösterdim. _Ouzel Kadırgası_'nı ele geçirmekten kendimi alamadım, çünkü mürettebatınızdan birinin verdiği işaret halkıma onun alınmaya değer bir ödül olduğunu gösterdi; onu hemen tanımış ve sizin komutada olmanız gerektiğini tahmin etmiş olsam da kendimi tutamadım."

Owen bu sözlere hiçbir cevap vermedi. Kötü bir adam olsa da, genellikle saygı duyduğu kişilere bir bahane sunmaya çalışır. Ama tekne sahile ulaşana kadar pek fazla konuşma olmadı. O'Harrall daha sonra teknedeki adamlara bazı emirler verdi, kendisi ve arkadaşları karaya
çıktıktan sonra onlar da uzaklaştılar. Siyah ve iki denizci daha sonra sandıkları omuzlayarak O'Harrall ve Owen'ı takip ettiler, O'Harrall onları doğrudan iç kesimlere götürdü, birkaç
hindistancevizi ve diğer ağaç korusunu geçti ve oraya buraya dağılmış kulübelerden
uzaklaştı. Yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra, bir ahır veya mağaza olabilecek
büyükçe bir bina bakışlarıyla karşılaştı,
bir ucundan ışık parlıyordu.

"Kapıyı aç, anne; işte misafirlerin," dedi O'Harrall ve
hemen yaşlı bir siyah kadın belirdi, elinde bir lambayla,
ziyaretçilerini inceleyebilmesi için lambayı kaldırdı.

"Tamam, efendim," dedi. "Beyefendileri gördüğüme sevindim. Onlara iyi
bakıyorum, korkmayın."

"İçeri gir, Kaptan Massey," dedi korsan. "Anneciğim, sen bizimle kalırken
ev sahibin olacak."

Owen ve diğerleri kulübeye girdiler. Kendilerini
buldukları odanın binanın zemin katının sadece bir kısmını kapladığını,
daha büyük bölümden ahşap bir bölme veya setle
ayrıldığını gördü. Etrafına bakınca, bir
kapıdan yukarıdaki kata çıkan bir merdiven gördü.

"Konaklaman orada olacak," dedi O'Harrall, onu işaret ederek. "Bir zamanlar bana sığınak sağladığın bir yeri hatırlatabilir. Bunu
unutmadım. Keşke sana daha iyi bir konaklama yeri sağlayabilseydim;
ancak yeterince büyük ve havadar ve umarım
istediğin kadar rahat bulursun. Annen sana yiyecek sağlayacak, siyah arkadaşın da yardımıyla bunları pişirebilir. Sana verebileceğim tek
sorum, benden haber alana kadar evden çıkmaman. Başının üstündeki kirişten bir halat
sarkıyor. Adamların hemen göğsünü ve çantalarını yukarı çıkarsınlar; böylece biri Anneni ziyarete gelirse, senin burada olduğundan şüphelenilmesin. Görüyorsun ya, senin güvenliğin için önlemler aldım ve bunlar gereksiz değildi. Bu adada yaşayan soylulardan bazıları, senin onların işlerini karıştırdığını düşünürlerse, sana bıçak saplamaktan çekinmezler."

"Talimatlarını takip edeceğim," diye cevapladı Owen, Dan'e merdivenden çıkıp halatı indirmesini söyledi.

Sandığı ve çantaları hemen yukarıdaki zemine kaldırdılar. Yaşlı kadının tedarik ettiği ikinci bir lamba, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan
büyük bir odayı gösterdi. Bir ucunda birkaç sandalye ve bir karyola bulunan bir kabin
masa; diğer ucunda birkaç ranza ve
denizci sandığı vardı. Duvarlara çok sayıda balya ve kutu yerleştirilmişti, bunların üzerinde çeşitli silahlar asılıydı: çakmaklı tüfekler, blunderbus'lar, tabancalar, palalar ve kılıçlar, görünüşe göre ele geçirilen çeşitli gemilerin ganimetleri.

"Silahları size emanet etmekten korkmadığımı görüyorsunuz," dedi, esirlerini takip eden
O'Harrall ve silahları işaret etti. "Eğer şans eseri saldırıya uğrarsanız kendinizi
savunabilirsiniz, ancak bunun olacağını beklemiyorum. Bu bina
benim mülküm; sessiz kalırsanız kimse buraya gelmeyecek. Mammy'ye sizin için biraz akşam yemeği getirmesini söyledim ve siyahlar
kısa süre sonra getirecek. Şimdi, iyi geceler. _Eagle_ gemisinde ilgilenmem gereken konular var ve sizi tekrar ziyaret etmem birkaç gün sürebilir."

"Bize gösterdiğiniz özen için size teşekkür etmeliyim," diye cevapladı Owen. Korsana elini uzatmaya
kendisini getiremedi ve korsan da görünüşe göre ondan bunu beklemiyordu.

O'Harrall başka bir şey söylemeden merdivenden indi ve yaşlı zenci kadınla birkaç kelime konuştuktan sonra ayrıldı.

Owen odanın içinde aşağı yukarı dolaşıp, yerleştirildiği garip pozisyonu düşündü; Dan ve Tim ise diğer uçtaki iki sandığın üzerinde oturmuş, kendilerini çok üzgün hissediyorlardı. Bu arada Pompey'in aşağıdan, akşam yemeğini hazırlamasına yardım ederken yaşlı kadınla gevezelik ettiği duyulabiliyordu. Kısa bir süre sonra, başında bir tepsiyle merdivenden yukarı çıktı.

"Neşelen, kaptan," dedi. "O kadar da kötü bir kadın değil bence ve
işler sandığımızdan daha iyi gidiyordur. Her halükarda, meyveli
mükemmel fricassee yapıyor." Ve tarif ettiği gibi hazırlanan kümes hayvanı tabağını işaret etti, çok cazip görünüyordu.

Talihsizliklerine rağmen, Owen ve arkadaşları önlerine konulan yiyecekleri makul bir iştahla tartışmayı başardılar, özellikle iki denizci ve Pompey üzerlerine düşeni yaptılar. Sonunda Owen
kendini yatağına attı ve üzüntülerini uykuda unutmaya çalıştı.
Takipçileri, kapağı kapattıktan sonra onun örneğini taklit ettiler.

Ertesi gün O'Harrall'dan bir ziyaret olmadan geçti. Pompey tek başına yiyecek almak için aşağı indi, Owen korsanın tavsiyesine uymanın akıllıca olduğunu düşündü. Zamanını odada aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, ara sıra okuyarak zihnini sakinleştirmeye çalıştı; böylece saatlerin Dan ve Tim'den daha hızlı geçtiğini fark etti, onlar bu sanattan habersizdi.
En sonunda onları da kendisi kadar eğlendirebileceğini düşündü ve kitaplarından birkaçı ilginç nitelikte olduğundan, onlara yüksek sesle okudu, bu da onları çok sevindirdi.

"Faix, kaptan, kitaplarda böyle güzel şeyler olduğunu hiç bilmiyordum," diye haykırdı hayatında hiç kitap okumamış olan Dan; "ve seni Tim'le beni yanına almaya ikna edeceğim ve eğer bizi öğrenmek için fazla basit bulmuyorsan, bizi yetenekli öğrenciler olarak bulacaksın."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Owen; ve o günden sonra gün içinde birkaç saatini Dan ve oğlanın eğitimine adadı, onlar da zihinlerini bu işe vererek hızla okumayı öğrendiler.

Bir gün diğerine çok benziyordu. O'Harrall'ın görünmediği bir ay geçti, böylece Owen onun tekrar yelken açtığı sonucuna vardı. Pompey hiçbir bilgi edinemedi. Annesinin, ona kapıdan dışarı çıkmaması için söz verdirdiğini ve bunu yapmaya cesaret ederse korkunç bir cezayla tehdit ettiğini söyledi. Odada pencereler vardı, ancak yüksekteydiler ve sıkıca parmaklıklıydılar. Dan ve Tim onlara doğru tırmandılar, ancak ev ile liman arasında bir ağaçlık vardı, böylece gemilerden hiçbir şey görülemiyordu, diğer tarafta ise geniş bir kumlu arazi vardı ve uzakta mavi okyanus vardı. Owen doğal olarak esaretinden çok yoruluyordu. Korsanın onu esir tutmasının amacı neydi, anlamak zordu. Onu ömür boyu esir tutmayı pek düşünmüyordu; ancak ona özgürlüğünü ne zaman vereceği sorusuydu. Owen, geri döner dönmez ona sormaya kararlıydı. Doğal olarak sık sık kaçışını planlamak için bir plan düşündü, ancak çevredeki ülkeyle tanışmamış ve bu konuda herhangi bir bilgi edinme olanağı olmadığı için ne yapacağına karar vermesi imkansızdı. Dan ve Tim sık sık bu konu hakkında Pompey ile konuştular, ancak Pompey yaşlı kadın tarafından çok yakından izlendiğini ve başarılı olmalarının imkansız olduğunu söyledi.

"Annem her zaman bir gözü açık ve kulağı uyanık bir şekilde uyur," diye gözlemledi.

"Ya dışarı çıkarsak ve o da gürültü koparmazsa, nereye gideceğiz?
Biraz bekleyip sonra ne yapacağımızı görelim."

Pompey, aslında, gruptaki diğer kişilerden daha fazla kaçma planı tasarlayamadı.

Hapis cezası tüm erkekler için can sıkıcıdır, ancak özellikle Owen için öyleydi,
başarılı bir yolculuk yapmayı ve sonunda sevgilisi Norah ile evlenmeyi umuyordu. Onunla iletişim kurmanın hiçbir yolu yoktu ve
doğal olarak onun kaybolduğunu varsayan O, kedere boğulacaktı.
Ona hayatta olduğunu
bildirebilseydi, zor kaderine daha iyi katlanabileceğini hissetti. Bir gün özgürlüğüne kavuşabilirdi. Onun sadakati konusunda hiçbir şüphesi yoktu; ona sadık kalacağından emindi; ve arkadaşları onu evlenmeye ikna etmeye çalışsalar da, bunu
yapmayacağından emindi.

Sonunda, bir akşam Pompey gemi arkadaşlarıyla birlikte çatı katında otururken, aşağıdan sesler duyuldu.

"Merhaba, dat de pirate cappen," diye haykırdı; ve Owen, O'Harrall ile bir görüşmeye
hazırlandı.

Çok geçmeden korsan merdivenden yukarı çıktı. Kaşları çatıktı. Owen onu karşılamak için ayağa kalktı. O'Harrall ilerledi ve kendini bir sandalyeye attı, yanlarından geçerken adamlara neredeyse hiç bakmadı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan O'Harrall, çünkü umarım
benim ve arkadaşlarımın burayı terk etmemize izin verirsiniz ve
bunun konumuna ihanet etmemek için
vereceğiniz herhangi bir anlaşmaya girmeye hazır oluruz," dedi Owen.

"Kendimi başkalarının eline bırakma alışkanlığım yok," diye cevapladı O'Harrall. "Sözünüz, bağınız kadar iyi olabilir, ancak ikisi de bozulabilir. Size açıkça söylüyorum ki, bu denizlerde kaldığım sürece sizi esir tutmaya niyetliyim. Koşullar beni Avrupa'ya dönmeye sevk edebilir ve eğer öyleyse, sizi ya yanımda götürebilirim ya da
Jamaika'ya giden yolu bulabileceğiniz bir adaya
çıkabilirim.
Ne zaman olacağını söyleyemem. Bu arada, kaderinizle yetinmeye karar vermelisiniz."

"Bir dahaki sefere buradan yelken açtığınızda, kendinize hiçbir zarar vermeden bahsettiğiniz bir yere beni
getirebilirsiniz," dedi Owen; ve,
korsanın daha iyi duygularına hitap edeceğini düşünerek,
ekledi, "Beni gemimden mahrum ettiniz ve ilerleme umutlarımı mahvettiniz. Bana içtenlikle bağlı genç bir hanımla nişanlıydım ve onun hatırına özgürlüğümü istiyorum, ona geri dönebilmem için veya en azından ona hala hayatta olduğumu bildirebilmem için."

"Kim o?" diye sordu O'Harrall, "ama bu soruyu sormama gerek yok."

"Kaptan Tracy'nin kızı - onu sık sık gördünüz," diye cevapladı Owen.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı O'Harrall. "Cömertliğime fazla güvenmişsin. Söylediğin gibi, onu sadece görmekle kalmadım, aynı zamanda
tanıştığım herhangi bir kadından daha fazla hayranlık duydum ve eğer evlenirsem onu
karım yapmayı düşünüyorum. O zaman, eve dönmene ve
beni ertelemene izin vermem olası mı?"

Owen'ın yüreği sıkıştı: cevap veremedi.

"Davanı sadece kötü savundun," diye devam etti O'Harrall sık sık konuştuğu o soğuk
alaycı tonla. "Hayatımı kurtardın ve ben de senin hayatını korudum; benden daha fazlasını bekleyemezsin. Oradaki adamlar _Ouzel Kadırgası_'nda bana iyi davrandılar ve bu nedenle
onların öldürülmesine izin veremezdim. Adalet duygum bundan öteye geçmiyor. Sen ve onlar, belirsiz bir süre boyunca
bulunduğunuz yerde kalmaya karar vermelisiniz. Nasıl davrandığınızı görmeye geldim ve şimdiye kadar yaptığınız gibi akıllıca davranırsanız daha fazla kısıtlamaya maruz kalmaktan korkmanıza gerek yok. Bu arada, eğlenmeniz için size birkaç kitap göndereceğim. Bununla, size gerekenden daha fazla sert davranmak istemediğimi göreceksiniz. Şimdi, iyi akşamlar."

O'Harrall konuşurken ayağa kalktı ve daha fazla yorum yapmadan
merdivenden indi, ardından tuzağı çekti.

Ertesi gün Mammy aracılığıyla bir paket kitap teslim edildi; bunlar
çoğunlukla yolculuklardan ve seyahatlerden oluşuyordu ve tutuklular için büyük bir nimetti. Ancak O'Harrall, bundan birkaç hafta sonrasına kadar tekrar ortaya çıkmadı. O zaman geldiğinde, açıkça kötü bir ruh halindeydi, tavırları tutuklularına karşı bile tehdit ediciydi. Hayatlarını bağışladığı için pişmanmış gibi konuşuyordu, kullandığı ifadelerle terk edilmiş mizacını gösteriyordu. Owen, tek güvenli yolunun ona cevap vermemek olduğunu biliyordu. Daha iyi veya daha cömert duygular uyandırmaya çalışmanın
umutsuz olacağını hissediyordu. Ancak, kaçmaya her zamankinden daha kararlıydı.

Dan, korsanların yaşlı kadını güvence altına almak için herhangi bir sefere çıktıklarından emin olup olmadıklarını, aşağı inip limana
karanlık bir gecede ve açık denize ulaşmaya çalışıyorlardı. Adadan
çıktıklarında, bir gemi tarafından alınmayı umabilirlerdi ve
bu koşullar altında bir düşmana bile güvenebilirlerdi veya
Jamaika'ya ulaşmayı başarabilirlerdi. Ancak, kasırga mevsimi bitene kadar beklemeleri gerekiyordu ve o zaman, bir kanoyla bile,
bu sakin denizlerde fazla tehlike olmadan seyredebilirlerdi.

Owen, zor ve
tehlikeli olmasına rağmen, planın uygulanabilir olduğunu düşündü. Korsanların limanı korumasız bırakmaları pek umulmazdı. Amaçları için uygun bir kano bulmak zor bir iş olabilirdi ve ayrıca bir miktar erzak ve
su tedarik etmeleri gerekiyordu. Mammy'nin dikkatli gözü onları bunu yapmaktan etkili bir şekilde
kurtardı ve ilk ve en büyük zorlukları burada yatıyordu.

O'Harrall bir süredir ortalıkta yoktu. Owen,
belki de sakinlerin vahşi karakteri hakkında verdiği açıklamanın, onların evden ayrılmasını engellemek olduğunu düşündü ve Mammy'nin dışarı çıkmaya kalkışmaları halinde nasıl davranacağını denemeye karar verdi.

Pompey, sağlıkları uzun süreli esaretten dolayı kötüleştiği için, biraz egzersiz yapmalarına izin vermesi için onu ikna etmeye çalıştı.
Bu nedenle, her zamankinden daha iyi bir ruh halinde göründüğü bir gün, onunla sohbete başladı ve bir süre sonra, nöbet tutan Tim'e aşağı inmesi için işaret verdi. Owen ve Dan onu takip etti.
Sonra, ona dışarı çıkıp kısa bir yürüyüş yapacaklarını söyleyerek, onun
uyarılarına rağmen, daha fazla tören yapmadan evden ayrıldılar.

"Dikkat etme, Mammy," dedi Pompey; "Geri geldiler. Bu arada akşam yemeğini pişirmene yardım
edeceğim."

Owen ilk başta limandan uzaklaşan bir yol tuttu, ancak asıl amacı onu görmek olduğu için diğer tarafa geri döndü ve sonra oraya doğru acele etti. Ağaçların arasından suyu gördükleri anda, yanından geçmek üzere oldukları bir kulübeye geldiler, Owen sanki acı çekiyormuş gibi bir adamın sesini duydu. Nazik bir his ve hastayı rahatlatma isteğiyle içeri girdi. Kaba bir ranzada, görünüşe göre ateşli bir şekilde hasta olan beyaz bir adam yatıyordu. Owen ve arkadaşlarını görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu. "Geminin yelken açtığını sanıyordum."

"Sizin kim olduğunuzu sormak istiyorum?" dedi Owen.

"Efendim, ben talihsiz bir adamım, herhangi bir yerde olmayı
ama bulunduğu yerde olmayı isterdim. _Eagle'ın_ mürettebatından olmadığınızı görüyorum ve
bu yüzden size söylemekten çekinmiyorum. Hayatımı kurtarmak için ona katıldım ve şimdi
hasta olduğuma göre, bana bakacak kimse olmadan kendi başıma bir köpek gibi ölmeme izin veriliyor. Kıyıda hasta bırakıldım ve durumum daha da kötüleştiğinden
hiç yiyecek alamadım ve yürüyemeyecek kadar güçsüzüm. "

Owen, Mammy'yi zavallı adama yiyecek sağlamaya ikna etmeye çalışacağına söz verdi. Hemen geri dönecekti ama buraya kadar
gelmişken limanın manzarasını görmek için endişeliydi. Buna göre,
adamına en kısa sürede yardım göndereceğini söyleyerek,
Dan ve Tim ile birlikte kulübeden ayrıldılar ve limanın tam görüş alanına gelene kadar
kendilerini ağaçlar ve çalılar arasında mümkün olduğunca gizleyerek yola koyuldular.

Bu, güney ucuna doğru daralan geniş bir lagündü, burada bir miktar dik uçurum doğrudan sudan yükseliyordu,
zirvesi ağaçlarla kaplıydı. Hem Owen hem de Dan, bunun denize giden
kanalın bir ucunu oluşturduğu görüşündeydi. Sahilde hiçbir tekne veya kano
bulunamadı. Kuzeye doğru daha ileride
bir dizi kulübe ve daha büyük boyutlu bina, muhtemelen
depolar görüldü. İnsanlar bunların arasında dolaşıyordu ama imkansızdı
uzaktan siyahlar mı yoksa beyazlar mı olduklarını anlamaları imkansızdı. Limanın ortasında, yakalandığı zamanki gibi _Ouzel Kadırgası_ vardı ve demirli birkaç küçük gemi vardı, tamamen sökülmüşlerdi.

Şimdiye kadar limanın teftişi tatmin ediciydi; Owen'ın kaçma olasılığını
engelleyecek hiçbir şey göremiyordu. Grup eve doğru aceleyle geri döndü. Mammy onları uzun
süre yok oldukları için azarladı. "Burada cappen varsa, bunu yapamazsınız," dedi; bu sözden, O'Harrall'a karşı korku içinde olmasına rağmen, kendisinin onlara karşı
kötü bir his beslemediğini tahmin ettiler. Owen'ın hasta adamdan bahsetmesi üzerine, Pompey'in ona biraz yiyecek götürmesine izin verdi ve yokluğunda evden ayrılmamaya söz vermeleri koşuluyla onu bizzat ziyaret etmeyi üstlendi. Bunu hemen kabul ettiler.

Birkaç gün sonra, Owen tekrar kulübeye kadar ulaşmayı başardığında, adamı büyük ölçüde iyileşmiş halde buldu. John Hempson (adının bu olduğunu söyledi) çok minnettar olduğunu söyledi ve ilk fırsatta korsanlardan kaçma niyetini açıkladı. "Sanırım bir dahaki sefere beni denize götürecekler," diye belirtti, "ve eğer o zaman şansım olursa, onları terk edeceğim. Yakında geri dönmeleri muhtemeldir ve aslında, daha önce gelmemiş olmalarına şaşırıyorum."

"Peki, o zaman," dedi Owen, "eğer eski ülkeye geri dönersen, Waterford yakınlarında yaşayan Yüzbaşı Tracy'yi bulacağına ve ona hayatta olduğumu söyleyeceğine ve bir gün geri dönmeyi umduğuna söz vermelisin. İnan, yüzbaşı sana zahmetinin karşılığını verecektir."

"Bana nasıl inanacak?" diye sordu Hempson.

"Sana iletmen için bir mektup yazacağım," dedi Owen. Ancak,
hiçbir yazı malzemesi olmadığını ve Hempson'la bir daha iletişim kurma fırsatı bulamayacağını hatırladı. O an
cebinde küçük bir kitap olduğunu fark etti. İçinde
sadece boş bir sayfanın bir kısmı vardı. Kitabı kopardı ve bir çubuğun ucuyla "O.M." harflerini yazdı.

"Arkadaşlarım bunu gördüklerinde, senin doğruyu söylediğini anlayacaklar," dedi ve adama kağıdı verdi.

Tam o sırada, önden giden Dan, bir geminin lagüne girdiği bilgisiyle
aceleyle geri döndü ve Owen hemen eve dönmenin akıllıca olduğunu düşündü. Bunu duyan Mammy, esirlerine bir daha dışarı çıkmamaları gerektiğini söyledi ve onlar da tabii ki ona itaat etmenin akıllıca olduğunu gördüler.

Gemiyle geri dönen O'Harrall, onları yalnızca bir kez ziyaret etti ve o zaman Owen'la kavga etmek için bir sebep bulmak istiyordu. Owen
akıllıca öfkesini kontrol etti, ancak Dan korsanın kafasında
şillelagh'ının gücünü denemek istiyormuş gibi görünüyordu. O'Harrall'ın tutsaklarının kaçmayı düşündüklerinden şüphelenip şüphelenmediğini söylemek zordu; ancak evlerinin yakınında bir kulübe olduğunu ve orada iki İspanyol'un, kötü görünümlü adamların, kapıda oturup bütün gün sigara içmekten başka yapacak bir şeyleri yokmuş gibi
göründüklerini gördüler. Ancak, Mammy'nin erzak almak için Pompey eşliğinde dışarı çıkmasını engellemediler; ve Pompey onlara geminin tekrar yelken açtığı haberini getirdi. Pompey ayrıca Hempson'ın gemiye
çıktığını öğrendi ve Owen onun kaçma niyetini yerine getireceğini umuyordu. Kaptan Tracy'ye herhangi bir bilgi iletme ihtimali düşük olsa da, yine de Owen'ın moralini düzeltti.

"Yine de, şu düzenbaz İspanyollarla başa çıkabilene kadar beklemek zorundayız," dedi Pompey. "Bizi şu anda bırakmak için gözlerini fazla açık tutuyorlar."

Günler, haftalar ve aylar geçti ve varoluşlarının monotonluğunu değiştirecek hiçbir şey olmadı. İspanyollar, evden dışarı çıkmalarını
sağlayacak kadar sıkı bir gözetleme yapıyorlardı ve Mammy'nin kendisi de ilk gelişlerinde olduğu kadar temkinli görünüyordu. Owen'ın iki vatandaşına okumayı öğretmeye olan ilgisi olmasaydı,
kendi ruhları çökerdi. Pompey de okula gitmek ve onların sınıfına katılmak için yalvardı, ancak
harfleri öğrenmekte büyük zorluk çekti, ancak onları öğrendikten sonra diğer arkadaşları kadar hızlı ilerledi.

Böylece birkaç ay daha geçti. _Eagle_ iki kez geldi ve
yine O'Harrall'dan bir ziyaret almadan yelken açtı. Owen
gittikçe daha da çok üzülüyordu. Kendisinin ve
üç arkadaşının yaşlı bir kadın ve iki İspanyol tarafından böylesine esaret altında tutulması garip görünebilir, ancak bu sürekli tetikte olan koruyucular
yenilebilir ve hatta bir kano bile sağlanabilirse, erzak ve su olmadan, korsan gemisi tarafından takip edilme veya alınma ihtimaliyle denize açılmak delilik olurdu. Bu nedenle,
bazen asla gelmeyebileceğini düşündüğü
bir fırsat bekledi.

Pompey sonunda bir gün Mammy ile dışarı çıkmıştı ve dönüşünde _Eagle_'ın kaybolduğu ve kaptanın, _sadece birkaç adamla birlikte, ele geçirdikleri küçük bir gemiyle geri döndüğü haberini getirdi. Owen doğal olarak O'Harrall'ın talihsizliğinden sonra, _öncekinden daha kötü bir ruh halinde olacağından korktu ve ortaya çıkmadığı için minnettardı. Pompey, _Ouzel Galley_'de kendisinin ve tüm mürettebatın olduğunu ve onu donatmakla meşgul olduklarını söyleyerek bunu açıkladı. 

Şimdi yine kasırga mevsimiydi ve korsanların denize açılmaya cesaret etmeleri için muhtemelen biraz zaman geçecekti. Aynı nedenle Owen, _kaçmaya çalışmanın _akıllıca olmayacağını düşündü. Ancak, keşfedilmeden kurtulma şansları daha önce olduğundan daha azdı, çünkü _Ouzel Galley_'i yönetecek elemanlara olan talep o kadar fazlaydı ki, iki İspanyol görev yerlerinden çağrıldı ve yerlerine başka kimse gönderilmedi. Bir akşam, yaklaşık bu saatlerde, Pompey büyük bir tedirginlikle belirdi.

"Ne düşünüyorsun, Cappen Massey?" diye haykırdı. "Sık sık Mammy'yle konuşurum ve hiçbir şey beklemem ama bu sabah ona şunu söylerim,
ben bir züppeyken, çamurumla Afrika'dan sürüklendim;
Jamaika'ya geldiğimde, bir beyefendi onu, bir başkası beni satın aldı ve o günden sonra onu hiç görmedim. Bir süre konuştuk ve sonra o, `Sen Pompey, oğlum' diye bağırdı ve kollarını boynuma doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra onu öptüm ve ona haklı olduğunu söyledim ve iki saat boyunca birlikte gülüp ağladık."

Owen, Pompey'e daha fazla soru sorduğunda, yanılmadığına ikna oldu. Bu onun moralini çok yükseltti ve artık Mammy'nin, yardım etmeye cesaret edemese bile, kaçışlarına göz yumacağını umuyordu. Pompey bu konuda çok iyimserdi. "Beni
bulduğu için o kadar mutlu ki, istediğim her şeyi yapıyor," dedi olumlu bir şekilde. "Korkma,
cappen, yakında kaçacağız."

Elbette, artık korsan gemisi olarak donatılmış olan _Ouzel Galley_ yelken açana kadar beklemek gerekiyordu. Owen, çeşitli duygularla
bir sabah onu limandan süzülürken gördü. Pompey eşliğinde,
ona olabildiğince yaklaşmıştı.
Keşfedilmekten korkacak pek bir şeyi yoktu, çünkü
yerin tüm nüfusu ayrılan gemiyi izliyordu. Kesinlikle kendi gemisinin, onu ele geçiren kötü niyetli kişilerin elinde,
yakalayabileceği herhangi bir ticaret gemisi için kötü bir haber olan bir sefere çıktığını görmeye çalışıyordu.
Daha önce olduğu gibi donatılmıştı.

Owen kaçma girişiminde bulunmakta gecikmezdi, ancak geceler
ay ışığıydı ve keşfedilme riskleri çok yüksekti.
Bu kötü hava geldikten sonra, daha fazla gecikme yaşandı. Pompey
uygun bir tekne aramaya girişmişti.
Niyetlerinden şüphelenilmemesi için aramada dikkatli olmak gerekiyordu.
Kıyı boyunca birkaç sefer yapmış ve teknelerin ve kanoların
çekildiği yerleri keşfetmişti, ancak bazıları çok büyük ve ağırdı,
diğerleri ise çok küçüktü. Sonunda beş kişiyi alabilecek uygun büyüklükte bir tane bulduğunu ve bir hafta veya on gün yetecek kadar erzak ve su olduğunu söyledi. "Beş kişi!" diye haykırdı Owen.

"Evet, cappen. Mudder onun da gideceğini söylüyor. Eğer durursa, o adam boğazını keser."

Owen yaşlı kadının arkadaşlığından vazgeçmeyi tercih etse de, yine de, genel insanlık gereği, gitmek isterse onu da götürmek zorunda hissediyordu. Ayrıca, kadının başarılarına güvendiğini ve gerekli erzakı elde etmeyi başaracağını gösteriyordu. Bu konuda bir süredir meşguldü, bir yerden bir yerden bir yerden bir yere kadar, böylece amacı konusunda şüphe uyandırılmayacaktı.

_Ouzel Kadırgası_ iki hafta veya daha fazla bir süre yelken açmıştı ki, Pompey her şeyin
hazır olduğunu duyurdu. Mammy tüm erzakları paketledi ve
birkaç tane değerli sıvıyla dolu
kabakların yanı sıra iki küçük fıçı su elde etti. Pompey ve Dan hava kararır kararmaz yüklerini taşıyarak yola koyuldular ve bunları kanonun çekildiği yerin yakınında saklamayı planladılar.

"Önce tüm eşyaları oraya taşıyacağız," dedi, "sonra sen, kaptan,
mudder ve Tim, gel ve gecikmeden yola koyulalım."

Son sefer, Pompey ve Dan geri döndüğünde gece yarısından yaklaşık bir saat önce yapıldı ve Owen, yaşlı kadın ve Tim ile birlikte onları sahile kadar eşlik etti. Gece çok karanlıktı; hiçbir insan kıpırdamıyordu. Mümkün olduğunca sessizce kano suya indirildi ve erzaklar hızla gemiye
yüklendi.

"Hadi, mudder, seni 'uzun kenar kaptan'a koyuyoruz," diye fısıldadı Pompey. "Ne olursa olsun, bağırma."

Ve yaşlı kadını kollarına alarak, onu kanonun kıç tarafına oturtana kadar onunla birlikte yürüdü. Kadın, onlardan daha fazla seyrüsefer bilgisi yoktu, bu yüzden maceracılara daha fazla faydası olamazdı ve bu yüzden kendi kararlarına güvenmek zorundaydılar.

Owen arka küreği aldı. Pompey pruvaya yerleşti, Dan ve Tim yol verdi ve kano sessizce limanın varsayılan girişine doğru kaydı. Kanalın diğer tarafında, normal şartlarda konuşlanmış olabilecek herhangi bir gözetmenin _Ouzel Kadırgası_'nı yönetmek üzere geri çekilmesini umuyorlardı. Bu yüzden sorgulanmadan kaçabileceklerine güveniyorlardı. Yine de keşif gezisi en gergin sinirleri zorlayacak bir geziydi. Owen, selamlanırlarsa, Mammy'nin oğlunun emrini unutabileceğinden korkuyordu. Yaşlı kadının kararlı karakterinin farkında değildi.

Kısa süre sonra dar kanala girdiler, Owen
kanoyu ortasında yönlendiriyordu. Yavaş ilerlemek gerekiyordu, çünkü
karanlıktan her iki taraftaki kıyı bazı yerlerde zar zor görünüyordu.
Kanal uzun ve karmaşıktı, ancak Owen elbette büyük gemilerin
çıkabilmesi için suyun önemli bir derinlikte olması gerektiğini biliyordu.
Kayak tepesinin sonuna yeni varmışlardı ki bir ışık görüldü.
Bir kulübeden mi yoksa fener tutan bir adamdan mı geldiğini söylemek imkansızdı. "Kürek çekmeyi bırak," diye fısıldadı Owen; ve kano zaten verilmiş olan
itmeyle kaymaya devam etti.

Işık sabit kaldı.

"Yol ver," diye fısıldadı tekrar. Adamlar daha önce olduğu gibi kürek çektiler.
Biraz daha aşağı inmişlerdi ki, bir adamın "Kim var orada?" diye bağırdığını duyunca irkildi.

Hepsi tamamen sessiz ve hareketsiz kaldılar. Tam o sırada kıyıdaki dalgaların sesi kulaklarına ulaştı ve girişe yakın olmaları gerektiğini anladılar.

Adam sorusunu yaklaşık bir dakika boyunca tekrarlamadı. Tekrar konuşmaya
başladığı anda Owen, Dan ve Tim'e kürek çekmelerini söyledi. O ve Pompey de aynısını yaptılar ve kano eskisinden çok daha hızlı bir şekilde ilerledi. Bir atış duyuldu, ancak mermi onlara
yakın bile gelmedi. Muhafız tarafından görülemedikleri açıktı. Kanal artık önemli ölçüde genişlemişti ve ötesindeki açık denizi ayırt edebiliyorlardı; ona doğru ilerlediler. Kıyıda çok az veya hiç dalga yoktu ve bir damla su bile
getirmeden geçtiler.

Owen, Küba'yı görene kadar güneye doğru dümen tutmaya karar vermişti. Korsan adasının Bahama Kıyısı'na yakın olanlardan biri olduğundan emindi. Owen yıldızlara göre dümen tutuyordu. Mürettebatı
tüm gece kürek çekti, rüzgar yelken açmaya değmeyecek kadar hafifti ve şafak vakti adadan çok uzakta olmayı umuyorlardı. Ancak, takip edilebileceklerinden
korkmuyor değillerdi. Onlara ateş eden adam, onların kaçak olduğunu düşünecekti.

"Bizi kovalamak için gönderilebilecek olan spalpeenlere şans dilerim!" diye gözlemledi
Dan, ne düşündüğünü göstererek.

"Bizden sonra herhangi bir teknenin geleceğini sanmıyorum," dedi Pompey, "çünkü kürek çekebilen
herhangi bir adam _Ouzel Galley_'de, bu yüzden güvendeyiz." 

Siyahın sözleri, şimdiye kadar takip edileceklerinin çok olası olduğunu
düşünen Owen'ı neşelendirdi. Henüz tek kelime
etmemiş olan Mammy, oğlunun ifadesini doğruladı. 

Sabah olduğunda ada kıç tarafta neredeyse görünmüyordu, önümüzde de kara görünmüyordu. Deniz tamamen sakindi; başımızın üstündeki gökyüzü
bir bulutla kararmamıştı. Owen etrafına baktı; hiçbir yönde yelken görünmüyordu. Tek yapabildikleri kürek çekmeye devam etmekti, onları rotalarına taşıyacak uygun bir esinti çıkması umuduyla, böylece ikisi birden biraz uyuyabilirdi. Hava mükemmel bir şekilde
durgun görünüyordu ve kano biraz fazla yüklü olmasına rağmen, Owen
yükselmesi muhtemel herhangi bir denizden geçebileceğinden emindi. En büyük endişesi, _Ouzel Galley_ ile çarpışma olasılığından kaynaklanıyordu. Eğer bunu yaparlarsa, korsanlardan merhamet bekleyemezlerdi. Elbette, ondan uzak durmak için elinden geleni
yapmayı düşünüyordu. Bunu kolayca yapabileceğine güveniyordu, çünkü kano suyun altında olduğu için gemidekilerin dikkatini çekmesi pek olası değildi, ancak kano zamanında görülebiliyordu.

Sonunda bir esinti geldi; yelken çekildi ve kano neşeyle önünden geçti. Dan dümen küreğini alabileceğini ve
kaptanın uzanıp biraz dinlenmesini rica etti, Owen bunu elde etmekten mutluluk duyuyordu, çünkü gece boyunca dümeni yönetmeyi planlıyordu. Uyandığında güneş batıyordu ve biraz akşam yemeği servis edildikten sonra dümen küreğini geri aldı ve daha önce nöbet tutan Dan ve Pompey'e dönmelerini söyledi. Uyumasına rağmen, sabaha doğru çok uykulu hissetmeye başladı; hala gözü kanonun rotasını yönlendirdiği yıldıza dikilmişti. Tim gözetlemek için öne konuşlanmıştı ve Owen uyanık olduğundan emin olmak için ara sıra ona seslenmişti. Ancak bir süredir bunu yapmamıştı ve Tim "Aman Tanrım, kaptan, önümüzde büyük bir gemi var!" diye bağırdığında haykırmak üzereydi. Owen "Yelkeni indirin!" diye bağırdı. "Dan ve Pompey, küreklerinizi
çıkarın. "

İsimlerinin çağrıldığını duyunca ayağa kalktılar ve emre itaat ettiler.

"Hayatınız pahasına kürek çekin çocuklar!" diye bağırdı Owen, kanoyu doğuya doğru tutarak.

Tim yanılmamıştı. Büyük bir geminin genişçe yayılmış brandası yarım mil ötede yukarı doğru yükselirken görüldü; birkaç dakika sonra kanoya
yakınlaşmış olacaktı. Owen ve arkadaşları onu endişeyle izliyorlardı; onun _Ouzel Galley_ olduğundan pek şüphe yoktu.
Açıkça görülse de, gözlemden kaçmayı umabilirlerdi.
Ancak, onun rotasına dik açılarla kürek çekmeye devam ettiler
ta ki ona iyice yaklaşana kadar, Owen bir kez daha kanonun başını güneye çevirdi; ancak, ancak o gözden kaybolana kadar
tekrar yelkeni çekmeye cesaret edemedi. En çok korktuğu tehlike
geçmişti. Limana ulaşıp onu keşfetmesi muhtemelen bir iki gün sürecekti. uçuşları ve böylece onları takip eden herhangi bir teknenin çok önünde kalmayı umabilirlerdi.

İki gün daha beklediler. Biri diğerine çok benziyordu.
Rüzgar sabit, deniz sakindi.

Dördüncü gün, gün doğumundan bir süre sonra, ileride bir yelken görüldü.
Hepsi geçtikleri geminin _Ouzel
Galley_ olduğundan emin olmasalardı, ondan kaçınırlardı. Gerekirse, Jamaika'ya tüm yolculuğu yapmaya hazır olsalar da, Owen, rastladıkları ilk gemiye binmenin çok daha güvenli olacağına karar verdi. Bu nedenle, ona yaklaşmaya ve eğer İngiliz
olursa, yanından geçmeye karar verdi. Fransız veya İspanyol olsa bile, korsanlardan kaçışlarını anlattıklarında, kendilerine insanca davranılacağından pek şüphesi yoktu. Buna göre, ona doğru dümen kırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dan. "O bir arkadaş, o bir arkadaş--çünkü, işte, İngiliz bayrağı
yukarı kalkıyor."

Hızlı gözü, rüzgarda savrulmadan önce bile
zirveye doğru bir top halinde yükselen bayrakların karakterini görmüştü.

Kano yaklaşırken, gemi yanaştı ve birkaç dakika içinde
kaçak grubu yanlarındaydı. Owen hemen güverteye çıktı, karşılaştığı ilk kişi Gerald Tracy oldu. Dudaklarından şaşkınlık ünlemleri
çıkardı ve Owen kısa süre sonra Norman Foley ve
Şampiyon'un diğer subaylarıyla el sıkıştı. Arkadaşları onu takip etmişti, Pompey yaşlı Mammy'yi omzuyla iterken, Dan yukarıdan ona doğru
çekiyordu. Owen'a nereden geldiğine dair çok sayıda soru soruldu ve başkalarına
sormadan önce bunları cevaplamak zorundaydı.

İlk başta, kendisini dost bir gemide bulduğunda yoğun bir memnuniyet duygusu yaşamıştı, ancak şimdi Kaptan Tracy ve kızının O'Harrall ve vahşi mürettebatının
ellerine düştüğünü duyduğunda duyduğu üzüntü tahmin edilebilir. Kaçışına sevinmek yerine, talihsiz tutsaklarına misillemede bulunmamaları için adayı terk ettiğine pişman oldu. Norah'ın kaderinin ne olabileceği düşüncesiyle titredi. Elbette Gerald da duygularını paylaştı; ve aslında,
herkes ikisine de sempati duydu.

Kano çekilir çekilmez yelkenler doldu ve
_Araştırma_ tekrar korsan adasına doğru yoluna devam etti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. ARAŞTIRMA SEYAHATİ BAŞLADI--NORAH'IN ENDİŞELERİ--SAKİN--TROPİKAL
DENİZ--BİR FIRTINA ÇIKTI--GEMİ ÖNÜNDE KOŞUYOR--YİNE
BATIYA DOĞRU DURUYOR--TEHLİKELİ BİR KONUM--ADALAR VE RESİFLER ARASINDA--ŞÜPHELİ BİR
YELKEN--KOVULAN--KARTAL KABİNİ--KORSAN BAYRAĞI--KORSAN ATEŞ ETMEYE BAŞLIYOR--NORAH AMBARA YERLEŞTİRİLDİ--ADADA BİR KALE GÖRÜLDÜ--HİÇBİR TEKNE
AÇILMADI--ADA GEÇTİ--KORSANLARIN ÖN YÜZEY YARDIM YOLU VURULDU--
İKİNCİ KAPTAN VE ARAŞTIRMADAKİ BİRKAÇ ADAM ÖLDÜRÜLDÜ VEYA YARALI--SAKİN--HASARLAR ONARILDI--BİR ESİNTİ ESİYOR--KORSAN ARAŞTIRMAYI GEÇİYOR--GEMİYE ÇIKIYOR--MÜRETTEBATI KORSANLA
KORSANIN
MÜCADELESİNİN KATLİAMI--YAKALANIYOR--İKİ YAŞLI KAPTAN YARA ALMIYOR--NORAH'IN KORSANLA
MÜCADELESİ--OUZEL KÜMESİNİN
GEMİSİNE
ALINDI--NEZAKETLİCE
MUAMELE EDİLİYOR--GÖRÜNTÜDE BİR YELKEN--BİR FIRGATE
TARAFINDAN
KOVULUNUYOR--OUZEL KÜMESİNİN RESİFLER ARASINDA KAÇIYOR--SAKİN--FRİGATE'İN
TEKNELERİ ONA SALDIRMAK İÇİN YAKLAŞIYOR--BİR ESİNTİ ESİYOR--O
KAÇIYOR.

İki eski kaptan, _Araştırma_ ile yolculuklarında karşılaşabilecekleri sayısız tehlikenin gayet farkındaydılar, ancak Norah'ın hatırına, başarı olasılıkları onun huzurunda tartışıldığında bunları hafife almaya özen gösteriyorlardı. Norah çok doğal olarak sorular sorardı ve bu sorulara cevap bulmaya çalışmak zorundaydılar. Owen ve Gerald'ı o batı adalarının sayısız gruplarının hangisinde arayacaklardı? Tek bir konu tüm düşüncelerini ele geçirmişti --sadece bunun hakkında konuşabilirlerdi. Kaptan O'Brien, sık sık yaptığı gibi, başka birini tanıtmaya çalıştığında bile, çok geçmeden onunla birleşeceğinden emin olurdu. Norah her gün Batı Hint Adaları'nın haritasını açar ve saatlerce üzerinde çalışırdı, ta ki üzerinde çizilen her adanın, anahtarın, resifin ve kum setinin şeklini, konumunu ve boyutunu öğrenene kadar. Gemi tropiklere ulaştığında, batıdan şiddetli bir fırtına
yaptı ve bunun öncesinde üç gün boyunca gitmek zorunda kaldı. Daha sonra uzun bir süre geri çekildi ve hava alışılmadık şekilde yoğun olduğundan, konumunu belirlemek için hiçbir gözlem yapılamadı. Gün geçtikçe
iki kaptan ve ikinci kaptan öğlen güverteye dörtgenleriyle geldiler, ancak güneşi görebilecekleri
bir bulut aralığı bile yoktu.

Sonunda Bahamalar'ın en batısına çok uzak olamayacaklarını ve umdukları gibi Rüzgâraltı Geçidi'nin girişine yakın olduklarını hesapladılar. Gün batımında bulutlar dağıldı, rüzgar kuzeye döndü, yıldızlar berrak gökyüzünden parlak bir şekilde parladı ve ertesi gün konumlarını belirleyebilecekleri umuldu.
Henüz kara görünmediği için gecenin büyük bölümünde ayakta kaldılar; ancak sabaha doğru, Kaptan Tracy; Daha fazla koşmaktan korkarak,
gemiyi yanaştırıp, gün ışığını beklediler.

Şafağın ilk çizgileri doğu ufkunda belirmeden önce bile, iki kaptan, onları takip eden Kaptan O'Brien, beklenen
karayı görmek için hevesle yukarı çıktılar. Sadece aradıkları batıda değil, aynı zamanda güneydoğuda ve sancak tarafında da
buldukları için şaşırdılar. Gemi geceleyin bir grup adanın arasından geçmişti, ancak hangi adalar olduğunu belirlemek zordu. Norah giyinmiş ve babası ve Kaptan O'Brien haritaya bakmak için aşağı inerken kamarasından çıkmıştı.

"Yanılmıyorsam konumumuz şurası," dedi Kaptan Tracy, parmağını haritanın üzerine koyarak. "Sandığımdan daha güneydeyiz. Ulaşılması zor bir yerdi ama daha da kötü olabilirdi;
gemi bir resifin üzerine çıkmış olsaydık, gemi bir resifin etrafından dolanabilirdi. Ama,
Tanrıya şükür, o felaketten kurtulduk ve şimdi
Rüzgaraltı Geçidi'ne doğru yol almaya çalışacağız."

İzlenecek rota hala tartışılırken, yukarıdan bir haykırış duyuldu: "Kuzey'e yelken!"

Kaptanlar güverteye aceleyle çıktılar, onları Norah takip etti. "Nasıl bir yer?" diye sordu Kaptan Tracy. "Bu tarafta duran büyük bir gemi, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan.

Kısa bir süre sonra _Research_'un yabancı tarafından görüldüğü ortaya çıktı, çünkü yabancı taşıyabildiği her yelken dikişini attı ve doğrudan onun ardından dümen tuttu.

Önümüzde küçük bir ada belirdi. İlk başta batısına geçmek
önerildi, ancak direk tepesinden gözetleme noktası yüzeyin üzerinde yükselen ve o yönde önemli bir mesafeye kadar uzanan birkaç
karanlık kayayı keşfettiğinde, geminin rotası değiştirildi, böylece adanın doğu tarafı boyunca, ihtiyatlılığın izin verdiği ölçüde yakın bir şekilde ilerleyecekti. Adanın güneyinde, onu çevreleyen
kayalardan ve sığlıklardan
kurtaracak bir kanal bulunabileceği umuluyordu.

Güvertede devam eden Norah, ilk gördüğünden çok daha yakın görünen yabancıdan gözlerini nadiren ayırmıştı. "Ne düşünüyorsun, Kaptan O'Brien--o gemi bize hızla yaklaşmıyor mu?" diye sordu.

"Öyle olabilir, sevgili Bayan Norah, ama bu onun bizimle geleceğinden korkmamıza gerek yok," diye cevapladı yaşlı kaptan, gerçeği inkar edemezdi. "Şimdiye kadar yelkenlerimizi dolduran
daha güçlü bir esintinin avantajına sahipti, ama yakında daha fazla rüzgar alıp ondan
kaybolabiliriz. Eğer bizimle gelirse, onun tamamen dürüst olduğunu ve yolundan çekilmek için hiçbir nedenimiz olmadığını görebiliriz; bu yüzden
endişelenme canım, ama aşağı in ve biraz kahvaltı yap--şu anda masada--ve baban veya ben hemen sana katılacağız.
Birimiz güvertede kalıp şu adadan akıp gidebilecek resifleri gözetlemeliyiz."

Kaptan Tracy Norah'a aynı tavsiyeyi verince, Norah istemeyerek aşağı indi
ve kahvaltı masasındaki yerini aldı ve onların görünmesini bekledi. Bekledi ve bekledi, ancak ne kaptanlar ne de birinci kaptan aşağı indi. Aslında hepsi yabancının ilerleyişini izlemekle ve karakterini tartışmakla o kadar meşguldüler ki
kahvaltıyı
düşünemediler. _Research_'un yelkenlerini şimdiye kadar dolduran esintiden çok daha güçlü bir esinti getiriyordu ve şimdi neredeyse atış menziline girmişti. Kaptan Tracy bir süredir onu dürbünüyle dikkatle inceliyordu.

"Daha önce o gemiyi gördün mü söyle bana," dedi ve gemiyi
Kaptan O'Brien'a uzattı. "Gözlerim beni yanıltabilir ve bu sadece bir hayal olabilir,
ama onun iyi tanımam gereken bir gemi olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"İnancım gereği ben de onu tanımalıyım," diye haykırdı Kaptan O'Brien. "Eğer
o gemi _Ouzel Galley_ değilse, ona benzeyecek şekilde
inşa edilmiştir. Belki de, sonuçta, dostumuz Owen onu nor'ard'ın seyrek kullanılan anahtarlarından birinde çalıştırmış olabilir ve onu ancak yakın zamanda yüzdürüp yeniden donatmış
olarak, şimdi Jamaika'ya doğru yola çıkmıştır. Bu nedenle doğal olarak
bir İngiliz gemisiyle konuşmak, evinden haberler duymak konusunda endişelidir."

"O gemi _Ouzel Galley_ olabilir, ancak Owen Massey asla
bu kadar büyük bir bayrak çekmez," diye haykırdı Kaptan Tracy, dürbünü tekrar eline alıp, yabancıya doğru bakıyordu, o da az önce baş üst direğinin tepesine, üzerinde iyi bilinen korsan işareti olan ölüm başı ve çapraz kemikler bulunan siyah bir bayrakla
uğruyordu. Amaç, açıkça kovalamacanın mürettebatını korkutmaktı.

Hemen ardından yabancı yalpaladı ve en öndeki topunu ateşledi. Atış suyun üzerinden uçarak geldi, ancak birkaç kez yüzeye çarptıktan sonra _Araştırma_'ya yetişemedi. Artık yabancının karakteri hakkında hiçbir şüphe kalmamıştı.

"Çocuklar," diye haykırdı Kaptan Tracy, "şu bayrağı görüyor musunuz! Eğer onu
çeken şakrak kötü adamları
dövmezsek, ölüm veya ölümden daha kötüsü bizim kaderimiz olacak. Bizi korkutmayı düşünüyorlar; ancak siz silahlarınıza adam gibi
durun, biz de onu döveriz." Mürettebat tezahürat etti ve görevlerini
yapmaya söz verdi. Norah korsanın ateşlediği silahın sesini duymamıştı, ancak
adamların kamaraya ulaşan yürekten tezahüratları,
nedenini öğrenmek için güverteye aceleyle çıktı. Tam ortaya çıktığı anda, korsan yine yalpalayarak,
hızlı bir şekilde üç el ateş etti, bunlardan biri _Araştırma_'nın
yanına doğru baktı. Kaptan Tracy, iki topun kıç tarafa getirilmesini emretmişti ve mürettebat operasyona dahil olmuştu, Norah'ı görünce,
Kaptan O'Brien'dan onu aşağıya götürmesini ve
zarar görmeyeceği bir yere yerleştirmesini rica etti. Ancak, durumu ona gösterecek kadarını görmüştü;
korkuları gerçekleşmişti.

"Gel canım," dedi yaşlı kaptan, elini tutarak. "Silahlı
atışlar genç hanımlar için çirkin oyuncaklardır ve sizi güvenli bir şekilde
yerleştirdiğimizde, şu beyefendiyle oyuna devam etmek için daha hazır olacağız. Onu yeneceğiz, bu yüzden silahlarımızın ateşlendiğini duyduğunuzda telaşlanmayın. Belki de direklerinden bazılarını kırarız ve sonra onu
istediği zaman hasarları onarması için serbest bırakırız."

Kaptan O'Brien böylece konuşmaya devam etti, Sarah'ın moralini yüksek tutmaya çalışırken, onu ambarda güvenli bir yere götürdü ve aşçı ve kâhyanın yardımıyla onun için ayarlamalar yapmaya başladı. Ona, Gerald ile birlikte babası ve Owen'ın bir avuç adamıyla birlikte ünlü Kaptan Thurot ve çok sayıdaki mürettebatıyla
çok cesurca savaştıkları
_Ouzel Galley_ gemisine gönderildikleri yeri hatırlattı. O olayın
anısı, iyi donanımlı
_Research_'un, korsanın kabadayı mürettebatı ne kadar umutsuzca savaşırsa savaşsın, kendisinden çok daha büyük bir gemiyi savuşturacağını ummasına onu teşvik etti. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu, sakinliğini korumaya çalıştı. Herhangi bir meşguliyete minnettar olurdu, ama yapabileceği tek şey sessizce oturup
yaklaşan savaşın sonucunu beklemekti - evet, dua edebilirdi; ve içtenlikle dua etti, sevgili babası ve arkadaşları düşmanın atışından korunabilirlerdi.

Kaptan O'Brien güverteye döndüğünde, iki topun kıç limanlarına doğrultulmuş olduğunu gördü. Kibrit ateşlendi ve her ikisi de
ikinci kaptan tarafından hızlı bir şekilde ateşlendi; ama düşmanın direklerinde
görünür bir etki oluşmadı.

"Onları içeri alın, çocuklar, ve tekrar doldurun," diye bağırdı Kaptan Tracy. "Bakalım
ne yapabilirim; korsanı kanatlandırabilirsek, daha fazla
sorun yaşamayız." Gözünü toplardan birinin üzerinden geçirerek ateş etti; Kaptan
O'Brien aynı anda diğerini ateşledi.
Teleskopundan bakan Kaptan Tracy, korsanın donanımına isabet eden atışın
zarar vermediğini
göremediği için sabırsızlıkla haykırdı.
Beyaz brandanın geniş yayılımı daha önce olduğu gibi
tersanelere kadar uzanıyordu. "Başarana kadar tekrar tekrar denemeliyiz," diye haykırdı;
"belki bir dahaki sefere daha şanslı oluruz." Toplar içeri sokulup doldurulurken, teleskopunu şimdi sancak kirişinde geniş olan adaya doğru çevirdi. "Neyse, yaşadığım kadarıyla, adanın merkezinde bir kaleye çok benzeyen bir şeyin üzerinde uçan bir İngiliz sancağı var!" diye haykırdı. "Altında bir demirleme yeri varsa, içeri girip korsana meydan okuyabiliriz. Kaleyi keşfetmemiş gibi görünüyor, yoksa bu kadar yaklaşmaya cesaret edemezdi."

Kaptan O'Brien camı aldı ve kıyıyı dikkatle inceledi. "Kaleye yaklaşabileceğimiz
resifler arasında hiçbir açıklık göremiyorum," diye gözlemledi. "İçeri girmeye çalışsak, büyük olasılıkla gemiyi kayalara
çıkartırız ve pikaronun üzerine çıkıp silahlarımıza güvenirsek olacağımızdan çok daha kötü durumda oluruz. Buradaki deniz çok sakin olmasına rağmen, sörf resiflere ve kıyıya
şiddetli bir şekilde vuruyor. Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz,
bu denemeyi yapmazsınız. Adada İngilizler olmalı, ancak oraya nasıl geldiklerini söyleyemem, ancak korsan tarafından kovalanan bir İngiliz gemisi gördüklerinde, teknelerini sörften
çıkarabilirlerse yardımımıza geleceklerinden çok eminim."

Kaptan Tracy, arkadaşının haklı olduğunu kabul etti. Resiflerin
daha yakınında durup aralarında bir açıklık aramak,
bulunmadığı takdirde, korsanın gelip kayalarla
yakınlarına saldırmasına izin vermek olurdu.

İki gemi bir süre daha ilerledi, korsan kovalamacada ancak biraz,
eğer varsa, kazandı. Bu süre boyunca _Research_'ün kıç limanlarından geçen iki toptan hızlı bir ateş devam etti, korsan
neredeyse aynı sıklıkta pruva kovalayıcılarını ateşledi. Yaklaşırken attığı
atış ölümcül bir etki yaratmaya başladı. İkinci kaptan ilk düşen oldu; mürettebattan ikisi kısa süre sonra umutsuzca yaralandı, ve
biri daha öldürüldü; hala direkler ve donanım şimdiye kadar
çok fazla hasar görmemişti. İşler çok ciddileşiyordu ki, Kaptan O'Brien tarafından yönlendirilen bir topun atışı korsanın ön üst yelkenini
aşağı indirdi; aynı anda yelken bomları da savruldu, yelkenlerin
rüzgarda çılgınca çırpındığı görüldü.

"Yaşlı gözlerimin hala biraz işe yaramasına minnettarım," dedi, yarattığı etkiyi
gördüğünde. İngiliz mürettebatı coşkuyla tezahürat etti.

Yavaşlayan rüzgar biraz esmeye başladı ve
_Research_ korsanın silahlarının erişemeyeceği bir yere doğru kaydı. Donanımında oluşan hafif hasarları onarmak için bir an bile kaybedilmedi.
Ancak korsanların da benzer şekilde görevlendirildiği görüldü.

"Sahne sadece sapanlarla vuruldu, direğe zarar vermeden," diye gözlemledi Kaptan O'Brien. "Ancak, haydutların onu yukarı kaldırmaları biraz zaman alacak ve o zamana kadar, eğer bu esinti devam ederse, korsanı görüş alanımızdan iyice uzaklaştırmış olacağız."

Ancak esinti devam etmedi. Gün ilerledikçe rüzgar azaldı ve iki gemi, birbirlerinin silahlarına çok yakın bir mesafede, sakinleşti.
İkisi de daha önce olduğu gibi ateş etmeye devam etti.

Karanlık ambarda tek başına oturan zavallı Norah unutulmamıştı.
Bazen Kaptan O'Brien ve bazen de babası, korsandan çok geçmeden kurtulmayı umduklarını söyleyerek, birkaç
teşekkür sözü söylemek için aceleyle aşağı indiler.

Sakinlik devam etti ve hasarları onarmak ve öldürülen zavallıları derinlere göndermek için zaman tanıdı. _Research_ gemisindeki herkes, bir esintiyi hevesle bekliyordu. Doğudan gelirse, muhtemelen korsanla aynı anda yakalayacak ve mevcut avantajını koruyacaktı, ancak kuzeyden gelirse, düşman hareket etmeden önce ona yaklaşabilirdi. Her acil durum için hazırlıklar yapılmıştı. Mürettebat, yelkenlerin direklere doğru sarktığı direkleri desteklemek için hazır duruyordu; silahlar
dolduruldu ve çalıştırıldı; mızraklar, palalar, tüfekler ve tabancalar, korsan yanaşmayı başarırsa
tutulması için uygun konumlara
hazır olarak yerleştirildi.

Gün ilerliyordu ve akşam yaklaşıyordu. Yaşlı kaptanlar kıç tarafa bakıyorlardı.

"Şu karanlık su çizgisini görüyor musun?" diye sordu Kaptan O'Brien, arkadaşının kolunu tutarak. "Ne de olsa korsan, bizden önce rüzgarı alacak."

"Buna çare yok. Elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve Providence'a güvenmeliyiz," diye cevapladı Kaptan Tracy. "Adamlarımız sadık kalacak ve
kötü adamlar sayıca onlardan fazla olsa ve metalleri bizimkinden daha ağır olsa da, yine de onları yenebiliriz."

Bir dakikadan kısa bir sürede korsanın yelkenlerinin patladığı görüldü ve
suyun içinde yavaşça kaymaya başladı. _Araştırma_
yelkenleri direklere karşı birkaç yüksek sesli çırpınış yaptı ve sonra tekrar aşağı sarktı, sonra
esintiyle hafifçe şişti; ancak daha yolunu toparlamadan
korsan ona epeyce yaklaşmıştı.

"İlerleyişini durdurmaya çalışmalıyız," diye haykırdı Kaptan O'Brien. "Bir direği ilk deviren adama bir altın dublon; ve eğer ben
başarırsam
cebimde tutacağım."

Yaşlı kaptan konuşurken kıç toplarından birini ateşledi, ancak atış
takipçisine zarar vermedi. Birinci kaptan ve mürettebattaki en deneyimli
topçular daha iyi bir başarı elde edemeden ellerini denediler. _Research_'un hızı artıyordu, ancak korsan artık sabit bir esintiye
sahip olduğundan, suda gittiğinden daha hızlı geldi.

"Şu anki mesafemizi koruyabilirsek, gece boyunca düşmandan
kaçabiliriz," diye gözlemledi Kaptan Tracy.

Güneş sancak tarafında batıyordu ve iki geminin yelkenlerine kızıl bir parıltı
yaratıyordu.

"Keşke birkaç direğini devirebilseydik," dedi Kaptan O'Brien; "bu meseleyi daha da kesinleştirirdi."

"Umarım bizimkilerden bazılarını devirmez," diye belirtti birinci kaptan, korsanın yalpaladığını gördüğünde.

Bunu yaparak sancak tarafındaki geniş tarafını
_Research_'e doğrulttu ve içindeki tüm toplar aynı anda ateşlendi. Güvertede hiç kimse yaralanmamış olsa da, donanımda üzücü bir tahribata yol açtı: destekler ve kefenler
fırlatıldı, ana yelken direği neredeyse ikiye bölündü, ön direk ciddi şekilde hasar gördü ve daha hafif direklerden iki veya üçü
koptu. Yaşlı kaptanlar, aniden oluşan yaralara baktılar. Bunları onarmak neredeyse umutsuz görünüyordu.

"Öyle olacağından korkuyordum," diye mırıldandı birinci kaptan. "Bu adamların arasında iyi topçular var, bunu çok yakında kendi zararımıza öğreneceğiz."

Yine de sağlam yaşlı kaptanların hiçbiri umutsuzluğa kapılmaya meyilli değildi. Eller, ön bahçeyi avlamak ve koşum takımının en önemli parçalarını düğümlemek ve birleştirmek için yukarı gönderildi. Ana üst yelken serbest bırakıldı, ana üst yelken bahçenin yükünü azaltmak için yukarı doğru esnetildi. Bu arada iki kıç topu aktif olarak kullanıldı.

Korsan kovalamacada giderek daha fazla kazandı.

"Korsanlar öyle seçerse veya belki de bize binmeyi uygun görürlerse, direk koluna kadar savaşmak zorunda kalacağız," diye mırıldandı birinci kaptan.
"Av kendi ellerinde ve eğer onları geri püskürtmeyi başaramazsak, çok geçmeden _Araştırma_'nın efendileri olacaklar."

Mürettebatın geri kalanının duyamayacağı kadar alçak sesle konuştu, ancak sözleri
Kaptan O'Brien'ın kulağına ulaştı.

"Neşelenin, Bay Rymer; hayat şansı varken asla ölmekten bahsetmeyin," diye gözlemledi. "Görüntüyü beğenmesek de,
adamlara ne düşündüğümüzü veya iyi kaptanımıza ne düşündüğümüzü söylememek daha iyi. Korsanlar bizi yenerse
genç kızının
içine düşeceği korkunç durum düşüncesi onu çok rahatsız ediyor olmalı."

"Bizi yen!" diye haykırdı kaptan. "Eğer iş oraya gelirse, gemiyi
tüm mürettebatımla havaya uçurmayı tercih ederim."

"Hayır, hayır dostum; böylesine çılgınca ve kötü bir işe kalkışma," dedi yaşlı kaptan. "Bunu yaparken, alçak korsanları taklit etmiş oluruz. Hayatlarımızı Tanrı'nın ellerine bırakmak zorundayız ve O, her şeyi en iyi gördüğü şekilde düzenleyecektir. Tek yapmamız gereken sonuna kadar savaşmak ve gemiyi korsanların elinden kurtarmaya çalışmak."

"Umarım başarılı oluruz, efendim," dedi kaptan, ruhu yaşlı kaptanın sözleriyle canlanarak. "Ben, şahsen, umutsuzca hiçbir şey yapmayacağım ve topçuya ve dümenciye ne söylediğini söyleyeceğim."

Korsan, beklenen avına gizlice yaklaşmaya devam etti, silahlarını
ellerinden geldiğince ateşledi; _Research_ mürettebatı ise sözlerine sadık kalarak, mermi mermi karşılık verdi, bazıları düşmanlarının
armalarına, diğerleri ise gövdeye nişan aldı - ancak içlerinden ikisi daha öldü ve üç veya dört kişi yaralandı. Ancak, ikincisi, uzuvlarından akan kanı durdurduktan sonra, silahlarına geri döndü ve tüm umutsuzluk enerjisiyle onlarla savaşmaya devam etti.

Rakiplerinden daha fazla acı çektiklerini görmemek elde değildi. Korsan gemisi zaten _Research_'un sancak tarafındaydı ve kısa bir süre sonra kirişine oturacaktı ve böylece
resifin güney ucunu dönmesini önleyecekti, ki zaten oraya ulaştığı hesaplanmıştı.

Gecenin karanlığı sular dünyasına çökmüştü, ancak topların hızlı
flaşlarıyla aydınlanmıştı.

"Eğer onun ön direğini devirebilseydik, hala önünden dolanmak için zamanımız olurdu," diye haykırdı Kaptan Tracy. "Ona nişan alın, çocuklar;
eğer bunu yaparsanız, gemiyi kurtarırsınız."

Sancak tarafındaki bordadan iki kez ateş açıldı, ancak korsanın direkleri ve direkleri hala hasarsız görünüyordu.

_Research_'un mürettebatı tekrar toplarını ateşlemek üzereyken, korsan dümenini kaldırıp geminin yanına yanaştı.

"Binicilere, binicileri püskürtmeye hazır olun!" diye bağırdı Kaptan O'Brien,
kemerine bir çift tabanca takıp bir pala ve mızrak alarak.
"Eğer güvertemize çıkmaya çalışırlarsa onları geri püskürtmemiz gerek, çocuklar."

Kaptan ve diğer subaylar onun örneğini izlediler ve mürettebat en alışık oldukları silahlarla silahlandılar.
Bir sonraki anda korsanlar kendi donanımlarında, subaylarından birinin önderliğinde,
sakallı, esmer bir adam, bağırışları ve jestleriyle onları cesaretlendiriyordu. Birinci kaptan onunla karşılaşmak için öne atıldı ve bir sonraki anda palasından gelen bir darbeyle güverteye getirildi. İki yaşlı kaptan, haydutların _Research_'un güvertesine ayak basmasını engellemeye çalıştılar ama başaramadılar;
mürettebatından çok daha fazla sayıdaydılar.

Korsan kaptanı topçuyu ve dümenciyi biçmişti ve mürettebatın geri kalanı kendilerini kendi sayılarının dört katı kadar karşı karşıya buldular. Önceden, yardım istemenin faydasız olacağını gayet iyi biliyorlardı ve bunu isteyen az sayıdaki kişiye de yardım verilmedi. Geriye kalanlar, umutsuzca savaşmalarına rağmen, çabucak alt edildiler. İki yaşlı kaptan, yaralanmaktan harika bir şekilde kurtulmuştu; omuz omuza durarak, korsan kaptan önlerine doğru yaklaştığında, arkadaş ambarına geri sürüldüler.

"Teslim olun, ihtiyarlar!" diye bağırdı.

"Elimizde pala varken olmaz," diye cevapladı Kaptan O'Brien, arkadaşına yapılan bir darbeyi savuşturarak, gençliğin verdiği tüm canlılıkla kendi silahını kullanıyordu.

Tam o sırada korsan kaptan haykırdı, "Teslim ol, Kaptan Tracy, teslim ol!
Daha fazla direnmenin bir faydası yok. Mevcut gemin bizim, eski gemin de öyle. Silahlarını bırakırsan hayatını kurtarırım
ve arkadaşının hayatını. Daha fazla dayanman çılgınlık."

"Doğruyu söylüyor," dedi Kaptan O'Brien. "Tracy, günü kaybettik. Çocuğunun hatırına, tekliflerini dinle. En sonunda bizi öldürebilir ve biz de yaşarsak onu koruyabiliriz."

"Ne istersen söyle, kabul edeceğim," diye cevapladı Kaptan Tracy.

"Eğer bize ve gemideki tüm kurtulanlara daha fazla yaralanma veya hakaretten korunacağımıza dair söz verirsen teslim oluruz. Bir kadın yolcumuz var ve özellikle onun adına yalvarıyorum. Hiçbir şekilde
yaralanmayacağına veya taciz edilmeyeceğine dair söz verir misin?" dedi Kaptan O'Brien.

"Şu karanlık bayrak altında savaşan bir adamın sözüne inanırsan,
sahip olursun," diye cevapladı korsan.

"O zaman teslim oluyoruz," dedi Kaptan O'Brien, kılıcını düşürerek.

Kaptan Tracy de aynısını yaptı, ancak ikisi de bir sonraki anda vahşi haydutlar tarafından katledilip katledilmeyeceğinden çok emin değildi, çünkü artık _Research_'un güvertesinin tamamına sahiptiler.

"Aşağı in dostum, korsanlar oraya ulaşmadan. Norah'a olanları anlat ve olabileceklere hazırlanması için onu teşvik et," diye fısıldadı Kaptan Tracy. "Bu arada korsanın dikkatini çekmeye çalışacağım."

İkincisi, yaşlı kaptanın ambar ağzından kaybolduğunu gördüğünde hiçbir şey söylemedi.

"Daha önce karşılaşmıştık, Kaptan Tracy," dedi. "Hayatımı geminizde bana verilen iyi hizmetlere borçluyum ve vicdanımda ölümünüzün olmasına
istemem. Zaten yeterince şey biliyorum. Arkadaşını da tanıyorum; minnettar olmam gereken birkaç kişiden biri."

"Eğer seni düşündüğüm kişiysen," dedi Kaptan Tracy, korsana dikkatle bakarak, "şimdi elinde tuttuğum geminin kaptanına daha büyük bir borcun vardı. Ona nasıl baktığımı biliyorsun ve
eğer nerede olduğunu söylersen içimi rahatlatırsın."

"Muhtemelen birkaç gün içinde buluşuruz," diye cevapladı korsan. "Sağlığı iyi, ama onu esir tutmayı gerekli gördüm. Siz ve Kaptan O'Brien şimdi onu hapsedilmesinde teselli etme fırsatına sahip olacaksınız."

"Bilgi için teşekkür ederim," diye cevapladı Kaptan Tracy. "Ne olursa olsun onun kaderini paylaşmaya hazırız."

Korsanlar güverteyi ele geçirmiş olsalar da, şimdiye kadar aşağı inmemişlerdi; çünkü hepsi tamamen meşguldü, bazıları yaralıları acılarından kurtarmak ve ölüleri denize atmak gibi barbarca bir işte, diğerleri ise iki gemiyi temizlemekle meşguldü. Rüzgar aniden artmıştı ve gemide tehlikeli bir resif olduğu için, onları olabildiğince çabuk kontrol altına almak gerekiyordu.
Kaptan O'Brien böylece ambarın içine girip Norah'ın başına gelenleri öğrenmek için zamana sahipti. Zavallı kız, ambarın içine ulaşan seslerden işlerin nasıl gittiğini dikkatle dinliyordu. Babasının kaçınmak için çok istekli olduğu çatışmanın gerçekleştiğini çok iyi biliyordu; ve hızlı ateş
silahlar ona _Araştırma_ mürettebatının kendilerini
cesaretle savunduğunu söyledi. Sonra korsanın yanından koşarken gelen çarpma sesi geldi.
Çığlıklar ve haykırışlar ona devam eden
çaresiz göğüs göğüse mücadeleyi bildirdi.
İngiliz mürettebatının kalan kısmı kesildiğinde oluşan
karşılıklı sessizlik,
gemiyi temizlemekle meşgul korsanların ara sıra kulaklarına ulaşan
bağırışlarından bile daha fazla onu tedirgin etti.
En kötüsünden
korktu ve dizlerinin üzerine çöküp ne olursa olsun dayanacak güç için dua etti,
ama ambarda asılı duran fenerin zayıf ışığında,
Kaptan O'Brien'ın önünde durduğunu gördü.

"Babam güvende mi? Ah, söyle bana!" diye haykırdı, elini tutarak.

"Evet; Tanrıya şükür, yara almadan kurtuldu," diye cevapladı. "Ama
işler istediğimiz gibi gitmedi," diye devam etti, olabildiğince sakin bir sesle. "Korsanlar
_Araştırma_'ya sahipler, ancak İngiliz gibi görünen kaptanları hayatlarımızı bağışladı ve rahatsız edilmeyeceğimize söz verdi. Sözünü tutacağına dair
umutlarım var ve siz aşağı atılmamalısınız. Ne olursa olsun sizden ayrılmayacağız; ancak bu karanlık yerde daha fazla kalmanın faydası yok. Kulübeye geri döneceğiz,
babanız aşağı inene kadar sizinle kalacağım."

Bunu söyleyen Kaptan O'Brien, feneri alarak Norah'ı ambardan bir geçitten yukarı çıkardı, bu geçitten geçerek güverteye çıkmadan devlet kulübesine ulaştılar.

Norah'ın tedirginliği onu ayakta durmaya
zorladı, bu yüzden Kaptan O'Brien onu bir kanepeye götürdü ve yanına oturdu. Bir sonraki anda Kaptan
Tracy içeri girdi. Ayağa fırladı ve kollarını onun boynuna dolayarak
gözyaşlarına boğuldu. Onu desteklerken bir ayak sesi duyuldu ve
korsan lideri kapıda belirdi. Bir an Norah'a baktı.

"Bayan Tracy," diye haykırdı, "benim gemimden atılan mermilerin sizin içinde olduğunuz gemiye doğru olduğunu bilseydim,
kendi gemimi havaya uçururdum ya da onu dibe gönderirdim.
Size yaşattığım korku ve endişe için beni affedeceğinize inanıyorum."

Norah, babasının koluna sarılmış bir şekilde konuşan kişiye dehşet dolu bir bakışla baktı.
Babasının yüzü hafızasına o kadar derinden kazınmıştı ki, bunu asla unutamazdı. Bir zamanlar _Ouzel Galley_'in ikinci kaptanı olan, onu kaçırmaya çalışan ve daha sonra Thurot komutasındaki Fransız korsan gemisinde bir subay olarak kendini küstahça gösteren adamı tanıdı. Şimdi bir korsan çetesinin kabul edilmiş kaptanıydı ve o ve babası onun
elindeydi. İki eski kaptanın hayatını bağışlamıştı, ama
söylediği aşkın reddedildiğini gördüğünde hangi rezaletten suçlu olmazdı ki? Ona cevap vermek için kendini yeterince toparlamaya çalıştı, ama çabaları bir süre boşunaydı. Uzuvları altında titriyordu; sesi, söylemek istediği kelimeleri
söylemeyi reddediyordu. Babası onun telaşını fark etmemek elde değildi.

"Aklını başına topla, çocuğum," diye fısıldadı, "ama esirimizi
kırmayın."

Korsan ona bakarken, güçlü bir çabayla kendini toparladı.

"Ele geçirilmiş bir gemide herhangi bir çaresiz kadının isteyebileceği merhametten daha fazlasını talep etmiyorum," diye cevapladı sonunda; "ve eğer beni daha fazla acı çekmekten kurtaracaksanız, babamı ve beni, arkadaşımızla birlikte, bizi karaya çıkarabileceğiniz en yakın noktaya koymanızı rica ediyorum. Gemi ve kargo, fetih hakkıyla sizindir, ancak bizi esir tutarak hiçbir şey kazanamazsınız."

"Yanılıyorsun, Bayan Tracy," dedi korsan; "Uzun yıllardır elde etmeyi arzuladığım her şeyi kazanabilirim. Beni tanıdığınızdan eminim ve size duyduğum derin, özverili sevgiyi unutmuş olamazsınız. Bana söz verin ki, onu artık hor görmeyecek ve babanız ve arkadaşı sadece korunmakla kalmayacak, aynı zamanda ihtiyaç duyabilecekleri her saygı ve ilgiyle karşılanacak."

Bu hitap Norah'ın endişesini yatıştırmaktan ziyade artırdı.

"Ah, ona ne söyleyeceğim?" diye fısıldadı babasına. "Senin ve Kaptan O'Brien'ın iyiliği için, eğer elimden gelirse, onun öfkesini
çekmek istemem."

Ancak Norah, onu güverteye çağırmak için gelen subaylarından birinin belirmesiyle korsana cevap verme gibi zor bir görevden kurtuldu, böylece iki geminin yönetimi için emir verebilecekti. Aceleyle uzaklaştı ve üçlüyü ona en iyi
tedavi yöntemi konusunda danışmak üzere bıraktı. Bir süre ortalıkta yoktu, subayların bağırışları ve adamların ayaklarının tepede yankılanması, güvertede çeşitli operasyonların devam ettiğini gösteriyordu.

"Güzel ve cesurca konuştun, Norah," diye haykırdı Kaptan O'Brien, babası onu kanepeye yatırdıktan sonra, yaşadığı korkunç ajitasyondan
kurtulmak için daha iyi bir girişimde bulunabilsin diye; "o tonda kal. Ondan ne kadar korktuğunu ve hoşlanmadığını söyleme, ama onun
herhangi bir teklifine razı olduğunu düşünmesine izin verme.
Ona olabildiğince hoşgörülü davran ve her şeyden önce Owen'a
imada bulunma, yoksa ona senden istediği sevgide
bir rakibi olduğunu keşfetmesine izin verme."

"Ah hayır, kesinlikle yapmayacağım," dedi Norah; "ve babamın ve senin hatırına, onun öfkesini yumuşatmak ve sana iyi davranmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım."

"Kaptan O'Brien'ın önerdiği gibi yapmanı istiyorum, bizim için değil, kendi iyiliğin için," diye gözlemledi babası. "Ona meydan okuyabiliriz, çünkü o sadece bizi öldürebilir; ama sizi korumak için yaşamak istiyoruz. Şu anda oldukça iyi bir ruh halinde görünüyor ve iyi gemimizi ve değerli kargosunu ele geçirdikten sonra öyle de olabilir. Gemiyi külçeler ve sandıklarca dolar yüklü olarak bulmayı tercih ederdi; ama bu gemi onun için _Ouzel Kadırgası_'nın şekerle dolu fıçılarıyla dolu olmasından daha değerli bir ödül."

"_Ouzel Kadırgası_!" diye haykırdı Norah. "O adamın eline mi düştü? Ah, baba! O zaman Owen'ı ele mi geçirdi?"

"Owen'ı da ele geçirmeden Owen'ın gemisini ele geçirmesi pek olası değil;
ama onu öldüremeyeceğini veya Owen'ın bize aldığımız mesajı gönderemeyeceğini biliyoruz," diye cevapladı babası. "Belki de yakalanmamız, sonuçta, Owen'ı keşfetmemizin aracı olabilir," diye gözlemledi Kaptan O'Brien. "O zaman çok pişman olmayacaksın, Norah; ve eğer özgürlüğümüzü geri kazanabilirsek, bir şekilde onu da kaçırabiliriz. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır, buna güven."

Norah çok endişelenirken, Kaptan O'Brien'ın önerdiği fikir onu biraz neşelendirdi.

İki kaptan, aralarında Norah ile birlikte oturmuş, onun moralinin bozulmasını engellemeye çalışıyorlardı. Sessizlikten kesinlikle kaçınılmalıydı, Kaptan O'Brien baş sözcü olmayı üstlendi. Savaşa veya cesur mürettebatlarının katledilmesine değinmemek için elinden geleni yaptı. Norah, o sabah güvertede hayat ve aktivite dolu gördüklerinin hiçbirinin o zamanlar var olmadığını hiç düşünmedi. Kendisi kavgadan bahsetmek için hiçbir istek duymuyordu ve
bu konuda hiçbir soru sormadı. _Araştırma_'nın ele geçirildiğini ve yolculuğun büyük amacının -Owen ve Gerald'ın kurtarılması-
hiçbir şeye varmadığını bilmesi yeterliydi. Yorgun ve üzgündü, uykunun tesellisini aramaya bile cesaret edemiyordu.
Gün batımında yakılmış olan lamba hala başlarının üzerindeki kirişten sarkıyordu ve kamaraya hafif bir ışık
yayıyordu. Bir süre
böylece geçti. Bazen iki yaşlı kaptan alçak sesle birkaç kelime
söylediler, ama düşündüklerinin hepsini söyleyemediler, çünkü Norah'ı gereğinden fazla
tedirgin etmek istemiyorlardı. Korsanın
davranışına göre hareket etmeliydiler. Hayatlarını bağışladığı için, onlara ve Norah'a karşı cömert davranabilirdi, ama bundan pek umutları yoktu.

Kaptan O'Brien'ın aklından, bir çocukken, komuta ettiği bir gemide görev yaparken boğulmaktan kurtardığı O'Harrall'lardan biri olduğu geçti; dalgalı bir denizde denize atlamış ve bir tekne yardımlarına gelene kadar çocuğu desteklemişti. Daha sonra, O'Harrall kötü işleriyle ünlendiğinde, bunu yaptığına pişman olmak için bir nedeni olmuştu. "Boğulmasına izin vermek, hesap vermesi gereken günahları kafasında toplamasına izin vermekten daha iyi olurdu," diye düşündü yaşlı kaptan. "Ama hayır, doğru olanı yaptım; geri kalanından tek başına o sorumlu. Eğer şüphelendiğim kişi oysa, hayatımı bağışlamak için ona verdiğim hizmetlerin hatırasıyla harekete geçmiş olabilir ve bu onu bize karşı hala düzgün davranmaya yöneltebilir." Bu düşünceler Kaptan O'Brien'ın aklından geçse de, bunları yüksek sesle dile getirmedi veya arkadaşına korsanın kanunsuz haydut O'Harrall'dan başkası olduğuna inandığını söylemedi.

Kaptan Tracy ona bir yorumda bulunurken, kamara kapısı açıldı ve düşündüğü adam karşılarında belirdi. Korsanın yüz hatlarını incelerken, yanılmadığından emindi, ancak bu fikri kendine saklamanın akıllıca olacağını düşündü.

Korsan bir an durup Norah'a baktı.

"Seni gemime çağırmaya geldim," dedi. "Eski
gemilerinizin hasarları onarılmadan önce yola koyulmak için çok fazla hırpalandığını görüyorum. Bu, adanın rüzgâr altı tarafında yapılabilir,
burada limana dönerken gemiyi orada bırakacağız. Bana eşlik etmek için hemen hazırlanmanızı istiyorum. Yanınıza almak istediğiniz her şey gemiye getirilecek, ancak hazırlıklarınız için size fazla zaman tanıyamam, Bayan Tracy. Babanız veya Kaptan O'Brien bagajınızı toplamanıza yardımcı olacak."

Kaptan Tracy, itiraz etmenin faydasız olacağını bilerek,
hızla hazır olmaları gerektiğini söyledi; ve korsan kamaradan ayrıldı.

Norah, heyecanını yatıştırmaya çalışarak, en çok ihtiyaç duyacağını bildiği şeyleri
toplamak için hemen işe koyuldu, babası ve Kaptan O'Brien ise kendi eşyalarını birkaç valizin içine koydular; böylece
birkaç dakika içinde, korsan tekrar kamaraya girdiğinde,
onun emirlerine uymaya hazırdılar. Birkaç adam ona eşlik ediyordu, bagajlarını alıp güverteye kadar onları takip ettiler ve o da güverteye doğru ilerledi. Neyse ki karanlık, Norah'ın tahtaları lekeleyen kan izlerini görmesini engelledi; sadece geminin aldığı hasarları onarmakla meşgul, etrafta dolaşan birkaç karanlık şekil seçebiliyordu. Diğer gemi ondan kısa bir mesafedeyken, gemiye yanaştı. Yanlarında bir tekne vardı, korsan iki eski kaptanın ve Norah'ın içine inmesini istedi, Norah ona yardım etmek için elini uzattı. Norah ona olabildiğince nazik bir tonla teşekkür etti ve tekne hareket ederken mürettebat _Ouzel Galley_'e doğru yola çıktı. Korsan, Norah'ı güverteye bırakırken, "Bu gemiye yabancı değilsiniz, Bayan Tracy," dedi. "Onu yakalamak ve eski efendisi, değerli dostum Owen Massey'i komutasından
almak zorunda kaldığım için üzgünüm." Biraz alaycı bir tonda konuştu, Norah bunu fark etti, ama Norah akıllıca bir şekilde cevap vermedi. "Kendinizi evinizde hissedeceğiniz kamarada daha güvende olacaksınız," diye devam etti; "Cesur
arkadaşlarım biraz kanunsuzdur ve onların
görüş alanından uzak durmak daha iyidir." Korsan, konuşurken, kamaraya giden yolu gösterdi. İçeri girerken, kendisini kamaranın hanımı olarak görmesini istedi.
"Siyah hizmetçim isteklerinizle ilgilenecek ve ne sipariş ederseniz size getirecek. Şimdi geminin seyriyle ilgilenmem gerekiyor, bu yüzden şu anda sizinle birlikte
olamam," dedi.

Norah'ı bir kanepeye götürdükten ve diğer misafirlerinin, onları böyle adlandırmayı tercih ettiği şekilde, oturmalarını istedikten sonra, kamaradan aceleyle çıktı.

Her zamanki pozisyonda asılı duran güzel bir gümüş lambanın ışığı, _Ouzel
Galley_'in Waterford'dan yelken açmasından bu yana düzenlemelerinde hiçbir değişiklik yapılmadığını gösterdi.

"Daha kötü durumda olabilirdik, inanın! Ama bir mahkumun karakterinde kendi gemisinde kendini bulmak biraz zor," diye gözlemledi Kaptan Tracy. "Ancak, esir alan kişi beklenebilecek en fazla nezaketle davranmaya meyilli görünüyor ve umarım bir daha rahatsız edilmeyiz, Norah, biraz uyumaya çalışsan iyi olur. O'Brien ve ben senin yanında nöbet tutacağız ve
başından geçenlere daha iyi dayanabilirsin."

"Uyuyamıyorum; uyumak istemiyorum," diye mırıldandı zavallı Norah. "Sadece gerçekleşen korkunç olayları rüyamda göreceğim."

Ancak biraz ikna edildikten sonra, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi denemeye razı oldu ve iddialarına rağmen babası onun
sakin bir uykuya daldığını gördü. O ve Kaptan O'Brien şimdi şimdiye kadar yaptıklarından daha özgürce konuşabiliyorlardı. Kesin kararları, hiçbir şekilde ondan ayrılmamaktı. Her biri ceplerinde sakladıkları tabancalarını saklamışlardı ve Kaptan O'Brien, herhangi bir şiddet tehdidi olması halinde O'Harrall'ı vuracağına ve korsan mürettebatı en bol ödülleri vaat ederek ikna edeceğine yemin etti.

"Eğer şeflerini öldürürsek, adamlar dehşete düşecek ve yemi ağızlarına atmak için zamanımız olacak; çünkü büyük olasılıkla birçoğu şu anda takip etmek zorunda kaldıkları tehlikeli yoldan kaçmaya yetecek kadar mutlu olacak ve bazılarını yenebilirsek, geri kalanlar uzun süre dayanamayacak," diye belirtti.

Kaptan Tracy, arkadaşının planının çok umutsuz olduğunu düşündü, ancak sonunda O'Harrall'ın davranışları böyle bir işlemi gerekli kılarsa buna razı olmaya ikna oldu.

Kabinin ön kısmına sabitlenmiş bir pusula ile geminin batıya doğru durduğunu ve rüzgarın yön değiştirmiş olması gerektiğini gördüler, çünkü tam önünde görünüyordu. Bu rotada bir süre ilerledikten sonra, geminin kuzeye doğru çekildiğini gördüler. Buradan sadece biraz sapmış gibi görünüyordu, bazen bir iki nokta doğuya, bazen de batıya. Böylece korsanların iyi tanıdığı resifler arasında yolunu açtığını tahmin ettiler. Gün ışığı sonunda kabin pencerelerinden içeri sızdı ve güneş ufukta yükselirken, ışınlarının suyun yüzeyinde dalgalanan küçük dalgacıkların üzerinden geçtiğini gördüler. Bu, orta şiddette bir esintinin estiğini ve geminin geniş okyanustan gelen dalgalanmaların ilerlemesini engelleyen bir adanın rüzgâr altı tarafında olduğunu gösteriyordu.

"Nereye gidersek gidelim, deneyimli bir pilot olmadan tekrar dışarı çıkmak zor olurdu," diye gözlemledi Kaptan O'Brien.

"Yukarıdan gelen korumaya güvenmeliyiz ve kaçış yollarını bulmayı umabiliriz," diye yanıtladı Kaptan Tracy.

Uyanık kalma niyetlerine rağmen, iki yaşlı kaptan, kendisini kâhya olarak tanıtan bir siyahın içeri girmesiyle uyanana kadar
uyumaktan kaçınamadı.

"Ben Jumbo--kahvaltı hazırlamaya geldim ve kaptan istediğinin olduğunu söyledi, özellikle de genç hanım için güzel bir şey."

"Bize getirebileceğin her şey için minnettar olacağız, Jumbo,"
dedi Kaptan O'Brien. "Sana gereğinden fazla sorun çıkarmak istemiyoruz."

"Bu meyve çok güzel," diye cevapladı siyah, kamaradan çıkarken başını sallayarak.

Çok geçmeden, birkaç Batı Hint yemeği ve muhtemelen _Araştırma_'dan getirilmiş olan bazı başka yemeklerden oluşan bol bir ziyafetle geri döndü. Mahkumlar aslında yemeğe pek önem vermiyorlardı, ancak korsanın onlara nezaketle davranmayı amaçladığına inanmak tatmin ediciydi. Uzun saatler boyunca hiçbir şey
almamış olan Norah, kahvaltı yapmaya ikna edildi.

"Kendini çok daha iyi hissedeceksin canım," dedi Kaptan O'Brien.
"Bir insanın kendini aç bırakmasının hiçbir faydası olduğunu görmedim, insan sıkıntılarla dolu bir okyanusun ortasında olsa bile. İnsanlar açken işler her zaman daha kötü görünür ve belki de şimdi biraz yemek yediğimiz için, her şeyi daha parlak bir ışıkta görebileceğiz. Owen Massey hakkında epeyce düşündüm ve yolculuğumuzun amacına ulaşıp onu bulmamıza hiç şaşırmamalıyım. İyi gemimizi kaybetmekle kesinlikle yüksek bir bedel ödemiş olacağız, ama
en azından onu sağ salim geri getirirsek çok fazla düşünmeyeceksin."

Norah hafifçe gülümsedi. Owen'ın korsanların elinde olması durumunda, varlığının ona karşı muamelesi üzerinde yaratabileceği etkiden neredeyse korkuyordu. Aklına korsanın ona karısı olma veya Owen'ın gözlerinin önünde öldürülmesini izleme gibi korkunç bir alternatif sunabileceği düşüncesi bile gelmişti. Ancak bu fikir, onun bunu dile getirmesine izin
verilemeyecek kadar korkunçtu.

Kaptan O'Brien, Norah'ı her zamanki gibi konuşarak eğlendirmeye çalıştı.
Başarılı oldu ama çabalarında başarısız oldu. Düşüncelerini mevcut koşullardan
çekmek imkansızdı. "Acaba bütün gün aşağıda esir mi tutulacağız, yoksa korsan esir alıcımız bizi güverteye davet etmeyi kafasına mı koyacak?" diye devam etti. "Pipomu içip biraz temiz hava almaya itirazım yok. Jumbo bir dahaki sefere geldiğinde, ona iltifatlarımızı ileteceğim ve iyiliğinizi isteyeceğim."

Yaşlı kaptan niyetini yerine getirdi ve Jumbo, korsan kaptandan bir mesajla geri döndü, isterlerse güverteye gelebileceklerine dair.

Norah kamarada kalmayı tercih ederdi, ancak yalnız kalmaktan korktuğu için babasına ve Kaptan O'Brien'a eşlik etmeyi kabul etti. Korsan, o göründüğünde eğildi ve ona kıçta bir koltuk
oturdu, sadece ona ihtiyaç duyduğu her şeyin
sağlanıp
sağlanmadığını sordu. Norah ona kısaca teşekkür etti ve çeşitli görevlerini yerine getirirken
güvertenin arka kısmına doğru hareket eden
serseri mürettebatın bakışlarından kaçınmak için başını yana çevirdi. O'Harrall, yanında duran iki yaşlı kaptana sadece başını salladı. Rüzgar şaşırtıcıydı ve sürekli yelkenleri düzeltmekle meşguldü,
bu yüzden bir süre ona tekrar hitap etmekten alıkonuldu.

_Ouzel Kadırgası_ şimdi denizin daha açık bir kısmına girmişti, ancak
eski kaptanların hiçbiri tam olarak nerede olduklarını söyleyemedi. Tekrar
rüzgar sabitlendi ve O'Harrall, görünüşe göre Norah ile konuşmak için yukarı çıkıyordu,
ki direk tepesindeki gözetlemeci "Sancak tarafında bir yelken!" diye bağırdı.

Baş subaylardan biri hemen yukarı gönderildi. Aşağı indiğinde,
yabancının serbestçe hareket eden büyük bir gemi olduğunu bildirdi.

"Tüccar gemisine mi benziyor?" diye sordu O'Harrall.

"Telaslarının kesimine bakılırsa, daha çok bir savaş gemisine benziyor," diye cevap verdi alçak bir sesle.

"Belki de bizi fark etmez," diye belirtti O'Harrall. "Eğer yelken açmak için
peşinden giderse yeterli zaman olacak; ama bunu şimdi yaparsak, bu sadece dikkatini bize doğru çekmek olurdu."

Kaptan Tracy bu sözleri duydu, ancak mümkün olduğunca
umursamaz görünmeye çalıştı, ancak tahmin edilebileceği gibi, subayın tahmininin doğru olduğunu ve yabancının onları
geri almaya çalışacağını içtenlikle umuyordu.

Korsan güvertede yürümeye devam etti, ara sıra dürbününü yabancının görüldüğü yöne doğru çevirdi, subay ise
yine yukarı çıktı. Hemen aşağı indi ve korsan kaptana birkaç kelime söyledi, o da hemen mürettebata yelken açmaları emrini verdi.

Kraliyet yelkenleri ve üzerlerine daha hafif yelkenler yerleştirildi. Çivili yelkenler
donandı ve çeşitli garip şekilli yelkenler direkler arasına ve pruva direğinin üstüne ve altına yerleştirildi. Ancak, yelkenler
hızla tekrar alındı, çünkü rüzgar onları taşımak için çok fazla yandaydı.

Kaptan Tracy, korsanın bakışları her ne zaman diğer tarafa çevrilse, mahalleye bir göz atmayı başardı ve kısa süre sonra
ufkun üzerinde beliren büyük bir geminin yüksek yelkenlerini görmenin memnuniyetini yaşadı.
Yabancının _Ouzel Kadırgası_'nın karakterinden şüphelendiği ve onu kovaladığı oldukça açıktı.

O'Harrall ve mürettebatı da aynı fikirde görünüyorlardı.

Eski kaptanlara ve Norah'a öfkeli bakışlar attılar, sanki yakalanma riskinin sebebinin onlar olduğunu düşünüyorlardı. _Ouzel Kadırgası_ hızlı bir gemi olmasına rağmen, yabancının
açıkça çok daha hızlı olduğu ortaya çıktı.

"Sence o ne, O'Brien?" diye sordu Kaptan Tracy.

"Bir firkateyn veya büyük bir savaş gemisi; milliyetini yargılamak zor olsa da, bir yabancıdan çok bir İngiliz gemisine benziyor," diye cevapladı.

"Tanrım, öyle olabilir ve korsanlar bizimle gelirse savaşmanın faydasızlığını görebilirler," dedi Kaptan Tracy.

"Çoğunun yakalanırsa dizginleri olduğunu bildiklerinde, umutsuz bir mücadele vermeden pes etmeleri pek olası değil," diye cevapladı Kaptan O'Brien.

O'Harrall güvertede telaşlı adımlarla yürüyordu. Kaçmak için sadece gemisinin hızına güvenebilirdi ve hiçbir İngiliz savaş gemisinin onu ödülü haline getirmek için elinden geleni yapmadan onunla savaşmayacağını çok iyi biliyordu. Aniden esirlerine doğru yürüdü, yüzü şimdiye kadar gördüklerinden daha vahşi bir görünüm sergiliyordu.

"Aşağı inmelisiniz," dedi sert bir tonla; "varlığınız bize
kötü şans getirdi. Her halükarda, halkım öyle düşünüyor ve şu gemi bize yaklaştığında sizi güvertede görürlerse nasıl davranacaklarını bilmiyorum."

"Elbette size itaat edeceğiz," dedi Kaptan Tracy, Norah'ın elini tutarak;
ve Kaptan O'Brien'ı takip ederek kamaraya indiler.

Sonuncusu, her zamankinden daha fazla bir savaş gemisi olduğuna ikna olduğu yabancının ilerleyişini izlemek için memnuniyetle kalırdı. Ancak, _Ouzel Kadırgası_'nı toplarının menziline
getirebilmesi için birkaç saat geçmesi gerekecekti. Karanlık çökerse, ikincisinin hala savaşmadan kaçma şansı olacaktı. Korsanların bir
mücadeleden kaçınma hevesi, yalnızca önlerinde ganimet umudu olduğunda savaşmaya hazır olduklarını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Jumbo, mahkumlar kamaraya döndüklerinde belirdi ve masaya bir
yemek koydu. Her bakımdan oruç molalarına eşitti.
Ancak eski kaptanlar bile, esaretten hızlı bir şekilde kurtulma olasılıkları konusunda çok endişeli oldukları için, buna adalet sağlayamadılar.
Ayrıca, korsanın savaş gemisine girmesi durumunda önemli bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklarını çok iyi biliyorlardı.
Kamaraya ateş girebilir veya gemi alev alabilir, patlayabilir veya dibe gönderilebilir; veya korsanlar, kaçma umutlarını tamamen yitirdiklerinde, öfkeyle onları
intikamcı bir şekilde öldürebilirlerdi.

Jumbo akşam yemeği takımlarını çıkarmıştı ve Kaptan O'Brien, yabancıyı görebilmek için kafasını kıç pencerelerinden yeterince uzağa
uzaklaştırmayı başardı.

"Karanlıktan önce bize yetişebilir, ama bundan çok şüpheliyim," diye gözlemledi. "Eğer yetişmezse, bu adamlar resifler ve adalar arasında koşarak kaçmayı başaracaklar, ki buraları iyi tanıyorlar ve savaş gemisi onları takip etmeye cesaret
edemeyecek." 

Zaman geçtikçe, Kaptan O'Brien'ın varsayımının doğru olma olasılığı ortaya çıktı. Okyanusa yayılan kızıl bir parıltı, güneşin alçaldığını gösteriyordu ve kısa süre sonra parıltı
sönüp gitti ve sadece gri bir renk kaldı. Bu sırada yabancının gövdesi suyun üzerinde belirdi ve Kaptan O'Brien, onun bir İngiliz firkateyni olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olduğunu söyledi. Ancak kamaradaki pusula, _Ouzel Galley_'in dolambaçlı bir rota izlediğini gösteriyordu - şimdi bir resifin etrafından dolanıyor, şimdi de rüzgarın önünde kısa bir mesafe koşuyordu. 

Fırkateynden suyun üzerinden bir atış geldi. Birkaç kişi daha
takip etti, ancak hepsi başarısız oldu. Daha sonra güneybatıdan esen
rüzgardan uzak durduğu görüldü.

"Takipten vazgeçti," diye haykırdı Kaptan O'Brien, "ve şu an için özgürlük şansımız
kayboldu. Öyle olacağından korkuyordum, ancak
elden gelen bir şey yok."

Norah, belki de, hayal kırıklığını arkadaşlarından daha az hissetti.

Owen'la karşılaşmak üzere olduğu düşüncesi aklının en üstündeydi.
Onu bulduktan sonra, kaçışları için bir
plan
yapabileceklerini hayal etti. Bundan kısa bir süre sonra, O'Harrall
kabineye geldi. "Masaların tersine dönmesini ve _Ouzel
Kadırgası_'nın şuradaki savaş gemisi tarafından ele geçirilmesini bekliyordun," dedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bölmeye dikkatsizce yaslanmış bir şekilde dururken. "Ancak, onunla savaşmamamız sizin için iyi oldu, çünkü
arkadaşlarım canlı ele geçirilmeye razı olacak adamlar değiller. Eğer ondan
kaçmasaydık, tüm umutları
terk ettiğinde, gemiyi kesinlikle havaya uçururlardı."

"O zaman, efendim, sizi ve kendimizi bir kavgadan
kaçırdığınız için tebrik edebiliriz," dedi Kaptan O'Brien. "Size daha iyi bir kader dileyebiliriz ve kesinlikle kaçtığımız için minnettarız."

"Umarım önümüzdeki yıllarda şimdiye kadarkinden daha büyük bir mutluluk yaşarım," dedi korsan, Norah'a bakarak, Norah gözlerini indirerek onun bakışlarından
kaçındı. "Koşullar beni olduğum şeye dönüştürdü,
ama şimdiki yolumu terk edip, onurlu bir isim kazanabileceğim ve geçen yılları geri alabileceğim bir hizmete girmeyi düşünüyorum. En büyük arzularımı tatmin edecek kadar servete zaten sahibim. Tek isteğim, sevgisini kazanmayı umduğum biriyle bunu paylaşmak."

Korsan bir süre daha bu şekilde konuşmaya devam etti. Norah, onu anlamadığını iddia etmek için elinden geleni yaptı, Kaptan
O'Brien ise zihninde kötü adamın küstahça küstahlığı olarak adlandırdığı şeye öfkeyle köpürüyordu. Zavallı Kaptan Tracy'nin yüreği sızladı ve arkadaşı kadar öfkeli olmasına rağmen duygularını gizlemeye çalıştı. Neyse ki O'Harrall tekrar güverteye çağrıldı. Norah, o gider gitmez histerik hıçkırıklara boğuldu.

"Ah, baba! Baba! Beni senden almasına izin vermektense öldür," diye haykırdı. "Ne demek istediğini çok iyi biliyorum; ama karısı olmaktansa ölmek için dua ederim."

"Eğer gerçekten onurlu bir isim elde etmek istiyorsa şiddet uygulamaz, çocuğum," dedi Kaptan Tracy, onu teselli etmeye çalışarak.
"Cennet senin kaçman için bir yol bulacaktır."

Korsanın güverteye çağrılmasının nedeni kısa sürede anlaşıldı.
Rüzgar dinmişti ve _Ouzel Kadırgası_ sakindi, sığındığı resiflerle çevriliydi. Geçit onu bir süre meşgul etse de, hala açık kanaldan çok uzakta değildi.

"Yaşadığım kadarıyla, firkateyn orada, üç veya dört milden daha uzakta değil," diye haykırdı Kaptan O'Brien, kabin penceresinden bakıyordu. "İnanın, bizi görüş alanında tuttu ve hala
yakınımızda olduğumuzu ve kaçamayacağımızı anladığında, geceleyin bizi almak için teknelerini gönderecek. Umarım
bunu yapar ve ağır toplarıyla _Ouzel Galley_'e saldırsaydı olması gerekenden çok daha az yaralanma riskiyle karşı karşıya kalırdık. Korsanın gemiyi havaya uçurma tehdidinin tamamen abartılı olduğuna inanıyorum. Bu adamlar, sertleşmiş kötü adamlar oldukları için, sefil varoluşlarını
uzatabileceklerse, dünyadan ayrılmak için nadiren acele ederler. Her adam, kralın tanıklığını yaparak veya hapisten çıkarak kaçma şansına sahip olabileceğini hayal eder. O'Harrall'ın bile dergiyi ateşe vermeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim,
ama yakalanması kesin."

Karanlık artık suya çöküyordu ve sonunda
yabancıyı görüş alanından gizledi.

Korsanlar boş durmamışlardı ve yaşlı kaptanlar,
geceleyin firkateynin tekneleri tarafından saldırıya uğramaları durumunda, biniş ağlarını hazırlamak ve her zamanki hazırlıkları yapmakla meşgul olduklarını tahmin ettiler, ki bunu elbette bekliyorlardı.

Suya indirilen bir teknenin sesi kamaraya ulaştı ve
bir sonraki dakika kıç penceresinden firkateynin yönüne doğru çektiği görüldü, muhtemelen kürek çekmek ve savaş gemisinin teknelerinin yaklaştığını
duymak için: Her ne kadar, son iki gecedir, kamaradakiler bir seferde sadece birkaç dakika
uyumuş olsalar da, endişeleri gözlerini kapatmalarını engelledi. Norah bile, babası onu biraz dinlenmeye teşvik etse de, gözlerini bir an bile kapatmaya kendini zorlayamadı. Korsan teknesinin geri dönmesini her dakika bekleyerek, hevesle dinlediler, ardından savaş gemisinin tekneleri geldi.

Birkaç saat geçti, kıç penceresinden izleyen
Kaptan O'Brien, "İşte geliyor!" diye haykırdı ve bir sonraki anda
tekne yanaştı.

Gemi demirlenmemişti, bu da korsanın tekneler yanaşmadan önce esinti
çıkması durumunda bir kavgadan kaçınma ve kaçma umudu taşıdığını gösteriyordu. Gece
karanlıktı ve aydınlatılmış kabinden herhangi bir mesafeden nesneleri görmek imkansızdı. Ancak, Kaptan O'Brien teknelerin yaklaştığını duymayı bekleyerek dinledi. Hemen ardından Kaptan Tracy ve Norah'a katıldı.

"İşte geliyorlar," diye fısıldadı. "Arkadaşlarımız tarafından vurulmak aptallık olur ve korsanlar ölü ışıkları kapatmayı unuttukları için, mermiler
kulübeye doğru yol alıyor olabilir. Bir sığınağın altına uzansak iyi olur. Norah, senin kendi kulüben sana
en güvenli yeri sağlayacak ve babanla ben senin yanında güvertede oturacağız. Saldıran taraf başarılı olursa, ki bundan hiç şüphem yok, o zaman arkadaşlarımız veya düşmanlarımız tarafından vurulma riskinden kurtulmuş oluruz."

Bu tavsiyeye uyulmaması çok mantıklıydı. Kaptan O'Brien'ın tavsiye ettiği sığınağa ulaştıkları anda, _Ouzel Galley_'in her iki bordası da ateşlendi, ardından hızlı bir tüfek ateşi ve tekne mürettebatından gelen yüksek sesli bir tezahürat geldi.

"Bir dakika içinde yan yana gelecekler," diye bağırdı Kaptan O'Brien.

Norah'ın kamarasının önünde asılı duran bazı perdelerin çırpınması, kıç pencerelerinden içeri kuvvetli bir esintinin estiğini gösteriyordu ve kısa süre sonra geminin suda hızla hareket ettiği ortaya çıktı.

Korsan mürettebatı tezahürat etti ve birkaç silahı ateşlendi.
Bunlara tüfek ateşiyle karşılık verildi, ancak raporlar birbiri ardına, görünüşe göre farklı yönlerden geldi.

"Kötü adamlar sonunda kaçacaklar," diye haykırdı Kaptan O'Brien, kıç penceresinden tekrar bakmak için
atlamak üzereyken, onu tutan arkadaşı şunu fark etti:

"Sol taraftan bir kurşun gelebilir veya başınız görülürse, bir denizci kesinlikle ona nişan alacaktır, bir düşmana ateş ettiğine inanacaktır."

_Ouzel Galley_ sakin denizin üzerinde hızla süzüldü, her iki taraftaki ateş
kesildi ve tekneler muhtemelen kovalamaya devam ediyor olsalar da, sonunda çok geride kaldılar.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ARAŞTIRMA KORSAN ADASINA DOĞRU YELKEN AÇIYOR--OWEN'IN
MICHAEL O'HARRALL İLE SÖYLEŞİSİ--ARAŞTIRMA KORSAN LİMANI'NA GİRİYOR--
OUZEL KÜVETİNİN YANINDA--ONA BİNİYOR--ÇAREZSİZ MÜCADELE--O'HARRALL
KAÇIYOR--TEĞMEN FOLEY VE OWEN, BİR EKİPLE, ARAMA İÇİN KARAYA ÇIKIYOR
NORAH VE BABASINI--NEŞELİ BİR KARŞILAŞMA--KORSAN KÖYÜNÜN ATEŞE VERİLMESİ--
GANİMET TAŞINIYOR--GEMİLER YELKEN AÇIYOR--JAMAİKA'YA ULAŞIYOR--ESKİ
DOSTLAR TARAFINDAN
KARŞILANIYOR--EVE YOLCULUĞU VE SONUÇLARI--"OUZEL"İN OLUŞUMU GALLEY
SOCIETY"--MUTLU EVLİLİKLER--NORMAN VE GERALD TEKRAR DENİZE GÖNDERİLDİ--
FRANSA FİLOSUYLA MÜCADELE--THUROT VE O'HARRALL'IN ÖLÜMLERİ--OWEN
MALLARINI GERİ ALDI--SONUÇ.

Gerald ve Norman Foley, Norah ve babasının O'Harrall'ın elinde maruz kalacakları korkunç tehlikeyi
düşündüğünde neredeyse umutsuzluğa kapılan Owen Massey'i rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar. Hangi
aşırılıklara
gidemezdi ki? Owen ve arkadaşlarının adadan kaçtığını öğrendiğinde öfkesi de büyük olurdu ve bunu
elindeki talihsiz tutsaklara yöneltebilirdi.

"Onlara kötü davranmaya cesaret ederse, intikam onu ​​yakalar," diye gözlemledi Norman.

"Evet; ama bunun korkusu adamı etkilemeyecek," diye haykırdı Owen, elini alnına bastırarak. "Keşke adada kalsaydım! Onlara bir şekilde koruma sağlayabilirdim - ya da nazik siyah kadın bunu yapardı."

"Ne kadar kötü olursa olsun, genç kız kardeşime ve iyi yaşlı babama zarar vermeye kesinlikle cesaret edemez," dedi Gerald.

Ancak, O'Harrall'ın teslim olmaya alışkın olduğu şiddetli tutku patlamalarına tanık olan Owen, hala en kötüsünden korkuyordu.

Teğmen ve Gerald ile birlikte güvertede yürürken, gözü Dillon'a takıldı, nöbetçi onu yeni tanıyordu.

"Aman, o _Ouzel Kadırgası_'nı düşmanın eline veren adamlardan biri!" dedi Owen.

"O, _Şampiyon_'dan kaçan bir adam," diye gözlemledi Norman Foley, "ve şu anda bizi korsan limanına götürmeyi üstlenen adam. _Ouzel Kadırgası_'na ne zaman katıldı?"

"Kingston'da, aynı türden başka birkaç adamla birlikte," diye yanıtladı Owen;
"ve onları aldığım için pişmanlık duymak için haklı nedenlerim var."

"O halde, Port Royal'dan ayrılırken _Ouzel Kadırgası_'na bindiğimde yanınızda olmalılar," diye gözlemleme fırsatını değerlendirdi Gerald, Norman Foley yanlarından ayrıldıktan sonra.

Owen durumun böyle olduğunu itiraf etti. "Görevini yapmış olsaydın, onları keşfederdin," diye eklemekten kendini alamadı.

"Haklısın, Owen," dedi Gerald. "Şimdi görüyorum ki, her görev ihmalinin kötü sonuçlar doğurması gerekiyor, ama sanırım, onları benden gizlemek senin işin olduğu için, bir mürettebat istediğin için, onları keşfetmek de benim görevimdi. Ancak, bu konu hakkında ne kadar az şey söylersek
şu anda o kadar iyi."

Owen, Routh veya Dillon adlı adamla konuşmak için güçlü bir istek duydu, O'Harrall'ın _Ouzel Galley_'e alınmadan önce esirlerine nasıl davrandığını öğrenmek için.

Yaklaşırken Dillon büyük bir küstahlıkla ona başını salladı.
"Yani, Kaptan Massey, sonuçta kaçmayı başardın," dedi oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Uzun zamandır kimsenin başaramadığı bir şey bu ve bu girişimde birkaç kişi hayatını kaybetti, bu yüzden şanslısın."

"Sizinle konuşmak istediğim konu bu değil," dedi Owen.
"Benim komutam altındayken iyi muamele gördünüz ve karşılığında sizden Kaptan O'Harrall'ın bu gemiden aldığı kişilere nasıl davrandığını söylemenizi istiyorum?"

"Bu konuda çok az şey biliyorum," diye yanıtladı Dillon. "Çoğu insanı öldürdük, ama iki yaşlı kaptan ve genç hanım zarar görmemişti.
Kendilerini esir aldıkları için pek mutlu görünmüyorlardı, ancak
diğer açılardan şikayet edecekleri bir şey yoktu ve tuzaklarını yanlarında götürmelerine izin verildi. Ve şimdi, Kaptan Massey, sana sorayım,
korsan kaptanın gerçek adının
O'Harrall olduğunu nasıl biliyorsun? Aramızda genellikle Bermudez diye anılır."

"Onu, şu anki kötü yollarına sapmadan çok önce tanıyordum," dedi Owen.
"O zamanlar ondan daha iyi şeyler umuyordum ve şimdi sana neden ona ihanet etmeye
hazır olduğunu soracağım."

"Kendi hayatımı kurtarmak ve bana davrandığı şekilde
öç almak için," diye cevapladı Dillon. "Beni her bakımdan eşitken, kendisinden aşağı biri olarak görmeyi seçti. Hiç aklına gelmedi mi, Owen
Massey, ben kimim? Sana söyleyeceğim, çünkü kimin bildiğini umursamıyorum. Ben,
Brian O'Harrall'ın küçük kardeşi Michael'ım, bir zamanlar sen de onu tanıyordun. Ailemiz sizinkini kovdu; ve ikimizin de İrlanda'ya dönme ihtimalinin çok düşük olduğu sonucuna vardığımdan ve ırkımızın sonuncusu olduğumuzdan, mülkü geri almayı başarabilirsiniz. Brian öldürülürse, belki size yardım edebilirim ve bana yeterli bir tazminat sözü verirseniz bunu yapmaya hazırım."

Korsanın söylediklerinden, Owen'ın kendisinin kendisini temsil ettiği kişi olduğundan şüphesi yoktu; yine de onun gibi bir kötü adamla herhangi bir ilişkiye girmek konusunda tereddüt ediyordu.

"Konuyu düşünmeliyim," diye cevapladı; "çok şey girişimimizin başarısına bağlı. Kaptan Tracy ve kızı sizin aracılığınızla kardeşinizin elinden kurtarılırsa, amacınız ne olursa olsun, size ailenizin babamı mahrum bıraktığı mülkün geri verilmesine yardımcı olmanızdan daha fazla borçlu olacağım. Gerçekten de, bunu yapmada nasıl etkili olabildiğinizi anlayamıyorum. Bu arada, bu konu hakkında hiçbir söz veremem."

Dillon'ın veya daha doğrusu Michael O'Harrall'ın bahsettiği konu, Owen'ın düşüncelerini biraz olsun değiştirmede faydalı bir etki yarattı, ancak
sadece ara sıra, Norah ve babasının pozisyonunu düşünmekten.

Akşama doğru, karanın önümüzde, çoğunlukla alçakta, ortada hafif bir yükselti ile görüldüğü iki endişeli gün daha geçti.
Rüzgar elverişliydi ve Dillon, gemiyi limana götürmeyi üstlendi, karanlıkta olduğu kadar gündüz vakti de yolun son kısmına doğru yönlendirebileceğini söyledi.

Owen'ın duygularını tarif etmek imkansız. Kısa bir süre içinde Norah
güvende olabilirdi, yoksa onun düşünmeye cesaret edemediği bir kader yaşadığını duyabilirdi.

Korsanları şaşırtmak ve esirleri kurtarmak için her türlü hazırlık yapılmıştı. Bir düzine adam, korsanlara olabildiğince benzeyecek şekilde giyinmişti. _Research_ ele geçirildiğinde gemideydi;
kara bayrak tepesinde çekildi. Adamların ve
subayların geri kalanı kendilerini gizlediler, bazıları aşağıda, diğerleri ise siperlerin altında. Dillon'a komuta ediyormuş gibi görev yerini alması emredildi. İyi silahlanmış bir grup adam seçildi ve Norman Foley'in emri altına alındı. Foley, Gerald'ın eşliğinde, Owen, Dan ve Pompey'in rehberliğinde, korsanlar hedeflerini keşfeder keşfetmez gemiden ayrılacak ve tutukluların nerede tutulduğunu bulmaya çalışacaktı. Her şey yolunda gitti. Rüzgar elverişli esmeye devam etti, bar geçti ve _Research_ lagüne giden kanaldan yukarı doğru kaydı. Güneş batmıştı ve karanlık hızla çöküyordu; Owen ve Gerald uzanmış, pruva limanlarından birinden endişeyle dışarı bakıyorlardı. _Ouzel Galley_ tam önümüzde, lagünün ortasında yüzüyordu. _Research_ ona doğru yönlendirildi, böylece korsanlar yeni gelenin gelmek üzere olduğunu varsayabilirlerdi. Ancak _Research_, demirini bırakmak yerine, İngiliz mürettebatının hemen bineceği _Ouzel Galley_'in yanından geçecekti. _Research_'ün iskele tarafındaki tekneler korsanlar tarafından görülemediği için suya indirildi ve Teğmen
Foley ve ekibine, gizlenmenin artık gerekli olmadığı anda teknelere atlamaları talimatı verildi.

_Research_, _Ouzel Galley_'e yaklaştı. "Ne yapıyorsunuz, ahmaklar?" diye bağırdı ikinci gemiden bir ses. "Dümeninizin sancak tarafına,
yoksa bize çarpacaksınız."

Konuşan O'Harrall'dı. Owen onun sesini tanıdı.

"Bir sorun var," diye bağırdı başka bir adam.

"İhanet! İhanet!" diye bağırdı birkaç korsan ve _Ouzel Galley_'den iki top yaklaşan gemiye ateşlendi. İyi nişan almışlardı. Atılan mermilerden biri siperlere isabet etti, kıymıklar
birkaç kişiyi yaraladı; diğeri daha kıç tarafa uçtu ve hain korsan Michael O'Harrall'ın düştüğü görüldü. Tek bir inleme bile
kaçmadı. Subaylar ve mürettebat ayağa fırladı,
aşağıda olanlar güverteye
atladılar.

Rüzgar neredeyse durgunlaşmış olmasına rağmen, geminin _Ouzel Galley_'in yanına kadar
getirecek kadar yolu vardı. Gemiye
tırmanma demirleri atıldı. Aynı anda korsanlar tarafından iki el daha ateş edildi ve ne kadar şaşırmış olsalar da,
hızla güvertede toplandıkları görüldü, yine de aralarında belirgin bir karışıklık vardı.
Subayları tarafından yönetilen, tabanca ve pala ellerinde İngiliz denizciler,
bir sonraki anda _Ouzel Galley'in güvertesine atladılar.
Korsanlar birkaç saniye boyunca umutsuzca savaştı; Ancak, çoğu
cesaretli olsa da, başarı şanslarının kaybolduğunu gördüler. Sonra,
sert küfürler ve dehşet ve öfke çığlıklarıyla, geminin
karşı tarafına çekildiler ve başarabilenler kıyıya yüzmek niyetiyle
kendilerini denize attılar.

Kaçmayı başaran son kişilerden biri O'Harrall'dı.
Teğmen Tarwig tarafından
zorlanmıştı, ona teslim olması için bağırmıştı; ancak,
bir silaha atlayıp teğmenin kafasına umutsuz bir kesik
(neyse ki kesik savuşturuldu, yoksa cesur subayı bitirirdi)
atlayan korsan siperlerin üzerinden atladı ve
karanlık suların altında kayboldu. Bay Tarwig silahın üzerine atladı ve hevesle
yan tarafa bakarak merhum düşmanının başına ne geldiğini anlamaya çalıştı. Karanlıkta birkaç kişinin gemiden uzaklaştığını görebiliyordu, ancak bunlardan birinin O'Harrall olup olmadığını söylemek imkansızdı.

_Ouzel Galley_'in güvertesinde artık hayatta kalan tek bir korsan bile yoktu. Bir düzine veya daha fazlası kesilmişti ve İngiliz denizciler palalarını o kadar etkili bir şekilde kullanmışlardı ki, hepsi anında öldürülmüştü. Denizciler sınırdakileri takip etmiş ve şimdi suda korsanlara ateş etmeye başlamışlardı; ancak karanlık yüzücüleri gizlediği için etkili bir nişan alınamıyordu. Sancak tarafındaki tekneler iki gemi birbirine yakınken indirilemediği ve diğer taraftakiler Teğmen Foley komutasında uzaklaştığı için korsanlar takip edilemiyordu, aksi takdirde muhtemelen birkaçı yakalanırdı. Komutan Olding, korsanların ne kadar hainlik yapabileceklerini bildiğinden, gemiyi havaya uçurmaya çalışmış olabilecekleri ihtimaline karşı hemen aşağıda bir arama yapılmasını emretti; kendisi de kabine koştu ve
tutukluların hala tutuklu olma ihtimalinin olduğunu düşündü. Kısa süre sonra orada olmadıklarını anladı, ancak ana ambarın
açıldığı bir kapı keşfetti. Bir ışık elde eden, kaptan ve Crowhurst'ün ardından ambarın daha önce Norah ve arkadaşı Ellen'a sığınak olarak hizmet eden kısmına doğru ilerledi.

Bu arada, Norman Foley'nin grubu, Owen'la birlikte, lagünün
batı tarafına doğru çekmişti. Tekneler sahile ulaşır ulaşmaz, grubun tamamı kıyıya atladı, tekneleri korumak için bırakılan birkaç kişi hariç.

"Bu taraftan," diye bağırdı Owen, uzun zamandır hapishanesi olan binaya doğru
ilerleyerek. Onun korkusu, O'Harrall'ın kıyıya
ulaşmış ve Norah'ı kaçırmış olabileceğiydi. Bir şeyden neredeyse emindi, O'Harrall'ın onu ve babasını, onları bırakabileceği en güvenli yer olarak
oraya hapsedeceğinden; yine de
bu bile şüpheliydi ve keşfedilmeden önce uzun bir arama yapması gerekebilirdi.

Norman ve Gerald, adamları bir arada tutmak ve
onun hemen peşinden gitmek için ellerinden geleni yaptılar. Her an korsanlar tarafından saldırıya uğrayabilirlerdi. Adada kaç tane haydutun toplandığını söyleyemezlerdi; O'Harrall'ın takipçilerinin dışında başka gemilerin mürettebatlarının da olması muhtemeldi. Limanın yanından ateş sesleri duyuluyordu ve bu nedenle o yönde
savaş yaşandığı sonucuna vardılar.

Owen'ın aklına, tutukluların _Ouzel Kadırgası_'nda tutulmuş olabileceği ve sonuçta Norah'ı
bulamadığı için hayal kırıklığına uğrayabileceği gelmemişti. Dan ve Pompey onun yanına atıldılar ve
kendilerinden çok daha iyi bildikleri doğru yolda kalmasına yardımcı oldular. Binaya yaklaşmışlardı ki,
bir ses İspanyolca "Kim var orada?" diye bağırdı.
Bir tüfeğin şimşeği ve sesi duyuldu; mermi başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti.

"Bedad, bizi sorumlu tutan şu İspanyol haydutlar," diye bağırdı Dan.
"Faix, ama sorun değil, çünkü kaptan kesinlikle oradadır.
Bir tezahürat edin, çocuklar, geldiğimizi anlayacaklar."

Denizci, subaylarından emir almak için durmadan,
gerçek bir İngiliz tezahüratı yaptı ve bu, İspanyol muhafızların kaçmasına neden oldu; ve bir sonraki anda Owen, dış kapıyı hızla açarak, çatı katına çıkan merdivene tırmanıyordu, ardından Gerald, Dan ve Pompey geliyordu, diğerleri de onları takip ediyordu. Hızla
tepeye ulaşan Owen, elinin Kaptan Tracy tarafından tutulduğunu gördü.
Bir sonraki anda Norah onun kollarındaydı, yaşlı kaptan ise oğlunu gördüğü için neredeyse
sevinç ve şaşkınlık içindeydi. Birkaç saniye
duyguları onları tek kelime etmekten alıkoydu, sonra Kaptan
O'Brien öne çıkıp haykırdı--

"Seni gördüğüme çok sevindim, evlat, çünkü seni neredeyse
kaybolmuş olarak ilan etmiştik. Buraya nasıl geldin? Bize her şeyi anlat. Ateş sesini duyduğumuzdan korsanların
saldırıya uğradığını tahmin ettik."

Gerald cevap veremeden, Dan ve Pompey merdivenden yukarı çıkmışlardı. Bay Foley hemen ortaya çıktı ve olayların geri kalanının muhtemelen yapabileceğinden daha özlü bir açıklamasını yaptı.

Teğmen olanları anlatırken, Gerald Norah'a onu tekrar bulduğu için ne kadar minnettar olduğunu söylemek için zaman buldu.
Ancak şimdi bile zorlukla bir kelime söyleyebiliyordu.
Çatı katına getirildiğinde, orada Owen'ın olduğunu keşfetti ve kaçtığını bilmemesine rağmen, onun güvenliği için duyduğu korkular tarif edilemezdi.
Babası ve Yüzbaşı O'Brien, O'Harrall'ın yokluğunda kaçmış olması gerektiğine onu ikna etmeye çalışmışlardı. O'Harrall, zavallı kızın çektiği acıdan memnun olduğu anlaşılan, konuyla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Mahkumlarına iki ziyarette bulunmuştu, ancak, onların yargılayabildiği kadarıyla, onlardan nasıl kurtulacağına karar vermemişti - ancak, o akşam verdiği bazı ipuçlarına göre, en kötüsünü yakalıyorlardı.

Adadaki insan sayısını bilmeyen Norman Foley, ekibinin saldırıya uğramasından korkarak, hemen teknelere dönüp _Research_ gemisine binmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Norah ve iki kaptan ona eşlik etmeye tamamen istekliydi; ve denizciler sandıklarını omuzlayarak, ekip hemen yola koyuldu, Dan ve Pompey'in rehberliğinde - Owen çok doğal olarak önderlik etmek yerine Norah'a eşlik etmeyi tercih etti. Babası ve Kaptan O'Brien, ellerinde pala ve kemerlerinde tabancalarla, korsanlara ait tek
eşyalarla yanlarında yürüyorlardı. Pusuda bekleyen korsanlardan herhangi birinin dışarı fırlayıp esirleri kurtarmaya çalışması ihtimaline karşı her iki tarafta da keskin bir gözetleme
tutuluyordu. Elbette, kaçan İspanyolların alarm vereceğini düşünüyorlardı.

Sonunda teknelere ulaştıklarında Owen daha rahat nefes aldı.
Kıyıya baktığında kulübelerdeki tüm ışıkların
söndüğünü, İngilizler tarafından saldırıya uğramayı bekleyen sakinlerin muhtemelen kaçtığını gördü. Teknelerden sorumlu adamlar, kendilerine yaklaşan
hiç kimse olmadığını ve kıyıya yüzen kimseyi görmediklerini bildirdiler.

Grup hızla gemiye bindi ve yaşlı kaptan ve kızının kurtarıldığı öğrenildiğinde _Research_'un yanına vardıklarında yüksek sesle alkışlarla karşılandılar.

Yoğun bir memnuniyet ve minnettarlık hissiyle Owen bir kez daha _Ouzel Galley_'in güvertesine çıktı. Bu gemi, _Şampiyon'un_ mürettebatı için yasal bir ödül olmasına rağmen, Komutan Olding'in kendisine teslim edileceğine dair güvence verdiği gemiydi. Montego Körfezi'nden yelken açtığı kargo çoktan
çıkarılmıştı, ancak gemide büyük miktarda hazine bulundu. Bu hazinenin, karakterinden, bir İspanyol gemisinden yağmalanmış olması gerektiği biliniyordu. Bu nedenle artık Komutan Olding ve gemisinin şirketinin malı olacaktı.

Teğmen Foley, otuz adamla birlikte _Ouzel Galley_'e gönderildi ve korsanlar geceleyin gemiye saldırmaya kalkışırsa, geminin savunması için her türlü hazırlık yapıldı. Ancak böyle bir girişimde bulunulmadı ve hatta lagünün sakin sularında hareket eden tek bir tekne bile görülmedi. Kıyıda ise sakinlerden hiçbiri seçilemedi. Sabahleyin iki gemi lagünün ortasında huzur içinde yüzüyordu; ve sahil boyunca oraya buraya dağılmış birkaç kulübe ve limanın yukarısında direkleri sökülmüş gemiler dışında, korsanların kalesi olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Güvenliğini tamamen
uzak konumuna ve oraya giden
kanalın karmaşıklığına borçluydu. Komutan, ayrılmadan önce gemileri aramayı ve korsanların meskenlerini yok etmeyi görevi olarak gördü. Belki de ganimetlerinden bazılarını
keşfetme umudu vardı.

Bu nedenle, birinci teğmen komutasında kıyıya bir keşif gezisi gönderildi.
İncelenen gemilerin
boş olduğu görüldü; kulübelerin hiçbirinde değerli bir eşya yoktu. Hepsi
tamamen yakılmış halde bulununca, grup iç kesimlere doğru ilerledi ve ta ki Owen ve arkadaşlarının uzun süredir hapishane olarak kullandığı büyük binaya
varana kadar. Yaşlı Mammy'nin yaşadığı
dış odadan açılan gizli bir kapı keşfedildi. Kapıyı açınca çeşitli
tanımlarda ganimetlerle dolu bir iç
oda bulundu. Bunların arasında
zengin ipek, muslin ve kumaş balyaları, çatal bıçak takımları ve şarap fıçıları, reçel kutuları, altın ve gümüş süs eşyaları, mücevher kutuları ve sayısız başka eşya vardı. En değerli olanlar, kolayca taşınabilenler, hemen adamlar tarafından omuzlandı ve hemen onlarla birlikte tekneye döndüler. Gemiye vardıklarında, kalanın büyük kısmını götürmek için başka bir ekip gönderildi,
bu sırada depo ateşe verildi ve geri kalanı tüketildi.

Bu sırada bir esinti başladı ve bundan yararlanmak önemli olduğundan yelken açıldı ve _Research_ önderliğinde, kaptan ve Owen'ın kılavuzluğunda, Dan ve Pompey'in yardımıyla iki gemi kanal boyunca ilerlemeye başladı. Öncü elbette devam etti; ve daha karmaşık kısma yaklaştıklarında, rüzgar hafif olduğundan, ses çıkarmak için bir tekne gönderildi. Böylece, tüm tehlikeler
öne sürüldükten sonra, sonunda, gün batımından hemen önce, denize açıldılar. Şimdi güzel esintiler onları hızla
taşıdı. Owen, Norah'ın arkadaşlığından zevk alabilmek için
_Research_ gemisinde kalmıştı, Norah ondan tekrar
isteyerek ayrılmayacaktı.

Hava güzelliğini sürdürdü ve on günlük bir koşunun ardından iki gemi
Port Royal limanına girdi ve Kingston'ın önünde demirlerini
atana kadar orada kaldı. Hemen kıyıdan çok sayıda kişi tarafından gemiye binildi. _Ouzel Galley_ gemisine ilk ulaşanlardan biri de Bay Ferris'ti. Norman Foley'i komutada bulduğunda ve başına gelenleri duyduğunda çok şaşırdı.

"Yeniden ortaya çıkman, sevgili dostum, zavallı kızımı hayata ve canlılığa kavuşturacak. Kaybolduğuna inanmasa da, seni terk etmiştik, çünkü genel olarak _Şampiyon_'un bir kasırgada battığı, bir düşman tarafından batırıldığı veya kıyıya
sürüldüğü ve kimsenin felaketi anlatmak için kaçamadığı varsayılıyordu. Biz buraya sadece birkaç gün önce geldik ve birkaç kişiyle birlikte eve dönecek bir gemiyi bekliyorduk. Bunlardan biri Bayan Pemberton, Ellen'ın yakın arkadaşı. Zavallı kız! Çok zor bir sınavdan geçti ve o ve Ellen birbirlerine sempati duydular. Onu Bellevue'de o iyi asker Binbaşı Malcolm ile gördün. Nişanlanmışlardı, ilk görüşte vurulmuşlardı, ancak Bellevue'ü çok cesurca savunan genç Belt ile birlikte isyancı siyahların peşine düşmüşlerdi. Serserileri kendi dağlık alanlar ve kendilerini
tehlikeye attıklarına bakmaksızın, kendi adamlarının önünden
bir geçite doğru ilerlediler ve orada pusuda bekleyen bir grup zenci tarafından vuruldular. Bir süre Fanny'nin
asla bunun üstesinden gelemeyeceğini düşündük; ancak kendisine sahne ve hava değişikliği tavsiye edildi, bu yüzden onu
İrlanda'ya götürüyoruz. _Champion_'da bulunan cesur genç adam Archie Sandys de gruptan biri. Son zamanlarda iyi bir mülke geldi, bu yüzden buradaki
durumunu terk etti. Peki şimdi ne yapacaksın?"

Norman Foley, Ellen'ı hemen görmek için can atarak, önce _Ouzel Galley_'i ödül acentelerine teslim etmesi gerektiğini ve bu görev tamamlanır tamamlanmaz Bay Ferris'e kıyıya kadar eşlik edeceğini söyledi.

"Bu arada, artık benim gemim olmadığını unutuyordum, ancak düzenli formlar tamamlandıktan sonra, bize nominal bir değer üzerinden iade edileceği sonucuna vardım," diye belirtti Bay Ferris.

"Komutan, eski kaptanı Yüzbaşı Massey ile bu konuda bir anlaşma yaptı bile," diye yanıtladı teğmen.

Bay Ferris, _Ouzel Galley_'den arkadaşlarını kaçışlarından dolayı tebrik etmek için _Research_ gemisine geçti ve ardından hepsini Kingston'daki evine davet etti ve bunu hemen başarabilenler ona eşlik etti.

Komutan Olding ve subayları, elbette, kendilerini
amiral'e ve _Şampiyon_'un kaybının hesabını vermeye çağırdılar.
Her zamanki askeri mahkemeye çıkmak zorunda kaldılar ve beklendiği gibi
onurlu bir şekilde beraat ettiler. Bu arada, eski sahiplerine iade edilen _Ouzel Galley_ hızla denize açılmaya hazırlanırken, _Research_ donanmaya satın alındı ​​ve komuta Teğmen Tarwig'e verildi.

Komutan Olding ve subaylarından birkaçı ilk fırsatta eve dönmeye karar vermişlerdi, ancak geri kalanların çoğu ve _Champion'ın_ mürettebatının bir kısmı _Research_'e katıldı. Ele geçirilen ganimetin hatırı sayılır bir kısmı, onu güvence altına almada etkili olduğu düşünülerek Owen Massey'e verildi.

Bir ticaret filosu yelken açmaya hazır olduğunda, Komutan Olding'in bir geçiş yaptığı _Thetis_ firkateyni, _Research_ eşliğinde onları konvoylamak üzere görevlendirildi. Teğmen Foley ve Gerald
doğal olarak _Ouzel Galley_ ile eve gitmeyi tercih ettiler. Hava
güzeldi ve müreffeh bir yolculuk için her türlü olasılık vardı.

Ellen'ın arkadaşı Fanny'yi teselli etmek için harcayabileceği zamanın çoğu, tahmin edilebileceği gibi, Norman Foley'nin
toplumunda geçti. Norah'ın da ona ayırabileceği, Owen Massey gemide olmasaydı olabileceğinden daha az zamanı vardı. Bu nedenle Archie'ye
Sandys, genç hanıma verebileceği teselliyi sunma görevini düştü.
Hepsi beklenmedik sonuçlar doğurabilirdi. Yolculuk bitmeden
Fanny moralini büyük ölçüde düzeltmişti ve arkadaşı Ellen Ferris evlendiğinde Archie'nin gelini olmayı kabul etmişti. Bu, yolculuğun
en önemli olayıydı.

Güzel ve parlak bir sabahta _Ouzel Galley_, direk başlarında ve mizen tepesinde bayraklar dalgalanarak Dublin Körfezi'ne doğru yelken açtı. Liffey'e doğru ilerlerken hemen tanındı ve Bay Ferris'in ortakları ve onu sigortalayan sigortacılar, uzun süredir kayıp olan kaptanını ve diğer arkadaşlarını karşılamak için kısa süre sonra gemiye alındı. Kısa bir süre sonra, gemiyle geri dönen herkese bir akşam yemeği verildi ve bu olayı anmak ve kabul ettikleri tahkimin sonucundan duydukları memnuniyeti göstermek için, üyeleri "Ouzel Galley"in kaptanı, subayları ve mürettebatı olarak adlandırılacak bir topluluk kurulmasına karar verildi; başkan kaptan, diğer görevliler ise subay unvanını alacaktı; ve gelecekte sigortacılıkla ilgili olarak ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkların hukuka gitmek yerine tahkime sunulmasına karar verildi. Kaptan Tracy'ye saygı göstergesi olarak, ilk kaptan olarak seçildi ve Owen Massey de onun teğmenliğine atandı.

Birçok hafta geçmeden üç evlilik teklifi gerçekleşti,
Archie Sandys geliniyle birlikte İskoçya'ya doğru yola çıkarken, Norman Foley
ve Owen Massey, Bayan Massey ve Kaptan Tracy'nin yanında olmak için bir süre kalmayı kabul ettikleri Waterford'a gitmeden önce İrlanda'nın güneyini turladılar. Ancak Owen tekrar denize açılmak zorundaydı, ancak ne o ne de Norah bu konudan bahsetmekten hoşlanmıyordu ve akıllıca bir şekilde bunu düşünmekten kaçındılar.

Norman, kıyıda birkaç ay geçirmeyi beklerken, o ve Gerald o sırada İrlanda kıyılarında seyir halinde olan _Aeolus_ adlı 32 toplu firkateyne katılma emri aldılar. Gemiye bindiklerinde eski gemi arkadaşlarından birkaçını buldular. Bir süredir denizdeydiler, _Aeolus_'a _Pallas_ ve _Brilliant_ firkateynleri katıldı, kısa bir süre sonra gelen bir fırtına filonun Kinsale
limanına girmesini zorunlu kıldı. Burada aldıkları bazı küçük hasarları onarırken, bir kurye aceleyle geldi ve _Kaptan Thurot komutasındaki üç firkateynden oluşan bir Fransız filosunun Carrickfergus kasabasına saldırdığını ve orayı yağmaladığını ve _Belfast'tan da aynı şekilde davranmakla tehdit ettiği küstahça bağış talep ettiğini söyledi. _Aeolus_'a komuta eden ve kıdemli kaptan olan Kaptan Elliott, Fransızları aramak için diğer firkateynlerle birlikte hemen denize açıldı. Kısa süre sonra Carrickfergus'tan ayrıldıkları ve görünüşe göre Fransa'ya dönmeyi planladıkları bilgisini aldı. Güç açısından gemileri Fransızlarla aynı sayıda top taşıyordu, ancak Fransızların gemilerinde çok daha fazla adam vardı. Ancak zaferden emindi. Üç firkateyn Man Adası'na doğru duruyordu, sabahın erken saatlerinde Fransız filosunun kuzeyden yaklaştığı görüldü. Thurot istese bile bir eylemde bulunmadan kaçamazdı. Kırk dört toplu _Mareşal Belleisle_'e komuta ediyordu ve yanında _Blonde_ ve _Terpsichore_ vardı. Zafer umudu kaldığı sürece pes edecek bir adam da değildi: karakteri İngiliz gemilerindeki herkes tarafından iyi biliniyordu. Norman Foley ve Gerald birkaç eylemde yer almışlardı, ancak bunun kısa da olsa savaştıkları
herhangi bir eylem kadar şiddetli olacağını düşünüyorlardı.

Mürettebat her zamanki gibi kahvaltıya çağrıldı. Hızlıca bitti,
sonra herkes silahına bindi ve savaşa hazır bekledi. Saat dokuzda ilk atış yapıldı ve _Aeolus_ cesur Thurot'un gemisinin yanında
sıraya girerek onunla ateşli bir şekilde çarpıştı. Savaş bir saatten fazla sürdü, İngilizler düşmanlarına
korkunç bir şekilde saldıran bir hızla ateş etti.

_Blonde_ ve _Terpsichore_ sonunda bayraklarını çektiler, ancak
Thurot sonuna kadar dayandı. _Aeolus_ bir başka borda ateş açtıktan sonra onu gemiye aldı, ardından da tırmanma demirleri sabitlendi ve Norman Foley ve Gerald Tracy önderliğindeki gemiciler geri çekildi. Güvertesi
zaten mükemmel bir karmaşanın görünümünü sunuyordu, mürettebatının çoğu her yöne ölü ve ölmek üzere yatıyordu. Kararlı bir grup hala direniyordu, başında bağırışları ve jestleriyle adamlarını sonuna kadar savaşmaya teşvik eden bir subay vardı. Gerald ilk başta onun Thurot olması gerektiğini düşündü, ancak ikinci bir bakış onu çok daha uzun ve esmer bir adam olduğuna ikna etti. İngiliz mürettebat gemiye atladığı anda bir tüfek mermisi göğsüne
vurdu ve kılıç kolunu kaldırarak güvertede geriye doğru düştü, geri çekilen mürettebatın geri kalanı geri çekildiklerini haykırdı. Kıç taraftaki adamlardan biri hemen Fransız bayrağını indirdi.

Ölenler arasında gemi yanaşmadan hemen önce vurulmuş olan Thurot da vardı.

Gerald daha sonra öldürüldüğünü gördüğü subaya yaklaştı. Bir bakış onu O'Harrall'dan başkası olmadığına ikna etti. Bu, _Aeolus_'a kendisiyle birlikte katılan Tim Maloney tarafından doğrulandı ve Batı Hint Adaları'ndan yeni gelmiş olan gemiye binmesinden kısa bir süre önce geldiğini belirten bazı Fransız esirler tarafından doğrulandı.

"Bu, Owen Massey için tatmin edici olmayan bir haber olmayacak," dedi Gerald, Norman Foley'e. "O'Harrall'ların sonuncusu olduğuna inanıyorum ve Owen, ailesini haksız yere mahrum ettikleri malları geri alma şansına sahip olacak."

Ödüller, Man Adası'ndaki Ramsay Körfezi'ne çekildi, çünkü cesur Thurot'un gemisi, ambarı yarıya kadar suyla dolmamıştı ve neredeyse batmak üzereydi.

Fransız komodor, yiğit bir düşmana yakışır şekilde onurlandırılarak gömüldü ve onu daha önce tanıyan birçok kişi kaderine yas tuttu.

_Aeolus_ ödendikten sonra, Teğmen Foley komutan rütbesini aldı. Savaş bittiğinde genç karısı onun tekrar denize açılmasına izin
vermedi.

Gerald hizmete devam etti ve amiral oldu.

Owen Massey, babadan kalma malını geri aldıktan sonra kıyıda kaldı,
ancak "The Ouzel Galley"in temsilci mürettebatına katıldı ve uzun yıllar boyunca kaptanlık onursal görevini üstlendi.

SON.

W. H. G. Kingston'ın yazdığı The Missing Ship adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING SHIP ***

***** This file should be named 21470.txt or 21470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21470/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
