*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Trawl (Peter Trol)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter Trawl, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Trawl
       The Adventures of a Whaler

Author: W. H. G. Kingston

Illustrator: James Durden

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER TRAWL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Peter Trawl, Whaler'ın Maceraları, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Peter, bir seri olan bir ailede genç bir gençtir.
felaket olayları.  Bir bankanın başarısızlığı nedeniyle aile parası kaybolur,
O günlerde hiç nadir değil, muhtemelen yaklaşık 1830.
Portsmouth, babanın bir wherryman olduğu, insanları feribot eden
gemiler.  Baba bir kaza ile buluşur, bir yolcuyu feribot ederek
Limanın dışındaki Anchor'daki gemisi, ucube havası tarafından yakalandı,
Bu da teknesini bozdu ve onu boğdu.  Anne elinden geleni yapıyor
Denizcilerin yararına emtiaları gemilere çıkarmak, ancak
O zaman ticaret kötüydü ve hastalandı ve aynı zamanda öldü.  Böylece
Aile, Bay Gray, Quaker'a kadar destek olmadan bırakıldı.
Sahneye gelir ve onları kanatlarının altına alır.  O da bir
Armatör ve Peter'a gemilerinden birine şans verir.  Fakat,
Bu gemide çeşitli aksilikler var ve Peter ve arkadaşı Jim
İngiltere'nin en kuzeyinde bir takımadalar olan Shetland'a varın
Peter akrabaları olduğunu keşfeder.  Geri bir gemide asansör alır
Portsmouth'a, geminin Plymouth'da arayacak olduğu gibi, ancak
Adil hava onu geçer.

Gemi bir balina avcısı ve Pasifik Okyanusu'na girmesi gerekiyor, ancak
Boynuzu yuvarlamaya çalışırken çok sorun.  Sonunda başarılı olurlar.  Ancak
Peter'ın şimdi uzun süredir kayıp olan kardeşi Jack'i bulmak için yeni bir hırsı var.
Yıllar önce denize gitti ve hiç duyulmadı.  Şans eseri duyar
Jack hayatta olabilir.  Zamanla Jack'i bulurlar ve eve gelirler
Yine onunla birlikte Bay Gray'in nazikçe baktığı Portsmouth'a
kız kardeşi Mary de dahil olmak üzere Peter ailesinin kadın üyeleri.

Tabii ki bu hikayede çok fazla tesadüf var, ama bu
eğlencenin.

________________________________________________________________________

Peter Trawl, Whaler'ın Maceraları, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Evde ilk günlerim.

Omuzları üzerinde bir denizcinin çantası olan Jack, sağlam bir şekilde ilerledi;
Baba, kürek, seyrek, yelkenler ve diğer ekipmanları taşıyarak takip etti
Wherry, yanında yürümeye devam ederken bir eliyle tuttum
bezelye ceketinin eteği ve verilen tekne kancasını kavradı
diğerine karşı sorumluluğum için.

Tanınmış Hanın önünden, "Keppel'in Başı" portre
Her zaman huşu ile baktığım cesur eski amiralin
hayranlık, ne kadar harika bir adam olması gerektiğini düşünerek, sertçe baktı
Portsea'nın ortak zorluğuna doğru yolumuza girerken üzerimizde
Suyun kenarı.

Baba ve Jack Wherry'de çekildi ve yüklerini yatırdı
İçinde, onu mope etmek ve haklarına koymak için çalışmaya başladı, ben
durdu, hala noktayla dik tuttuğum tekne kancasını kavradı
yerde, yargılamalarını izlemek, baba olana kadar, beni kaldırarak
Kolları, beni kıç tabakalarına yerleştirdi.

"Orada otur, Peter ve dikkat edin aşırıya kaçmazsın oğlum," o
dedi, her zaman benimle ve Jack ile konuştuğu nazik tonda.

Çok faydalı olamayacak kadar küçüktüm, gerçekten baba şimdiye kadar sadece almıştı
Sadece Gosport'a ve geri döndüğünde benimle benimle
Liman hakkında uğraşıyor.

Jack'e benden daha olaylı bir gündü.  Anneyi gördüğümde
Çantasını paketlerken, denize gideceğine dair bir fikrim vardı ve ne zaman
Ertesi sabah kollarını boynuna attı ve gözyaşlarına boğuldu.
Ve Jack de ağlamaya başladı, uzun süre uzakta olacağını anladım
zaman.

Jack, anne kadar kederli olan babaya büyük faydalıdır.
Onunla birlikte, ama dediği gibi, yardım edebilseydi, getirmezdi
onu uzun kıyı bir ubber olarak ortaya koyun ve birkaç yolculuk yapımı olurdu
o.

"Kıyıda doğru türden hiçbir şey alamıyor," diye gözlemledi
baba. "Gemide savaşın hangi görev ve disiplini öğrenecek
demek ve bir delikanlı tuzuna değmediğini bilir. "

Sheerness'e takılan _lapwing_ savaşın brig-of war
Spithead ve komutanı Kaptan Rogers, babasının uzun süredir yaşadığı
hizmet, kıyıda buluşmak ve yeterince yaşlı bir oğlu olduğunu duymak
Denize gitmek, Jack'i alıp ona bakmayı teklif etti.

Komutan Rogers bir orta gemiye sahipken, denize düştü ve
Babam atlamamış ve onu kurtarmamış olsaydı boğuldu.  O çok
minnettarım, ama şimdiye kadar pratik olarak gösterme fırsatı bulmamıştı
onun minnettarlığı.  Bu nedenle baba, teklifini memnuniyetle kabul etti,
Jack için elinden geleni yapacağını; Ve mavi Peter uçarken
tuganın masthead'i, onu almak için kaybedilecek zaman yoktu
pano.

O zamanlar dediğim gibi, bunları anlamak için çok gençtim
Önemlidir, ama daha sonra onları öğrendim.  O zaman tek bildiğim şuydu
Jack birader, savaş adamı gemisinde bir denizciye gidiyordu.

Baba ve Jack, dışarı çıktığında iki kişi itiyorlardı
"Keppel'in kafası" nın davalarla sert bir şekilde acele ettiği görülüyordu ve
ellerinde ve kollarının altında paketler.  Biri, elbisesi ve
Görünüş gösterdi, denizcilik bir adamdı; diğeri uzun bir toga taktı,
Denizciler kara kara kostümlerini çağırıyor.

"Eğer Spithead'e gidiyorsan, adamım, seninle gideceğiz," diye bağırdı
Birincisi.

"Ay, ay, efendim! Seni götürmek için yeterince memnun olacağım," diye cevapladı baba, mutlu
Bir ücret almak için, gezi boyunca hiçbir şey yapmak yerine.

"Sana beş şilin vereceğiz," dedi memur, böyle
öyle görünüyordu.

"Teşekkürler efendim; bu yapacak. Seni hangi gemiyi gemiye koymalıyım?" sorulan
baba.

"_Intrepid_, Güney Denizi balina avcısı-
savaş adamları.  Southsea Kalesi'ni takip ettiğimizde onu göreceğiz "
memur cevapladı.

"O zaman adım, efendim," dedi Baba.  "Gelgit yakında yapmış olacak
Limandan çıkıyor ve kaybedecek zaman yok. "

Yabancılar koltuklarını sert tabakalarda, baba ve jack'e götürdüler.
Kaçmak, akışa çekildi.

Memur boyunduruk çizgilerini aldı ve bu arada onları ele aldı.
Ne hakkında olduğunu bildiğini.  Dikkatli direksiyon her zaman gereklidir
gelgitlerin güçlü çalıştığı ve gemilerin monte edildiği; Ama özellikle öyle miydi
O zaman, barış ne zaman ilan edildi, Portsmouth
Liman son zamanlarda yabancıdan dönen savaş adamlarıyla kalabalıktı
istasyonlar ve ulaşım ve mağdurlar ile taburcu edilmek üzere gelir;
Porchester Kalesi'ne doğru ilerlerken, şimdi sökülmüş
geniş sayılar, doğmuş isimleri olan bu şişman eski gemiler
İngiltere'nin muzaffer bayrağı birçok şiddetli bir katılım.  Tersanya
çakmaklar, savaşçı tekneler, yolcularla kalabalıklar ve diğerleri
Çeşitli açıklamaların zanaat, yelken açıyorlardı veya tüm
Talimatlar, böylece yabancı kaçınmak için gözlerini onun hakkında tutmak zorunda kaldı
başka bir tekne veya gemiden aşağı koşmak veya içine koşmak.

"Direği adım atacağız ve pürüzsüz sudayken yelken açacağız efendim,"
dedi baba.  "Dışarıda bir deniz var, ne zaman olmaz
O zamana kadar bekleyeceksek bu beyefendi için hoş, "ve
Şimdi tamamen rahat görünmeyen Landsman'a bakın.

"Doktor denize alışmadı, ama yakında alışacak
ona.  Bundan korkmayın, cockle, ha?
Daha sonra babaya _intrepid_ ikinci arkadaşı söyledi.

"Umarım yapacağım, Bay Griffiths, ama itiraf ediyorum.
orada köpüren dalgalardan geçmeyi düşündüm
Bir teknenin horozunu bu kadar, "diye cevapladı doktor."
Sen, dostum, "diye ekledi, babaya dönerek.

"Ha! Ha! Ha! Şu anda tekne bu," dedi dostum,
gülüyor. "Siz dal mısın Doktor? Tal mı? Seni ve seni taşıyor
Fortunes ve eğer bizi _intrepid _-- ile birlikte güvende tutarsa ​​ve anlıyorum
Yapmaması için hiçbir neden-kendisine ve sahibine mecbur kalırız
Burada.  Adın ne, adamım? "

"Jack Trawl, efendim; hizmetinizde," diye yanıtladı Baba.  "Çoğu zaman
Burada üflenirken buradaki Spithead'e gittim
Büyük silahlar ve küçük kollar ve ördek gibi denizlerin üzerine sürüldü.
Beyefendinin korkmasına gerek yok. "

Eşin şaka veya babasının
Korkmanın, bir süre sessiz kaldığını belirtti.

"Dümeni alacağım, efendim, istersen," dedi babası,
Direk ve çarşafta çekildi.  "Wherry'm beni tutmamı seviyor
onu ve belki de bir yabancı olsaydı gibi davranmayabilir
direksiyon yapıyordu. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bay Griffiths, gülerek.  "Akıllısın
Kendinizden başka birine güvenin.  Bu tarzı ele alırken sana vereceğim
Denizde olduğumdan daha fazla olabilsem de yelken altında tekne. "

"Şüpheliyim, efendim, doğduktan kısa bir süre sonra yüzmeye gittiğim için
Daha önce değil ve hemen hemen otuz yıl boyunca kıyıya nadiren ayak attı, "
cevaplanan baba.  "Tüm o zaman Majesteleri'ne hizmet ettim-Tanrı onu korusun--
Ve eğer başka bir savaş gelecek olsaydı, ona tekrar hizmet etmeye hazır olurdum
Oğlum Jack sadece yapacak. "

"İyi bir delikanlı görünüyor, ama yarısından daha iyi tüccara katılırdı
Bir savaş adamının zulmüne gönderilen hizmet, "dedi eş.

"Sadece iki görüş var, efendim, bu konuda," diye cevapladı baba kuru bir şekilde.
"Tack'i aşağı çekin, Jack ve önsezini çekin," diye şarkı söyledi
dışarı.

Güneydoğudan neredeyse yukarı doğru patlayan taze bir esinti vardı
Liman, ancak gelgit tarafından desteklenen Portsmouth tarafında tutarak,
Biz açık durduk.  Wherry kısa süre sonra denizlere girmeye başladı,
Southsea Kalesi'nde yuvarlanan bir şekilde geldi
Doktor çok maviye görünüyor.  Mate onu neşelendirmeye çalıştı, ama açıkça
Beğenmedim, özellikle sprey yayların üzerinden uçtuğunda ve
Hızlı bir şekilde onu ve çoğumuzun hemen hemen iyice ıslatın.  Şimdi her
Ve sonra sadece spreyden daha fazlası bize geldi ve doktor oldu
Giderek daha fazla rahatsız.

Baba şimdi Jack Aft'ı sudan balya için aradı ve çalışmaya başladı
Geldiği kadar hızlı bir şekilde denize açıyorum. Güldüm ve hissetmedim
Biraz kork, çünkü babanın yüzüne baktığımda orada gördüm
Korkacak bir şey değildi.  Uzun zamandır bunu düşünüyor gibiydi
Çok uzun süredir devam ediyorduk.

"Doktor Cockle bu tür şeylere alışık değil," dedi.
"Bir ya da iki resif almamız daha iyi olmasaydı?"

"Gemiye binmek istersen değil, efendim, geceden önce," diye yanıtladı
baba.  "Teknemi biliyorum ve ne yapacağını biliyorum. Güven bana efendim ve
Yarım saatten daha az bir sürede _intrepid_ ile birlikte güvende olacaksınız. "

Dostum memnun görünüyordu ve benimle konuşmaya başladı, benim gibi eğlendirdi
Sprey gemiye geldiğinde, eski bir bezelye ceketinin altında oturmuş
Babam omuzlarımı atmıştı ve bulduğumda sırıtarak
Diğerlerinin iyi serpildiği duştan kaçmıştı.

"Seni unutmayacağım, küçük dostum," dedi gülerek.  "Sen
Bu günlerden biri olan ana denizci yapın.  İsmimi hatırlayacak mısın? "

"Evet, efendim, sanırım yapacağım ve yüzünüz de," diye cevapladım.

"Sen keskin bir adamsın, anlıyorum," diye gözlemledi, eskisi gibi.

"Onun bir denizcisini yapmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu, babaya dönerek.

"Oğlan için daha iyi bir çağrı bulabilirsem değil, efendim," diye yanıtladı Baba.
"Duydum ve inanıyorum ki, o insanın önerdiği ve Tanrı'nın bertaraf ettiği.
Onun için seçme gücümde olmayabilir. "

"Ay, ay, oradasın dostum," dedi dostum.  "Olsaydı
Kardeşi kadar yaşlı, ona bir rıhtım verirdim
_Intrepid_. "

Benim gibi genç, bunları hatırlamalıydım meraklı görünebilir
Açıklamalar, ama öyleydi ve uzun zaman sonra bunu yapmak için bir nedenim vardı.

Babamın balinaya bağlandığımızı söylediğinden daha erken bile
Yaklaşık üç yüz ton barque, siyah gövdesi yükseliyor
Su ve her iki uçta keskin olan üç tekneyle
her iki tarafta bir çizgide Davits.  İyi huylu eşin ödeyen
Ücret ve bana parlak bir şilin verdi, ayrıca doktora yardımcı oldu.
Kendine, güvertede yardım edemiyordum ve o zaman biz de iterek
Kapalı, savaş adamı için durdu.

Jack ona yaklaşırken neredeyse bozuldu.  İsteksiz olduğu için değil
uzaklaşmak için, ama baba ve benden ayrıldığı için çok üzgündü ve ben
Onunla katılmak için çok üzgün olduğumuzu bilin.

"Jack, oğlum," dedi Baba ve sesi her zamanki gibi sağlam değildi, "
Mezarın bu tarafında bir daha asla buluşmayabilir.  Alınabilirsin veya ben olabilirim
alınacak.  Sana söylemek istediğim şey bu ve onlar çok iyi olabilir
Konuştuğumu duyacağın son kelimeler.  Tanrı'nın
Göz senin üzerindedir ve öyleyse yaşa her an hazırlıklı olabilirsiniz
öl.  Bundan daha fazlasını söyleyemem oğlum.  Çok yaşa.  Tanrı seni korusun."

"Yapacağım baba, yapacağım," diye cevapladı Jack ve o onun arkasını geçti
gözlerinin karşısında el.

Yakında tugaya hazırdık.  Bana sarıl ve öpücük verdi ve sonra,
Halatın sonunu bize hızlı bir şekilde yaptıktan sonra babanın
el ve tuganın yanına fırladı.  Çantası sonra kaldırıldı
O, "Pekala, trol, trol,
Oğluna bakacağım! "

Bir kerede itmekteydik, çünkü tuglar önemli ölçüde yuvarlanıyordu ve
Wherry'nin yanında batma riski vardı.  Biz dururken
Uzakta astern baktım.  Jack ön plana çıkmıştı ve
Bize sallamak.  Yakında onu gözden kaçırdık.  Ne zaman, ne zaman görmeliyiz
tekrar mı?

Bizimle rüzgar ve gelgit var, biz hızla limana geri döndük.
Birkaç kelime söylemeliyim
Aileme saygı duyuyorum, ancak genel olarak dünyayı gururlandırmıyorum
Konuyla ilgili çok endişelenecek.  Bazı insanların olduğu söyleniyor
ağızlarında gümüş kaşıklarla doğdu; Eğer bu demek istiyorsa, sanırım
Bu, ilk günlerinden itibaren hayatın tüm lükslerinden hoşlandıklarını,
O zaman ışığı ilk gördüğümde çok sahip olmalıyım
Dişsiz diş etlerim arasında kaba ahşap olan.  Ancak, sık sık
Düşünceden bu yana, bir adamın doğduğu o kadar da değil,
Dürüstlüğü, istikrar, azim ve üstü ile olduğu gibi
Hepsi Tanrı'nın gözünde doğru yapma arzusuyla.

Babam Jack Trawl (adını yazarken ya da daha ziyade diğerleri hecelendiği gibi
onun için, kalemle büyük bir el değil), eskidi
Savaşın adamı.  Babasının kim olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
bir tüccarın arkadaşı olmuştu ve kendisi olduğunda denizde kaybolmuştu
bir çocuktu, bir Shetlander idi; Ve ait olan eski bir vasiyette
annesine ve her ikisinin de tek kalıntısı olarak değer verdiği
Ailesi, yazılı troil adını buldum.  Mürekkep çok zayıftı
Ama kelimeleri açıkça ortaya koydum, "Margaret trool, ona verildi
Kocası Angus. "Bu beni oluşturduğum fikrinde, her ikisinin de
Babamın ailesi Shetland'ın uzak adından gelmişti.

Babam ayık, istikrarlı bir adam, maaşını daha fazla kurtardı ve
Hizmetten ayrıldığında, gemi arkadaşlarının çoğundan daha ödülü parası
Bir kefalet aldım, işe alındı ​​ve bir ev döşedi ve annemle evlendi,
Polly Treherne, ticaretini yapan bir bumboat-kadının kızı
Portsmouth Limanı.

Büyükannemden utanmak için hiçbir nedenim yok, bilen herkes için
dedi ki ve eminim ki, onun içinde o kadar değerli bir kadındı
yaşam çizgisi her zamanki gibi. İyi bir önlem verdi ve dürüstçe suçladı
Fiyatlar, ister yumuşak çakışma, meyve, sebze, peynirle uğraşıyor olsun,
Herrings veya o
Majestelerinin gemilerinin denizcilerini sağladı; ve kızı Polly, kim
ona yardım etti, herkes tarafından iyi ve iyi kalpli olduğu kabul edildi
Çok güzeldi.  Öyleyse, cesurumun kalbini kazandığına şaşmamalı
Baba, yeni geldiği gemiyi ziyaret ettiğinde veya
Bu, değerini bilerek, birçok talip olmasına rağmen,
onunla evlen.

Bir süredir her şey yolunda gitti, ama olan şey dürüst bir kanıt,
Çalışkan kişiler talihsizlikler ve diğerleri tarafından geçilebilir.
insanlar.  Babanın karısının onu takip etmesi gerektiğine niyeti yoktu
Annenin çağrısı, çünkü tencereyi kaynamaya devam etmek için yeterince kazanabilir; Ancak
Birkaç yıl evlendikten sonra ve birkaç çocuk
en büyük kardeşim Jack hariç, hepsi bebeklik döneminde ölen doğdu,
Ve ben ve Mary, en genç, kötü zaman geldik.



İkinci Bölüm.

Gerçek bir arkadaş nasıl kazanıldı.

Bu sıkıntı dünyasına girmeden hemen önce,
Baba tasarruflarını bırakmıştı ve hepsi kayboldu.  Yelkenleri
Wherry yıpranmıştı ve yeni bir takım elbise almak üzereydi,
Şimdi yapamadı; Wherry'nin kendisi deliriyordu ve gerekli
onarım ve kendisi onu ortaya koyan bir kaza ile karşılaştı
Birkaç hafta.  Büyükanne de, neredeyse hepsini kaybeden
Bankanın başarısızlığı, şimdiye kadar hale ve doyurucu olmasına rağmen
Yaşlılık yaklaşımını hissetmekten bahsetmeye başladı.

Bir akşam, baba yatırılırken bize baktı.  "Polly, benim
kızım, bir gale dişlerinde dövmeye çalışmanın bir faydası yok
Birine karşı beş düğüm akımı, "diye bağırdı,
Büyük kol zemini dışarıda ve kaputlarını ve kırmızıını geri alıyor
Boynunu giydi, kaputunu arkaya attı
başının.  "Günümüzün işiyle öldüğüm atım ve daha kötü olacak
Yarın.  Şimdi canım, söylemem gereken bu, seni istiyorum
bana yardım et.  Ticareti benim kadar biliyorsun.  İyi bir şey olacak
benim için benim için; Bak için canım, eğer bir şey yapmalı
Kriketin başına, kurdu kapıdan tutmanıza yardımcı olacak. "

Bu son argüman, iyi yaşlı bayana yardım etme arzusu ile yapılmış
Anne, baba hoş olsaydı büyükanne olarak yapacağını söylüyor
diledi.  Babamın yatakta yattığı yere gitti.
Acısının neden olduğu acı için neredeyse hareket edemedi.  Konuştular
Madde ve o, destek için bir şeyler yapılması gerektiğini bilerek
ailenin, isteksizce rızasını verdi.  Böylece oldu
Annemin yine sersemlemeye gittiğini söyledi.

Ancak ticaret, savaş zamanında olduğu gibi değildi, duydum
Büyükanne diyor.  Sonra denizciler ceplerini dolduracaktı
harcamaya istekli oldukları beş kiloluk notlar ve Altın Gine; Şimdi
Nadiren birkaç şilin veya bir avuç bakırdan fazlası vardı
Onlarda jingling.  Hala yapılacak dürüst bir geçim vardı ve
Büyükanne ve anne bunu yapmak için itiraz etti.  Ancak zavallı büyükanne
Çok uzun süre hastalanmadan, söylediği gibi olması gerektiği gibi ve sonra tüm işler
anne üzerinde.  Babam daha iyi oldu ve bazen dışarı çıkabildi
Wherry, ama büyükanne gittikçe daha da kötüleşti ve annenin katılmak zorunda kaldı
O ölene kadar.

O ve babası evden uzaktayken, Mary ve ben
Kardeşim Jack'in bakımı.  Bize bakmak için elinden geleni yaptı, ama değil
Bir hemşirelik olarak yetenekli olmak, Mary'ye yönelirken
Kız-o benim ikiz kız kardeşimdi, söylemeliydim-çoğunu geri aldı
bak, her zaman girmemi engellemeyi başaramadı
bela.  Neyse ki çok ciddi bir şey olmadı.

Canım, nazik kriko!  Ona çok düşkündüm ve genellikle ona itaat ettim
isteyerek.  Her zaman bunu yaptığımı söylemek doğru olmaz. O öyleydi
Mary ve ben de çok düşkün, bundan eminim ve eskiden onu gösterirdi
Koşarak aldığı herhangi bir Coppers'ı kendi yararına harcayarak sevgi dolu
işlerde veya komşular için garip işler yapmak.  Alımları olduğu gibi
Genellikle brendi topları, kaya ve diğer tatlılar, belki de şanslıydı
Bizim için harcayacak çok fazla değildi.  Ticaretini özenle takip ederek,
Anne, zamanla, babanın almasını sağlayacak kadar para biriktirdi
Wherry onardı ve yeni bir yelken takımını satın almak ve
Çok sayıda istihdam, annenin evde kalması ve Mary'ye bakması ve
Ben, Jack onunla giderken.  Ancak, olmazdı
İşini tamamen bırakmak için ihtiyatlı, bir kız tuttu, Nancy
Fidget, Jack'in yaptığı gibi, evden iken yerini almak için.

Daha sonra önemli bir şey olduğunu hatırlamıyorum
Jack denize gidene kadar büyükannenin ölümü.  Onu çok özledik ve
Mary her zaman onun peşinden soruyordu, ne zaman geri döneceğini merak ediyordu.
Yine de, eğer gitseydim, bence daha fazla korkardı.
Belki de ikiz olduğumuz için birbirimize çok düşkün olduğumuzdu.
Ancak biz pek benzemedik.  O adil, mavi gözlü bir küçüktü
Kızlık, keten saçları ve yanaklarında pembe bir allık ile ve ben bir
geniş omuzlu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş adam, yanaklarımdaki renk tonu ve
Saçlarımın rengi yakında sürekli olarak derinleşti
Kapılar, gözlerim süslüyken, benimkinden çok daha karanlık bir renk tonu
kız kardeşi.

Jack gittikten sonra anne tüm sevgilerini bize konsantre ediyor gibiydi
iki.  Ancak, herhangi bir kadının daha sıcak veya
Birçoğunun daha geniş bir kapsamı olsa da, kendisinden daha büyük kalp
duygularının egzersizi.  Asla bir dilenci ondan uzaklaşmadı
en kötü zamanlarda bile rahatlamadan kapı ve
Komşular sıkıntıdaydı, onlara yardım etmek için her zaman elinden geleni yaptı.
Çoğu zaman günün en iyi kısmı için serseri bobin dışarıdayken,
ve geri kalanlar için ev meselelerine katılıyordu,
Bütün gece işe alamayacak kadar fakir olan hasta bir tanıdıkla oturun
bir hemşire ve sadece ona verdiği için ve belki de çok değil
liberal olarak.

Annemin her zamanki gibi sıcak ve cömert bir kalbi olduğunu söyledim
Kadının koynunda.  Tekrar ediyorum.  Çok sayıda örnek verebilirim
iddiamın gerçeğini kanıtlayın ve olmak için nedenim olduğunu göstermek
Dünyası hakkında ne düşünürse düşünsün, oğlu olmaktan gurur duyarız.
Kişi yeterli olacak.  Ancak kaderlerim üzerinde önemli bir etkisi oldu, ancak
O zaman kimse böyle olacağını düşünmezdi.  Bir
Akşam, annem hava karardıktan sonra sudan eve dönerken,
kapımıza yakın bir kadın buldum,
yerleştirmek.  Bazı komşular fakir yaratığı görmüştü, ama ona izin vermişti
orada yalan ve içeride gitti ve geçen birkaç kişi onların
Karakteri hakkında ne düşündüklerini belirtir; Ama anne, durmuyor
Kim olduğunu ya da ne olduğunu düşün, onu güçlü kollarında kaldırarak,
onu eve taşıdı ve eskiden yatağa yerleştirdi
Jack's.

Anne şimdi mum ışığında, mutsuz olduğu görüldü
sorumluluğunu ele geçiren hala gençti ve bir zamanlar güzeldi, ama hayat
Lehçe güzelliğini gölgede bırakmış ve onu şimdiki zamanına getirmişti
durum.  Annem onu ​​soyduktan ve yemeğine ve samimi bir şekilde verdikten sonra
büyük bir güven duyduğu, kız biraz canlandı, ama
Korkuyla hasta olduğu öncekinden daha belirgin hale geldi.  O hıçkırdı
Ve inledi ve bazen duymak korkunç bir şekilde çığlık attı, ama
kendini hesaba katmazdı.  Uzun zaman, anne, ona güvenmiyor
kendi becerisi, Nancy ve beni en yakın tıbbi olan Dr Rolt'u aramaya gönderdi
tanıdığımız adam.  Hemen geldi ve görür görmez başını salladı
yabancı, derhal kaldırılması gerektiğini tavsiye etti.
hastane.

"Geceye değil, doktor, elbette," dedi anne. "Ölümü olabilir
O, zavallı genç yaratık! "

"Hızla daha da kötüleşebilir ve hareket etmek hala daha tehlikeli olabilir
Daha sonra, "dedi Dr Rolt.

"O zaman lütfen Tanrım, iyileşene kadar onun sorumluluğunu tutacağım ya da o
Onu almaya uygun olduğunu düşünüyor, "dedi anne kararlı bir şekilde.

"Asla iyileşmeyecek, korkarım," dedi doktor; "Ama yapacağım
Onun için en iyisi yapabilirim. "

Anneye nasıl hareket edeceğini söylemek ve biraz ilaç göndermeyi vaat ederek gitti
uzak.  The Wherry'de Ryde'ye karşı olan baba geldiğinde geldiğinde
Evde, annenin yaptıklarını onayladı.

"Neden, görüyorsun, Jack, sanırım bu," dedim onu ​​duydum; "Ben hayır
Ona bir parmağını gösterme hakkı, çünkü iyi bir annem olmasaydı
Bana doğru ve yanlış göster, ben olduğu gibi olabilirdim. "

Ertesi sabah doktor tekrar geldi.  Gittiğinde mezar görünüyordu
yabancının odası.  "Hala bu fakir dışlanmış izin vermeye karar verdiniz
Evinizde kal, Bayan Trol? "Diye sordu.

"Evet, efendim, iyi adamım benim gibi düşünüyor, yapmamız gerektiğini düşünüyor," diye yanıtladı Anne,
olumlu.

Dr Rolt öğleden sonra geri döndü, bir beyefendi eşliğinde
Geniş kenarlı şapka ve düz kesilmiş bir tarlotu kasvetli renk tonu.  O
Ona teklif ettiği koltuğa katılırken anneye hoş bir şekilde gülümsedi
Şapkasını doffing ve Mary ve bana çağırıyor, ellerini elimize koy
kafalar, yüzlerimize bakarken ve yaptığı gibi gülümsedi
anne.

"Arkadaşlar Derneği üyesi Bay Silas Gray'i getirdim.
İznini almam gerektiğini bilerek, Bayan Trol, görmek istediği gibi
Dikkat ettiğin zavallı kız, "dedi Dr Rolt.

"Şüphesiz, kız kardeş, iyi Samiriyeli'nin bir kısmını hareket ettirdiniz.
Arkadaşının Rolt'un bana söylediği şanssız ve ben
Korktuğum manevi ihtiyaçlarına bakılmak için harika
Aslında; Ayrıca senin izninizle böyle bir yaratık tedarik etmede sana yardım edeceğim
İhtiyaç duyabileceği gibi rahatlar, "dedi Bay Gray.

"Teşekkürler nazikçe efendim," diye yanıtladı anne.  "Çok fazla şey söyleyemedim
Din meselesi, ona Tanrı'nın ona da önem verdiğini söylemek dışında
Karadaki en zengin bayan için yapıyor ve eğer günahlarını affedecek
Mesih aracılığıyla O'na dönecek ama dönecek; Ve yiyeceklere gelince, kickshaws uygun
Çünkü hasta halk benim yolumda çok fazla değil, hala ... "

"Konunun özünü biliyorsun, kardeş," diye gözlemledi Bay Gray,
onu kesmek; "Ama zaman değerli. Arkadaş Rolt ile içeri gireceğim
ve gezgin çocukla konuşun. "Bunu söyleyerek, Bay Gray eşlik etti
Doktor yabancının odasına girdi.

Bundan sonra tekrar tekrar geldi-asla boş elle-gerçekten de
yetenekli olduğu gibi, tutuklamaktan korktuğu gibi doktordan
Zavallı kızın hastalıkları, Bay Gray'in bakanlıkları başarılı oldu
Ona "günahları kırmızı olmasına rağmen,
Kar gibi beyaz olmuştu, "bu yüzden anneye güvence verdi.

"Rab'be övgü", cevabıydı.

Yani genç yabancı öldü-adı, tarihi, bilinmiyor.  Bay Gray
cenazesinin masraflarını ödedi ve sık sık görmeye geldi
Biz, dediği gibi, nasıl devam ettiğimizi sormak için.

_Lapwing_'e gittiğinden beri kardeşi Jack'ten haber almamıştık.
Anne onun için yazacak birine sahip olabileceğini düşündü
Kendisi bir kalemle büyük bir el değildi.  Tek bildiğimiz brig
Doğu Hint Adaları'na gitmişti, ki bu çok uzakta olmak
ondan sık sık mektup almamamızı açıkladı; Ama sadece bir
Babam, bir yıl geçtikten sonra göndermeye devam edeceğini umuyordu
uzak; Şimdi o zamandan beri yaklaşık üç yıl geçmişti.  _Lapwing_
Portsmouth'a takıldı, ondan haber almalıyız
diğerleri, ama mürettebatının hiçbiri kasabamızdan gelmediği için kimse yoktu
Kime onun hakkında sormaya gidebiliriz.  Babam son zamanlarda konuşmak için almıştı
Jack hakkında çok şey ve bazen onun gitmesine izin verdiğinden pişman oldu.

"En iyisi için hareket ettin ve bu yüzden kendinizi suçlama" diye gözlemledi
Anne, onu teselli etmeye çalışıyor. "Ona bakan bir tane var
Yapabildiğimizden daha iyi ve eğer düşünürse oğlumuzu bize geri getirecek
yerleştirmek."

Mary ve ben babanın ve annenin gitmesi gereken tüm denemeleri çok az biliyordum
başından sonuna kadar.  Annenin ticareti kötüydü ve baba bütün gün dışarıdaydı
bir şilin eve getirmeden.  Daha gaflı boyalı olan genç erkekler
Tekneler-daha iyi olduklarını kabul etmez-o zaman
Bir tane almayı başaramadı.  Bazen de işten çıkarıldı
romatikler ve ayakta gidemedi.  Bir gün, bu yüzden acı çekerken,
Annem Dr Rolt'u onu görmek için getirdi.  Babam doktora onu alması için yalvardı
En kısa sürede olabildiğince, Wherry'de olmak istediğini görünce
Geçim kaynağını kazanmak için.

"Zamanında, adamım," diye yanıtladı doktor.  "Yine hakkında olacaksın
Birkaç gün içinde asla korkmayın.  By-the-by, arkadaşımız Bay Gray'i gördüm
Son zamanlarda Bayan Trol ve sizin için soruyordu.  O gelirdi
Kocanı gör, ama hasta olduğunu biliyordu, ama gitti
Dün Londra ve korkarım, bir süredir yok.  Birçok irade
Uzun süre kalırsa onu özledim. "

Babamın beklediğinden daha kısa bir süre sonra.  Ben aşağı inmiştim
Baba ve anne sert, anne, sadece bir gemiye binmek için
İçeri gel ve baba bir ücrete bakmak için, Mary evde kaldı
Nancy ile.  Oldukça taze üflüyordu ve çok şey vardı
Dışarıda koşan deniz, limanda su kaba değildi
Annenin gitmesini önlemek için yeterli.  Eski beklerken
Büyükanne ile birlikte olan Tom Swatridge ve getirmek için yıllardır
Piyasadaki sebze sepetleri boyunca bir beyefendi geldi
sertleri acele etmek ve babanın werry'yi hazırladığını görmek,
söz konusu:

"Beni gemime koymanı istiyorum, adamım. O uzanıyor
Spithead; Hemen kapalı olmalıyız. "

"Nadiren taze esiyor efendim," dedi Baba.  "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Dışarı çıktığımızda seveceksiniz; Yine de bir cimri yok
Seni benimkinden daha kuru alacak liman, ancak biraz var
Risk, efendim, anlayacaksın. "

"Birkaç gine seni cezbedecek mi?" diye sordu, bunu düşünerek
Baba alacağı ödeme konusunda şüphe ediyordu.

"Seni alacağım efendim," diye cevapladı baba.  "Gemiye adım at."

Zaten teknedeydim, gideceğimi düşünüyordum ve çok
Babam, "Seni almayacağım Peter, için hayal kırıklığına uğradım
Annen ona yardım etmeni istiyor; Ama sadece koş ve Ned Dore I'e söyle
onu istiyorum.  Sentry kutusunun yanında duruyor. "

Her zaman babam beni bastığında yaptığım gibi, koştum ve bir kerede Ned'i aradım
Bir işten memnun, sert bir şekilde yuvarlandı.  Ne duyduğunda
Gemiye adım attığı için istendi.

"Birkaç saat içinde ya da üçte üç saat içinde geri dönmeyi umuyorum, Polly,"
Babam, Wherry'yi iterken anneye şarkı söyledi.  "Güle güle,
Lass ve Peter'ın kendini yararlı hale getirdiğini görün. "

Anne elini salladı.

"İki gine her gün alınmamasına rağmen,
Bu üfleme havasında limanda kalmıştı, "dedi kendi kendine
Benden daha fazlası, Old Tom'un geldiğini görünce teknesine adım attık.

Babası denize ilk gittiğinde Tom Swatridge onun gemi arkadaşı olmuştu ve
Ona hiç unutmadığı çok nazik bir dönüş yapmıştı.  Yaşlı Tom vardı
Trafalgar'da bir bacağını kaybetti, bu da savaşı konuşmaya sevindik.  O
Greenwich için doğmuş olabilir, ama özgürlüğünü tercih etti
Günlük ekmeği için çalışmak zorunda kaldı ve ben de onun için
Her zaman ceplerini boş tutan günlük kuantum rom.  O vardı
bol miktarda zeka, ama ne okuyabilir ne de yazabilir ve bu,
Grog sevgisiyle, onun da hayata geçmesini engelledi
Birçok iyi niteliği aksi takdirde onun yapmasını sağlayacaktı.  O
Demir-gri saçlı ve buruşuk bir yüzü olan uzun bir gaunt adamıydı,
Dövüldü ve rüzgar ve hava ile bronzlaştı. İlk karaya geldiğinde neredeyse baba kadar ayık bir adamdı ve
Bol miktarda ödül parasına sahip olmak için küçük bir konut satın almayı başardı
Kendisi, tarif edeceğim.  Eski Tom alıyor
Oars, _dartmouth_, kırk iki silah fırkateyninde çekildik
Akdeniz'den.  Erkeklerin birçoğu gemi arkadaşıydı
Baba ve Portsmouth'a ait olan herkes anneyi tanıyordu.  Onlar
Onu gördüğüme çok sevindim ve hakkında her türlü soru cevaplamak zorunda kaldı
Kıyıda arkadaşları.  Bilmek için bir Bumboat-kadın işi
ileriye dönük her şey, hangi gemilerin devreye alınması muhtemeldir,
Kaptan ve memurların karakterleri, yelken açacaklar ve
Nereye gidiyorlar.  Pek çok arkadaş arasında annem bir parıltı sürdü
Her zamankinden daha fazla ticaret ve adamlar Jack Traw'ın oğlu olduğumu duyduğumda
Bana çok parlak bir şilin ve altı pens verdiler ve
Geniş avuç içi ile başa çıkın.  "O eski bloğun bir çipi, şüphesiz
Bu konuda Missus, "diye bağırdı."
bu günlerde, "dedi diğeri. Birkaç kişi infaz etmek için komisyon verdi ve
Birçoğu kıyıdaki arkadaşlara mesaj gönderdi.  Tamamen ayrıldığında
Fırkateyn, uzun zamandır olduğundan daha iyi ruhlardaydı.

Ancak, yağmura düştüğünde neredeyse hiç süzülmemiştik
Torrents, hemen hemen bizi ıslatıyor.

"Plaguey'yi sert üflüyor, missus," diye gözlemledi Old Tom, çekilirken
Kürekte, anne yönlendirirken ona yardım ediyorum.  "Umarım nasıl
İçeri girdiğimizde iyi adamınızı karaya güvende bulacak. "

Sertlere ulaştığında wherry görülmeyecekti.  Old Tom vardı
Tekneyi hızlı bir şekilde yaptı, anne bekledi ve umutlarla bekledi
O baba içeri girecekti. Eski Tom da kaldı.  Daha fazlası görünüyordu
genellikle endişeli.  Hepimiz ellerimizle durduk
Wherry'yi denemek için limana baktı, ama sürüş
Yağmur bizim görüşümüzü büyük ölçüde sınırladı.

"Jack Trawl'ın Wherry'sinden bir şey gördün mü?" diye sordu eski tom tekrar tekrar
yine farklı teknelerdeki adamların altına geldikleri gibi
Mizens ve önsözler.  Aynı cevap herkes tarafından iade edildi.

"Belki Gosport için Spithead'de bir ücret aldı ve karşılaşacak
Yakında, yoksa birinin bagajıyla karaya çıktı, "
Anne'nin ruhlarını korumaya çalışan yaşlı Tom'u gözlemledi; Ama bu bir
Yapılması zor mesele, çünkü rüzgar daha güçlü ve daha güçlü patladı.  Bir kaç
Gemiler, yakın röportajlı tuval altında, limanı koşarken görülebilir
barınak için, ama hiçbir yerde yelken altında tek bir tekne algılayamayız.
Hala yaşlı Tom, babanın sahip olduğu her türlü nedeni önermeye devam etti
geri dönme.  Belki de gemide gözaltına alınmıştı
Beyefendiyi aldığı ve ağır havayı gördüğü spithead
Devam edene kadar devam edecekti.  Anne bu fikre yapıştı
Bir saat geçtiğinde ve tüm beklentileri bırakmıştı
O akşam babayı görmek.  Yine de kendini yırtamadı
Zor.  Aniden beni hatırladı.

"Islanıyor olmalısın Peter," dedi.  "Eve koş, çocuğum ve
Nancy'ye size çayı vermesini ve sonra akşam yemeğini hazırlamasını söyleyin.  Baba
Ve yakında geleceğim, umarım. "

Onu terk etmek istemeyerek devam ettim.

"Kendin gelmeyecek misin anne?"  Diye sordum.

"Biraz daha bekleyeceğim," diye yanıtladı.  "Git Peter, git; teklif ederken yap
Sen."

"Missus Peter ile eve gitsen iyi olur," dedi Old Tom.  "Olacaksın
Romatiği almak, korkarım.  Kalacağım ve dikkatim bakacağım
İyi adam. "

Annenin o zamanki gibi göründüğünü hiç görmemiştim, yüzünü çevirdiğinde
Bir an için yaşlı adama cevap verecek.  Ölüm kadar soluktu; o
Ses kısık ve içi boş geliyordu.

"Henüz gidemem, Tom," dedi.

Daha fazlasını duymadım, çünkü onun teklifine göre, koşmaya başladım
Ev.  Mary ve Nancy'nin anneyi bu kadar uzun süre tuttuğunu merak ettiğini gördüm.

"Babaya bir şey olabilir mi?" diye bağırdı Mary, ona söylediğimde
O anne onu bekliyordu. "Uzun zamandır Spithead'den geri döndü ve esiyor
Korkula zor, "diye cevapladım.

Nancy'nin ellerini tokatladığını ve alarm ifadesiyle yukarı doğru baktığını gördüm
beni korkutan yüzünde.  Babası ve erkek kardeşi
Birkaç yıl önce kaybetti, Ryde'den bir wherry'yi geçti ve dul eşi
Anne kendini ve çocuklarını dışarıda tutmayı zor bulmuştu
çalışma evi.  Ancak Mary ve bana hiçbir şey söylemedi, ama ben
İç çektiğini ve kendine fısıldadığını duydum, "Zavallı Missus ne yapacak?
Zavallı Missus ne yapacak? "Mary ve bana desteklerimizi verdi ve sonra
bizi yatmaya ikna etti.  Islaktan kurtulmak için bunu yapmaktan memnun oldum
kurumaya asıldığı kıyafetler, ama uyuyamadım
Baba'ya ne olduğunu düşünüyorum.

Uzun süredir anne yalnız geldi.  Olmadan bir sandalyeye oturdu
Konuşma ve elleri onun yanında düştü.  Onu benim gibi izleyebilirim
Ranzamın yerleştirildiği küçük dolaptan baktı.  Eşit
Onu terk ettiğimden beri, onun yüzü korkuyla solgunlaşmıştı ve
bitkin.  Birkaç kez titredi, ama ondan hareket etmedi
koltuk.

"Bu ıslak duds'larını çıkarmayacak mısın, missus ve biraz sıcak
Çay ve Akşam Yemeği? "Diye sordu Nancy, onu hazırlayan.

Annem cevap vermedi.

"Missus," dedi Nancy, ona geliyor ve onu koyuyor
sevgiyle omzuna el.

"Beni korusun, muck kadar ıslaksın. Peter ve Mary'yi yatağa koydum ve
sen de gitmelisin, yoksa romatikleri yaşayacaksın ve ben
Ne olduğunu bilin.  Git, Missus, şimdi git. "

Boşuna Nancy yalvardı ve hala anneyi ikna etmeye çalışıyordu
Sonunda uykuya daldığımda ıslak giysilerini çıkar.  Uyandığımda
Sabah Nancy'nin oda hakkında kalabalık olduğunu gördüm.  Yakında atladım
kıyafetlerime.  İlk sorum baba içindi.

"Henüz geri dönmedi Peter," diye yanıtladı.  "Ama belki yapacak
Çok geçmeden, rüzgar düştü ve eğer Ryde'ye koyarsa olurdu
şimdiye kadar karşılaşmak için bekledi. "

"Anne nerede?"  Sonra sordum, onu görmedim.

"Hush, Peter, yüksek sesle konuşma," dedi düşük bir tonda.  "İçinde
Bütün gece üzücü bir şey, ama şimdi sessiz ve onu uyandırmamalıyız. "

Bunu duyduğumda, Mary kalkana kadar bir fare kadar sessiz kaldım ve
Sonra bir kelime konuşmadan birbirimize baktık, merak ettik
Nancy ateşi yaktı ve kahvaltı ederken ne olacaktı
hazır.  Sonunda annenin Nancy'ye gelmesini istediğini duyduk, değil
Mary ve ben yürüyerek olduğunu bilerek.

"Kalk ve git ve iyi adamıma bakmalıyım," diye bağırdı bir
Ses garip bir şekilde kendisinden farklı olarak.  "Sadece bana yardım et Nancy, olur mu? Ne
Bana gelebilir mi?  Kendimi çok merak ediyorum. "

Yükselmeye çalıştı, ama yapamadı ve birkaç deneme yaptıktan sonra,
Bir inilti ile yatağına battı.  Mary ve ben şimdi onun odasına koştuk.

"Sorun ne, anne canım?" diye sordu Mary, bir alarm tonuyla.

Bize garip bir şekilde baktı ve tekrar inledi.

"Missus, korkuyorum, çok kötüleşti," dedi Nancy.  "Bir
Doktor, yoksa daha da kötüleşecek.  Eminim ne yapacağımı bilmiyorum; BEN
Keşke yapsaydım.  Ah hayatım!  Ah hayatım!"

"Bırak gitmeme izin ver," dedim hevesle.  "Nerede yaşadığını ve kaldığını biliyorum ve
Anneye iyi bak.  İçeri girip çıkabileceğinizden daha hızlı koşabilirim
Sokaklardaki insanlar. "

Nancy kabul etti ve yola çıktım.



Üçüncü Bölüm.

Hayatımda üzücü bir bölüm.

Doktor için koşarken bir hayat meselesi yaptığımı hissettim
Ve ölüm, çünkü daha önce anneyi kötü görmemiştim.  Endişemle
Onu neredeyse baba hakkında unuttum.  Acele ettim, içeri girip çıktım
İşçiler arasında günlük zahmetlerine gidiyor-başka pek çok şey yoktu
O erken saatlerde insanlar. İki veya üç kez ağlamayı duydum
"Hırsızı durdur!" Yaramazlıklar için bazı küçük kestaneler tarafından söylendi ve bir kez
Kendini kutusuna takan eski bir bekçi, aniden başlayan
Out beni yakalamaya çalıştı, yakalamak üzere olduğunu sevdi
Bir hırsız, ama kaydım, onu toz içinde yaymaya bıraktım ve
Onun çıngırakını yaymaya çalışırken, ben de yakında iki katına çıktım, yakında
Bir köşede gözünden çıkıyor.  Sonunda Dr Rolt'a ulaştım
Ev ve ameliyat zilini çekebildiğim kadar sert çaldı.  Birazdı
Kapı, uykulu bir hizmetçi tarafından açılmadan önce
Açıkçası sadece kıyafetlerine acele etti.

"Annem doktoru çok kötü istiyor," diye bağırdım.  "Sor, lütfen,
hemen gel. "

"Doktor gelemez. Londra'da evden uzakta," diye yanıtladı
kız.  "Dr Hunt'a koşsan iyi olur. Belki de
anne."

Dr Hunt'ın nerede yaşadığını sordum.  Bana söyledi.  Evi bir yoldu
Ama sonunda buldum.  Yine kapının açılmasını beklemek zorunda kaldım,
Hayal kırıklığım için, hizmetçi bana Dr Hunt'ın
Bütün gece dışarıdaydı ve bir saat veya daha fazla evde olmayabilir.

"Ah canım! Ah canım! O zaman kim fakir anneyi görebilirim?"  Ben ağladım
Dışarı, gözyaşlarına boğuluyor.

"Bir sonraki caddenin sonunda eczacı Bay Jones var.
Şüphesiz annene gidecek, "dedi hizmetçi." Ağlama oğlum.
Şimdi koş; ilk sola dönüyor.  Kırmızı ve yeşil göreceksin
penceresinde küreler. "

Daha fazlasını duymak için durmadan, tekrar yola çıktım.  Bay Jones onun içindeydi
Dispanser, asistanına talimat vermek.  Ona işimi söyledim.

"Şu anda gideceğim," diye yanıtladı.  "Numara nedir?"

Evimizin numarası yoktu ve konumunu açıklamayı başaramadım
Anlaşması için yeterince açıktır.

"O zaman kalacağım efendim ve sana yolu göstereceğim," dedim.

"Biraz bekle ve ben hazır olacağım," diye yanıtladı.

Ancak beni bekletti, uzun zamandır acımasız, bana geldi.  -Den
Son olarak elinde gümüş monte bastonuyla ortaya çıktı ve git beni beded
Açık.

"Dur! Dur oğlum. Bu oranda hareket edemem," diye bağırdı bizden önce
uzaklaşmıştı.  Kel kafası ve gri saçları olan kısa bir adamdı.
Hevesimi kısıtlamak zorunda kaldım ve biz ulaşana kadar yavaş yürüdüm
ev.  Nancy benim için kapıya bakıyordu, merak ettim
geri döndü.

"Anne nasıl?"  Diye sordum.

"Çok kötü, Peter; gerçekten çok kötü, benden çekildim," diye cevapladı neredeyse
Ağlamaya hazır.  Sonra Bay Jones'un benimle durduğunu görünce devam etti, "Gel
İçinde, doktor gel. Missus'u iyileştirmeye çalışacaksın, değil mi? "

"Onunla ilgili ne olduğunu bildiğimde kesinlikle elimden geleni yapacağım,"
Nancy'yi eve takip ederken Bay Jones'a cevap verdi.

Mary annemle birlikteydi.  Doktordan sonra çaldım, ne duymaya endişe ettim
Onun hakkında söylerdi.  Ancak onun huzurunda hiçbir açıklama yapmadı, ama
Odadan çıktığında Nancy'ye düşük bir sesle gözlemledi, "Sen
onu sessiz tutmalı.  Bırak onu ajite etmek için hiçbir şey yapsın, ona söyle
Koca içeri girdiğinde. Biraz ilaç göndereceğim ve ona bir tane daha ödeyeceğim
öğleden sonra ziyaret. "

"Ama kederli olduğu kocasıyla ilgili, efendim," dedi Nancy.  "O
Dün sabah Spithead'e gitti ve asla geri dönmedi. "

"Ah, bu kötü," diye yanıtladı Bay Jones.  "Ancak belki de görünecek
Çok geçmeden.  Eğer yapmazsa, yardım edilemez.  Ona vermelisin
Tüm olaylarda ilaçlar.  Talimatları sizin için açıkça yazacağım. "

Zavallı Nancy okuyamayacağını itiraf etmek zorunda kaldı.  O zaman doktor
Fiziği nasıl ve ne zaman vereceğini etkilemeye çalıştı.

"Hatırlayacaksın ve hata olamaz," diye ekledi aceleyle
kapalı.

Şimdi her şeyin gelişine bağlı olduğunu düşündüm.
ecza eşyaları ve çocuğu arayan kapıya koşmaya devam etti
onu getirecekti.  Çok uzun geliyor gibiydi. Gitmiştim
Gözlerimi diğerine çevirdiğimde yarım düzine kez görüldüğümde
Tom Swatridge'in yavaşça güdüklerinden geçmiş olabileceğini düşünmenin yolu
sokakta.  Beni görünce durdu ve çağırdı.  Çok baktı
mahzun.  Elinde hasır bir şapka olduğunu gözlemledim ve biliyordum
Babası olduğunu.

"Anne nasıl?" diye sordu, ona gittiğimde.

"Çok kötü," diye cevapladım, şapkaya baktım, ama soru sormaktan korktum.

"Getirdiğim haber onu daha da kötüleştirecek, benden çekildim," dedi bir husky
Ses, elimi tutarken.  "Peter, her zamanki gibi iyi bir baba vardı
Yaşadı, ama şimdi bir tane yok.  Bir kesici sadece alındı
Bu şapka Aziz Helen'in ve daha sonra her ikisinin de bir kürek ve bir sprit
Wherry'ye aitti.  Bu sabah ilk şeyi dışarı çıkardım
Babanı Gemi Beyefendiyi gemiye koyacaktı.  Yanına gelmişti
Tamam, çünkü beyefendinin kendisini gördüm ve bana olduğunu söyledi
onu görmeyi kaybedene kadar süzüldükten sonra wherry'yi izledi
Yağmur yağışı.  Temizlediğinde görülecek hiçbir yer değildi.
Yani Peter, zavallı oğlum, umut yok, benden çekildim ve asla
Eski karışıklık arkadaşımı veya Ned Dore'u tekrar gör. "

"Ah, Tom! Tom! Babanın gittiğini söylemek istemiyorsun!"  Ben ağladım
dışarı.

"Daha önce söylemek zorunda olduğundan başka bir bacağımı kaybettim," diye cevapladı eskisi
Adam.  "Ama buna rağmen söylenmeli ve şimdi nasıl söyleyeceğiz
anne?"

Cevap veremedim, ama kendime tekrar etmeye devam ettim, "Gitti! Gitti! Baba
Gitti! "Tom beni eve götürürken, çocukla fizikle tanıştık
kapı.

"Nancy ona önce bir şeyler versin," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde;
"Belki de onun gücü verecek ve kötü haberi taşımasına yardım edecek."

Tom ve ben dışarıda kaldık.  Bazılarından sonra
Dışarı çıktı ve Tom'a annenin onu görmek istediğini söyledi.  O gitti
İçinde, o kadar çok titriyor ki düşeceğini düşündüm.  BEN
Mary'yi görünce, kollarımı boynuna attım ve patladım
gözyaşlarına.  Ona söylemeden önce bile olanı tahmin etti.  Biz
Tom giderken birbirlerinin ellerini tutup birlikte ağlarken oturdu, oturdu
anneyi görmek için.  Ne dediğimi bilmediğimi, ancak denediğinden eminim
Haberleri ona olabildiğince nazikçe kırmak.  Şapkayı gördüğünde
Hala elinde tuttuğu, babanın kaybolduğunu biliyordu.  O yaptı
Tom'un daha sonra bana olacağını düşündüğünü söylediği gibi, uyumlara girmeyin,
Ama çok sakin kaldı ve sadece ona tüm bunları tarif ettiğini
biliyordu.

"Vermemeliyim," dedi uzunca, "bakacak çocuklarım var
Sonra, eğer gidecek olsaydım, onlardan ne olurdu? "

Tom, "İstemedikleri için, istemedikleri için," diye cevapladı Tom, sıkıca.

"Ne yapmak istediğini biliyorum Tom; ama sana izin vermeyecek bir şey var:
Bu şey likör, "dedi anne.

"O zaman yaşadığım sürece başka bir damlaya asla dokunmayacağım, missus!"
diye bağırdı Tom.  "Tanrı bana yardım etsin!"

"Sana yardım edecek, Tom, ona sorarsan," dedi Anne; "Ve umarım öyle,
İster yaşıyor ya da ölsem, bu kararı koruyacaksınız. "

Tom ile konuşmanın anneyi çok iyi yaptığına inanıyorum; onu aldı
Babayı düşünmekten uzak.  Yine de hala çok hasta ve vardı
yatağını tutmak için.  Doktor tekrar tekrar geldi; genellikle iki kez bir
gün.  Tabii ki ödenmesi gerekiyordu ve iyi bir anlaşma.  Oradaydı
Hiçbir şey gelmiyor ve zavallı anne almak için gittikçe daha endişeli oldu
dışarı çıkın ve onun işine katılın.  Doktor onu gideceğini uyardı
Büyük risk altında-yatağını terk etmeye uygun olmadığını.  "O vardı
Yiyecek ve kira ve doktor faturası için para ödeyecek para kalmadı, "o
cevap verdi ve git gerekir.  Parası olmasa da, vardı, ancak
Bumboat'ını stoklamak için yeterli kredi.

Çok istemeyen Nancy ona yardım etti, giyin.  Dışarı giderdi, alacaktı
Onunla ihtiyaç duyduğu makalelerin bir stoğuna koymam.  İnsanlar
Değişen görünüşüne dikkat çekti ve bazıları onu bile tanımıyordu. O
Eve geldiğimizde çok yorgun olduğunu kabul etti, ancak bunu ilan etti
Suya gitmek için daha iyi olmalı.

Ertesi sabah eski Tom teknesini hazırladı.  "Keşke Missus,
Birkaç gün daha evde kalırdın, "diye belirtti ona baktı.
"Howsomedever, geldikçe, sadece söylediklerimi alacağını umuyorum
Nazikçe ve yardım edebileceğinizden daha uzun evden değil.  Kirli var
Hava güneybatıdan geliyor. "

Tom haklıydı.  Ziyaret etmek için iki gemimiz vardı.  Biz yanına gelmeden önce
İkinci aşağı yağmur geldi.  Ama anne devam ederdi ve sonuç olarak
ıslak.  Tom çok mutsuzdu, ama yaptığını söyledi
iyi ticaret ve buna zarar gelmeyecek.  Mutsuzca o
yanlış; O gece çok kötü alındı-eskisinden daha fazla.  BEN
doktoru getirdi; Başını salladı ve cevap vermeyeceğini söyledi
Ne olabilir.  Sadık Nancy yarı dikkatini dağıttı.  Zavallı anne aldı
daha kötü ve daha kötü.  Son bir gün soluk eliyle çağırdı
Mary ve ben onun yatağına gelmemiz.

"Senden alınacağımı biliyorum canım," dedi
Düşük ses, çünkü yüksek sesle konuşamıyordu.  "Bana söz vermeni istiyorum
Birbirinize sadık olun, Tanrı'nın görüşünde görevinizi yapmak ve her zaman sormak
Sana yardım etmesi için. "

"Yapıyorum anne-söz veriyorum," dedi Mary, ondan düşen gözyaşları
gözler.

Ağlamak için neredeyse hiç konuşamadı.

"Ben de anne, yaptığım için söz veriyorum!"  Diye bağırdım, daha sıkı bir sesle;
Ve içtenlikle sözümü yerine getirmeyi amaçladım.

Annem ellerimizi onun içinde tutuyordu.  Bize çok daha fazlasını söyledi, endişeli
Bize gücündeki tüm tavsiyeleri vermek için.  Nancy onunla geldi
Tıp, daha sonra toplandı ve bize yatağa gitmemizi sağladı.

Nancy'nin ağladığını duyarak sabah erkenden uyandım, "
Doktor Peter!  Doktor için koş!  Missus daha da kötüleşti. "

Giysilerime kaydım ve sormadan bir atış gibiydim
soru, hatta annenin odasına bakıyor.

Gece çeliğini çaldım, çünkü kimse yoktu.  Sonunda hizmetçi açıldı
kapı ve efendisine diyeceğini söyledi.

Bay Jones yakında ortaya çıktı.  Düzenli olarak ona ödenmişti ve beni gördüğünde
Gelmeye daha hazırdı.  Geri döneceğim gibi istekli, yapmadım
Onun önünde koşmayı sever; Ve ona adalet yapmak için kendini uyguladı
Nefesi ona izin verdiği kadar hızlı yürüyün.

Bana birkaç soru sordu; Sonra ona annenin olduğunu söyledim
Yine serseri bot.

"Kötü-çok kötü. Ona gitmemesini söyledim. Bir nüksetme ciddi bir mesele,"
Cümleleri arasında nefes nefese ve şişirerek belirtti.  "Ancak biz
Ne yapılabileceğini denemeli. "

Mary bizimle kapıda buluştu.

"Annem gittiğinden beri çok nefes alıyor Peter," dedi.
"Ama şimdi oldukça sessiz."

Bunu duyduğunda doktorun yüzü çok ciddi görünüyordu.  O acele etti
odaya.

"Ben de öyle düşündüm," diye açıkladığını duydum.  "Hiçbir şey yapamazdım
Saatler önce bana göndermiş olsaydın.  Kadın öldü. "

"Ah, canım! Ah, canım! Ne yapmalıyım?" diye bağırdı Nancy, acı bir şekilde ağlayarak.

"Çocukların ne o kadar erken izin vermesine izin verirseniz
daha iyi oldu ve sonra Undertaker için gönderin, "diye yanıtladı Bay
Jones.  "Çocuk keskin-ayak işlerini çalıştıracak. Artık yapamam
ölüm nedenini onaylamaktan. "

Biz dururken Mary ve bana bir göz atmadan acele etti
birbirimizin elini tutarak, henüz farkına varamadığımız
yetimlerdi.  O kadar çok fakir hastası vardı ki karşılayamayacağı, ben
Diyelim ki şefkatli duygularını kullanmak.  Nancy olduğunda bile
Daha sonra bizi annenin bedenini görmeye götürdü, neredeyse inanmam
Kendisi bizden alınmıştı.

Mary'nin ve kederimden bahsetmeyi bırakmayacağım.

Sonunda Nancy, gözleri ağlayarak kırmızı, oturdu, elleriyle oturdu
ne yapılacağını düşünmek için başına bastırıldı.

"Neden, onun için hemen göndermeliydim!" Aniden haykırdı.
"Peter, koş ve Tom Swatridge'i bul ve ona fakir Missus'un
gitmiş. "

İkinci teklife ihtiyacım yoktu ve yapacak bir şeyim olduğu için minnettarım, ben
başladı.

Eski Tom'u bulmayı beklediğim zorluğa ulaştığımda duydum
Gosport'a bir ücretle gittiği bazı sumenler, bu yüzden ben
onun dönüşünü beklemek zorunda kaldı.  Duran erkeklerin çoğu bana sordu
Anne'den sonra ve ölümünü duyduğuma çok üzüldüm.  Onları gördüm
Tom'u beklerken birlikte ciddiyetle konuşmak.  Diğerleri onlara katıldı,
ve sonra gitti, böylece haber yakında bir kısmımız hakkında yayıldı.
şehir.  Yaşlı Tom birkaçıyla geri dönene kadar uzun süre beklemek zorunda kaldım
teknesinde insanlar.  Ücretlerini cebine koydu, şapkasına her birine dokundu
Beni dikkat çekmeden önce.

"Ne tezahürat, Peter? Missus nasıl?" diye sordu, kıyıya adım attı ve
Teknesini hızlı yapmak için Kedge'yi düşürüyor.  "Yok olmayacağından korktum
günümüzde serseri. "

"Annem öldü," diye yanıtladım.

"Ölü! Missus öldü!" diye bağırdı, elini kaşına alkışladı,
Ve bana sabit bir şekilde bakıyorum.  "Rab bize merhamet ediyor!"

"Nancy seni istiyor Tom," dedim.

"Geliyorum Peter, geliyorum. Sana ve Mary'ye baba olacağımı söyledim
Ve ben, lütfen Tanrı, "diye yanıtladı, kendini kurtararak.

Elimi aldı ve evimize doğru güdük.

"Dick Porter, tekneme bak, ben geri dönene kadar mısın?" dedi
Biz acele ederken zor olan adamlardan birine.

"Ay, Ay," neşeli cevaptı-Dick'in eski Tom'un nerede olduğunu bildiğinden
giden.

Yaşlı adam tamamen konuşmadı.  Eve geldiğimizde
Oturma odasında birkaç insan bulma şaşkınlığım neydi,
Bunlardan biri, elinde not kitabı olan bir envanteri
mobilya!  Mary bir köşede oturuyordu ve Nancy bakıyordu
Sanki hepsini çıkarmaya çalışacak bir zihni vardı.  Mary görür görmez
Ben atladı ve elimi tuttu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı Old Tom, öfkeli bir tonda.  "Sen
Durmuş olabilir, burada ne olursa olsun burada, ölülere kadar
Kadın mezarına taşındı, düşünüyorum. "

"Ve diğerleri malları taşımıştı," diye cevapladı adamla
not defteri.  "Sadece yasalara göre hareket ediyoruz. Bayan Trawn
Her tarafta borca ​​girin ve mallar satıldığında beş olmayacak
Onlara ödemek için pounddaki şilinler, görebiliyorum, bu yüzden çocukları
Sonuçları alın.  Onlar için çalışma evi var. "

"İş, mi diyorsunuz? Bayan Trol'un çocukları işlere gönderdi!"
diye bağırdı yaşlı Tom ve ihtiyacım olan bir ifadeyi attı
tekrarlamak.  "Bu el, bir kürek çekebilir ve ben bir parıltı var
cebim.  Yasanız varsa, yasa size izin verdiği gibi yapın.
Ama söyleyebileceğim tek şey, onun içinde bağırsakların olmaması,
Yetimlerin evden ve evden çıkmasına izin verin ve nefes
annelerinin bedeninden kıt.  Nancy, çocukları paketliyor musun
Giysiler ve bulabileceğiniz herhangi bir okul kitabı veya oyun-oyunlar
evime.  Sanırım yasa onlara dokunamaz. "

"O sarhoş yaşlı Swatridge ne hakkında konuşuyor?" dedi
Broker'ın adamları.

Tom onu ​​duydu.

"Ben böyle olabilirdim, ama artık sarhoş yaşlı swatridge olmayacağım
Bu çocuklara bakmam için "diye bağırdı" diye bağırdı ve bir tane
Mary'ye, diğerine bana ver, bizi evden çıkardı.



Dördüncü Bölüm.

Korkulu bir felaket.

Kendi kendine sahip olabilecek Nancy'den ayrılmak, broker ile savaşmak
Adamlar, Tom, Mary'yi elin yanında tutarak ve ben ona gelene kadar yürüdüm
İyi bildiğim ev, onu aramak için sık sık orada olmuştur.  BT
iki küçük odadan oluşuyordu-bir salon ve küçük iç bedchamber,
ve beklenenden daha iyi döşenmişti; Yine de yaşlı Tom vardı
Bir zamanlar çok para kazandı ve bir kısmını harcamıştı
konutunu takarken.  Her zaman ayık olsaydı şimdi sahip olurdu
rahatça kapalı.

"Burada kal, canım, biraz dışarı çıkarken," dedi bize oturmamızı teklif ederek
Şöminenin bir tarafındaki eski bir deniz çeliğinde. "Ben yok
Seni eğlendirmek için çok şey, ama işte senin için kestiğim küçük zanaat Peter,
Ve benim yaptığım gibi onu donatmaya devam edebilirsin.  Eğer olursa olsun
Hepsi gemi şekli yapma.  Ve burada, Mary, yelkenlerin bir şeyler;
Onları şekillendirdim, görüyorsun ve eğer onları çalacaksan bize yardım edeceksin
Zanaatı denize hazır hale getirmek için ince. "

Mary ona tahsis edilen görevi memnuniyetle üstlendi ve hatta Tom olarak gülümsedi
iğneler ve iplik ve düğmelerle dolu büyük bir ev hanımı dağıttı ve
Her türlü olasılık ve uçlar.

"Yüksükim parmağına uymayacak, bir fikrim var, küçük hizmetçim"
gözlemlendi; "Ama cebinde kendinizden birinin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Bunu hissedin, olur mu? "

Mary, altısı Tom'un içine girecek bir yüksük üretti.

"Ay, öyle düşündüm," dedi ve ikimiz de yoğun bir şekilde çalıştığını görerek,
evden acele etti.  Ancak yakında geri döndü ve bir çift getirdi
Mary için erik çörekler ve benim için biraz ekmek ve peynir, küçük bir
Süt sürahisi.  "Orada canım, bu nancy'ye kadar açlığınızda kalacak
sizin için biraz akşam yemeği pişirmeye ve bir şeyler haklara koymaya gelir, "o
dedi, onları önümüze yerleştirirken.  "Güle güle. Tekrar geri döneceğim
En kısa sürede yapabiliyorum, "ve bir kez daha gitti.

Mary ve ben, getirdiği hükümleri yedikten sonra çalıştık
Özenle, dikkatimizi işgal etmek için biraz istihdam var.
Ama her seferinde durdu, gözleri çok gözyaşlarıyla doluydu
İğnesini görmesine izin vermek için ve sevgili kalbi gibi ağladı
kırmak.  Sonra tekrar gitti, olabildiğince hızlı dikti, endişeli
Lütfen eski Tom ona ne kadar yaptığını göstererek.  Nancy
Sırtında büyük bir demet ile geldi.  "Elimden geleni getirdim"
Dedi, yükünü yere yatırırken.  "Zor bir iş çıkardım
Tom Swatridge ve diğer iki adam ise onları al ve hiç olmamalı
içeri girmemiş ve her şey olmasaydı cevap verileceklerini söylemişti
kare.  O ve onlar cenaze hakkında her şeyi sipariş ediyorlardı ve ben de
Her şeyi rahatlatana kadar misk ile kalacak iki kadın
tabutu.  Alack!  Alack!  Onun hakkında konuşmam gerektiğini
Tabut! "Nancy'nin duyguları onu aştı. İyileştiğinde, o,
zaman kaybı, ev görevleriyle meşgul olmaya başladı-
Ateş, su ısıtıcısını kaynatın ve eski tom'un yatağını biraz
Getirdiği taze çarşaflar.  "Sen ve ben burada uyuyacağız
Mary, "dedi," ve Peter oturma odasında bir çalkalanma olacak. "

"Peki Tom kendini nereye koyacak?"  Diye sordum.

"Söylemediği buydu ama geceleri kalacağını seviyorum
Buraya yakın bir oda olan eski bir chum.  Yerinin büyük olmadığını söyledi
Hepimiz için yeterli ve böylece ortaya çıkması için kararını vermişti. "

Böyle buldum.  Hiçbir şey arkadaşımızı uyumaya ikna etmez
Kendi evinde, bizi kalabalıklaştırma korkusu için.  O ve diğer birkaç
Watermen, eski gemi arkadaşları ve Baba'nın Dostları
Annenin cenazesinin masrafları, aksi takdirde o olurdu
bir fakir mezarına taşındı.  Mobilyaları ve sahip olduğu tüm mülk
sahip olduğu, onun sırasında sözleşmeli borçlarını ödemek için yeterli değildi.
tüm eforlarına rağmen hastalık.  Biz de Tom almamıştık
Bizimden suçlama, iş evine gönderilmeliydi ve Nancy
annesi için servetini aramak için dünyaya dönüştü
Öldü ve başka akrabası yoktu.  Almaya çalışmaktan bahsetti
bu da küçük bir esnafta drudge olmak anlamına geliyordu
aile, ücretlerinde bize yardımcı olabileceğini; Ama getiremedi
Mary'den ayrılmak; Ve Tom, gerçekten de bakması için kalması gerektiğini söyledi
o.  Babanın cenaze töreni yapmadığı için, eski arkadaşları her şeyi göstermek istedi
Dul kadına güçlerine saygı ve bir puan veya daha fazla katıldık,
Bazıları tabutu taşıyor ve bazıları iki ve iki arkada yürüyerek,
Mary ve ben ve ben ve ben ve ben ve ben ve ben ve benim
Nancy ve Tom, Kingston'a kadar baş yas tutanları olarak takip etti
Mezarlık. Nancy, bir arkadaşımın yardımıyla, fakir bir terzi vardı
Mary için siyah bir frak ve kendisi için bir elbise yapmayı başardı
Annenin elbisesi, şüpheliyim.  Bilimsel olarak çok kesilmediler, ama
Bütün gece onlara dikiş yaparak oturmuştu, bu da onun sevgisini gösterdi
ve uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapma arzusu.

Annenin ölümünden bu yana birkaç hafta geçmişti ve biz
yaşam tarzımıza alışkın.  Tom Mary'yi eldeki bir okula gönderdi
her sabah ve bana elde ettiği bilgiyi verirdi
Akşam, bazen dikiş bile dahil.

Mary okulda olduğu zaman Nancy Charing'e çıktı ya da eğilimli
komşuların çocukları veya olduğu başka garip işler yapıyor
yetenekli, böylece kendini destekleyecek kadar kazanıyor, çünkü
Günlük yemeği için yaşlı adama bakamadı.  Ben her zaman
Tom ile teknesinde dışarı çıktı ve şimdi kendimi yapacak kadar büyüktüm
çok kullanışlı.  Biz yelken açarken beni dümen alıyordu ve
Rüzgarın tuval üzerinde nasıl hareket ettiğini sabırla açıklayarak ve bana göstererek
Her manevranın nedeni, kısa süre sonra bana bir tekneyi de yönetmeyi öğretti
Herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi, rüzgar hafif olduğunda dışarı çıkabilirim
Kendim en ufak bir korku olmadan.

"Yapacaksın Peter; yapacaksın," dedi yaşlı adam, onaylayarak,
gün bir geminin yanında Spithead'e tekneyi çıkarmıştım ve o
Kolları katlanmış ve bir ipe dokunmadan bir engel üzerinde oturmak,
Her ne kadar zaman zaman bunu görmek için öngörülen ayağının altına bakmasına rağmen
Doğru direksiyon yapıyordum ve gittiğimizde tekne kanını kullandım
Geminin yanında ve itmek, eğer yapmam gerektiğinde
Direksiyon yapıyordu.  "Artık hayatını kazanabileceksin, oğlum ve
Aldığımda Mary'yi hizmete gidecek kadar yaşlı olana kadar destekleyin
Senden ve bunu hedeflediğim şey bu. "

Çoğu zaman sert bir şekilde ilerlerken bir arkadaştan birine adım atmasını ister
Bir bardak ruh veya bira almak için bakan birçok halkın.  "HAYIR
Teşekkür ederim dostum, "cevap verirdi;" Birinin tadını alırsam olacağım
bir başkasını istemek ve seni tedavi etmezsem mutlu olmamalıyım
geri dön ve paramla yerine başka bir şeyim var
onu liköre harcıyor. "

Kötü yargılayan bir arkadaş tarafından zorlanmasından başka hiç kızgın görmedim
bir kamu evine adım atmak için.

"Jack Trawl'ın oğlunu düzensiz bir gömlekte, ayakkabı olmadan görmek ister misiniz?
Ayaklarına ve kızı bir dilenci kızı mı yoksa daha kötü bir şey mi?  Daha sonra
Bana, zehirli şeyleri bir damla almasını isteme.  Biliyorum
Eskiden ne olduğum ve dinlersem tekrar ne olmam gerektiğini biliyorum
Sana! "Diye bağırdı." Şimdi yolumdan uzak dur!  Benim yolumdan uzak durun!
Gel Peter, "ve elimi bir kavrama ile kavrayarak
Parmaklar çatlar, hareket ettirebileceği kadar sert bir şekilde güdük
kereste ayak parmağı.

Mary'nin parlak göründüğünü bulmak için eve gitmek bir zevkti ve
neşeli, ondan önceki çalışmaları veya kitapları ile Nancy hazırlamakla meşgul
Akşam yemeği.  Yaşlı adam ve ben her zaman akşam yemeğimizi bizimle çektik-genel olarak bir
bir parça peynir veya pastırma veya kızarmış balık ile somun ekmek ve
Bazen bir havzada İrlandalı güveç, bir bezle bitti ve bir taş şişe
su.  Benim için bir tahta kaşıkla doğduğumu söylediğimi hatırlıyorum.
ağız, ama hangi mükemmel ebeveynleri yansıtmaya geldiğimde ve
Tom Swatridge ve Nancy'de bulduğum gerçek arkadaşlar, bunu söyleyebilirim
Hepsi, belki de çok cilalı olmasa da gümüş olmalı
bazı bebeklerin ağızlarında bulunanlar gibi.

Hayatımdaki başka bir değişiklik meydana gelmek üzereydi.  Bir
Gosport'tan beyefendi.  Konuşma tarzından, onun
bir yabancı ve bize bir yabancı gemiye konmak istediğini söyledi
Spithead'de yatan gemi.

"Dere herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu, kanalın karşısına bakarak ve
Ne kadar uzun bir mesafe gitmek zorunda olduğunu düşünüyorum.

"Biraz değil efendim," diye yanıtladı Tom, çünkü su bir
değirmen-montaj. Güneye doğru hafif bir hava vardı ve yoktu
Gökyüzünde bir bulut.  "Bunun için kanalı Fransa'ya geçebiliriz
Madde, böyle hava ile. "

"Ah hayır, hayır! Sadece koyunları dere dışarı çıkarmak istiyorum!" diye bağırdı
Yabancı, onu iradesine karşı taşıyabileceğimizden hoşlanıyor.

"Kesinlikle, mounseer; seni alır almaz bir Jiffy'ye koyacağız
Bize yardım etmek için bir esinti, "dedi Tom.

Biz kaleden çıkana kadar kıyı boyunca yuvarlak bir blokhin noktasını çektik
Monkton, Stokes Körfezi'ni açarken, rüzgar biraz çekiyor
Batıya doğru yelken açtık ve Spithead için durduk.  Bir dizi gemi
Oraya ve anne-bankada, Ryde'den, aralarında birkaç
Savaş adamları, ama çoğunlukla tüccarlar, dışa bağlı veya son zamanlarda içeri girer
Siparişleri bekliyorum.  Zanaatı ayırt etmek henüz zordu
Yabancı gemiye konmak istedi.

"Onu bulmak için biraz kaçmak zorunda kalmamız önemli değil,
Mounseer, bir şey kesin:
Yelken, "Mavi suyun üzerinde sorunsuz bir şekilde kaydırdıkça Old Tom'u gözlemledi,
Dikkatsiz güneşin ışınlarında parlak bir şekilde parlıyor.

Yabancı gemiye bakarken bana dümen verdi.

"Bu o, bir fikrim var," dedi uzunlukta,
Yükseltilmiş bir kaka ve haciz ile derin belli zanaat ve çok
Kendi duvar tarafındaki tüccarlarımızdan daha büyük kiriş.  "Onu biraz uzak tut
Peter.  Sabit durmak!  Bu yapacak. "

Gelgit batıya doğru koşuyordu, böylece biraz zaman alıyorduk
gemiye kadar.

"Şu anda geminiz varsa, sanırım bu sizin geminizse, sanırım,
Mounseer, "dedi Tom.

"Evet, evet, dat benim koyunım," diye cevapladı yabancıya,
Cepleri, onun çantası için hayal ettim.

Bir sıkıntı ünlemini söyledi.  "Ma Monie gitti! Bazı kötü adam
Al, Doubte yok.  De De Sheep'e geliyorsun ve ben de sana veriyorum
Arkadaşım, "dedi." Bir yarım gine de suç, ha?  Ben de var
Yazmak için mektup; Sen onu al ve ben iki şilin daha veriyor. "

"Pekala, mounseer, zevkini bekleyeceğim ve göndereceğime söz vereceğim
Mektubun, "diye yanıtladı Tom.

Yanında birkaç tekne olduğu için, bana tartı altında kalmamı söyledi
O onun için gelmem için beni selamlayana kadar ve o kadar aktif olduğu gibi
Adam, ahşap bacağına rağmen, yabancıyı elinden alarak,
ona güvertede yardım etti.  Sonra gemileri gemiye çektim ve ayağa kalktım
biraz mesafe.  Bekledim ve bekledim, gemiyi izledim ve
Tom'un neden bu kadar uzun olduğunu merak ediyorum.

Sonunda rüzgar düşmeye başladı ve Leeward'a taşınmaktan korkuyor,
Korkunç bir duyduğumda birlikte koşma noktasındaydım
Kükreyen gürleme sesi.  Geminin üstünde bir siyah duman bulutu yükseldi,
Ardından tüm limanlarında patlayan korkunç isimler; Onun uzun boylu
Direkler havaya vuruldu, güvertesi yukarı doğru atıldı, yanları
Kira; ve tahtaların ve kerestelerin parçalanmış parçaları ve
Spars, bloklar ve bekletmeden her türlü makale uçuş geldi
bana yuvarlan.  İçgüdüsel olarak tehlikeden uzaklaştım ve büyük olmasına rağmen
Yanan enkaz parçaları her iki taraftaki suya tısladı ve
Nerede olduğum çok ötesinde, hiçbir büyüklüğün hiçbiri wherry'ye dokunmadı.  İçin
dakika ya da daha fazla, yaptığım korkunç olayla o kadar karıştırıldım
Eski arkadaşım düşünmüyorum.  Nerede olduğumu veya ne olduğumu neredeyse hiç bilmiyordum
yapmak.  Zihin varlığımı kurtardığım anda tekneyi koydum
Ona yardım etmek için bir kürek çıkar ve yanmaya doğru durdu
Bir an için geniş bir alev piramidi gibi görünen enkaz
yüzeyin üstünde ve sonra sular kapandıkça aniden kayboldu
Parçalanmış gövde üzerinde.

Ayağa kalktım, hevesle herhangi bir insan olup olmadığını tespit etmek için noktaya baktım
Varlıklar korkunç bir felaketten kurtulmuştu, ancak bana geldi
Tek bir kişinin kaçması imkansız.  Tek bir tekne
İçinde bazı insanlarla ayakta, ama Thwarts'ın üzerinde oturuyorlardı.
altta yatmak, kendilerini uygulamaya çalışmamak, daha fazlası veya
daha az yaralı. Gemi battıkça diğer tekneler aşağı sürüklenmişti.
Her şey parçalanmış seyrek ve güvertenin parçalarıydı ve bir şekilde kapalı
Yardları olan direkler hala onlara hızlı.  Burada ve bir vücut vardı
başla yüzer veya bir uzuv yırtık.  Bir adam yüzüyordu ve ben
Uzakta bir başka bir şey gördüm, ama benden önce birincisi
Ona kalkabilirdi ağlamadan battı ve sonra adama yöneldim
Spar'da, eski Tom olabileceğini umuyoruz.  Bağırdım
Yardımın geldiğini bildiğini, ama cevap vermedi.  Bu arada
Etrafta yatan çeşitli gemilerden gelen tekneler yaklaşıyordu.  Paltadım
Tüm gücümle kürek, konuştuğum adamın izin verebileceğinden korkmak
Ona ulaşmadan önce onun tutun ve diğeri gibi kaybol.  .
Ne kadar yakın, Tom olmadığından korktum.  Yüzü
Karartılmış, kıyafetleri yanmış ve yırtılmış.  Sonra iki bacağı olduğunu gördüm,
Ve onun eski arkadaşım olmadığını kesin olarak biliyordu.  Yine de elbette ben
Yoksullara yardım etmeye çalıştığımda, Spar'a kalkana kadar devam etti
Teknemde adam, çünkü kendi başına gemiye binmek için çok fazla incindi.
Ama gücüm amaç için yetersizdi ve korktum
Bırakmak için batırmalı ve kaybolmalı.  Küçük risk yoktu
Ayrıca denize sürüklendiğimden.  Yine de elimden geleni yaptım ama alabilirdim
Ona silahtan daha yüksek değil.

"Aferin genç! Hızlı tut ve sana yardım edeceğiz,"
Şarkı söyle ve şu anda bir savaşın teknesi yükseliyor, mürettebatından ikisi
Wherry'ye yaymak, adamı çabucak gemiye çekti.

"Cerrahın ona katılmasına izin vermek için onu gemimize, bayanlara götürmeliyiz,"
dedi memur, savaş adamının teknesinden sorumlu bir ustanın arkadaşı.

Adam buna göre ona kaldırıldı.  Bana göründü, ondan
Üzücü bir durum, cerrahın ona iyi yapamayacağı.

"Ne, buraya tek başına geldin, genç mi?" sordu
Memur.

"Hayır, efendim, gemiye giden Old Tom Swatridge ile çıktım
Hangi patladı, "diye cevapladım.

"O zaman korkarım onunla havaya uçurulmuş olmalı," dedi
Memur.

"Umarım hayır efendim, umarım değil," diye bağırdım, kalbim ben gibi kırılmaya hazır
Bunun böyle olabileceğini fark etmeye başladı.



Beşinci Bölüm.

Bir arkadaşım kaybetti ve bir arkadaşım kazandı.

Görünüşe göre gemi patladı.  Buna inanamadım
Yaşlı Tom yoktu.

"Bazı insanlar oradan alındı, efendim, sanırım," diye gözlemledi
Birkaç tekneyle konuştuğunu gösteren memura coxswain
daha önce sahip olduğum kişiyi çevreleyen yaralı adamlarla dikkat çekti.
"Belki de delikanlıların konuştuğu yaşlı adam aralarında."

"Wherry'yi hızlı bir şekilde yap ve biz çekip tespit edeceğiz," dedi
Memur.

"Eğer bulunmazsa veya bulunursa kötü incinirse,
Teknenizle Portsmouth'a geri dönmenize yardımcı olacak birkaç el. "

"Rüzgar olduğu gibi tutarsa ​​onu kendim yeterince kolayca geri alabilirim
şimdi yapıyor; Hepinize teşekkür ederim efendim, "diye cevapladım.

Gerçekten, sadık arkadaşım gerçekten kaybolmuşsa,
Neredeyse inanamayabilirdim, yalnız kalmayı tercih ederim; Ve korkum yoktu
Wherry'nin tek elini yönetmesi hakkında.

Dikkat çekebileceği gibi, tekneye yaklaştıkça endişem yoğunlaştı.
"Eski Tom Swatridge kurtarıldı mı?"  Ben bağırdım.

Cevap gelmedi.

"Tom! Söyle bana Tom, eğer oradaysan!"  Tekrar bağırdım.

"Tekneye adım atın ve arkadaşınızın yaralı erkekler arasında olup olmadığını görün,"
dedi iyi huylu subay, yan yana gelmeme yardım etti.

Oturan erkeklerin kararmış yüzlerini hevesle taradım, hepsi
az çok kavrulmuş veya yanmıştı.  Çıkan bir cerrah
Gemilerden birinden onlara katılıyordu.  Bana yabancıydılar.
Diğer iki kişi teknenin dibinde öldü, ama ikisi de
Eski Tom.  O gitmişti, artık bir şüphem olamazdım.

Üzücü bir kalple wherry'ye döndüm.  Diğer tekneler yoktu
Herhangi bir şanssız mürettebatın herhangi birini kurtarmayı başardı. Gemi yüklenmişti
Güney Amerika'ya bağlı kollar ve barut ile bazılarının söylediğini duydum.

"Neşelen, delikanlı!" dedi memur; "Gemiye gelmelisin
_Lapwing_ ve sonra sizi Portsmouth'a göndereceğiz, çünkü buna sahip olmalıyız
Zavallı adam cerrahımız tarafından alınmadan önce
hastane."

_Lapwing_'in adı beni uyandırdı; O benim
Kardeş Jack denize gitmişti.  Bir an için ağır kaybı unuttum
Şu anda Sevgili Jack'i tekrar görebileceğim düşünceler.  Ama öyleydi
sadece bir an için.  Çekilen wherry'yi yönlendirirken otururken
Savaş adamının teknesi gözlerim gözyaşlarıyla dolu.  Ne üzücü bir haber yapmalıydım
Jack'e ver!  Mary ve Nancy'ye ne olurdu?  Kendim için yaptım
Umurumda değil, evde iş bulabileceğimi veya gidebileceğimi bildiğim gibi
denize; Ama sonra yeterince uzun zamandır umut edemedim
onları desteklemek için.  Bununla birlikte, baş hissim benim kaybımdan kederdi
gerçek kalpli eski dostum.

Savaş tugasının yanına geldikten kısa bir süre sonra efendinin arkadaşı bana
Adamlardan biri Wherry'nin sorumluluğunu üstlenirken güverteye gelin.  Sıcaklık
Beni nasıl geldiğimi sorgulayan komutana götürdüğünde
Kendi başıma wherry içinde ol.  O olan her şeyi anlattım.

"Adamı gemiden kurtarmaya çalışırken cesur bir rol oynadın.
patladı.  Gerçekten de, ona tutunmasaydı kaybolurdu, "
gözlemledi.  "Ödüllü olduğunu görmeliyim. Adın nedir?"

"Peter Trawl, efendim," diye cevapladım ve Jack'i görmeye hevesledim,
Tekneden çıktığımdan beri bakıyordum, yapmamız gerektiğini düşünüyor
Birbirimizi tanıyorum, "Bir erkek kardeşim var efendim, gemiye denize giden
Bu brig ve onu gelmesi çok uzun zamandır arıyoruz
Ev.  Lütfen efendim, gidip onu bulabilir miyim? "

Komutanın karşısında bir endişe kaynağı oldu.  "Zavallı adam! Ben
Keşke onun uğruna gemide olsaydı, delikanlıım, "diye cevapladı.
"Olumlu söyleyemem onun öldüğünü, ama çok fazla nedenim var
olduğuna inan.  Biz adaları arasında seyirken
Doğu Hint Takımadaları Bir teknenin mürettebatından birini kurdu, bu da
Gemiden uzakta, büyük bir Malay korsanları tarafından saldırıya uğradı.
Kalktığımızda sadece insanda, ölümcül yaralı, dibinde bulduk
Ölmeden önce, inancının en iyisi olan tekne,
sorumlu memur ve erkeklerin geri kalanı öldürülmüştü.
Proas'ta birkaç tane sürüklendi ve sonra parçalara ayrıldı ve
Gizli.

"Korsan filosunun bir kısmını kovaladık ve batırdık ve mümkün olan her şeyi yaptık
Kayıp erkekleri arayın, bunlardan herhangi birinin kaçması durumunda
Saldırı sırasında yakın oldukları, ancak iz yok
Bunlardan keşfedilebilir.  Olanın bir hesabını bıraktım
beni istasyonda rahatlatan ve yoksullardan herhangi biri
Burnu bulundular.  Bu benim
Niyet, _lapwing_'den ödenir ödenmez, aşağı inmek
Portsmouth, haberleri babasına kırmak için.  Bunu benden söyle ve
Henüz onu kısa süre içinde görmeyi umuyorum. "

Komutan Rogers, ona babası ve
Anne ikisi de ölmüştü.  Bana nerede yaşadığımı sordu.  Ona da söyledim
Evi tarif edebileceğim gibi, bunu da unutarak Mary ve ben
Ve Nancy'nin orada kalmasına uzun süre izin verilmeyecekti.

"Başka bir gemiyi görevlendirdiğimde, benimle gitmek ister misin, delikanlıım?"
diye sordu.

"Çok fazla efendim," diye cevapladım.  "Ama bir kız kardeşim var ve gidemedim
Onunla ilgilenecek kimse yok; Bu yüzden şimdi düşünmemeliyim Tom
Swatridge gitti.  Hepsi, nazikçe teşekkür ederim efendim. "

"Şey, iyi, delikanlı; ne yapılabileceğini göreceğiz," dedi ve sadece
Sonra bir midshipman, teknenin taşınmaya hazır olduğunu bildirmek için geldi.
Cerrahla birlikte kurtarılan adam kıyıya. Üstatın arkadaşı Bay Harvey ve erkeklerden birinin
Tekneme gidiyorum ve elbette alabileceğimi söylemeyi sevmedim
onlarsız limana çok iyi.  Şapkama dokundum
Bana nazik bir baş sallayan komutan-onun için yapmazdı, ben
Diyelim ki, çeyrek güvertesinde fakir bir çocukla el sıkışmak için
çok atılmıştı-ve sonra yan yana acele ettim.

Yelken yaptım ve dümeni kendim gibi aldım, Bay
Harvey yanımda otururken, denizci sadece
Rüzgardan hemen önce olduğumuz gibi tekne kancası ile ana.

"Şansın var, genç," diye gözlemledi Bay Harvey; "Kaybetmiş olsan da
Bir başkası kazandığın bir arkadaş, çünkü komutanımız her zaman ne demek
diyor ki, ve buna bağlı, seni gözden kaçırmayacak. "

Çok özgür ve kolay bir beyefendi gibi görünüyordu ve ona her şeyi anlatmamı sağladı
Kendim ve baba ve anneyi nasıl kaybettiğimiz ve Tom Swatridge
Mary ve benden sorumlu.  Onun neşeli konuşma şekli beni yaşadı
Kederime yapmam gerekenden daha az limana yelken açmış olsaydım
hepsi yalnız.

"Gitmek ve küçük kız kardeşini ve sadık Nancy'yi görmek istiyorum,"
Dedi ki, "Ama o zavallı adam var olmaz tugaya dönmeliyim
Hastaneye taşındı ve kıyıda yapacak birkaç şeyim var.
Beni noktaya getirin, zor yolunuzu kendiniz bulabilirsiniz,
Hiç şüphe yok. "

"Tekne onun yolunu yalnız bulacaktı, efendim, ona çok alışkın," ben
cevaplandı.

Birkaç fısıl arasında koştuk.
İşaret et veya iniş.  Mesele, kimler tarafından anlaşılmalıdır
Portsmouth'u bilmiyorum, doğu tarafında,
limanın ağzı ve o zamanlar eski bir
Bir demir zincirin daha önce uzadığı yuvarlak taş kulesi
Gosport tarafında, gemilerin gelmesini önlemek için Blockhouse kalesi
ayrılmadan.

"İşte, delikanlıım, benim ücretim," dedi Bay Harvey, yarım gine
Elim kıyıya basarken, ardından denizci; "Yardımcı olacak
Size bakana ve arkadaşlar bulana kadar Nancy'nin potu kaynamaya devam edin.
Görünecekler, buna bağlı olacaklar. "

Ona teşekkür etmeden önce, Motley kalabalığı arasındaydı
noktayı taht.  Kimsenin benden eski tom için istemediği için minnettarım
Ve, diğer teknelerin arasından uzaklaşarak, hızlı bir şekilde koştum
Zor.

İniş yaptığımda duruşma geldi.  Bir su adamı ne hakkında bir mürekkep kazanmıştı
_lapwings_ botunun mürettebatından birinden gelmişti ve yakında
nasıl olduğuna dair sorular soran insanlar tarafından çevrili.

"Sana daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladım, onlardan kırılıyor.
"Tom gitti ve kardeşim Jack gitti ve gitmeli ve fakirlere bakmalıyım
Mary."

Eve ulaştığım zaman geç kaldı.  Nancy akşam yemeği hazırlamıştı
masa ve Mary onun için eski Tom'un sandalyesini rahat bir köşeye yerleştirmişti
ateşle.  Bir şey olduğunu gördüler, çünkü yapamadım
Bir dakika veya daha fazla konuşun, haberleri onlara nasıl kıracağınızı bilmeden.
Sonunda dedim ki, boğulan bir sesle, sandalyeye işaret ediyor, "O
Asla orada daha fazla oturma! "

Sevgili ben, Mary's ve Nancy'nin kalbinin açıkça kırılacağını düşündüm
Ne olduğunu anladılar.  Ne kadar sevdikleri açıktı
Kaba yaşlı adam-ben de onu sevdim, ama farklı bir şekilde, sanırım,
Çünkü ağlayarak kalbimi rahatlatamadım; Gerçekten de düşünüyordum
Mary ve Nancy'nin yapacağı ve Brother Jack'in kaybı.  yapmadım
Mary'ye ilk başta bunu söylemek isterim, ama çıkması gerekiyordu ve garip
Göründüğü gibi, onu bizim için ne olduğu hakkında daha az düşündürdü
Şimdiye kadar daha büyük kayıp.  Akşam yemeği uzun süre kaldı, ama sonunda ben
yemem gerektiğini hissettim ve ben de düştüm ve bir süre sonra Nancy takip ettikten sonra
benim örneğim ve Mary'nin bir şeyler almasını sağladı.

Nancy daha sonra hayatımızı kazanmak için ne yapmamız gerektiğinden bahsetmeye başladı ve biz
Planlarımızı tartışarak gece geç saatlere kadar oturdu. Wherry vardı
Ve bir eş almalıyım ve çok iyi yapmalıyım; Sonra evimiz vardı
çünkü biz asla içinde yaşamaya devam etmememiz gerektiğini hayal etmedik
Elbette Tom bizi yapmamızı isterdi.  Nancy nasıl olduğu konusunda çok sanguine
Yönetebilirdi.  Sade, pock işaretli yüzü konuşurken ışınlandı
eskisi kadar üç kat daha fazla iş almak.  Kısa ve garip
Figürü Nancy'nin kahramanca bir ruhu vardı.  Mary katılmaya devam etmeli
okul, ve zamanla yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi.

Koltuklarımızda neredeyse uyuyana kadar konuştuk.  Ertesi sabah
Betimes'a çıktık.  Nancy giydiğimiz siyah şeyleri çıkardı
Anne, bir parça, saygıyı göstermek için kolumun etrafında tutturdu
Old Tom'un anısı ve kahvaltıdan sonra denemek için acele ettim
Dostum, Wherry ile elimden geleni yapmak için zaman kaybetemeyeceğim.
Bir ya da iki yıl daha güçlü bir delikanlı Jim Pulley'i düşünmüştüm
Kendimden, çok parlak olmasa da istikrarlı ve dürüst olan ve ben
Ona güvenebileceğimi biliyordu; Onun gücü benim isteğimi sağlayacaktı
Yapmamız gereken belirli işler.  Jim sertte tanıştığım ilk kişiydi.
Teklifimi ona yaptım; Bir keresinde kabul etti.

"Doğruyu söylemek gerekirse, Peter, eğer öyleyse, eğer değilse
Tom Swatridge'in yerine gidecek biri var, sana kadar sana yardım ederdim
Sanat hiçbir şey için uygun ya da beni ekmek ve peynir içinde bulacaksan
Müteşekkir olacağım. "

Bundan birkaç dakika sonra Jim ve ben kiralamak için uğraştık
Liman ve biz bir ücret almadan önce beklemek için uzun sürmedi.  Birincisi
Gün çok iyi yaptık ve Jim'e aldığımızın dörtte birini verdim.
ki bu mükemmel bir şekilde memnundu.

"Daha fazlasını istemezdim Peter," dedi, "Üç ağızdan dolayı
beslemek için, sadece bir tane var. "

Önümüzdeki birkaç gün eşit derecede başarılı olduk; Gerçekten her eve gittim
Akşam, umutlarımla ilgili iyi ruhlarda.  Herkes için yeterince yaptım
masraflar ve wherry onarımları için bir şey olabilir.

Jim ve ben sadece erkek oldukta, hava güzelken insanlar aldı
Teknemiz yetişkin erkeklerinkiler kadar isteyerek.  Bazen varız
Partiler _Victory_'e, diğerlerinde Victualling'in karşısındaki
Yard, ve bazen limanda Porchester Kalesi'ne.

Erken ve geç çalıştık ve Jim ya da her zaman bir arayıştayız
Ücret.

Geceleri eve geldiğimde, genel olarak iyi bir hesabım vardı.
Günün Bildirileri.  Arada sırada Jim'den bir fincan çay almasını istedim,
ve birçok doyurucu gülüş, sahip olduğumuz bayanlar ve beyler
Dışarı çıkarılmış ve yapmıştı.  Bizden başka erkekler olduğumuzu görmek, hayal ettikleri
bizden önce düşünmeyecekleri şekilde konuşabilecekleri
Eğer büyümüş olsaydık yapmak.

Çok fazla tasarruf edebildiğimiz varsayılmamalı, ama yine de koydum
Her hafta bir şeyle, teknenin onarımları için yeterince sahip olduğum
Ona çok istediği taze bir boya ver ve kabul ettik
Cumartesi öğleden sonra onu amaçla çekeceğimiz için
Pazartesi için hazır olacaktı.

Niyetlerimizi gerçekleştirdik, ancak koyduğum her şilin aldı
ve bunu yaparak birden fazla ücret kaybettik.  Ama wherry baktı
O kadar taze ve eşcinsel, önümüzdeki hafta telafi etmeyi umduk.  Jim
Pazar günü Mary ve Nancy ve ben ile Şapele gitti ve en çok harcadı
bizimle günün.  O kadar sessiz ve alçakgönüllüydü ki hepimiz sevdik
ona çok fazla.  Boyaya bol miktarda kurutucu koyduğumuz için ve güneş
Pazar günü sıcak, Pazartesi Forenoon'a kadar her zamanki gibi kat yapabildik.  Sahibiz
Gosport'a karşı bir ücret aldı, bir kişi olması gerektiğinde
Eşcinsel yelek ve zincirlerinden beyefendi ve en iyi botları ve şapkası
Bir tarafa sıkışmış, plaja geldi ve onu devralmamızı söyledi
Portsea'ya.  Kısa süre sonra, konuşmasına rağmen,
Güzel kıyafetler, beyefendi değildi.

"Diyorum ki, sen, eski bir adamın nerede olduğunu biliyor musun?
Tom Swatridge, yaşıyor mu? "Diye sordu Jim. "Hiçbir yerde yaşamıyor; öldü," diye yanıtladı Jim.

"Ölü! Ölü, mi diyorsun?" diye bağırdı.  "Mülkiyeti kim var?"

"Bildiğim hiçbir mülkü yoktu," diye yanıtladı Jim; "Dışında, belki--"

"Ah evet, vardı; ve eğer yaşlı adam yaşamış olsaydı
iyi bir turun sahibi; Ama ben onun yeğeni olduğum için bu olacak
Benim ve arkasında bıraktığı her şey, avukat, usta
Altı ve sekiz, ona dediğim gibi, bana söylüyor. "

Bunca zaman hiçbir şey söylemeyi sevmemiştim, ama son söz
Kendimi çok rahatsız hissediyorum.  Konuşmacı şu anda bir mektup aldı
Cebi ve okuyor, "Ah! Görüyorum ki Gull
gitmelisin.  Bana avukat Bay Gull'un nerede yaşadığını gösterebilir misin? "
Jim'den sordu; "Bu konuyu çözecek."

Jim cevap vermedi, çünkü kıyıya yaklaşıyorduk ve tutmamız gerekiyordu
Liman çıkıyor iki zanaat yoldan.  Yakında koştuk
Zor, adam dışarı çıktığında Jim'e altı pens teklif etti.

"Bir şilin ücret, efendim," dedi Jim, elini tutarak.

"Hayır, hayır, sen genç rascal! Daha iyisini biliyorum; ama sana başka bir tane vereceğim
Bana Bay Gull's'a giden yolu gösterecekseniz. "

"Kendi başınıza bulabilirsiniz," diye cevapladı Jim, onun seçtiği gibi öfkeyle
Sixpence, uzaklaşan ücretimiz tarafından atıldı.

"Yarım somun ekmekten daha iyidir Peter, bu yüzden kaybetmemek de
Sixpence, "dedi Jim, gülüyor." Ama hiçbir beyefendi teklif etmezdi
bir şilinden daha az.  Gerçekten eski Tom'un yeğeni olup olmadığını merak ediyorum? "



Altıncı Bölüm.

Evden ve evden çıktı.

Duyurulmuş olan goll olarak giyimli kişiye yeni gelmiştik
Kendisi eski Tom Swatridge'in yeğeni.  Yapabileceğini düşünerek
Muhtemelen onun söylediği kişi ve hangi hileleri bilmeden
Oynayabilir, bir beyefendi ile iki kez eve dönmeyi planlıyordum
genç bayanlar ve elbiseleriyle quaker olduğunu bildiğim bir erkek geldi
Aşağı, limanın etrafına bir sıra almak isteyen ve daha sonra ziyaret etmek
Mağdurun avlusu.

Bir şekilde çıkardıktan sonra, gitmek isteyip istemediklerini sordum
_VICTORY_.

"Hayır, teşekkür ederim genç dostum, sahneleri ziyaret etmekten zevk almıyoruz,
Ücretimizin kanının bulunduğu yerde veya kıyıda
Shed, "diye cevapladı beyefendi.

Konuşurken onun görünüşüyle ​​ve sesinin tonuyla düşündüm.
Zavallı kız annesi evimize gelen Bay Silas Gray ol
Alınan ölüyordu, ama ona sormayı sevmedim.  Gençler
ona baba dedi.  Sonunda Jim ve bana soruları sormaya başladı ve
Nasıl, genç olduğumuz gibi, kendimiz bir teknemiz var.

"Sanırım babanın kıyıda hasta mı?" dedi.

Sonra ona Spithead'de nasıl kaybolduğunu ve annenin öldüğünü söyledim ve
Yaşlı Tom havaya uçmuştu ve ben de varlığını almıştım,
Ona sahip olacak başka kimse yok; Ve Mary ve Nancy ve ben onun içinde nasıl yaşadık
ev.

"Peki sen ve bu diğer erkek kardeşler?" sordu.

"Hayır, efendim; ama Jim Pulley ve ben sanki gibi hissediyoruz,"
cevaplandı.  "Benim adım Peter Trawl."

"Ve annen bir bumboat-kadın, gerçek, dürüst bir ruh,
Dünyanın mükemmel mi? "Diye sordu.

"Ay, ay, efendim! Bu benim annemdi," dedim, kalbim atıyor
Onu bu kadar konuştuğunu duymak zevk.

Sonra bana Bay Silas Gray olduğunu söyledi ve hatırlayıp hatırlamadığımı sordu
Eskiden evimize ödediği ziyaretler.  Tabii ki yaptım.  Genç
Bayanlar ve oğlu konuşmaya katıldı ve çok hoş
onların konuştuğunu duymak için.

Bütün öğleden sonra dışarıdaydık ve geri döndüğümüzde oldukça geç kaldı
Portsea'ya.  Bay Gray, ertesi sabah gittiğini söyledi
Ailesi Londra'ya, ama döndüğünde Mary'ye bir
Ziyaret ve yaz bitmeden önce biraz daha gezi yapmayı umuyordu
Benim Wherry'm.  Bize liberal olarak ödedi ve o ve gençler bize verdi
Kıyıya basarken nazik gülümsüyor ve başını sallıyor. Biz dışarıdayken getirdiğimiz ücret hakkında fazla bir şey düşünmemiştim
Sabah Gosport'un karşısında, ama şimdi ne olduğunu hatırlayarak
Dedi, eve acele ettim, evi bulup öğrenmediğini duymak için endişeli.  BEN
Sormam gerekiyordu, çünkü doğrudan ortaya çıktım Nancy bana Mary ise
okulda, küstah bir adam içeri girmişti ve eski tomun olup olmadığını sordu
Swatridge bir zamanlar orada yaşamıştı ve "Evet" dediğinde bir
her şeyi not etti ve sonra oturdu ve borusunu aydınlattı ve ona
Tükenmek ve ona bir sürahi ale getirmek.

"` `Muhtemelen bir şey! '  Ona cevap verdim, "dedi Nancy; "Ne!
Taşınmaya değer her şeyi bulmak için geri dönün, ya da belki
Kapı kilitlendi ve içeri giremiyorum! '  Adam dediğimde güldü
Bu-kötü bir kahkaha vardı-ve dedi ki, `` Ay!  Sadece öyle. '  BEN
Tam olarak ne demek istediğini bilmiyordum, ama şu anda dışarı çıktı, `` Ne!
Henüz gitmedin mi kız? '  `` Hayır, ve ben yok '' diye cevap verdim; ve ne zaman
Peter ve Jim içeri gireceksiniz. '  Açık
Bu beni korkutmaya çalıştı, `` Yaşlı olduğumu biliyor musun
Tom Swatridge'in yeğeni ve hukuk halkı var '[sanırım böyle
kendisi], `` ve bu evin ve içindeki her şey benim ve
Wherry ve eski adamın arkasında bıraktığı para var mı?  Yakında kanıtlayacağım
Siz ve kardeşinin dolandırıcılar olduğunu ve
Hapishane, sana söyleyeyim. '  Beni Mary'ye götürdü, görüyor musun Peter; Ve ben
Onu algılamayacak mıydı?  Dediğinde biraz zıpsız hissettim
Bu, ama cevap vermeden pencereye yürüdüm, benim ile çalıştım
İçeri girerken yaptığım gibi iğne ve sanki sanki
Sizi ve Jim'in gelmesini bekliyor.  Ona yemek vermezdim, hatta
bir içecek su; Sonunda yoruldu ve onu görmem gerektiğini söyledi
Yakında tekrar bastonunu salladı ve ıslık çaldı, uzaklaştı. "

"Ne düşünüyorsun Peter? Gerçekten eski Tom'un yeğeni olabilir mi?" sorulan
Mary, Nancy konuşmayı bıraktığında.

"Kesin olan bir şey, eğer kendisini kanıtlarsa, biz olacağız
Bu evin dışına çıkmaya ve wherry'den vazgeçmeye bağlı, "diye cevapladım.

"Ah, Peter! O zaman ne yapmalıyız?" diye bağırdı Mary.

"Elimizden gelenin en iyisi, kız kardeşim," dedim.  "Belki adam yapamayabilir
Kendisinin dediği şey olduğunu kanıtlamak için.  İthalatçıları duydum
Her türlü hile oynamak.  En iyisini umacağız.  Ve şimdi Nancy,
Biraz akşam yemeğine sahip olalım. "

Mary ve Nancy'nin ruhlarını sürdürmeye çalışsam da, çok hissettim
Endişeli ve konu hakkında düşünmek için neredeyse uyuyamazdı.  Her neyse
Kendim için olabilir, umursamadım, ama çok rahatsız oldum
Mary ve Nancy'nin ne yapacağını.  Doğal olarak Komutan Rogers'ı düşündüm,
Tüm bu zamanlardan hiçbir şey duymamıştım, ancak söz vermiş olsa da
Gelin ve Mary ve benden sonra gör.  Bay Gray gittiğini söylemişti
Tekrar uzakta, böylece ondan tavsiye alamadım.  "Tanrı var
Güven, bu bir rahatlık, "diye düşündüm ve yakında uykuya daldım.

Ertesi sabah evde normalden daha sonraki bir saate kaldım.  Tam olarak
Dışarı çıkıyordum, avukat tarafından gönderildiğini söyleyen bir adam kapıya geldi
Martı ve elime bir kağıt koy, bana bir şey olduğunu söyledi
Yirmi dört saat içinde evden çıkmak tam olarak yapamadı.
"Müşterisi, mülkün sahibi, sert davranmamak istiyor,
şu anda daha güçlü önlemler almaktan kaçınır, "dedi katip
Görevini gerçekleştirdikten sonra gitti.  Konuşmak için birkaç dakika durdum
Mary ve Nancy ile.  Mary sessizce, eğer gitmemiz gerekirse, yapmalıyız ve
Aynı anda ucuz lojmanlar için dışarı bakmış daha iyi.  Nancy çok
öfkeli ve böyle bir işimiz olmadığını ilan etti
Bu kadar scamp.  Yaşlı Tom hiçbir zaman yeğenden bahsetmemişti; O yapmadı
Adamın yeğeni olduğuna inan ve kesinlikle öyleyse, Tom olurdu
mülkünü ona bırakmadım.  Ancak bana dışarı çıkmamı tavsiye etti
ve yasa hakkında ondan daha fazlasını bilen birinden tavsiye almaya çalışın
yaptı. Buna göre, bulacağımdan emin olduğum zor için yola çıktım
Watermen arasında birkaç arkadaş.  Jim'le tanıştığımda çok fazla olmamıştım
Kasnak, çok rahatsız edici görünüyor.

"Sorun nedir Jim," diye sordum.

"Wherry'yi kaybettik!" diye bağırdı, neredeyse blubbering.  "İki büyük
Üyeler yıkıldı ve hangi tekneyi sorduğunu sorarak bana adım atmamı söyledi
Karaya: Ve söylediğimde onlar için ya da senden başka hiç kimse olmazdı
Beni, mahsul ve topuklular aldılar ve beni ondan çıkardılar. "

"Sadece korktuğum şey bu," dedim.  "Biraz bulmaya geliyordum
Bize ne yapacağımızı tavsiye etmek için. "

"O zaman Bob Fox'tan daha iyi bir adama soramazsın, hapishanede
kaçakçılık için yarım puan ve benzeri, bu yüzden bir
Hukuk hakkında güçlü bir anlaşma, "diye yanıtladı.

Yakında sert bir kehanet olarak kabul edilen Bob Fox'u bulduk ve
Görüşünü ifade ederken toplanan erkek sayısı.

"Neden, görüyorsun, dostlar, bu sadece bu," dedi.
sözlerini uygulamak için eller; "Ya vermelisin ya da hapse girmelisin
Sizi büyüyen bir şey getirdiklerinde ve belki de en ucuz olanı
son; Ya da, her zaman bir avukat olduğu için,
Onunla savaşmak için başka bir avukat ve bunu yapmayı tavsiye ederim
Bu durum.  Şimdi bir adam, bir avukat tebeşir tanıyorum,
bir iğne ve eğer herhangi bir adam genç Peter ve kız kardeşinin tutmasına yardım edebilirse
Kendi başına ne yapacak.  Bazı shiners ile gelmeye hazırım
Ona ödemek için, çünkü görüyorsunuz, bu avukat halkı hiçbir şey için tartışmıyor,
Ve eminim, adalet seven bazıları Jack ve Polly'ye yardım edecek
Trol çocukları; Yani yuvarlak şapkaya gidiyor. "

Eylemi kelimeye uygun olarak, barak, brandasını çıkararak bir attı
Bir avuç gümüş ve örneğinin ardından bir dizi
Diğer erkekler, beni elinden kavradı ve derhal danışmaya başladı
Avukat tebeşir.

Hızlı bir şekilde ofisine ulaştık.  Bay Chalk, sessiz görünümlü küçük bir adam,
Okuma yazma bilmeyenlerinin güvenini kazanan kolay tanıdık tavırlarla
Bob Fox'u iyi bilen bileşenler bizi nezaketle aldı.  Gözleri
Bob'un cebindeki para chink'i duyurken parladı.

"Her şey bir pikestaff kadar açık," diye gözlemledi,
söylemeliydim.  "Önce dönen bu adamın
Tom Swatridge'in yeğeni; o zaman onun hukukunun varisi olduğunu ve
Sonunda ev ve teknenin ölenlere ait olduğu.  Şimdi
Mülkiyet yasanın onda onda biridir; Onlara sahipsin ve tutmalısın
Yasa sizi ortadan kaldırana kadar. "

"Yapamadım, efendim, eğer bir başkasının benden daha iyi bir hakkı varsa,"
cevaplandı.  "Evde yaşadım ve Wherry'yi kullandım çünkü
Elbette yaşlı Tom bunu yapmamı isterdi, ama sonra bilmiyordum
onları iddia etmekle herhangi bir ilişkisi olduğunu. "

"Ve şimdi onun herhangi bir ilişkisi olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Bay Chalk; "O
Kanıtlanmalı, delikanlı.  Yasa kanıt gerektirir; Bu güzelliği
Yasa.  Adam, yüzüne siyah olana kadar yemin edebilir
Ölen kişinin yeğeni, ama eğer bir kanıt yoksa, davasını kazanmayacak. "

Bob Fox avukat ziyaretimizden çok memnun oldu.

"Sana söyledim delikanlı; sana söyledim!" diye bağırdı, ellerini ovuşturdu;
"T'OTher Chap maçıyla tanıştığını bulacak. Seni korusun! Old Chalk's
Jilet kadar hevesli. "

Wherry'yi kullanamadığım için eve çok daha iyi hissettim
Beklentilerimiz hakkında eskisinden daha fazla ruh.  Neşelenebildim bile
Mary ve Nancy.  Onlara, avukat Chalk'ın tavsiyesi ile değil,
evden çıkmak ve her şeyi yöneteceğini.  Kimse görünmedi
gün boyunca.  Ertesi sabah her zamanki gibi kahvaltı yaptık ve
Zaman geçti, tahammül etmememiz gerektiğini umuyordum, ne zaman
İki kaba görünümlü adam kapıya geldi ve Nancy fırladı
Onları çırpın, yürüdüler.  Bunlardan biri daha sonra bir kağıt dışarı attı
O, ama sanki sıcak bir demirmiş gibi elini geri çekti.  Adam
Yine onu almaya çalıştı.  "Biriniz buna sahip olmalı" diye
hırladı. "Hayır, hayır! Yaparsam kafa ya da kuyruğu yapamadım," diye yanıtladı Nancy,
Hala geri çekiliyor.

"Bırakın," dedim, erkeklerin gerçekten ne için geldiğini bilmek istedim.

"Toplam toplam, siz ve geri kalanınızdan uzaklaşmanız gerektiğidir.
Bu ve keskin bir şekilde gitmezsen sizi dışarı çıkaracağız! "diye bağırdı
icra memuru, belgeyi okumak için aldığım sırada sabır kaybediyor.  "Onun
Bir çıkarma emri, anlayacaksın. "

"Ne olduğunu umursamıyor musun Peter!" diye bağırdı Nancy; "Bay Chalk,
burada kalmak ve kalacaktı.
Dünya! "Ve Nancy, kendini bir sandalyede oturuyor, kollarını katladı ve
Cast Defiant yasanın memurlarına bakar.

Ancak acil durumlara kalmışlardı.  Ya o ya da benden önce
Ne yapmak üzere olduklarının farkında, kollarını
Sandalyenin arkası ve sonra onu ve onu kaldırarak onu dışarı çıkardı
ev ve onu caddeye rağmen sokakta yatırdı
Bir kurtarmayı gerçekleştirmek için yaptığım girişim.  Evin dışına çıktığım anda
İcra memurlarından biri, dönerek, beni mengene benzeri bir kavrayışla ele geçirdi ve
diğeri girerek, direnişin olduğunu gören Mary'yi ortaya çıkardı.
umutsuz.  Daha sonra geri döndü, anahtarı kapıdan aldı ve
Kilitledi, Nancy'yi serbest bıraktı ve sandalyeyle eve tekrar girdi.
Nancy onu takip etmeden önce kendini kapatmıştı,
refakatçi, beni şaşırtan bir itme ile gitmeme izin ver
Sokak, yürüdü, onu gönderen avukata ve
Eşine sahip oldukları eşi.

Nancy ayakta duruyordu, yumrukları sıkılıyordu, çok fazla şaşırmıştı
Konuşmak için tedavi edildi.  Mary gözyaşları içindeydi, hepsini titriyordu
üzerinde.

"Ah, Peter, ne yapacağız?" diye sordu.

"Avukat tebeşirlerine gidip ne dediğini duyacağım," diye cevapladım.  "Eğer
Ev ve tekne bizim olmalı, onları geri alacak; Değilse yapamam
Şimdi ne yapmamız gerektiğini söyle.  Bu arada sen ve Nancy dul eşliğe gidiyor mu
Simmons's ve orada bekle.  O her zaman annenin arkadaşıydı ve
Sana yardım etmekten memnun olacak. "

Mary kabul etti, ancak uzun zamandır dilini bulan Nancy bunu ilan etti
Evi gözden kaçırmayacak ve kalacaktı
Nerede olduğu ve izlediğini ve nasıl olduğumuzu geçen insanlara söyle
işlem görmüş.  Söyleyebileceğim hiçbir şey onu hareket etmeye teşvik etmeyeceği gibi, eşlik ettim
Mary onu terk ettiğim dullara ve Bay Chalk'a acele etti.
Avukat ona nasıl tedavi edildiğimizi söylediğimde uzun bir yüz yaptı.

"Sana` `mülkiyetin yasanın onda onda biri '' olduğunu söyledim, delikanlıım ve şimdi
İçler ve sen dışarıdasın, "diye cevapladı." Bu kötü bir iş-ama biz
Ne yapılabileceğini görün.  Her durumda kıyafetlerinizi almalıyız ve
sahip olabileceğiniz diğer özel mülkler.  Şimdi git, delikanlı ve ara
bir iki hafta içinde üzerimde; Bu arada Bob Fox'u göreceğim. "

Avukattan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Jim Pulley ile tanıştım.  Nancy'yi gördükten sonra
evimizden çıkmış olan öfke ile fuming yapıyordu,
ve mülkiyeti yeniden kazanmak için eve girmeyi önerdi, ama ben
Yasaya uymamız gerektiğini bilecek kadar mantıklı, hangi şekilde
Bu, Nancy'nin hala kapının önünde izlemeyi tuttuğunu bulduğuma karar verdi ve
Onu dinlemeyi bırakacak herkese şiddetle çekici geliyor.  Oldu
uzun süre onu benimle gitmeye ikna ettiğim bazı zorluklarla
Bayan Simmons.  Nazik dul bize barınak vermek istiyordu ve
Mary neyse ki cebinde tasarruflarım vardı, ödemek için yeterliydik
birkaç gün boyunca yemeğimiz için.  Ertesi sabah Mary her zamanki gibi gitti
okul; Nancy, arayacağını söyleyerek evi terk etti
çalışın ve yola çıktım, bir werry'de iş bulmayı umuyorum
Beni tanıyan adamlar.



Yedinci Bölüm.

Yardım en az beklendiğinde gelir.

Yeterli ücretlerle istihdam elde etmeyi daha zor buldum
Mary ve beni, Nancy'den bahsetmemek için beklediğimden daha fazla destek.  Jim
Ve bir tekne kiralamaya çalıştım, ama bize uyacak bir tane alamadık
ödemeyi umabileceğimiz herhangi bir miktar. Bizimki, çünkü hala onu aradık,
taşındı ve Portsmouth'da bir kulübeye kilitlendi.  O ve ben
Ara sıra bir altı pens ya da şilin aldı, ama bazı günler aldık
Hiçbir şey.  Babamın sahip olduğu şey olmamızın büyük bir riski vardı
"Uzun kıyı mokasenlerine" şiddetle itiraz etti.  Jim'i terk etmem
bana çok sadakatle hizmet etmişti ve bu yüzden olabildiğince,
birlikte çalışın.  Bazen denize gitmekten bahsetti, ama yapabildiğim gibi
Mary'yi bırakma, bensiz gitme düşüncesinde kalbi onu başarısızlığa uğrattı.
Atanan o zaman avukat tebeşirini aradım.

"Dövüldüğümüzü söylediğim için üzgünüm, evliyim"
beni selamladı.  "Çok savaştım, ama Bay Gull'un müvekkiline şüphe yok
Intestate ölen Tom Swatridge'in yeğeni, sonuç olarak
Yeğeni onun varisi.  Yaşlı adam akıllıca bana gelseydim
onun için bir irade çizdi, mülkünü size veya herhangi birine güvence altına aldı
istenmiş olabilir.  Senin için çok üzgünüm ama hukuk yasası ve bu
Yardım edilemez.  Umarım yakında bir yerde iş bulursunuz.
Sana iyi gün. "Ve beni ofisinden salladı.

Benim davamdaki başarısızlığının sonucunda avukat tebeşir battı
Bob Fox ve arkadaşlarının tahmininde, ilan eden
Bir dahaki sefere yasal tavsiye istediklerinde hangi avukatı deneyeceklerdir
Martı onlar için yapabilirdi.  Bir iki gün önce söylemeliydim
Nancy ve Mary'ye eşlik etme yetkisi olan bir katip göndermişti,
Kıyafetlerimizi ve sahip olduğumuz tüm makaleleri kim getirdi
kendi paramızla satın alındı.  İlginçtir ki, tekrar ayarlamadım
Bay Eben Swatridge'in gözleri, daha genç bir oğlu olan anladım
Londra'da işe giren ve para kazanan Old Tom'un kardeşi.
İki kardeşe veya hayatta kalanlara bırakılmış bazı mülkler
Her ikisi de Eben,
tanınmayan amca ve böylece ziyareti ödemeye teşvik edildi
Mary ve bana böyle felaket sonuçları üreten Portsea.

Ev ve mobilya ve wherry satıldı ve hemen sonra
Portsmouth'dan kayboldu.  Belki de uzak durmanın akıllıca olduğunu düşündü
Bob Fox ve beni destekleyen diğer sağlam eski tuzların yolu.  Olumsuz
onlardan biri ona bir parmak koyardı ve Mary ve ben kabul ettik
Bu, herhangi bir kötü hisse sahip olmaktan çok, hazır olmalıyız, çünkü
Amcası aşkına, bize açıklamış olsaydı arkadaş olmak
Önce kim olduğu ve adil hakları sessiz bir şekilde.  Şimdi bir zorumuz vardı
İki sonun buluşması için mücadele edin.  Bayan Simmons hastalandı ve Mary,
Kim artık okula gidemezdi, ona katılmak zorunda kaldı ve ben de
Yemek bul ve ortaya çıktığı gibi, kirasını ödemek için artık değil
kendi desteği için çalışabilir.  Bunda homurdanmadım, çünkü
Bize nezaketi için ona minnettarım; Ama kendimizi söylememize rağmen
En üst düzeyde, uyum satın almak için genellikle altı pensimiz yoktu
Zavallı yaşlı kadın için beslenme.  Nancy köle yapmaya hazırdı
Sabahtan geceye, ancak genellikle iş edinmede başarısız oldu, böylece
Kendini desteklemek için yeterince yapmadı; O olabilir
Durum, ama Mary'den ayrılmayacaktı.  Ne zaman dürüst Jim Pulley
dediği gibi, dul kadın için getirdiği bir şilin kurtarabilirdi
Ona yardım etme isteğinin yanı sıra çok etkilendiğini biliyordu
bize saygı.  Sık sık kışın geldiğinde o ve ben
O zaman yapmalı.  Mary'ye gelecek hakkında hiçbir şey söylemedim, ama
ruhlarını korumaya çalıştı, çünkü yanağının haline geldiğini gördüm
Soluk ve her gün daha ince ve daha ince büyüyordu.  Sonunda
Sabah, sadece gün ışığında kalktığımda ve bir kabuk aldığımda
Kahvaltıda ekmek ve su içecek, aramaya çıkmak üzereydi
İşin, Nancy odaya geldi ve dedi ki ...

"Mary'nin ne olduğunu bilmiyorum ama konuşuyor ve
Bütün gece çok garip bir şekilde konuşmak ve yanağı canlı kadar sıcak
Cinder. "

Mary ve Nancy'nin yanında işgal ettiği küçük arka odaya acele ettim.
dul.  Bir bakış bana sevgili küçük kız kardeşimin yüksek olduğunu söyledi
ateş.  Kalbim patlamaya hazırdı, çünkü beni tanımıyordu Bayan
Simmons kalkmak ve doğası hakkında ne düşündüğünü söyleyemeyecek kadar hastaydı.

"Doktor için koşmalıyım Nancy," diye bağırdım; "Bir an yok
kaybetmek; "ve şapkamı kapmak evden koştum, güvence verdim
Nancy bu arada en iyisini yapacaktı.

Önceki caddeden geçen Dr Rolt'u gördüm.
Gün, bu yüzden onun evde olduğunu biliyordum ve gitmeye daha meyilli hissettim
Bay Jones'dan daha çok.  Uzun süredir koşmadığım için koştum ve hayır
biri beni durdurmak için cesaret etti.  Doktor yayadaydı,
saat.  Anne ve Mary ve beni bahsettiğim anda hatırladı
isim.

“Küçük kız kardeşini doğrudan görmeye geleceğim” dedi.

Evi bulamayacağından korkarak onu bekledim.  Yakında oldu
Hazır ve yaşı göz önüne alındığında, ne kadar iyi devam ettiğine şaşırdım
Benimle.  Onu hevesle eve başlattım.  Uzun sürmemişti
Mary ile beni biraz ilaç almak için kimyager'e göndermeden önce
ki neyse ki cebimde ödemek için yeterince vardı.  Geri döndüğümde o
Kendisine verdi ve biraz daha göndereceğini söyledi
akşam; Ama bana onun hakkında ne düşündüğünü söylemedi.

Bu mutsuz zamanda durmayacağım.  Doktor her gün iki kez geldi
Ve bazen sık sık, ama Mary daha iyi olmuyor gibiydi.  Ben vardı
İş almak için dışarı çıkmak, ama yapabileceğim tek şey bizim için yeterli değildi
masraflar ve dul kadının kirasının yanı sıra borçla karşılaşmak zorunda kaldım
ve ödenemedi.

Bir gün Jim bana birkaç şilin getirdi.
Ona verildi, ama zamanlar çoğunda kötüydü ve yapabilirlerdi ama
biraz.  Bu, kesinlikle gerekli bazı şeyleri almamı sağladı
Mary ve geri kalanımız için yemek.  Ev sahibi iki veya üç aradı
Kiralık zamanlar ve sonunda bir sıkıntı koyması gerektiğini söyledi
ödenmedi.  Bunun sonucunun ne olacağı düşüncesi
Mary beni korku ile titredi.  O ve Bayan Simmons gibi hasta, onların
Yataklar, buna rağmen, altlarından alınabilir.  Dul kadın
çalışma evine taşınabilir ve
Sokak Gecikme için çok yalvardım ve yapabileceğim her şeyi yapacağım söz verdim
parayı yükseltmek için.  Ev sahibi bize iki gün vereceğini söyledi
Dahası, ama daha fazla söylemek zorunda olduğum hiçbir şeyi dinlemezdim.  Doktor
daha önce aradım, böylece ona söyleyemem
zorluk.  Bana henüz Mary'nin düşündüğüne dair herhangi bir güvence vermemişti
iyileşir.  Nancy gerektiği için evi terk edemedi
ona ve Bayan Simmons'a katılmak için her an.  Olmaması muhtemel değildim
Dr Rolt'u akşama kadar bul, bu yüzden Jim ve Bob'a danışmaya karar verdim
Tilki.  Yakında Jim ile tanıştım; Ona söylediğimde ağlamaya hazırdı.  O çizdi
başı ve kaşını boşuna ovuşturdu, boşuna bir şey önermeye çalıştı.

"Bob da bize yardım edemez," dedi uzunlukta.  "Başını belaya soktu.
Üç gün önce kaçakçılık lugger'da Fransa'ya gitti,
_Smiling Lass_ ve dün gece gemisinde küvetlerle yakalandı, bu yüzden
Avukat tebeşirini onu korumak için ödeyebileceği tüm parayı isteyeceğinizden emin olun
Hapishaneden, eğer yapılacaksa, ama benden bile eski tebeşir olacak
bu sefer olamasız. "

"Acaba avukat tebeşir bana para ödünç alıp vermeyecek mi?" Dedim.

"Bir tavuk yumurtasını bir granit bloğundan çıkarmayı bekleyebilir,"
Jim'e cevap verdi.

Sorgulamada, en ufak olan tüm arkadaşlarımın
Yardım umudu Ryde, Cowes veya Southampton'da geçti.

"Sana söylüyorum Peter, ne kadar para istediğini bildiğim gibi, harika olur
Bob beni baltaladığında _MOLINGLILing Lass_ T'Othother Günü'ne gitmeyi unutmayın.
Yapmadığım iyi bir iş, değil mi? "

"Yapmadığına çok sevindim, sadece alacağınız için değil, değil,
Ama yasayı çiğneyeceğiniz için, "diye cevapladım. "Baba her zaman
Yüzünü kaçakçılığa karşı koydu. "

"Evet, belki de yaptı," dedi Jim, kaçakçılığın yanlış olduğunu görmeyen Jim
benim yaptığım kadar açık.  "Ama şimdi ne yapmalı?"

"Zor'a ineceğiz ve bir iş almaya çalışacağız," diye yanıtladım.  "A
Birkaç peni hiç yoktan daha iyi olacak. "

Her birimiz farklı teknelerde bir iş bulduk.  İçinde bulunduğum biraz aldı
Yolcular Ryde'ye ve dolayısıyla bazılarını Spithead ve Geri Döndü
bir şilin ve birkaç peni ile eve geldiğimde geç kaldığını
cep.  Mary daha iyi değildi.  Doktor olmuştu ve Nancy söylemişti
Ev sahibinin tehditlerinden, ama hiçbir açıklama yapmamıştı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Nancy," dedim; "Ev sahibine sunacağım
Bu şilin, ciddiyette olduğumu göstermek için yarın geldiğinde ve
Belki de bizi bir iki gün daha bırakacak. "

"Sabah geldiğinde doktorun ne düşündüğünü duysan iyi olur.
Mary ve dul Simmons'ın yataklarına sahip olmasına izin vereceğini düşünmeyin
Altlarından alındı.  Neşelen, Peter!  Neşelen!"

Jim gelip başka bir şilin getirdiğinde biraz neşelendirdim,
Gününün kazançları, iyi bir akşam yemeği yediğini ve hala
Ertesi günün kahvaltısını ödemek için cebinde bazı bakanlar.  O,
Ancak, Nancy'nin biraz ekmek ve peynir yemeye direnemedi
gitmeden önce ona baskı yaptı.

Yarın ne olabileceğini düşünmek için gözlerimi neredeyse kapatabilirim
ortaya çıkar.  Gece yarısı Nancy içeri girdi ve Mary'nin
Hastalandığından beri yaptıklarından daha sakin bir şekilde uyumak.  Umursama
Bu iyi bir işaretti, aklımın daha az huzursuzluğa dönüştüğü ve düştüm
uyuya kalmak.  Ertesi sabah doktorun geçmesi için olağan saat
Ve görünmedi.  Bekledik ve bekledik, endişeli olup olmadığını endişelendirdik
Mary gerçekten daha iyiydi.  Sonunda kapıda bir çalma geldi ve
Ev sahibini yürüdü, topuklarında birkaç adam vardı.

"Kirayı hazır mı, iyi insanlar mı?" Diye sordu, kıkırdamış bir tonda.

"Hayır, efendim; ama iki şilin var ve ben kadar ödeyeceğime söz veriyorum
İstediğin şeyi elde edene kadar her gün olabilir "dedim, benim kadar hızlı
konuşabilirdi.

Adamlar bunu söylediğim gibi güldüler.

"İki şilin! Bu hiçbir şekilde gitmeyecek, delikanlı," diye bağırdı ev sahibi.
"Bakayım, neden bu eski tencere ve su ısıtıcısı ve bardak ve tabaklar ve
masa ve sandalyeler ve bu odadaki her şey
Taleplerimin yarısı, bu yüzden karyola ve yatak takımlarına ve bir göğsüne sahip olmalıyız
çekmecelerin Ve oradaki yaşlı kadın hiç yapamayacak
Bana daha fazla kira ödeyin, o ve hepiniz geriye kalanlarla ortaya çıkmalısınız!
Şimdi, Crouch ve Scroggins, görevini yapın. "

Nancy'nin arkasından geçen eve girdiği anda kilitlendi
Mary's ve Bayan Simmons'ın kapıları ve anahtarları cebine koyduktan sonra,
Sık sık scullery veya küçük arka mutfağa kaymıştı, burada sık sık
yaz aylarında pişirilir. Adamlardan biri bir sandalye yerleştirme eylemindeydi
bir diğeri ve arkadaşı Mary'nin odasına yaklaşıyordu,
Aniden Nancy, kırmızı sıcak bir poker ile arka mutfaktan koştu
eli ve kendini önüne koyarak haykırdı ...

"Eğer cesaret edersin, korkaklar!
Gel ve ateşli bir kızı ve aşkına yaşlı ölen bir kadını rahatsız et
Birkaç pis şilin!  Peter burada size biraz teklif etti ve
Onları alabildiğinde size daha fazla ödeme sözü verdim ve ben de söz veriyorum; Ve
Şimdi bakayım, biriniz missusun herhangi birine parmak koymaya cesaret ediyor mu
Simmons'ın eşyaları!  Bu evden çık!  Bu evden çık, ben
söylemek!"

Ve pokerini geliştirmeye ve davetsiz misafirlere doğru ilerlemeye başladı
Bir şekilde kapıya doğru hızlı bir geri çekilmelerini sağlayan bir şekilde, Bay
Grimes birincisini karıştırıyor ve bağırıyor--

"Saldırı ve pil! Bunun için ödeme yapmanızı sağlayacağım, seni genç vixen!"

"Tuzuna ve tereyağına aldırmıyorum, ne de bana ne diyorsun," diye bağırdı
Nancy; Ve sadece iki kişi olduğunda arkasındaki kapıyı çarpıyordu
sanki biri bağırdı, ben bir sesle, ben
Dr Rolt'unki olarak tanındı.

"Neden, iyi kızım, bunların hepsi ne hakkında?"

"Mary'nin ve dulun yataklarını almaya devam ettiklerini söylediler ve
Her şey uzakta, efendim ve ben onlara izin vermezdim, "diye cevapladı
nefes nefese ve hala sıcak poker kavrama.

"Şüphesiz, kızı, çok etkili bir yol aldın.
Onları, "dedi şimdi gördüğüm diğer kişi Bay
Silas Grey.  O ve doktor hemen eve girdi.

"Şimdi beni dinle, Damsel," diye devam etti.  "Sen tarafından istendi
Dostlarını savunmak için sevgi dolu gayret, şüphesiz, ama yine de
Yasadışı davrandınız ve kendinize ait sonuçlar olabilir
cidden; Ancak, şu anda konu hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim.  Koymak
Silahını şömineye geri döndür ve arkadaş Rolt'a katılın,
hastalarını görmek istiyor. "

Bay Gray ve Doctor Exchange gülümsemelerini Nancy olarak gördüm ve
Cebindeki anahtarlar kapıların kilidini açtı.  Şimdi, beni gözlemleyerek, dedi--

"Söyle bana, delikanlıım, tüm bunların nasıl olduğunu.
Senin wherry ile iyi. "

Doktor Mary ve Bayan Simmons'ı görürken, ona bir
Kendisi ve ailesinden beri olanların kesin açıklaması
Jim ve ben suda vardı.  Ne zaman yeni bitirmiştim
Doktor odaya geldi.

"Sana genç kız kardeşinin olumlu bir hesabını verebilirim," dedi
Dr Rolt.  "Nancy'nin bakımı tarafından desteklenen sabrı ve itaati
Onun lehine ve o da güveniyorum, kısa süre sonra iyileşecek.  En kısa zamanda
Arkadaşımız Bay Gray'in olmasını dilediği yeterli güç kazandı
evine kaldırıldı ve Nancy fakirlere bakmak için burada kalabilir
Dünya'daki günleri numaralandırılmış dul. "

"Ah, teşekkür ederim beyler; teşekkürler!"  Diye bağırdım, kalbim şişiyor
böylece kelimeleri neredeyse hiç söyleyemem.

"Peki ya kendin oğlum?" diye sordu Bay Gray.

"Ah, Jim ve ben birlikte ovmaya çalışacağız ve ben de ödemeye çalışacağım
Söz verdiğim gibi dulun kirası, eğer bir kelime konuşursanız efendim, Bay Grimes'e
Ve ona ödeme için baskı yapmamasını sağlayın, "diye cevapladım.

"Zihninizi o noktada dinlendirin.
dul ev sahibi, "dedi Bay Gray; ve sonra ekledi," Evime gel
yarın, ve bu arada sizi koymak için neler yapılabileceğini düşüneceğim
Günlük ekmeğinizi kazanmanın yolu.  Sana olduğumu göstermek istiyorum
Davranışından memnun oldum, ama etkinleştirmek için küçük bir nezaket vardı
seni tembellik içinde yaşamak için. "

Yine kalbimin dibinden Bay Gray'e teşekkür ederek, "Ne ben
İstiyorum, efendim, iş.  Bunu almama yardım et ve tek istediğim bu olacak. "

Gitmeden önce Bay Gray, Mary'yi kısa bir süre gördü ve uzun ödedi
Kalbini iyi yaptığını söylediği fakir Bayan Simmons'a ziyaret.

Hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim ve dışarı çıkmaya direnemedim
Jim Pulley'e söyle. "Ondan seni bir cherry ile kurmasını isteyin ve tekrar birlikte dışarı çıkacağız
Eskiden yapardık.  Bu iyi olacak ve biz iki kadar neşeli olacağız
Kriketler! "Diye bağırdı.

"Sanırım onunla bırakmalıyım," diye cevapladım.  "Bir Wherry'nin maliyeti
Çok para ve o zaten çok cömertti, ancak yapmalıyım
Senin teklif ettiği gibi yapması gibi ve sana söz veriyorum Jim, ne olursa olsun
Öner, size bağlı kalmayı. "

"Tüm umursadığım bu," diye yanıtladı arkadaşım.

Bana kapıya eşlik etti, ama korkusu için gelmeyecekti
Rahatsız edici Mary.

Ertesi gün güzel bir evde yaşayan Bay Gray'i görmeye gittim
Portsmouth'dan çıkış yolu.  O ve kızları beni çok nazikçe aldı.
Dedi ki, benim için neler yapabileceğini düşünüyordu.  Olurdu
Benim için bir cüppe al, ama bir su adamının hayatını düşündü
benim gibi bir delikanlı için uygun değildi ve sonra onun bir
armatör ve birkaç gün içinde bir tugayı kıyıya göndermek üzereydi
Norveç'in kereste için ve memnun olursam beni gemiye gönderecekti
onu çırak olarak.  Ayrıca, zaten bir
Denizci, bana bir ücret önemsemeyi verirdi.  Babamın ne olduğunu hatırlamak
Jack'in "uzun kıyı lamberi olmasını" istememeyi söylerdim
Bir kez, minnetle teklifini kabul edeceğime cevap verdim, ama ben
Eğer bence, kalbini kıracak olan Jim Pulley'i terk edemedim
onsuz uzaklaşacaktı.

"Bunu da yapmanıza gerek, oğlum," diye yanıtladı.  "Bir rıhtım sağlayacağım
Ayrıca, _good amacında arkadaşın için ve o ve sen değilsin
ayrılmak.  Ona sabitliğinizi ve onun sadakatini onaylıyorum
sana.  Uzun kıyı bir hayat, örneğin sahip olursanız liderlik yaparsın
bir cazibe, demoralize olmasaydı tehlikeli olurdu, olsa da olsa
yeterince rahat yaşa. "

"Ama efendim, kız kardeşim iyileştiğinde bensiz ne yapacak ve
Sizi terk ediyor ve dul öldüğünde Nancy nereye gidecek? "

"Her ikisi için de ücretlendirilebilir.
nokta.  Aranmalı mıyım-ve hiç kimse ne kadar süreceğini bilmiyor mu?
Canlı-Kızlarımı onları izlemeye yönlendireceğim.  Sen ve senin
Arkadaşım Jim, bu arada, suların mesleğini takip edebilir, yani
İşçilerinin meyvelerini yiyebilirsin, bu daha tatlı
Cesur kalpler, hayırseverliğe sahip, yemekten daha fazla. "

Bay Gray'e teşekkür etmek için elimden geleni yaptım ve anlatmak için geri döndüm
Mary ve Nancy ve Jim.

"Seninle gitmiştim Peter, Botany Bay'e gelmiş olsa bile ya da
Bunlardan herhangi biri tuhaf parçalar, "diye bağırdı Jim, ona ne olduğunu söylediğimde
Gray söz vermişti.  "Memnun oldum; evet, memnunum!"

İkimiz de iş almaya çalıştık ve bunu çok iyi yaptık
Öğleden sonra ve sonraki iki gün.

Son akşamın eve geldiğimde bir mesajın olduğunu buldum
Dul ve Mary'yi ziyaret ettiğinde Bay Gray tarafından bırakıldı, Jim'i yönetti
Ve ertesi sabah saat dokuzda _good'da gitmem
Ticari rıhtıma yeni girmiş olan Intent_.  Ben acele ettim
Jim'e hemen anlatmak için.  Dikkatli olabileceği gibi, biz betimes ve biz gibi
atanmadan önce rıhtıma vardık
Boş zamanlarımızda _Good Intent_.  Yeterince adil görünümlü bir zanaattı, ama
Suyun derinliklerinde olduğu için,
kuzeyden getirilen ve pis bir görünüme sahip olan kömürlerin kargo
Siyah toz uçuyor, onu düzgün bir şekilde yargılayamadık.

Saint Thomas kilisesinin çanları dokuz grev yapmaya başladığında,
yönetim kurulu ve hemen sonra Bay Gray, ardından kısa, geniş bir
Bir kaptanın görünüşünü olmayan yaşlı adam, böyle olmasına rağmen
Tahmin ettiğini, kabinden çıktı.

"Doğru! Dakiklik değerli saatler kurtarır," dedi Bay Gray
onaylama başını onaylamak.  "Bunlar, bakımını yapmak istediğim bayanlar,
Kaptan Finlay.  Onlara görevlerinde talimat verin, böylece olabilirler
yetenekli denizciler ve öğretiminizi geri ödeyeceklerdir. "

"Laddies tarafından sadece hareket edeceğim, Bay Gray, ama bir Auld diyor
`` Canna bir ekmek kulağından ipek bir çanta yaparsın. '  Eğer dinna
Zekalarını uyanık tut, ya da uyanık kalmak için zekâlarsa, tüm
Dünyada öğretim onları denizci yapacak. "

"Onlar zaten adil denizciler ve onları yeterince kullanışlı bulacaksın, ben
Umut, "diye gözlemledi Bay Gray.

Birkaç soru koyduktan sonra, Kaptan Finlay bize gelmemizi söyledi.
Ertesi gün ama bir tane çantamızla, kargo
taburcu edildi.  Nasıl olduğunu bilmek için şaşkın olsa da, eve büyük memnuniyet duyduk
İyi bir kit elde etmeliyiz.  Nancy'nin yardımıyla güzel olabilirim
İyi, ama zavallı Jim'in arkasında neredeyse bir paçavra vardı.
Durduğu kıyafetler. Ancak akşamları Bay Gray'den bir not geldi
Bize uygun bir tam kiti vermek için bir kıyafet siparişi ile
soğuk iklim.  Kendimizden yararlanmak için yavaş değildik.  Ertesi gün
Dr Rolt Mary'yi kaldırılacak kadar iyi düşündü ve Bay Gray
Onu evine iletmek için kapalı bir araba gönderdi.  Doktor bana söyledi
ona eşlik etmeye hazır olmak ve nazikçe kendisi geldi.  İlk oldu
Hiç bir koçta bulunduğum zaman ve haddeleme ve atış beni yaptı
Çok tuhaf hissedin.  Genç bayanlar bizi sanki biriyiz
kendileri ve Mary beyaz ile güzel, temiz bir odaya taşındı.
Yatağa loş perdeler ve açık havada üfleme
pencere.

"Onu sana bırakacağım, şimdi Bayan Hannah," dedi doktor.  "Bu
Dikkatli bakımınızla ihtiyaç duyduğu her şey. "

Mary ile kısa bir konuşma yaptıktan sonra ayrıldım ve özledim
Hannah bana geri dönüp onları _good'dan önce görmemi söyledi
Intent_ yelken açtı.  Bunu yapmayı unutmamın muhtemel değildi.

Jim ve ben şimdi Brig'de yaşamaya gittik.  Bol işimiz vardı
tutmayı temizlemek ve kömür tozundan kurtulmak ve sonra biz
Güverteyi ovuşturdu ve arıtmayı kararttı ve boyadı
Bulwarks ve Direkler, pisliğin görünümündeki değişikliğe kadar
Collier, Pazar gününe koyduğunda bir Scullery-Maid'inki gibiydi.
en iyi.  Zor çalışmaya aldırmadık, ancak daha zor bir şeydi
alışık olduğumuzdan daha fazla, ama usta ve geri kalanı
Mürettebat bize iyi bir örnek verdi.  Çok az homurdandı ve ne
beni şaşırttı, küfür yok, örneğin duymaya alışıktı
Zor.  Kaptan Finlay buna izin vermezdi ve Mate onu destekledi
Bazı erkeklerin içinde bulunduğu yanlış ifadeleri kontrol etmek
söyleme alışkanlığı.

Koşmak ve Mary'yi görmek ve Nancy ve Bayan Simmons'a teklif vermek için ayrıldım
Güle güle.  Bayan Hannah ve kız kardeşleri çok şey yapıyor gibiydi
Mary.  Onu çok sevdikleri açıktı ve şaşırmadım
O.  Bir daha asla görmeyi beklemediğim dul.  Nancy neredeyse hiç
Bırak gitmeme izin ver.

"Ah, Peter, Peter! Sana bir şey olursa ne yapmalıyız?
Zalim denizde! "Diye bağırdı, elimi tutup onu ovuşturdu
önlük ile gözler.

Ertesi gün _good intent_ limandan çıktı ve ben başladım
Seafaring hayatını ciddiye almaya mahkum oldum.



Sekiz Bölüm.

İlk yolculuğum.

Rüzgar Güney-Güney-Batı.  Kuzey Foreland yuvarlanmıştı; .
her boyut ve kuleden sayısız zanaat, genellikle bulunacak
Thames'in ağzı temizlenmişti ve _good intent_,
Alow ve Aloft'u çalıştırma, Alman Okyanusu'nda duruyordu.

Jim ve ben yakında deniz bacaklarımızı bulduk ve aynı zamanda havaya uçabildik
Resif üst eller olarak üst püskürtme.  Zaten çok iyiydik
Denizcilerin sıradan görevleri ve herhangi biriyle dümende yerimizi alabilir
onlardan.

"Bay Gray senin hakkında yanılmadı, Laddie," dedi kaptan bana
Bir gün direksiyona çıkarken.  "Başladığın gibi devam et; itaat et
Tanrı, ve başarılı olursun. "

Bu övgüden çok memnun kaldım, çünkü yaşlı adama verilmedi
Kelimeleri atmak.  Ben yönlendirirken bana sadece söylemesi değil
O zaman ne yapmalı, ancak çeşitli koşullar altında nasıl davranılır. Diğerinde
Kabine gelmemi sağladı ve navigasyonda bana ders verdi
Bana bir eş ve usta olmaya uymak.  Jim, okuyamıyor ve
Öğrenme için hiçbir yetenek göstermek, aynı avantajlara sahip değildi.  Biz ikimiz
Bazılarımız biraz kıskanmış olan erkeklerle birlikte yaşadık
Aldığım ve sadece bana hile yapmakla kalmadığım iyilik yapmamı emretti
Her türlü anlaşılmaz iş ve bana ipin sonuna kadar bir tat verdi
Sinli, ama Jim'i bana karşı koymak için çok uğraştı.  Ancak yakında,
Jim yapmasa da başarılı olmaları muhtemel olmadığını öğrendi
Ona nasıl davrandıklarına dikkat edin, her zaman benim için kalmaya hazırdı.

_Good Intent_'in hacmi, bu nedenle her ikisinden de bir cennet değildi.
biz.  Ancak daha fazla sayıda erkek iyi durumda ve
sadece güvertede iken, diğerleri benim gibi davranmaya cesaret etti
şikayet etmeyeceğimiz gibi, dostum hiçbir şey bilmiyordu
aşağıda ne olacak.  Kendi kendime düşündüğümü hatırlıyorum, "Eğer
Bu tür şeyler bir gemide,
İyi disiplinli mürettebat ve iyi bir kaptan ve dostum, ne kadar zor olmalı
Kaptan, memurların bulunduğu bir zanaatta hizmet veren mutsuz erkeklerin birçoğu
Ve erkekler birbirine benziyor! "Jim her zaman mecbur kalmaya hazırdı ve ben
Nasıl umursamadığımı göstermeye çalışarak düşmanlarımı kazanmak için en iyisi
Bana tedavi ettiler ve yakında başarılı oldum.

Söylemeliydim, Bergen'e bağlı, kıyısında
Norveç, gizlenmiş bir kargo, donyağı, tuzlu balık ve spar için
Londra'ya taşınacaktı.  Hava şimdiye kadar iyiydi, harika
görevlerimizi öğrenmek ve almak için zamanımız olduğu için Jim ve bana avantaj
sinirlerimiz ve kaslarımız herhangi bir
Şiddetli test.

Ama deniz pürüzsüz olmasına rağmen, ilk başta bizi taşıyan esinti
tempolu bir şekilde, kuzeye doğru kaydı, böylece yaptık ama yavaş
ilerlemek.  Şimdi bir mücadele üzerinde durduk, şimdi diğer tarafta, her biri rüzgar
bizi yönlendiren zaman.  Sonunda grumblers yapmamız gerektiğini beyan etmeye başladı
Asla limanımızı yapmayın.

"Eski zanaatın kötü niyeti var, daha kötü bir şey var
başı zulümümden biri olan Sam Norris, "dedi." Dedi.
Aşağıdaki saati sırasında kolları göğsüne katlanmış olarak oturdu.
ön-peak.  "Geceye geldiğimizde kara bir kedi tohumluyorum.
rıhtım ve kimse bir daha karaya çıktığını bilmiyor. "

Bazı adamlar Sam'in ifadesinde rahatsız görünüyordu, ancak diğerleri
güldü.

"Eğer gemiye gelseydi kara kedi ne zarar verebilirdi?"  Sordum.
"Muhtemelen fareleri aramaya geldi ve yapabileceği her şeyi öldürdü
Bul, herhangi biri tarafından tekrar görünmeyen karaya kaymış. "

"Bir kedi demedim. Büyük bir tom-kedi gibi görünüyordu; ama kim bilir
Gerçekten bir kedi mi? "Dedi Sam.

"Tom-Cat olmasaydı, neydi?" diye sordu Bob Stout, Sam'in bir chum.

"Aşağı inmek zorunda olsaydık ne sen ne
Yalnız tutun, "dedi Sam, gizemli bir tonda.

Tam o sırada aşağıdaki saat, yelkeni kısaltmak için güvertede çağrıldı.  Değil
Çok erken de biraz, ve hızla havada ve dışarı doğru sürüyorduk
yarda.

Yelkenleri pürüzsüz suda resif yapmak yeterince kolaydır, ancak gemi olduğunda
hızlı yükselen denizlere atış ve gale ile topuklama
Destekte ıslık çalan rüzgar, tıkırtı engeller, ipler kirpik
Hakkında, sert tuval, kişinin kavramasından kaçmaya çalışan ve
Yağmur ve karla karışık ve yüzüne dolu, hoş bir mesele değil.  Sahibiz
Üstsaillerde iki resif alındı ​​ve o zaman bile brig o kadar çok
Ayağa kalkabileceği gibi tuval ve hepimiz aşağı inmiştik
Güverte, Foreyard'da olan Jim hariç,
Bir ip faulü gören dostum, onu temizlemesini emretti.  Jim onu ​​yaptı
görev, ama yapması gerektiği gibi aşağı inmek yerine kaldı
Foreyard'da oturmuş, asansör tarafından alışmak için tutunmak
Zevk aldığı gibi şiddetli hareket. Mate, değil
Bunu gözlemleyerek, kısa süre içinde kaptanla konuşmak için kıç geldi
Daha sonra, tuganın rüzgardan düştüğünü bulmak,
daha önce şaşırmıştı, ileriye doğru kaymıştı, onun koyulmasını emretti
hakkında.

"Dümen ile aşağı," diye bağırdı kaptan.

Erkeklerin diş telide çekildiğini gördüm, yukarı bakarken,
Jim Yararm'da.  Terörle çığlık attım, bir sonraki
Anında, Yardarm yuvarlanırken,
Güverte ya da şiddetli denize in.  İyi kalpli eş,
Onu hatırlamak, ileriye doğru koştu, ayrıca
Yıkım, düşerken yakalanamadıkça kesindi.  Kalbim
Beat ve gözlerim sanki başlayacak gibi arkadaşıma sabitlendi
Kafam çılgınca ellerimi uzattım, ama yapabileceğimi hissettim
Onu kurtaracak bir şey yok, çaresiz bir bahar yaptığında ve tutma
backstay, sanki hiçbir şey gibi güvertede aşağı kayarak geldi
Özellikle, korkutucu olan çok bilinçli olmuştu
Kaçtığı tehlike.  Mate onu ondan daha güçlü bir dilde derecelendirdi
Genellikle dikkatsizliği için kullanılır, şunları sorarak sarar:

"Nerede olacağını düşünüyorsun, oğlum, atlamamış olsaydın
Amaçınızı yaptığınız veya kaçırdığınız zaman? "

"Tanrı'ya büyük merhametiyle övün, laddie ve asla
Hayatının tüm günlerini unutun, "dedi eski kaptan
Jim'i onunla konuşmak için çağırdı.

Jim, şapkasına dokunarak, "Ay, ay, efendim!" Ama belki de öyleydi
İçinde bulunduğu tehlikenin gemideki herhangi birinden daha az farkında.

Gale arttı; Birkaç ağır deniz eski tugayı vurdu ve onu
saptan kıç ve sonunda diğerlerinden daha ağır titreme
Gemiyi kırdı, sancak ampulleri öne doğru temizledi.
Bazı erkekler aşağıdaydı; Jim ve ben ve diğerleri kıç ve geri kalanı,
Yarı yıkılsa da, kendilerini güvence altına almayı başardı.  Riskinden kaçınmak için
Onu aynı şekilde vuran başka bir deniz, brig hove-altındaydı
yakın röportajlı bir ön-issail.  Bol miktarda deniz odamız ve tugamız olduğu için
bir şişe kadar sıkıydı, bu yüzden eş onayladı, tehlike yoktu; Hala,
Biri için havanın ılımlı olmasını diledim.  Gitmiştim
bir erik pudinginin malzemelerini elde etmek için aşçı tarafından gönderiliyor
Kabin yemeği için.  Tehlikeyi düşünmüyorum, dönüşümde koştum
güvertenin lee tarafında, ama caboose'a ulaşmadan önce bir
Dağ Denizi müthiş bir kükreme ile yuvarlanıyor ve bir ses duydum
Kıç bağır, "Hayatın için bekle!"  Havzayı ve yemeğin gitmesine izin vermek
Elimde vardı, en yakın nesneye çılgınca kavradım
ile tanışın.  Bu, rüzgârın içine yapışan bir eldi. Ama bir
hain tutma, çünkü benim dehşetime göre, şu anda geldi
Köpük denizi gemide kırıldı ve uzakta koştum
Parçalanmış dökümlerden hemen dışarı çıkıyor.  Tüm kaçış umudu
beni terk etti.  O korkunç anda, her olayın
Hayatım hafızama geri döndü; Ama Mary benim başlıca nesneydi
düşünceler.  Aç okyanusa taşındığımı biliyordum,
Ve sandığım gibi, beni kurtarmak için elinde bir insan yardımı yoktu,
Brig şiddetli bir Lee Lurch verdi ve ben onun yanından uzaklaşmadan önce
Kendimi ceketimin yakası tarafından ele geçirildiğini hissettim ve bir
Güçlü kol, nefessiz ve kulaklarımdaki suların kükreme ile sersemletilmiş,
kadırgaya.

Deniz tugaya çarptığında içine çekilen aşçı
Beni gördü ve hayatının riski altında, bir kedi olarak patlamıştı
Avına yaylar ve beni kurtardı.  Hızlı bir şekilde duyularımı kurtardım, ama
koruyucu bob'un kötüye kullanma torrentine hazırlanmadı
Börek, yerine Lee'ye geldiğim için bana döküldü
güverte hava tarafı. Kıçlı ve benim olduğumu düşünen saatin ikisi veya üçü
Güvenli olduğumu bulduklarında denize taşındı, yerine
Herhangi bir memnuniyeti ifade ederek, çılgınlığım için beni derecelendirerek aşçıya katıldı.
Diyelim ki yarı kırılmış bir farenin yapabileceği gibi, benim yapmaktan mutluluk duydum
Aşağıda kaçış, Jim'in yardımıyla kuru hale geldim
kıyafetler, yeni bir malzeme tedariki elde etmek için güvertede acele ederken
Kaptanın pudingi için.  Bundan kısa bir süre sonra Gale azaldı ve
Brig yine kursuna konuldu.

Gündüzden kısa bir süre sonra bir sabah geri gönderildim.
Önsöz, bir dizi mavi dağın hemen önünde gördüğümde, yükseliyor
Hala okyanusun üzerinde asılı olan sisin üstünde.  Olması gerektiğini biliyordum
Norveç kıyılarında, bağlı olduğumuz.

"Toprak! Toprak!"  Bağladım, gördüğüm yöne işaret ettim
Tahmin ettiğim dağlar güverteden görünmüyordu.

Mate kısa süre sonra kendisini yargılamak için havada geldi.  "Haklısın Peter,"
dedi.  "İyi bir karaya düştük, çünkü hatalarsam değiliz
Jeltefiord Körfezi'ne girişin sadece daha uzakta
Sonunda Bergen, bağlı olduğumuz kasaba. "

Eş haklıydı.  Üzerinde durduğumuz esinti tazeleme ve
Sabahın seyri birkaç kez yüce ve engebeli kayalar arasında koştuk
Miles, Carmesundt'un Dar Boğazları'ndan Körfez'e-veya Fiord
daha çok-pitoresk eski kasabadan bir çapaya geldik
Bergen.  Gelişen, hareketli bir yerdi; sakinler, insanlar
çoğunlukla ticari ile uğraşan Avrupa'nın tüm kuzey ülkeleri
arayışlar.

Yakında kargomuzu taburcu ettik ve çok
Oluşturulması gereken önemli miktarda spar dahil olmak üzere çeşitli olan
Küçük gemilerin direkleri ve bahçeleri.  Gün bana harika geldi
Uzun, gerçekten de neredeyse hiç bir gece vardı.  Tabii ki bol miktarda vardı
Yirmi dört saatin büyük bir kısmı için nişanlandığımız için sıkı çalışma
Kargoda çekimde.  Tüm ellerin olacağını düşünmeliydim
Herhangi bir hile sürdürmeyi düşünmek için çok yorgun, ama iki ya da
Üçü Jim'e karşı bir kınama tasarlamıştı çünkü
Bana karşı dön.

İkinci eş olarak görev yapan en iyi adamlarımızdan biri olan Ned Andrews
Sadece pekmez ve sadece pekmez olarak küçük bir şeker fıçısı kullanımı için getirildi
Bezelye-coffee ileriye doğru servis edildi.  Bir sabah, arkada çalıştığım için
Kaptanın talimatları altında Andrews geldi ve şikayet etti
Fıçılarını açarak kirli nüfuzla dolu buldu ve şeker
gitmiş.  Kaptanı hiç bu kadar öfkeli görmedim.

"Tugamda bir hırsız!" diye bağırdı; "Şüphesiz, bir örnek vereceğim
onun, her kim olursa olsun. "

Eşini çağırarak, tüm erkekleri incelemesini derhal emretti.
Hırsızın şekeri kendi başına istiflenmiş olması gerektiğini varsayarsak, sandıklar.

"Git, Peter ve ona yardım et," diye ekledi, "çünkü senden eminim oğlum,
Sanat suçlu değil. "

Eşini ön plana kadar takip ettim.  İlk önce anahtarları talep ettik
Kilitli olanların sahiplerinden sonra sandığı inceledi.
göğüs, içerikleri ortaya çıkarırken kapakları tutmamı sağlıyor ya da
ellerini dibe sürdü.  Hiçbirinde şeker bulunamadı.  O
Sonra kilitlenmediğini bildiğim göğsüme geldi ve fikir geldi
Başıma çalınan mülkün orada olacağını.  Biraz gösterdim
Endişe, şüpheliyim, kapağı kaldırırken.  Mate ellerine koydu
Dikkatsiz bir hava ile, sanki böyle bir fikri yokmuş gibi.  Çok benim
Yardım hiçbir şey bulamadı.  İncelenecek bir sandık vardı.  BT
Jim'di.

Bir ceket yayılmasını fırlatırken, nadiren açtım
Üstte, bir sürpriz ünlemini söyledi.  Görüntüleme için maruz kaldı
büyük bir ahşap kase, bir gün önce vekil tarafından satın alınan
Gözlük ve bardak yıkamak ve denize düşmüş olması gerekiyordu,
şekerle dolu.

"Kıta getir," diye bağırdı dostum.  "Kasnağı düşünmedim. "

"Ve şimdi sanmıyorum, efendim," diye cevapladım, kendinden emin bir tonda
emrine uydu.

"Bu nedir? Nerede bulundu?" Kaptanı sordu, biz ulaştığımızda
çeyrek güverte.

Eş ona söyledi.

"Jim'in asla oraya koymadığını yemin edeceğim, efendim, o değil!"  Diye bağırdım.

"Yemin etmeyin, oğlum, haklı olsa da," dedi
Kaptan.  "James Pulley kıçını gönderin."

Jim çabucak geldi.

"Sen, James Pulley, gemi arkadaşının şekerini çalmaktan suçlu muydun?"
diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim, lütfen sen, asla almadım ve asla söyledikleri yere koymadım
Bulundu, "diye cevapladı Jim, cesurca.

"Görünüşler ne yazık ki sana karşı, James Pulley," diye gözlemledi
Kaptan, tonunda öfkeden daha fazla üzüntü ile.  "Bu konu olmalı
araştırıldı. "

"Eminim Jim gerçeği konuşuyor efendim," diye bağırdım,
kendimi içerir.  "Başka biri şekeri çaldı ve içine koy
göğüs."

Mürettebat kıç toplamıştı ve iki ya da üçü bana gök gürültüsüne baktı
Ben konuşurken.

"Senin iddiasının kanıta ihtiyacı var," diye gözlemledi Kaptan.  "Senin fıçen
Şeker açık, Andrews? "

"Hayır, efendim, sıkıca yöneldi," diye yanıtladı Andrews.

"O zaman bazı demir enstrüman tarafından açılmış olmalı," dedi
Kaptan.  "Buraya kıç getir."

Boş fıçı getirildi.

"Ben öyle düşündüm," diye belirtti kaptan.  "Ödül etmek için bir balta kullanıldı
açık.  James Pulley'in elinde bir balta gördü mü? "

Bir süredir cevap yoktu.  Sonunda Ben Grimes, adamlardan biri
Jim ve bana her zaman en düşmanca olan, "Sanırım tohumumu düşünüyorum
Jim Pulley, kulp gibi güçlü görünen güverte boyunca gidiyor
ceketinin altından yapışan bir balta. "

"Kanıt sana karşı çok, James Pulley," dedi kaptan.  "BEN
Görevde olduğu gibi, bu olayı geri dönüşümüzde Bay Gray'e bildirmelidir,
Ve elbette, daha fazla iyilik vermesini engelleyecek
sana. "

"Yapmadım. Sağ elimi daha erken kesmiştim
yaptı, "diye bağırdı Jim." Karaya çıkmama izin ver efendim ve ben de kazanmaya çalışacağım
En iyi olabildiğince günlük ekmek.  Burada olmak için gemide kalmaya dayanamıyorum
hırsız olarak adlandırılır; Peter Trawl şekeri almadığımı biliyor; O olur
Bana asla inanmam; Ve eş değil ve Andrews
değil. "

"Senin için özür dilerim delikanlı. Masumiyetini kanıtlamalısın" dedi
Kaptan, geri dönüyor.

Zavallı Jim çok mutsuzdu.  Hem o hem de ben buna ikna olduk
Spit için adamların şekeri göğsüne koymuştuk.
suçlu kişi.  Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım.  Koşmaktan bahsetti
gemiden, ama onu bu kadar aptalca yapmayı daha fazla düşünmemeye ikna ettim
bir şey.

"Kalın ve masumiyetiniz zamanında görünecek" dedim.

Güverteye giderken Grimes ve diğerlerinin fısıldadığını duyduk, "Kuşlar
Bir tüy akın. "

Jim'e ve bana her zamankinden daha kötü zorbalığa uğradılar ve aramaya her olayı aldılar
Ona genç bir hırsız ve diğer kötü isimler.  Nasıl sıkıntılı olduğunu gördüler
ve bu onları eskisinden daha kötü kötüye kullanmalarını sağladı.  Bundan sonraki gün
Biz yelken açtık.  Zavallı Jim, kendini temizleyemezse,
Portsmouth'da yüzünü asla göstermezdi.  Andrews ve
Diğer iyi adamlar ona suçlu olduğuna inanmadılar, ama yapamadılar
masumiyetini kanıtlayın; Ve dediği gibi, diğerleri ilgilenir
Onun hakkında Blabber ve en kötüsü, Bay Gray ona bir hırsız düşünürdü.

Bir doğu esintisi bizi limandan uzak tuttu, ama o zaman rüzgar
güneye ve sonra güney-batı'ya kaydırıldı, çok hafif,
Böylece üç gün sonra Norveç kıyılarını gözden kaçırmamıştık.
Uzun bir pasajımız olmanın her olasılığı var gibi görünüyordu.  Bazıları
Erkekler tüm bunların kara kedi için olduğunu söylediler ve Grimes bunu açıkladı.
Böyle bir Mezmurlar Singing Metodist Old Skipper ile kötü niyet beklemeliyiz
Bizim gibi.  Andrews bile kötülüğü kanıtladı, ama onun fikri bunun
Kıyıda gördüğü yaşlı bir kadın tarafından getirilecekti,
Herkes güçlü bir cadı olacak. Ancak Andrews'a göre, o
Fırtınalar yetiştirme gücüne sahipti ve sadece sakinlikten şikayet etmeliydik
ve şaşırtıcı rüzgarlar, üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu göremedim
biz.

Sonunda batıya doğru o kadar ileri gittik ki, sahilinin görüşünü kaybettik
Norveç, ama güneye doğru bir mil iyi yapmamıştı-biz daha çok
gerçekten kuzeye doğru sürüklendi.  Bu arada, kaptan
Dostun erkeklerin nasıl homurdandıkları, tüm eller kıç olarak adlandırıldık.

“Çocuklar, beni dinlemesini istiyorum” dedi.  "Bir kısmı senden hoşlanıyoruz
bu sakinlik ve şaşırtıcı rüzgarlar bir hesapta ve bazıları
diğeri, ama bunu biliyorum, denizleri yöneten o
Planlarına müdahale etmek için diğer varlıklar.  Duydun, belki,
Ancak Peygamber Jonah.  Bir zamanlar Jonah, sipariş edildiğinde
Tanrı belirli bir yere gidip belirli bir görev yapmak, ona itaatsizlik etmek
Üstat ve ondan kaçmaya çalışmak bir gemide geçiş yaptı,
Tanrı'nın görüşünden çıkabilmesini ister.  Başarılı mı?  HAYIR!
Tanrı'nın gözünü Jonah'a sahipti ve hemen hemen gönderen bir kasırgaya neden oldu
dibe giden gemi.  Jonah, denize düşene kadar değil
Tempest durur.  Şimdi, bayanlar, sadece bununla ilgili biraz var olduğunu anlayın
Ona itaatsizlik eden ve Jonah'ın yaptığı kadar rahatsız eden tug
Ve bu sakinliklere izin vermediğini söylemek benim için değil, bu yüzden
Bu enlemde olağandışı, sonuç olarak hakim olmak.  Tüm bu benim
Söylemeliyim, çocuklar, ama sadece düşüneceksin; Ve şimdi ilerleyin. "

Erkeklerin bunu düşünüp düşünmediği veya tam olarak anladıkları
Yaşlı adam demek, söyleyemem, ama ertesi sabah marangoz kıç geldi
kaptana ve onu hatırlamasını sağlayan bir rüya olduğunu söyledi
Andrews'in şekerinden önceki akşam çalındı,
Ben Grimes, daha sonra hangisini inceleyerek ondan bir balta ödünç almıştı.
Bir tarafta küçük bir parçanın kırıldığını keşfetti ve
Grimes, bir parça içinde bir çivi vurarak yaptığını kabul etti
Ahşap kesiyordu.  Bunu duyduktan sonra kaptan yine hepsini çağırdı
Eller kıç ve Andrews'a şeker fıçısını getirmesini emretti.  Orada
Kafa, çentik baltaya tam olarak takan bir demir parçası bulundu
marangoz üretti.

"Şimdi, çocuklar, Andrews'in şekerini çalan ve onu Pulley'in
Göğüs? "Diye sordu kaptan.

"Grimes! Grimes! Şüphesiz!" tüm erkekleri bağırdı
Bahsedilen birey hariç.

"Haklısın, bayanlar ve kasnak masum," dedi kaptan.

"Doğmamış bebek olarak," diye cevapladı adamlar ve hepsi grimes ve hariç hepsi
Onun chum, örneğimi takip ederek Jim'e elden doyurucu bir sarsıntı verdi.

Zevkle açık bir şekilde tıkayacağını düşündüm.  Ben de
Jim'in şekere hiç dokunmadığından emindim,
Kaptan ve geri kalanı masumiyetine ikna olmuştu.

O gün öğleden önce karanlık bir bulut bankası görüldü.
güneye doğru.  Kısa sürede birkaç siyah kitle ayrıldı
ana beden ve gökyüzünde kariyer geldi.

"Uzakta ve Sail'i kısaltın," diye bağırdı kaptan.  "Akıllı ol çocuklar!"

Armatü acele ettik, çünkü kaybedilecek zaman yoktu.

"Ön-Topsail'de iki resif! Ana-taysiya! Uçalım
Topgallant çarşafları! "

Bu emirler hızlı bir şekilde art arda geldi.  Kaptan, eşin yardım ettiği,
Bu arada ana Mainsail'i düşürüyordu.  İlk başta, inanıyorum ki,
tugayı kaldırın, ancak tuval azaltılmadan önce gale vurdu
Onun-topuklu-topgallant yelkenleri, direkleri ile
Tıpkı Jim ve ben teçhizatı monte etmekle ilgili gibi taşındık, o
Önce ve ben, onları körüklemek için; Mainsail, sadece yarısı indirildi,
Dışarı çıktı, neredeyse eşi denize attı. Ben aşağı inmiştim
ellere yardımcı olmak için ana-issail bahçesinin hava tarafı, ne zaman
Süzme tuvali kavrayışımızdan gevşedi ve aynı anda
Lee Yararm üzerindeki iki adamı vurarak topgallant arma, fırladı
onları köpüren okyanusa kapalı.

Bir tekneyi indirmek imkansızdı; Olduğu gibi yeterli güçte olmamıştık
Topgallant direklerini temizlemek ve üst pençeleri teslim etmek için.  Bir ızgara
ve o zaman elimdeki baltalar tarafından bazı seyrekler onlara hove idi.
Bize yardım etmek için havada fırladı.  Çok yakında hiçbiri, çünkü hiçbir şey yapamadık ama
Topgallant arma temizlenene kadar avluya yapışın.  .
Foreyard'daki erkekler daha başarılıydı ve Jim'in cesurca kullandığını gördüm
Bıçağı, enkazı ve enkazını temizleyen bir şekilde
yelkenleri güvence altına almalarını sağladı.  Mate de onun nesnesinde başarılı oldu,
Ve onlardan bize yardımcı olmaya yardımcı olmalarını bekliyorduk.
Ana-Topsail, kaptan olduğunda, olası olmadığımızı görmek
Başarılı, bizi arıyor, dümenin hazırlanmasını emretti ve bahçeler
Kare uzaklaştı ve hızlı artan gale önünde koştuk, ayrıldık,
İki gemi arkadaşımız, marangoz ve grimes, yok olmaktan korktuk
sefil bir şekilde.



Dokuz Bölüm.

Denizin tehlikelerini yaşıyorum.

_Good Intent_, artan gale önce devam etti.  Hızlı yükselen
Denizler astern'i yuvarladı, onu kaka yapmak için her anda tehdit etti
Tam bir kargoya sahip olmak, suda bizden çok daha derindi
Portsmouth'dan yelken açtı.  Izgarayı ve sparları hızla kaybettik
şanssız gemi arkadaşlarımıza atıldı ve o zamanlar kendileri vardı
ortadan kayboldu.

Şimdi yapılması gereken ilk şey, ana-issail'i istiflemekti.
Rüzgarda çılgınca uçmak, sanki ortadan kaldırmak üzereydi
ana-üst.  Mate, Andrews ve diğer iki adam
denemek ve çekmek için havaya uçmak, koştukları tehlikeye rağmen
Thunder'ınki gibi bir rapor duyulduğunda ve yelken, bölünmüş
Şeritler, cıvata iplerinden yırtıldı.  Parçalar, sonra
Rüzgarda çılgınca akmak, kendilerini etrafa ve etrafına salladı
Bahçede, böylece bize yelkenden kurtulmaya çalışmanın tehlikeli görevini kurtarıyor.

Brig uçtu, şimdi kükreyen ve köpüklü denizlere daldı, şimdi
Ayaklarımızı korumak zor olacak şekilde bir yandan diğer yana yuvarlanmak.
Ön-Saysail ve Jib zamanla istiflenmişti ve uçan perde
Üflemişti, böylece ön-topsail tek yelken seti oldu.

Böylece saatler geçti.  Bunun tersinde koşuyor mıydık
Yöne iyi ilerleme kaydetmeliydik, ama şimdi
Hedefimizden daha uzağa ve daha uzağa gitmek, hatta sürülecek
daha kötü hava ve belki de İrlandalıların güneyinde yolumuzu yapmak zorunda
sahil.  Bundan kaçınmak için kaptan, brig'i kaldırmaya endişeliydi ve
Onu ve eşin nasıl yapılabileceğini gördüm.  Bu bir
Tehlikeli operasyon, ikisi de biliyorlardı, çünkü hızlı bir şekilde ortaya çıkmamalı
Rüzgara, bir deniz onu geniş tarafa vurabilir ve onu süpürebilir
güverte ya da kiriş uçlarına atın.

"Eğer bir durgunluk alırsak, yapılması gerekir," dedi kaptan.

"Ay, ay, efendim!" Mate cevap verdi; Ve erkeklere hazır olmalarını emretti
Brig rüzgara çıktıkça ön tepe avlusunu desteklemek için.

Yine de istenmiş durgunluk için boşuna izledik.  Buna rağmen
Kükreyen denizler harika uykulu hissettim ve gözlerimi neredeyse tutabiliyordum
Güverte sonrası bir noktada durduğumda açık.  Jim
Aynı durumda çok, çünkü ikimiz de yaya olarak
Sabah saati çağrılmıştı ve bütün gün yemek yoktu.

Bizi kötüye kullanmak yerine içinde bulunduğumuz devleti gözlemleyerek nazik bir kaptan,
Bazı kaptanların yaptığı gibi, bize bulmak için aşağıya gitmemizi emretti
Biz yemek ve biz istenene kadar uzanacak bir şey.  Yapıyorduk
O bağırırken ileriye doğru yolumuz

"Kabine gir, ladies. Biraz ekmek ve peynir var
Kiler, ve seni aradığımda hazır olacaksın. "

Hızlı bir şekilde aşağı kaydık ve tekrar eşlik etini kapattı.
İniş yapmamıza izin vermek için açılmıştı.  Diğer kapaklar dövülmüştü
Aşağı, her an gemiye bir deniz kırılabilir ve eğer olmasaydı
güvence altına alındı, gemiyi doldurabilir.

Bir ışık ışını aşağı inmiyor, ama Jim ve ben,
Ekmek ve peynir biz aradığımız ve yakında açlığımızı tatmin ettik.  Biz
Sonra, biraz dinlendiğiniz için minnettarım, kabinin güvertesine uzanıp
Hangi toprak adamları zemin diyecekti-çünkü bunu düşünmeliydik
Kendimizi rıhtımlardan birinde veya hatta
dolap; Ve brig'in yuvarlanmasına ve atışına rağmen biz
Hızlı bir şekilde uyuyor.

O günlerde nadiren rüya gördüm, ama benim gibi yorgun olsa da, gecekondularım
sorunlu.  Şimdi tuganın battığını hayal ettim, ama şu,
Her nasılsa ya da başka, yüzeye geldim ve ortasında çarpışıyordum
arazi için şiddetli dalgalar; Sonra tekrar gemide olduğumu düşündüm,
ve brig, hızla acele ettikten sonra, büyük bir resife çarptı
Siyah kayalar, bir anda, keresteleri parçalandığında ve biz
Hepsi sulara fırladı.  Aniden uyandım
gürleyen, yan tarafında muazzam bir darbenin çökmesi
gemi ve kendimi kabinin hemen karşısında buldum, hızlıca kavrayarak
Diye bağıran Jim'i tutun, "Hillo, Peter, sorun nedir? Biz
Hepsi boğulacak mı? "

Ona cevap vermeden önce üstümüzden geldi-gerçekten başlamıştı
Konuşurken-Müthiş seslerin sağır edici bir karışımı,
Yatırma tahtaları, düşen seyrek, acele, girdap ve suların kükreme,
insan seslerinin hafif çığlıklarını duyabilecek şekilde.

Brig kiriş uçlarına atılmıştı; bunun hayır olamaz
Şüphe, çünkü ayaklarımıza girmeye çalıştığımızda güverte olduğunu bulduk.
Kabin neredeyse dik.

"Sizce tugaya inecek mi?" diye bağırdı Jim.

Hubbub o kadar harikaydı ki, birbirlerini duymak imkansızdı
Seslerimizin en tepesinde konuştuk.

"Her durumda, mümkün olan en kısa sürede güverteye girmeli ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Kendimizi kurtarmak için, "diye cevapladım.

Bunu söylesem de, düşündüğüm gibi kaçma umudum vardı
geminin herhangi bir anda kurucu olabileceğini.  Güverteye binmek bile hayır
Kolay madde, için kabin içindeki her şey baş aşağı-kutular ve
Dolaplardan atılan balyalar ve her türlü fıçılar ve eşyalar,
Kıran mobilyalarla karıştırılmış, çalıyordu,
Her zaman tamamen karanlıktaydık.  Ölümler vardı
Neyse ki Gale'nin başlangıcında kapatıldı ve
Refakatçi-hat güvenli kaldı, böylece henüz su gelmedi.

Ayaklarımıza binmek,
Refakatçi Talder Hızlı bir şekilde iki yüksek sesle kaza duyduğumuzda ve
Hemen daha sonra, şiddetli bir pislikle doğru olan brig, biz
Kabinin yarısı atıldı, çürük ve neredeyse sersemlemiş,
Şiddetle çalan sayısız şeyler.  Bir süre sonra, iyileşme
Duygularımız, kendimizi aldık ve devam etmek için başka bir girişimde bulunduk
güverte.  Şimdi, tuganın en kısa sürede düşmeyeceğini ummaya başladım
Bekliyordum, ama yine de onun korku dolu bir tehlikeli olduğunu biliyordum
durum.  Her ikisini de duyduğumuz çarpışan seslerden emindim
Direkleri gitmişti: muhtemelen o da bir sızıntı atmıştı,
Biz her zamanki gemilerin kuzeye doğru uzaktayken.

Sonunda kabin kapısına giden yolu bulduk, ama boşuna grop ettik
Refakatçi, Jim ne zaman yapıldığını önerene kadar
Gemi geçti.  Bir süre sonra bulduk, ama harikaydı
zorluk, tuganın yuvarlanması sonucunda, onu elde etmek için
değiştirildi.  En kısa sürede, yapabildiğim kadar yüksek sesle monte ettim ve bağırdım
Bazılarına gelip kapağı kaldıracak.

Ses cevap vermedi. Tekrar tekrar bağırdım, insanları sevdim
Bir sebepten ötürü ileri gitmiş olabilir ve bizi unutmuş olabilir.

"Ne olabilir?" diye bağırdı Jim, bir alarm tonuyla.

Ona cevap vermemeye cesaret ettim, çünkü en kötüsünden korktum.

Hakkında hissediyorum, hemen içinde bir baltayı keşfettim
Refakatçi-Hatch, üzerinde tüm gücümle çekiçlemeye başladım-ama
Hala kimse gelmedi.

"Jim, korkarım hepsi gitmeli," diye bağırdım sonunda.

"Gitmiş!" diye bağırdı.  "Ne, eski kaptan ve eş ve Andrews,
Ve gerisi? "

"Korkarım," diye cevapladım.

Yine bağırdım ve çaldım.  Hala kimse gelmedi.

"Kapağı açmalıyız," dedim ve zorlamaya çalıştım
Balta ile üst, ama başarılı olamadı.

"Deneyim," diye bağırdı Jim; "Kolum seninkinden daha güçlü."

Merdivenden aşağı indim ve ona balta verdim.  Yerimi aldı ve başladı
Kapağın yerleştirildiği kısımda çalışın.  Onu duyabiliyordum
İnme sonrası inme vermek, ama hiçbir şey göremiyor, kapanış takıldı
O kadar yakından ki, bir ışık parıltısı gelmedi.

Şu anda onun "yaptım" şarkısını söylediğini duydum ve acele ederek biliyordum
Aşağı inen soğuk nemli hava, kapaktan çıkmıştı.

Yine de hepsi karanlıktı, ama yukarı bakarken bulutlu gökyüzünü ayırt edebilirdim.
O zamana kadar gece olduğunu bilmiyordum.  Uyumaya gitmiştik
geniş gün ışığı ve saat sayısı hakkında hiçbir fikrim yoktu
O zamandan beri geçti.  Jim'den sonra refakatçiyi fırlattım
güverteye çıkmıştı.

Gözlerimle tanışan gösteri korkunçtu.  Direkler gitmişti
güverteden birkaç metre uzaklaştı-sadece kütükler ayakta duruyordu-
Her şey temizlenmişti, kaboo, tekneler,
küpeşte; Brig tam bir enkazdı; Koyu köpük tepeli denizler
güvertenin üzerinde yükselmek, onu yutmakla tehdit etmek.

Direkler hala arma ile takılmanın yanındaydı, popoları
Her zaman biter ve sonra ona çok müthiş bir güçle vurur
Uzun zaman önce tahtadan bir delik açmaları gerektiğinden korktum.
Kalın kasvetten yapabildiğim kadarıyla,
Görünüşe göre direkler güverte hakkında yol uzatmadan önce düştü, tutuldu
kendilerine bağlı arma ile yıkanmaktan
Parçalananların gerçeğine ve kalan kısımlarına karışmış
Bulwarks.

Gemi arkadaşlarımızdan hiçbiri göremiyor mıyız.  Yine bağırdık
Umarım bazılarının gizlenmiş olabileceğini umuyoruz.  Hiç kimse
cevaplandı.

"Belki de ön plana çıkmışlar," dedi Jim; "Gideceğim
Ve kapağı çal.  Bağışlarımızı olduğumuz yerden duyamıyorlar. "

Jim'i gün ışığına kadar, bir deniz için denemeye ikna etmeye çalıştım
Gemiye girip onu yıkayabilir.

"Ama görüyor musun Peter, altını kesmek için yardım almaya çalışmalıyız
Direklerin yanlara karşı fırlatmasını sağlayan arma? "
cevaplandı.

"O zaman seninle gideceğim," dedim.  "Aynı kaderi paylaşacağız, her neyse
Bu olabilir. "

"Hayır, hayır, Peter! Refakatçi hattın yanında kalıyorsun; bak, bolca var
tutmam için benim seyrek, almam için iyi özen göstereceğim
Yıkandı, "diye yanıtladı Jim, ileriye doğru yolculuğuna başlayarak.

Söylediklerine rağmen, ben onu hayal ettiğimde onu takip ediyordum
hafif bir inilti duydum.  Dinlemeyi bıraktım.  Sadece ses olabilir
iki sparın birlikte sürtünmesi veya çalışması ile üretilir
keresteler.  Yine inilti duydum.  Şimdi söylendiğinden emindim
gemi arkadaşlarımızdan biri tarafından.  Bir destenin bir kısmından geldi
Kırık seyrek ve yelkenler ve arma kütlesi.  Göremesem de
Jim'in onu duyarak ön çekim yoluna ulaştığını biliyordum
Baltanın arkasıyla bağırıyor ve çalıyor.

"Orada herhangi biri var mı?"  Bağırdım.

"Hayır! Biri değil, benden kaynaklandım," diye yanıtladı.

"O zaman gel ve bu sürelerin altında herhangi bir kişi olup olmadığını görmeme yardım et
İşte, "dedim. Tabii ki seslerimizin başında birbirimize kaçmak zorunda kaldık.
Denizlerin çatışmasının hesabı, inleme ve gıcırdatma
keresteler ve dökme kafalar ve direklerin gürültüsü
yanlar.

Jim kısa süre sonra bana katıldı.  Nasıl hareket ettiğimiz için çok dikkatli olmalıydık, çünkü
Riskin yanı sıra, bir denizin herhangi bir anda vardı.
Güverte, karanlığın denize düştüğü için olabiliriz.  Biz
iniltileri duyduğum yere sürünmek için zaman kaybetmedi
devam ediyor.

Yakında bir adam keşfettik, vücudu bastırdı
Ağır bir spar ile güverte ve kısmen tuval tarafından gizlendi.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Jim.  "Bizimle konuş,-yap."

Bir inilti tek cevaptı.

“Spar'ı kaldırmaya mı çalışıyorsun Jim, onu dışarı sürükleyeceğim” dedim.

Jim ona söylediğim gibi yapmaya çalıştı, ama tüm gücünü kullanmasına rağmen o
SPAR'ı yükseltmeyi başaramadı.

"Ah, canım! Ah, canım! Onu alamazsak fakir adam ölecek
Yakında özgür, "diye bağırdım umutsuzluk içinde.

"Bu yapacak," diye bağırdı Jim, arayan ve şimdi geldi
Bir topgallant-bahçenin kırık ucu ile eller olarak hizmet etmek için.  İle
Bu, sürükleyebildiğim kadar nazikçe, spar'ı ödüllendirdi
Adam omuzlarından dışarı.  Ceketini benden daha çabuk hissettim
Neredeyse bizim iyi eski kaptan bizden başka bir şey olmadığından emindim.  O öyleydi
ağır nefes almak ve görünüşe göre bilinçsiz hale getirilmişti
kafasına üf.  Uzunluğunda onu Spar'ın altından çıkardım.

"Gemide başka bir deniz kırılmadan önce onu aşağıda taşımalıyız" dedim.
"Gel bana yardım et Jim."

Birlikte yaşlı adamı kaldırdık ve kaygan güverte boyunca şaşırdık,
Emniyette eşlik eden hattına ulaştı.  Onu yaralanmadan indirmek için
daha zordu.  Önce gidiyorum ve bacaklarını alıyorum ve Jim tutuyor
Omuzlarında, sonunda başarılı olduk.  Jim onu ​​desteklerken
Merdivenin dibinde, bir Tinder kutusu bulana kadar avladım ve
Kabin lambasını eşleştirir ve aydınlatır.  Bizi sandığım gibi gösterdi,
Kurtardığım kişinin kaptanımız olduğu.  Ölüm kadar soluktu
ve kafadaki bir yaradan kanama.  Işık ayrıca
Kabinin atıldığı tamamen karışıklık.  Başardım
Ancak, taşıdığımız devlet kabinine bir yolu temizlemek için
Kaptan ve sonra ıslak kıyafetlerinden kurtulmak onu arasına yerleştirdi
onun rıhtımında battaniyeler.  Neyse ki, içinde bir fıçı su vardı
Stechen için başını yıkamamızı ve bağlamamızı sağlayan kiler
ondan akan kan.  Operasyon gerçekleştirildi, ancak kabaca
Her zaman dövüş rams gibi gürleyen direklerin sesi
Geminin tarafına karşı bizi uyardı, onları kesmeye çalışmalıyız
gecikmeden yapışır.  Zaten biraz ciddi yaptıklarından korktum
zarar.  Kaptandan ayrılmadan önce bile biraz sahip görünüyordu
bilincini kurtardı, çünkü onun mırıldanmasını duydum, "Akıllı ol çocuklar.
Mate'e söyle-kesilmiş enkaz. "

Tabii ki, kendisinin yanı sıra yalnız olduğumuzu bilmesine izin vermedik
Mürettebat hayatta kaldı.  Kabinde başka bir balta buldum ve Jim ve
Güverteye gidiyorum, sahip olduğumuz zor ve tehlikeli göreve başladım
üstlenildi.

Hava tarafında olan ne olan düşük arma, tamamen vermişti
yol, böylece bunu sadece karşı tarafta kesmemiz gerekiyordu, ama
Zincirlerde örtülere ulaşmak için eğilerek, korkutucu bir risk verdik
Gemi yan yana yuvarlanırken deniz tarafından gerçekleştiriliyor.

İlk olarak Mainmast'i temizlemeye çalıştık.  İki örtü kesmiştik,
Bir deniz olduğunda, popo sonunu korkulu bir şekilde yan tarafa sürüklemek
kuvvet, tıp
Güvertede, neredeyse Jim ve beni bacaklarımızdan çıkarıyor.  İle
Kaçtığımız en büyük zorluk.

"Bunu bir daha yapamaz," diye bağırdı Jim; ve balta ile öne doğru ilerlemek
yükseltilmiş son örtüsü kesti ve direk tarafından taşındı.
Sonraki deniz. Hala yapılan foremast ve bowsprit'ten kurtulmamız gerekiyordu
Mainmast'ın yaptığı kadar hasar, her zaman ve sonra çarpıyor
Yaylarda, bir deliği vurmak için yeterli bir kuvvetle uzakta
onlar aracılığıyla her an.  Kabine dönmek için endişeli hissettim
Eski kaptanımıza katılın, ancak geminin güvenliği bizi gerektirmedi
bir anı kesmeye yardımcı olabileceğinden daha uzun geciktirmek için
Kalan direkler ve bowsprit.

Mainmast gittikten kısa bir süre sonra rüzgarın düştüğünü gözlemledim,
ve biraz daha az deniz koştu ve kısa sürede
Işık artmaya başladı.  Aksi halde sahip olmamız gerektiğini düşünmüyorum
görevimizi gerçekleştirdi.  Jim baltasıyla ileriye doğru ilerledi, her zaman alarak
Tehlike direği ve ipten sonra ipte hacklemek olabildiğince
onlara ulaşmayı başarın.

Örneğini takip ettim.  Genellikle hayatlarımız için tutmamız gerekiyordu
Denizler üzerimizde yıkandı.  Uzunluk olarak iş başarıldı.  Bir verdik
Memnuniyet bağırıyor, son ipi kesilmiş olarak, kütlesini gördük
Batık tugadan düşer.  Ama işimiz yapılmadı.  Oradaydık
Kuzey Denizi'nin ortasında, direkler veya tuval veya tekneler olmadan, bizim
Bulwarks gitti, brig çok dövüldü ve sadece iki benliğimiz ve
Zavallı yaşlı kaptan onu gezmek için.  Hayatını korumak için sabitimiz
dikkat gerekiyordu.

“Aşağıya gidip yaşlı adamın nasıl devam ettiğini göreceğiz” dedim.  "Var
Şu anda görebildiğim güvertede yapmamız gereken başka bir şey yok. "

"Bundan o kadar emin değilim Peter," diye yanıtladı Jim.  "Git ve bak
kaptan, ve sadece konuların nasıl ileri ve aşağı olduğunu göreceğim
tutmak."

Kaptanın daha uzun süre yalnız bırakılmaması gerektiğinden emin olduğum gibi, ben
Kabine acele etti.  Bilinçliydi, ama yine de neredeyse hiç
konuşmak.  Ona direklerin enkazını temizlediğimizi söyledim ve
hava ılımlıydı.

"Tanrıya şükür!" mırıldandı.  Sonra biraz daha fazla su alıyorum, yine
yaralı kafasını giydirdi ve daha sonra kabini aydınlatmayı önerdi
ateş ve ona biraz et suyu yapmaya çalışıyor.

"Su! Sadece su istiyorum," dedi, eskisi gibi aynı düşük sesle.

Bir kupada bazılarını temin ettim.  Onu içti ve sonra "kalk
Jüri-Masts ve West'i yönlendiriyor, "Sanırım, henüz anlamıyorum,
Mürettebat kayboldu.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım, onu algılayamamak istemiyorum, ama ben
Jim ve benim emirlerine nasıl uyabileceğini merak ettik; Yine de, eğer olsaydık
Bir limana ulaşmak için jüri-masts kalkmalıdır.

Kaptan için daha fazla bir şey yapamadığım için devam ediyordum
Güverte, Jim ile eşlik eden hatta tanıştığımda yüzü giyiyor
En büyük alarmın ifadesi.

"İşler çok kötü, Peter," diye bağırdı.  "Su geliyor
Mill-Sluice gibi yaylarda büyük bir delikten ve çok öne çıktım
çok geçmeden eski zanaat bizi ve kaptanı
alt."

"Zeklerimizi uyanık tutarsak değil, Jim," diye cevapladım.  "Durmaya çalışmalıyız
delik.  Gel. "

İleriye doğru acele ederek, ön plana daldık.  Şimdi yapabiliriz
Aşağıda ışık vermek için kapağı bırakma girişiminde bulunun.  Elbette
Su çok hızlı geliyordu, ama Jim kadar hızlı değil
Zaten erkeklerin sandıkları ve diğer makaleler
ayakta.

En büyük delik, bir ranzanın tam merkezinde gördüm, böylece biz
kolayca ulaşabilirdi.  Tüm battaniyeleri diğerinden sürüklemek
Ranzalar, onları deliğe çarptım.

"Bana bir tahta ya da göğsün tepesi ver-hızlı bir şekilde göç et!"  Sanırım
dışarı.

Jim, bir göğsüne sıçradı, kapağdan buruşturdu ve bana verdi.

"Şimdi o eller."

Ona yakın bir tane vardı.  Battaniyeye karşı tahtayı bastırarak,
ve eller arasında ve dış köşesi arasındaki elleri sıkmak
Ranza, su fışkırtma durduruldu.

"İşte hala daha ileri bir delik daha, suyun köpürdüğünü görebiliyorum
içinde, "diye bağırdı Jim, bir fener tutarak, bakabileceğini aydınlattı
Yuvarlak, yere.

Birincimiz olduğu gibi durdurduk. "Yanında başka delikler yoksa merhamet olacak
Kargo, "dedi." Kuyu deneyeceğiz. "

Biz güverte geri döndük ve Jim kuyu geliyordu.

"Altı ayak su veya daha fazla," dedi, incelediği gibi kederli bir tonda
çubuk.

"O zaman pompaları donatmalı ve onu temizlemeye çalışmalıyız!"  Diye bağırdım.  "BT
zor bir iş olacak, ama yapılabilir ve izin vermeyi düşünmemeliyiz
Eski zanaat ayaklarımızın altına batıyor. "

Çalışmaya başladık ve pompaladık ve pompaladık, su bir
Net akış, sırtlarımız ve kollarımız ağrıyana kadar ve her anı hissettik
Düşmeye hazır, ama birbirimize tezahürat ettik, olarak vermemeye karar verdik
Bacaklarımızda durabildiğimiz sürece.



On Bölüm.

Okyanusta yalnız.

"Sızıntılar mı kazanıyoruz, seni mi düşünüyoruz Jim?"  Uzunluğunda nefes aldım
Çünkü çabalarımız bir etki yaratıyorsa,
onları devam ettirmeye teşvik edildi, ama eğer değilse, bizden önce akıllıca olur
üzerinde olabileceğimiz bir sal inşa etmek ve inşa etmek için tamamen yoruldu
Hayatımızı kurtarma şansı.

Arkadaşım cevap vermedi, ama şüpheye bakarak, hala pompalandı,
Çaresizliği gösteren yüz ve boynundan aşağı akan terleme
Yaptığı eforlar.  Yine de aynı durumda ben de
Jim, sadece gömleğim ve pantolonum vardı.  İlk veren bendim
Ve kollarımı tamamen hareket ettiremedim, güverteye battım.  Jim,
Hala bir kelime söylemiyor, üzerinde çalıştı, bir akış getiriyor
Scuppers'dan akan su.

Devam edebileceği harika görünüyordu, ama bir süre sonra da
Durdu ve çubuğu terk ettiği yere sendeledi.

"Deneyeceğim," dedi.

Ona yoğun bir endişeyle baktım.

"Üç inç daha az. Sızıntıları kazanıyoruz!" diye bağırdı.

Ayaklarıma fırladım ve freni ele geçirdim.  Jim kollarıyla dışarı çıktı
"Kaslardan dönüşleri almak için" dediği gibi,
Güvertede dakika ve tekrar gitti.

Bunca zaman rüzgar düşüyordu ve deniz aşağı iniyordu.  Biz
pompalarda çalıştığımız bir görünüm için endişeyle baktık
Bize yardım sağlayabilecek ama yukarıda bir yelken görünmeyen gemi
ufuk.  Korumak için kendi çabalarımıza güvenmeliyiz.
Yaşıyor.  Bir sakin bize brig'i serbest bırakmamızı sağlayacak
su ve jüri direklerini kaldırmak için, elde etme şansımızı azaltacaktır
yardım.  Yine de brig yuvarlanırken ve yuvarlanırken yapabiliriz
Gücümüz bizi başarısızlığa uğrayana kadar pompa ve pompa dışında yaptık ve biz
Her ikisi de güvertede battı.

Gözlerim kapandı ve uyumaya bırakıldığımı hissettim.  Ne kadar
Böylece Jim'in şarkı söylediğini duyduğumda söyleyemedim ...

"Yaşasın! Sızıntıda altı inç kazandık" ve clank, clank, clank,
Pompasına gitti.

Fırıldığımı söyleyemem, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde ayaklarımda var,
Ve freni ele geçirmek, daha çok uykusunda bir insan gibi uzaklaştı
bir uyanık daha.

Suyun serbestçe aktığını gördüm, bu yüzden pompalamadığımı biliyordum
yararsızca.  Şu anda Jim'in ağladığını duydum ...

"Hillo! Oraya bak!"

Gözlerimi alarak, kaptanın tuttuğunu gördüm
Refakatçi hattı ve güverte boyunca mutlak şaşkınlıkla bakıyor.  Onun
Kafa beyaz bir bezle, omuzlarının üzerinde bir battaniye, yüzü
Ölüm kadar solgun, yaşayan bir adamdan çok bir hayalet gibi görünüyordu.

"Onlar neredeler, bayanlar?" Uzunlukta, içi boş bir sesle haykırdı.

"Her şey denize gitti efendim," diye cevapladı Jim, konuşması gerektiğini düşünerek.

Yaşlı adam, bunu duyduktan sonra güverteye düz düştü.

Koşduk ve onu kaldırdık.  İlk başta onun öldüğünü düşündüm, ama yakında
gözlerini açtı ve fısıldadı--

"Geçen bir zayıflıktı ve yakında daha iyi olacağım. Tanrı'ya güven,
Laddies; Pompalamaya devam edin ve hayatlarını kurtaracak "dedi.

"Seni önce aşağıya götüreceğiz efendim. Rıhtımda daha iyi olacaksın
İşte, "Cevapladım.

"Hayır, hayır! Güvertede kalacağım; temiz hava beni iyi yapacak," dedi;
Ama kelimeleri anlamsız düştüğünden nadirdi. "Onu aşağıya çekmeliyiz, yoksa burada ölecek" dedim; Jim ve ben taşıdık
Daha önce olduğu gibi aşağı indi ve onu yatağına aldı.

"Bakmak istiyor," dedi Jim; "Öyleyse Peter, onu seviyor musun ve
Pompalara geri döneceğim. "

Her şeyden daha fazla yiyecek istediğini düşünerek,
kabin ateşi ve et suyu için kilerden bazı malzemeler toplamak
Tencere, kaynatın.

Aktif olarak nişanlanmış olmama rağmen, bir kez daha çalışabildiğimi hissettim
Pompalar.  Jim, beklemedeki suyun olduğundan emin olduğunu söyledi
azalma, tug daha istikrarlıken, daha azı geliyordu. Bu
Onu ayakta tutma umutlarımızı arttırdı, ama dinlenmek istemeliyiz
Uyu ve suyu devirdiğimizde bize bir kez daha kazanabilir.

Ancak kaptanın söylediklerini unutmadık.  Ne zaman yapabilirim
Pompa artık aşağıya koşmadım, yeni adamın kafasını taze giydirdim ve verdim
O zamana kadar hazır olan biraz et suyu.  Açıkçası onu yaptı
iyi.  Sonra, kendim bir havza alarak, başka biriyle güvertede koştum
Jim için.

"Bu hayatı birine sokuyor," dedi, bacaklarıyla güvertede otururken
Uzandı, neredeyse sıcak haşladığını yuttu.  Su taslağı
ama bana getirmemi söyledi, boğazını soğutdu ve tekrar ayarladı
Onun örneğini takip ediyorum.

Bu zamana kadar gün çok gelişmişti ve Jim bile
Yakında teslim olmalıyım, ben nadiren dururken.

Rüzgar aşağı inmeye devam etmişti, ama deniz hala gemiyi yuvarladı
sahip olsak bile, jüri direklerini kaldırmamızı sağlamak için çok fazla
Karanlıktan önce hareket etme gücü.

"Daha uzun süre dayanmaya çalışmanın faydası yok, ertelemeliyim," diye iç çekti
Jim.

Zaten yarı uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Gidip kabinde uzanmamız iyi olur, böylece hazır olabiliriz
Kaptana yardım edin, "Cevapladım;" ama sana ne diyeceğim, alacağız
Sızıntıların nasıl devam ettiğini görmek için önce ön plana bakın. "

"Ah, hepsi iyi," dedi Jim.  "Azaltmamalıydık
Bir şey vermiş olsaydı su. "

Hala ilerlemeye devam ettim ve Jim beni takip etti.  Tam o zaman
gemi bir adım verdi, bu da beni neredeyse başta aşağı gönderdi
ön-hatchway.  Aşağıya geldikçe bir su acelesi sesini duydum.
Şef sızıntısını güvence altına alan eller, yerinden çıkmıştı.
Ve battaniyeler ve tahtalar içeri doğru zorlandı.  Hepimizi gerektirdi
onları geri koymak için kalan güç.  Brig'e uyuyor muyduk
birkaç dakika içinde doldurulurdu.  Jim ileri kalmak istedi, ama ben
onu arkaya gelmeye ikna etti, çok sağlıklı uyuyacağından emin
Sızıntıların yeniden patlaması durumunda gelen suyun gelmesi ve
uyanmadan önce boğuldu.  Güvence altına almak için elimizden geleni yaptıktan sonra
Handspikes, biz kabine yürümek yerine sürünerek.

Kaptanın uykuda olduğunu bulduğumuz için minnettardık, bu yüzden kayıpsız
Zaman, Jim yan rıhtımlardan birine girdi ve ben
Dolaptan sonra.  Yarım dakika içinde ne olduğunu unutmuştum ve
Neredeydim.  Eski kaptan ve biz iki bayan hızlı uyuyor
Vahşi Kuzey Denizi'ndeki yıkılan tugaya gidin, bir tür
Providence bizi izledi.  Koşmuş olabiliriz, ya da sızıntılar
Yeniden çıkmadan, gemi uyanmadan önce kurmuş olabilir.

Kaptanınki olması gereken bir ses beni uyandırdı.  Güneş
kabin gökyüzü ışığı içinde parlıyordu.  Gemi yüzüyordu
hareketsiz.  Jim'in horlaması dışında duydum.  Denedim
Yukarı atlayın, ama uzuvlarımı çok sert buldum, her eklem ağrısı.  Yaptım
Ancak benim yolum yaşlı adamın rıhtımına.

"Nasılsın Kaptan Finlay?"  Diye sordum.

Cevap vermedi.  Yakına adım attım.  Gözleri kapandı.  Düşündüm
Öldü; Yine de onun sesini duydum, bundan emindim.  Ben durdum
Ona bakarak, korktuğum şeyin böyle olup olmadığını tespit etmekten korkuyor.  A
Huşu duygusu üzerime süründü.  Jim'e seslenmeyi sevmedim ama ben
Bana gelmesini istedi.  Sonunda rıhtımda sendeledim
Jim uyuyordu. "Jim! Jim!"  Dedim ki, "Korkarım kaptan
çok kötü alındı. "

Jim uyanmadı, bu yüzden oturana kadar onu birkaç kez salladım, hala
Yarı uyuyor ve gözlerini ovuşturuyor.

"Sorun ne?" diye sordu.  "Ah-bayan, biliyorum.
Pompalar, Peter. "

Söylediklerimi tekrarladım.  Bir an içinde ayağa kalktı.  Hareket etti
İlk başta yaptığım kadar zorlukla.  "Gel," dedim,
Ve birlikte devlet kabinine gittik.  Yaşlı adama baktık
konuşmadan.  Bir süre sonra Jim ona dokunmak için cesaret topladı
el.  Büyük rahatlamam için kaptan gözlerini açtı.

"Gece bizi koruyan Tanrı'yı ​​övün, bayanlarım!" öyle
Konuştuğu ilk sözler ve biz onun yanında dururken bir
kısa dua.

Daha sonra bize güverteye gitmemizi ve hava durumunu öğrenmemizi söyledi.

Acele ettik.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; Deniz pürüzsüzdü
Cam, tek bir dalgalanma ile kesintisiz.  Jim sızıntıyı unutmadı; O
kuyu geliyordu.

"Pompalara dönmeliyiz Peter," diye bağırdı.  "İyi yaptı
gece boyunca su anlaşması ve bizi birkaç saat sürmeyecek
Ondan çıkar, ama teslim olmayacağız. "

"Gerçekten düşünmemeliyim," diye cevapladım.  "Ama aşağı inip duyacağım
Kaptanın yapmamızı istediği şey. "

Refakatçi merminin yarısından aşağı inmeden önce
Pompa.  Jim işe başlamak için zaman kaybetmemişti.

Devlet odasına acele ettim.  Değişen görünümden korktum
Kısa sürede kaptanın yüzünden güvertede olduğum için.
Gözleri sabit bir görünümle bana doğru döndü.  Konuştum ama yaptı
cevap değil; Ona yaslandım, dudaklarından hiçbir nefes gelmedi; BEN
Kaşlarına dokundu, sonra iyi yaşlı adamın öldüğünü biliyordum.  Şu anda
Gözlerini kapattım ve üzücü bir kalp güverteye geri döndüm.

"Gitti Jim," diye bağırdım.

"Gitti! Kaptan gitti! O zaman üzgünüm," diye cevapladı Jim, dururken
Bir an için pompalıyor, ancak freni hala elinde tuttu.
"O zaman Peter, sen ve ben, brig'i limana götürmek için elimizden geleni yapmalıyız
kendimiz. "

"Aynı şeyi düşünüyordum Jim," dedim.  "Bize kalkmamızı söyledi
Jüri-Masts ve West'i yönlendiriyor ve rüzgar eğer yapmamız gereken şey bu
Bize izin verecek. "

İyi kaptanımızın ölümü bizi çok üzdü, çünkü biz öğrenmiştik
O'na gerçek arkadaşımız olarak bakmak.  Ayrıca daha fazla olmamıza neden oldu
kendimizle ilgili daha önce bile endişeli.  Onun yardımıyla vardı
Hava iyi kalırsa, bir limana ulaşma konusunda çok az şüphe vardı,
Ama biz ikimiz de grafiklerin kullanımına alışmadık ve yapmadık
Nasıl gözlem yapacağımı bilmiyorum, hangi limanımızı anlatamadık
Kursumuzu yönlendirmelidir.

Ancak ikimiz de, korkusuz ruhlarımız vardı ve alışmıştı
Kendi kaynaklarımıza güvenmek için çocukluğumuz.  Büyük fikrimiz
Batı'yı yönlendirin, eğer tugaya yelken açmayı başarabilirsek, ama bundan önce
denenebilir, onu sudan arındırmalıyız.

Eski kaptanımız için yas tutacak zaman yoktu, bu yüzden gecikmeden
Pompalara döndü.  Kollarım ve bacaklarım ve vücudumun her kısmı hissetti
çok sert.  Jim, uzun süre devam edememem gerektiğini gördü.

"Peter, aşağıya gidip bazı seyrekler olarak bakıyor musun?
Jüri-Masts, "dedi." Bu arada devam edeceğim.  Yakında alacağız
Altında su; Sadece daha fazlasının gelmemesi şaşırtıcı. "

Jim ve ben kimin kaptan olduğunu düşünmedik; Ona bir şey yapmasını söylersem
yaptı, ya da bir sipariş verirse, olup olmadığını düşünmek için durmadım
Komuta hakkı vardı.  Bir tane varmış gibi birlikte çalıştık
irade.

"Uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve ikisini de bir araya getirdi."

Aşağıda bol miktarda seyrek vardı ve yakında bazı kişileri seçtim
Düşünce gerekli direkler ve bahçeler için hizmet edecek.  Aramak zorunda kaldım
Jim onları güvertede kaldırmama yardım edecek.

"Yayınacak bazı tuval bulana kadar bunlar için bir faydası olmayacak
Onları, "Gözlemledim.

Jim, "Ne de yelkenleri doldurmak için bir esinti alana kadar," dedi. "Ancak biz
Sakin sürerken onları ayarlayın ve şüphesiz
Yelken odasında taşıyabiliriz. "

Bu küçük bir kapaktan doğru kıçtı.  Jim yine ona giderken
Pomp, avladım ve iki topgallantsails ve kraliyetler çektim,
Fore-staysail, ikinci bir jib ve bir ana-trysail.  Hepsini ayarlayabilirsek
Bunları iyi yapmalıyız, adil bir esinti aldığımızı varsayalım.  Hayır olurdu
Ancak, direkleri almak için kolay iş biliyordum.  Bir avantajımız vardı.
Uygun direkler, altı veya yedi metre uzakta taşınmıştı.
Güverte, böylece sparları onlara kirletebiliriz.  İşe başlamadan önce ben
Yine ip için avlanmak için aşağıya indi.  Beklediğimden daha fazlasını aldım
geminin farklı kısımları ve ayrıca bir kısmını kurtarmıştık.
Bulwarks'a karışmış olan arma.

"Bulabileceğimiz her ip hurdasını isteyeceğiz!" diye bağırdı Jim, nefes nefese ve
Hala pompalıyor.

"Seninle büyü yapacağım," dedim.  "O zaman döneceğiz ve
gemi."

Artık pompalayana kadar pompaladım ve sonra kısa bir dinlendikten sonra
ciddiyetle başladı.  İlk önce bir mücadele ile kısa bir spar attık
başına, öngörünün kütüğüne sabitlenmiş ve sonra
Bir tarafa, bir forestay ve backstays ve bloklarla iki örtü takıldı
Halliardlar için, bir ön plan için seçtiğimiz spar için salladık
Kısa spar ve mücadele araçlarım.  Muhtemelen içeri giremedik
Başka bir şekilde nesnemizi başardı.  Daha sonra Spar'ı kirlettik
Direğin kütüğü.  Ayakta durma konusunda hiçbir zaman kaybolmadı
arma.  Foremastimiz bu şekilde düzeltildi, bunu sonsuzla inceledik
memnuniyet ve daha sonra tugayı bir Mainmast ile döndü ve taktı
aynı moda.  Bu, tasarladığımız gibi biraz daha güçlü hale getirdik
Bir rüzgarın üzerine çekilmemiz gerekirse bir aracı taşıyın.  Bizim işimiz
Sözde, özellikle temiz değildi-gerçekten de, çoğunu düğümlemek zorunda kaldık
Örtükler, daha uzun ip uzunluklarını tutmak için gerekli olduğu için
Halliards ve yedekleyecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Tüm bunları nasıl başardığımızı açıklayamam; Sahip olamazdık
rüzgar kutusuna getirdiğimiz mücadeleleri kullanmadan yaptı ve
Böylece kendimizden yirmi kat daha fazla güç kazandı.

Biraz ekmek dışında şimdi oldukça iyi yorgun ve açtık.
Peynir ve bir sürahi soğuk su, bütün gün hiçbir şey almamıştı.

Kabine girdiğimiz bir huşu duygusuyla
Eski Kaptan Lay.  Ancak Jim, devlet odasının kapısını kapattı, bu yüzden
Onu göremedik.  Sonra ateşi yaktık ve biraz pişirdik
Akşam yemeği-ya da akşam yemeği, akşam çizim yapıyordu.  Olmak için endişeli
Yine işte, yemek için acele ettik.

"Diyorum Peter, kaptanı gömmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Jim,
Uzun bir sessizlikten sonra.

"Birkaç gün için değil," diye cevapladım; "Umarım girebiliriz
Önce liman, onu kıyıdaki bir mezara koyacak şekilde. "

"Onun için çok fazla şans vereceğini sanmıyorum; ve gerçeği söylemek için şimdi
Öldü, geminin dışında olmasını tercih ederim, "dedi Jim;"
Gemide ölü bir adam olması şanssız. "

Jim'i böyle bir kavramın çılgınlığını ikna etmekte zorlandım,
Ama sonunda kaptanın bedenini taşımaya çalışacağımızı kabul ettik.
kara.

Yelkenleri bükmeden önce, durumunu görmek için ileriye baktık
Sızıntılar.  Elçalar onların yerdeydi ve hafif bir
deliklerin etrafında nem, herhangi bir suyun
içeri girin. Hala brig için çok fazla şey vardı
güvenlik, bu yüzden devam etmeden önce pompalarda başka bir büyü yaptık.
arma.

Karanlık bizi iş başında buldu.  Deneyemeyecek kadar yorgun ve uykuluyduk
bir göz atmaya devam et, ama beni her birinde bir fener kaldırmaya yönelttim
Masthead, bir esinti baharı gerekir bizi kaçmaktan kurtaracak
Gece boyunca Jim fikir sermayesini düşündü ve kalkmaya söz verdi
ve lambaları kesin.

Neyse ki, geceler kısaydı, böylece çok fazla gereklilik yoktu
bunun için. Şimdiye kadar baş dileğimiz sakinliğin birkaçı için devam edeceğiydi
Ertesi gün boyunca, tugayı haklara götürebiliriz.

"Pompalara bir büyü daha!" diye bağırdı Jim.

Frenleri ele geçirdik, artık çalışamayana kadar çalıştık, sonra gittik
Aşağıda, kilerden biraz yiyecek yedi ve iki larboardda uzanıyor
Kabinde rıhtım, birkaç saniye içinde hızlı uyuyordu.

İnsanlar üstler gibi uyumaktan bahsediyor.  Çalışan bir gemi çocuğu herhangi bir
Güçlü bir şekilde uyurken dünyanın en üstünde.

İkinci bir gece için brig uzanmıştı.  Şüpheliyim, eğer bir şiddetli bile
Gale bizi uyandırmıştı.  Güneş ne ​​zaman parlıyordu
Gözlerimi açtım.  Yapabileceğim için saatlerce parlıyor olabilirdi
söylemek.

Jim'i canlandırdım ve güverteye fırladık, sandığımız gibi, içe sıkıştık,
Çok değerli zaman kaybetti.  Ufkun üzerindeki güneşin yüksekliğiyle,
Ancak, ilk başta hayal ettiğimiz kadar geç olmadığına karar verdik.
Kabindeki saat, tugaya geçtiğinde yapıldı ve
Kaptanın saati durmuştu, böylece başka türlü yoktu
Saatlerin nasıl geçtiğini bilmek.  Hala oldukça sakindi.  Biz
Her yöne baktı.  Bir yelken görünmüyordu.

"Esinti için hazırlanmalıyız, Jim, ortaya çıktığında," dedim.
"Saatlerce bitmeden gelecek, bir fikrim var."

Güneşin hemen altında bazı hafif bulutlar gözlemledim.

"Olabilir; ama önce pompalara büyü yapmalıyız," diye cevapladı-
İlk düşünce her zaman onlardan geliyordu.

Kollarımız ağrıyana kadar daha önce olduğu gibi döndük ve sonra koştuk ve
Biraz kahvaltı var.  Zamanın değerini biliyorduk, ama alamadık
Yemek olmadan, diğer insanlardan daha fazla.

Güverteye döndüğünde, uzun zamandan beri olan fenerleri indirdik
Dışarı çıktı, yelkenleri bükmeyi bitirdi, diş telleri, yapışmalar, çarşaflar ve
ve daha sonra kaldırmaya hazırdı.  Bir keresinde tüm
Nasıl durduklarını görmek için hazırladık yelkenler.  Memnuniyetimize göre
Beklediğimizden daha büyük bir avantaj gibi görünüyordu.

"Yapacaklar!" Jim'i araştırdığımız gibi ağladı; "Sadece bir esinti alalım
sağ çeyrekten itibaren, yakında araziyi yapacağız. "

Neyse ki, dümen brig geçtiğinde zarar görmemişti ve
Tekerlek sıradaydı.  Dümende durdum, ne zaman özlem duydum
Brig'in sudan geçtiğini görmeliyim.  Bir kez diyebilirim
Hepsi, çok sık aralıklarla Jim ve ben pompalara gittik, ama o
işte benden daha uzun duruyordu.  Bizim için acil bir gereklilik vardı
Bunu yapmak, tüm eforlarımıza rağmen, biraz vardı ama biraz
beklemedeki suyu azalttı.

Bu şekilde işgal edilmediğinde, gerekli olan çeşitli şeyler yaptık
brig; Diğerlerinin yanı sıra, paramparça bulaşların etrafında yaşam çizgileri aldık,
Bu, ağır bir deniz kalkması halinde, daha az risk alabiliriz
denize yıkandı.  Ayrıca mağaza odasına gittik ve
Kabin Çeşitli hüküm açıklamaları, bunları şu adrese sahip olabiliriz
istendiğinde el.  Bir kez bir rüzgar aldığımızda sahip olmamız gerektiğini biliyorduk
Gemide gezinmenin yanı sıra hiçbir şey yapmaya zaman yok.

Akşam yemeğini hazırlamak için aşağıya inmiştim, aldığımız tek sıcak yemek
gün, Jim'in pompalamasını bırakarak, onun şarkı söylediğini duyduğumda
Refakatçi-hat

"İşte geliyor ve çıngıraklı bir esinti."

Güverteye fırladım ve jim kesmeye hazırken dümenine gittim
Yelken.  Actern'e baktığımda, süpüren bir beyaz köpük çizgisi görebiliyordum
Okyanus yüzeyinde bize doğru.  Bize kalmış olmadan önce
Yelkenler şişti, tugasyon yolunu topladı ve şu anda kayıyordu
sudan üç veya dört düğüm oranında.

Jim ve ben, dışarı çıktık-geçmişi unuttuk-düşünmedik
gelecek.  Bizim meyvesini toplamak üzereydik
işçiler.

Birkaç saat boyunca rüzgar sağ kıçla koştuk, batıya doğru yönlendirdik.
Çoğu zaman yönlendirdim, ama Jim ara sıra beni rahatlattı. Bu yüzden
İstekli miydik ki, o ağlayana kadar yemek yemeyi unuttukuz ...

"Biraz yiyecek almalıyım Peter ya da düşeceğim."

Almak için aşağı koşuyordum, olduğu kadar aç hissediyordum, ne zaman
Rüzgar daha çok güneye doğru çekildi.  Sancakta bir çekim yaptık
Diş telleri ve sonra istediğimizi gündeme getirmek için aşağıya doğru acele ettim.  Tıpkı ben gibi
Ateş sönene kadar kaynatılan biraz et kesiyordu, ben
bir kaza duydum.  Güverteye fırladım.  Trug yine parçalandı ve
Jim, dalgalarda mücadele ediyordu.



Bölüm on bir.

Tehlikeler çoğalır.

Bir an için duyularıma inanamadım.  Bir insan gibi düştüm
korkunç rüya.  Ne, Jim gitti!  Trug yine parçalandı ve ben ayrıldım
Ölü kaptanımızın vücuduyla birlikte yalnız!  Hatırlandım
Kendim hafif bir bağırış duyarak ve kıçın üzerine bakarak eskiimi gördüm
Arkadaş dalgaların ortasında mücadele eden arkadaş.

İlk dürtüm denize sıçramak ve kurtarmak için yüzmekti, ama
O zaman düşünce mutlu bir şekilde bana geldi, eğer yapsaydım yapamamalıyız
gemiyi yeniden kazanın; Bunun yerine, "devam et, Jim-devam et, ben
Sana yardım et! "Etkili olduğunu kanıtlama olasılığının daha yüksek olduğunu yaptım-
Pik yaralanmalar, bıçağımla net kesen ve bir tane tutturuldu
Kabin gökyüzü ışığı üzerinde ahşap ızgaraya son.  Bu attım
denize ve korktuğum gibi, Halliards'ın uzun zamandır kanıtlamayacağından
Yeter, onlara başka bir ip üzerine eğildim.  Izgara gibi görünüyordu
çok hızlı bir şekilde düşüyor; Ve yine de güçlü yüzen Jim,
Çok yavaş yakın görünüyordu, brig'in yapması gerektiğini biliyordum
Yine de, daha önce aldığı itici güç tarafından çağırıldı, hareket et
su yoluyla.  Çizgiyi güvence altına alarak dümeni bıraktım,
Ve tamamen onun yolunu durdurdu.  Hepsi benden daha hızlı yapıldı
tarif etti.

Taffrail'e geri dönüyor, süzen gözlerle Jim'i izledim
daha çok ona yardım etmek için yapamadım, ara sıra bağırmak dışında
onu neşelendir.  Korkunç düşünce, köpekbalıkları olabileceği geldi
ya da gücünün ulaşmadan önce onu başarısız olabileceği
ızgara.  Yine de neşeden daha fazlasını yaptım-Tanrı'ya tüm benimle dua ettim
Jim'in kurtarılabileceği ruh.  Genellikle hareket ediyor gibiydi
sudan-şimdi kendini dinlenmek için sırtına attı-o zaman
Bir kez daha cesurca dışarı çıktı, tezahüratıma cevap verdi.  -Den
uzunluk ızgaraya yaklaştı.  Gördüğüm gibi kalbim bir sevinç verdi
Yavaş yavaş kendini çizdiğinde ve üzerinde düz yattığında onu ele geçirir
Yüzey, ona destek vermenin en iyi yolu.

Jim'e tutunacak bir bağırışla, ben kadar salda çekilmeye başladım
Çeyrek altına getirdi.

"Bir dakika, Jim, seni gemiye çekmeye hazır bir mücadele alırken"
diye bağırdı.

Bu bana söylediğim zaman almadı ve bir bowline oluşturdum onu ​​indirdim
ona.  O kadar yorgun görünüyordu ki, geçmeye çalışmaktan korkuyordum
Omuzlarında ızgarayı kaydırabilir; Ve bendeydim
Ona yardım etmek için aşağı in, ipi görünce kollarını kaydırdı
aracılığıyla "Peter."

Ona itaat etmek için uzun zamandır değildim, varsayılabilirdi ve neredeyse ağladım
Onu güvertede güvenli bir şekilde tuttuğum gibi sevinçle.  İlk olduğunu biliyordum
Şimdi yapılacak bir şey ıslak kıyafetlerinden kurtulmak ve ona bir
Restoratif, ama onu aşağıda taşımak için zor bir işim vardı, çünkü yapamadığı için
kendine yardım edin.

"Boş ver, Peter," dedi hafifçe; "Yakında tüm haklarda olacağım
tekrar. "Ama onu güvertede soğuk havada bırakmayacaktım, bu yüzden
Önce giderken, arkadaşlık ödünçten yavaş yavaş kaymasına izin verdim ve
Sonra kıyafetlerini sıyırdı, kısa sürede onu sıkıştırdı
battaniyeler.  Sonra ateşi hızla yeniden oturttum ve et suyunu ısıttım
Daha önce pişirmiştim, Jim'in kıyafetlerini kurumaya asarken.

Sıcak et suyu onu restore etmek için büyük görünüyordu, ama oldukça iyi olduğu için
denize girmeden önce yıpranmış, en kısa sürede
Havza boşaltıldı. Ona sormayı bırakmamıştım
Kazanın nasıl gerçekleştiğini, ama daha sonra bulduğum gibi şüphelendim
Durum buydu, direkler düştükçe bir ipi bir şekilde veya başka bir
bacakları ve onu denize taktı.  Ancak o asla çok net değildi
nasıl oldu.

Görevlerimi aşağıda gerçekleştirdikten ve büyük ölçüde yiyecek aldığım
İhtiyaç duydum, güverteye gittim.  Hala taze esiyordu, ama yoktu
Çok deniz ve brig su üzerinde bir kütük gibi yatıyordu.  Benim harika
Rahatlama Sekçe veya yelkenlerin hiçbirinin kaybolmadığını buldum,
İçeride düştüler, bu yüzden onları ve ben de onları güvence altına almak için çalışmaya başladım
Jim'in bana yardım edecek kadar güçlü olana kadar yapabildiğimi bilmek
Direkleri tekrar almak için hiçbir şey yok.

Bir an için mücadeleden vazgeçmeyi düşünmedim.  Sonra gittim
ön plana çıkmaya yönelik düzenlemelerimizin
su güvenli idi.  Hiçbir şey hareket etmemişti.  Yine de, suyun bildiği gibi
İçeri giriyor olmalı ve bize tehlikeli bir şekilde kazanabilir, bir büyü yaptım
pompalama.  Bu, kalan tüm gücümü çok iyi tüketti, ancak
Biraz dinlenmek için dönmeden önce yapılması gereken başka bir şey daha vardı.
Bazı gemilerin veya başka bir geminin izinde olabiliriz ve gece
Kanıtlanabilir ve biz iken dibe gönderilebilir
uyuya kalmak.  Bu nedenle lambayı fenerlerden birinde kestim ve
Büyük emek, öngörünün kütüğüne bir spar kirletti, kaldırıldı
üstüne fener.  Bu daha fazla yapamadım ve
Kabinime sürünmek yakında benim rıhtımda hızlı uyuyordu.

Şimdiye kadar bizi koruduğunu bilerek sakin uyudum
Hala bizi izliyor.  Ben klan sesi ile uyandım
pompa.  Geniş gün ışığıydı; Jim onun rıhtımında değildi ve baharda
Güvertede onu gömleğinde gördüm ve işte zor, zorla zorlayıcıları zorladım
Suda büyük bir oranda.

"Ben haklara sahipim Peter," dedi neşeli bir ses tonuyla "ve ben
Uyumaya gittikten çok sonra ayağa kalkmış olduğunu tahmin ettim,
Seni yükseltmeden önce pompaya nasıl büyü yapardım? "

Düşüncesi için ona teşekkür ederim, diğer freni ele geçirdim ve pompaladım
kollarım ağrılana kadar.

"Şimdi Peter, direkleri tekrar açmayı görmeliyiz," dedi, dedi.
Beni vurduğunu görünce.

"Önce biraz kahvaltı istiyorsun, ben de öyle," diye cevapladım.  "O zaman olacağız
bir vasiyetle çalışmaya hazır. "

Bizi dinleyen ve yenileyen biraz yiyecek aldık ve sonra
üstlendiğimiz görev.

Rüzgar yine düşmüştü.  Ne vardı adil ve deniz
neredeyse bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü.  Kaba olsaydı yapabildik
işe neredeyse hiç denemedi.  Önce tüm
Halatlar ve tüm yelkenleri kaldırır.  Sonra iki çok stouter seçtik
taze direkler için eskisinden daha önce, ayakta duran arma.
Kafalar ve mücadele yoluyla onları ön planlara koydu
ve ana direkler, bir sonraki onları daha etkili bir şekilde güvence altına alarak
Eski jüri direkleri, farklı uzunluklarda hafif seyreklerdi
Onların etrafında dolaştı ve ek backstays.

O kadar iyi ilerleme kaydettik ki, geceleri neredeyse kaldırmaya hazırdık
Yelkenler, her zaman sadece birkaç dakika dinlendi
biraz yemek ve sonra tekrar devam ediyor.

Ancak doğa, sonunda yol verdi ve bir an için durursak
Elimizde bir ip veya marlinespike ile hızlı uyuyakaldı.

"Uyanık kalmaya çalışmak bir faydası yok Jim," dedim.

O, uykulu bir sesle, kabul etti ve tekrar feneri kaldırdık
Gerisini almak için aşağıya indi. Çok ihtiyaç duyduk.

Ertesi sabah pompanın gitmesinden önce duydum.  Hala karanlıktı
Ama Jim uyanmıştı ve bu her zaman onun ilk düşüncesiydi.  Ona katıldım
Ve bükmemizi sağlayacak kadar hafif olana kadar çalıştık
Yelken.  Rüzgar adil, yakında onları kaldırdık ve ben de
Helm, Jim onları gerektiği gibi düzeltmek için çekiyor ve çekiyor.

Her şeyin kaba ve hazır bir şekilde yapıldığı anlaşılmalıdır
Moda, ama yapabileceğimiz en iyisiydi. Bir kez daha brig batıda kaydı, biz
Saatte üç veya dört düğüm olduğunu varsaydı.  Jim, her şeyi yaptıktan sonra
gerekli, biraz yemek almak için aşağıya giderken dümende yerimi aldı
kahvaltı için.  Bir an daha uzun güverte olmak istemediğim için
Gerektiğinden, ateşi yakmak için durmadan bir
bir süre, aynı zamanda bazı süreler boyunca hüküm ve su tedariki
pelerin ve battaniyeler.  Kendimizi soğukla ​​memnun etmemiz gerektiğine karar verdik
su, jambon, peynir ve ekmek ve minnettar olun, nasıl
Birçok fakir arkadaş bizden çok daha kötü olmuştu.

Doyurucu bir yemek yedik, Jim'i yönetirken besliyorum.  O görünmedi
Uzun yüzmesinden muzdarip olması, ancak olmaktan şikayet etmesi
çok uykulu.  Bu yüzden ona paltoların üzerine uzanmasını tavsiye ettim ve
Onun yerini alırken biraz dinlenmek için güverteye getirdiğim battaniyeler
Dümende, esinti tazelenmesi ve
Yelken kısaltmak için gerekli olun.  Kabul etti ve ben şimdi yönlendirdim
Pusulaya bakarak, şimdi tuvalde ve şimdi her yerde
Konumumuzu öğrenebileceğimiz bir geminin ortaya çıkma şansı.  BEN
Herkesin gelmesi için çok isteksiz olmalıydım
Tugayı Harbor'a götürecek, çünkü ikimiz de ne kadar gurur duyduğumuzu düşündük
Onu yardım almadan kendimize taşıyabilirsek hissedin.  Yine de
Yapamadığımız sahiplerin uğruna, kabul ettik, yardımı reddettik
Bize teklif edilmeli mi?  Sonunda gözlerim kapanmaya başladı ve öyleydi
onları açık tutabileceğim veya önleyebileceğim en büyük zorlukla
Kendim güvertede batıyor.  Bu yüzden çok müteşekkirdim
Jim'in hareket etmeye başladığını görünce.  Adını söyledim.  Ayaklarındaydı
anında.

"Önce pompaya bir büyü yapacağım," dedi gözlerini ovalayarak ve
özellikle ileriye bakıyorum; "O zaman dümene geleceğim."

Onunla konuşmak beni biraz uyandırdı ve ben de tutabildim
beni rahatlattı.  Battaniye batmadan önce neredeyse uyuyordum
Sadece onu duymak, "İleride parlak bir göz atmalıyız, çünkü biz
Yakında araziyi yapmalı. "

Bu uyku bana çok iyi yaptı.  İkimiz de olacağımızı kabul ettik
Gün boyunca olabildiğince çok şey al, daha fazla olabiliriz
Geceleri geniş uyanık.  Jim'in üzerinde bir şey olduğunu gözlemlemiştim.
Akıl, ve akşam yemeğindeyken, gün batımından kısa bir süre sonra ona ne olduğunu sordum
oldu.

"Neden, görüyorsun, daha önce söylediğim gibi, eski kaptanımızın bir şekilde olsaydı
veya başka, gemi dışında.  Şimdi istersen Peter, onu dikeceğim
Her şey eski bir yelken gibi rahat, ayaklarda bir demir domuz ile;
Ve benden daha iyi bir bilgin olduğun için duaları söyleyebilirsin
Onu denize indirirken ve aklıma da aynı derecede olacak
karaya çıkacağı gibi. "

Jim'e daha önce vücudu tutmamızı kabul ettiğini hatırlattım.
Elimizden geldiğince, ama batıl inançlı fikirlerinin onu teşvik ettiğini bilmek
Teklifi yapmak için ve gerçekten rahatsız edici olduğunu kabul ettim
Eğer o zamana kadar yapmadıysak kaptanımızı üç günün sonunda gömün
araziyi gör.

Gece ve başka bir gün geçti, rüzgar hala adil.  BEN
Jim'e bunun için ne kadar müteşekkir olmamız gerektiğine dikkat çekti, çünkü eminim
olduğumuz enlemde nadiren çok uzun bir
Güzel havanın devam etmesi.  Bununla birlikte, onun içinde kolay olmaktan uzaktı
akıl.  Daha önce araziyi görmemiz gerektiğinden emindi.
Bu ve sürekli olarak, pompayı çalıştırmadığı zaman,
Dikkat edin. "Şarkının dediği gibi İngiltere'nin bir ada olduğunu biliyorum,` `Bizim doğru küçük,
sıkı küçük ada; ' Ve bir şekilde sahip olabileceğimizi düşünmüyor musun?
Nor'ard'a geçti ve Atlantik'e mi gidiyorsunuz? "

"Umarım değil," diye cevapladım; "Eğer öyleyse, bize kadar limana girmeyeceğiz
tam karşısında koştum; Ama eminim kaptan bizi asla istemedi
Bize Batı'yı yönlendirmemizi söylediğinde bunu yapın; Daha ziyade yapmadığımızı düşünüyorum
Dikkat ettiğimiz kadar hızlı gidiyor.  Günlüğü kaldırıp deneyeceğim
Bunu yapmak zor bir iş olacak. "

Makarayı ve camdan çıktım.  Jim'e bir tane tutması için verdiğim ikincisi
El, diğerine yönelirken.  Yönettiğim makaranın sapı
Parçalanmış toprağlarda bir deliğe koymak, böylece etrafında koşabilir
kolayca.  Daha sonra günlük gemiyi sağ elime aldım ve bastım.

"Dönüş!"  Ben ağladım.

"Dönüş!" dedi Jim.

Çizgi yavaşça çıktı.

"Durmak!" diye bağırdı Jim.

Çizgiyi inceledim.

Tüm gösterdiği iki düğüm oldu.  Jim dörde gittiğimizi düşünüyordu.
Bu yüzden ondan çok daha kısa bir mesafe koştuğumuzdan emindim
varsaydı, ama haklı olduğuma ikna olmadı.

Gündüz ve gece, pompalama aralıkları arasında, bakmaya devam etti
dışarı.  Başka bir gün geçti.  Yine geceydi Jim uzun zamandır yaşıyordu
ilerleyeceğini ve bakana kadar bakacağını söylediğinde pompalıyor
dümen alma sırası.  Ben olduğu gibi ona uzanmasını tavsiye ettim
Yorgun olması gerektiğinden emin olun, ama yapmazdı ve uzakta
Yaylara doğru karanlık.

Arada ve sonra onu selamladım ve cevap verdi.  Ben selamlamamıştım
Breeze tazelendiğini hissettiğim bir süre.  Ana-Topsail ve Mainsail
Buldu, çarşaflarda süzüldü ve direkler şikayet etmeye başladı.

"Jim! Jim!"  Diye bağırdım, "Yelandan kısaltın, bu konuda akıllı ol."

Ama Jim cevap vermedi.  Brig yapması gereken dümenden ayrılmaya cesaret ettim
Broach to ve direklerimiz tekrar denize taşınır.

Bir kez daha bağırdım, "Jim! Jim!"  Yine de gelmedi ve
Korkunç bir fikir, denize düştüğü için ortaya çıktı.

Sonunda artık ileriye doğru koşma arzusuna dayanabilirim
O'na ne olduğunu tespit edin.  Önemlidi, eğer kaybolursa,
Başka ne olabilir?  Gözümü tutarak ileri bir çizgi yaptım
yıldızlar.  Brig'in kafasının olduğunu gördüğümde Mainmast'e kadar vardım
Hareket ediyordu, bu yüzden dümen sağa doğru geri fırladım.

Tekrar tekrar, arkadaşımın adını üstümde çığlık attım
Ses, ileri yayıyor, ama sadece eskisinden biraz daha uzaktaydı
Dönmem gerektiğinde.

Rüzgar kalkmaya devam etti.  Direkler giderdi, gördüm, eğer yelken olsaydı
kısaltılmadı.  Ana-issail'i ve boğazını bıraktım ve
Zirve Halkarları.  Yelkenler rüzgarda yüksek sesle çırpıldı, ancak brig olarak
Şimdi ondan önce daha istikrarlı bir şekilde tutulduğunu düşündüm
Jim'i bulmak için çok az umudum olmasına rağmen, telafiye ulaşın.

Hala onu ağladığını duymanın sevincim ne olduğunda hala adını bağırıyordum,
"Hillo! Sorun nedir?" Ve başının daha önce yükseldiğini gördüm
rüzgar.  Hayatımda hiç onu kötüye kullanmaya daha meyilli hissetmedim
Bana verdiği korku, hiçbir zarar olmadığı için minnettarım
ona.  Ona ne kadar endişe duyduğumu bile söylemedim ama sadece
diye bağırdı, "Gel, akıllı ol Jim, tuvali çalmalıyız."  Biz
Rüzgar düştüğünde bunu yapmaya başlayın ve bunun yerine tekrar kaldırdık
ön-topsail.  Jim, sandığında ona bakıyordu.
Bacaklar yol verdi ve güvertede batmıştı.

"Direksiyon yaparken ya da daha kötüsü olmasına dikkat edin
Sonuçlar şöyle olabilir, "diye belirttim.

Şimdi şekerlememi almama izin verdi ve uyandığımda sahip olduğumuzu söyledi
ünlü koşu; Ama öğlene doğru rüzgar düştü ve
Akşam kesin bir sakin.  Bu bütün gece ve ertesi gün sürdü.

"Peter, gemide bir dua kitabı olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Jim.

Soru beni şaşırttı.  Olmadığından neredeyse emindim. "Peki o zaman, bir tane olmadan bazı dualar söyleyebilirsin," diye devam etti.  "İçin,
Peter, bunun hakkında daha uzun konuşmanın bir faydası yok; Gömmeliyiz
kaptan. "

İsteksizce kabul ettim.  Jim bir parça tuval aldı, bir yelken yapımcının iğnesi,
ve biraz sicim, birinde kullanılan bir demir balast domuz
Tekneler.  Bir esinti belirtisi olmadığından, bunlarla aşağıda gitti,
Ve ölümünden bu yana ilk kez kaptanın devlet odasını açtı.
Ceseti ana kabine getirdik ve tuvale yerleştirdik,
Zaman kaybı olmadan Jim dikmeye başladı.  Yaşlı Adamın Nazik Yüzü
neredeyse değişmemişti.  Ona son bir son baktık ve sonra
Jim, tuval üzerine çiziyor, görüşten çıkar.

Şimdi vücudu güverteye almak zorunda kaldık, ama mücadele etmeden bu yapabiliriz
yapmadım.  Sonunda onu eşlik eden merdiveni çekmeyi başardık.
Jim daha fazla tuval ve sicim için aşağıya indiğinde
Ayaklara ütü, görevimizle ilgili olduğumuzdan daha uzun sürüyorduk
sözde.  Actern'e baktığımda, gökyüzünün ağır tarafından karardığını gördüm
Bulut kitleleri, bir dizi köpük yüzeyinin üzerinde tıslama geldi
bize doğru derin.

"Hızlı! Hızlı! Jim," diye bağırdım; "Yelkenleri kısaltın, yoksa direkler
Yanında! "

Halliardlarla konuşurken koştum; Takip etti; Akıllı olmalıydık
Tuval alabilmemiz için gale bizim üzerimizdi
Stowed.  Bu aceleyle yapılmayacaktı.  İlk yelken gevşedi
Sonra bir diğeri ve onları güvence altına almak için acele etmeliydik.  Deniz ile yükseldi
olağandışı ani ve brig yakında bir şekilde atıyordu.
Bize başka bir sızıntının yayılacağından veya eskilerin kırılmasından korktu
dışarı.  Ön-topsail'i ayarlamak için uzun süre başardık, yakından resif ve
Dümene gidiyorum, Gale'den önce koştuk.

Jim, toprakların yakınında olduğumuz için endişelenmeden önce olsaydı,
Şimdi.  Gözleri neredeyse her zaman öne döndü, ama düşünmeye başladım
Sızıntılar hakkında daha fazla bilgi.  Ona ne düşündüğünü sordum.

"Kuyu deneyeceğiz," diye yanıtladı.

Çubuğu incelemesinden en kısa sürede bağırdığından daha kısa sürede

"Pompalara dönmeliyiz Peter, eğer gitmek istemiyorsak
alt."

Artık kaptanı gömmeyi ya da bir şey yapmayı düşünmüyoruz.
tugayı ayakta tutmak.  Gece başladı; Jim kadar çalıştı
Başarısız gücü izin verecekti.  Almama izin vermek için ona bağırdım
hecelemek.

"Hayır, hayır; dümende kalıyorsun Peter," diye yanıtladı; "Ben kadar çalışacağım
düşürmek."

Sadece ara sıra durdu.

Gale artıyor gibiydi; Brig daha fazla eğildi ve yuvarlandı ve
Daha.  Aniden yüksek bir alkış geldi.  Öngörü yol vermişti.
Jim öne çıktı ve güverteye indirdi.

Artık dümende faydalı olamadığım için onun yardımına koştum ve biz
Tekrar ayarlamaya çalıştı, ama tüm çabalarımız boşuna.  Her an,
Ayrıca, şimdi geminin etrafında dönen denizler gemide kırılmakla tehdit etti.

"Peter, su çıkardığımız kadar hızlı geliyor ve eğer yapmazsak
Pompalamaya devam et, üzerimize kazanacak, "dedi Jim.

Taşınma korkusu için kendimizi bazılarına hızlı yaptık
Pompaların yakınındaki dikişler, böylece frenlere ulaşabiliriz ve
İkimiz de düşmeye hazır olana kadar.  Ara sıra durmalıydık
Nefes çizin ve gücümüzü geri kazan.  Sert hırpalanmış brig atış yaptı ve
Yuvarlandı ve yuvarlandı, denizler onun her tarafında çılgınca dans ediyor.
Jim, "Hark! Breakers'ı duyuyorum" diye bağırdı.

Dinledim.  Korkunç ses kulaklarıma ulaştı.  Trug sürüyordu
hızla onlara doğru.



Bölüm Oniki.

Port beklenmedik bir şekilde ulaştı.

Breakers'ın sesi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü.  Her an
Gönderilen brugayı kayalara çarparak bulması ve
Öfkeli denizler bizi kırıyor.

Jim, "Artık pompalamanın bir faydası yok," dedi Jim.  "Yapışmalıyız
Ne halt edebileceğimiz ve devam etme şansını umuyoruz
Plaj, eğer varsa. "

"Kötü bir şans," diye cevap veremedim. "Belki de brig
bazı kayalar arasında sürülecek ve
Sabah; Değilse ölmeye hazır olmalıyız. "

Ve annemin benimle konuşacağını düşündüğüm için onunla konuştum.
Parçalanmış bulguya yapışırken, korkunç olayı bekledik
Tüm istifa ile toplanabiliriz.  Hala kaza gelmedi
Gemiden daha şiddetli bir şekilde atılmış gibi görünse de
önce.

"Peter, kesiciler şu anda yaptıkları kadar yüksek ses çıkarmıyor,"
diye bağırdı Jim, bir süre sonra.

"Pusulaya bakalım," dedim.
bel.

"Ben de gideceğim," diye bağırdı Jim, aynısını yaparak.  "Sana ne olacak
her ikisine de olur. "

Birlikte lambanın hala olduğu binnacle'a gittik
yanan.  Pusulayı hevesle incelerken, rüzgarın sahip olduğunu gördük
Güney-Batı'ya geçti ve eğer sandığımız gibi arazi varsa
batıya doğru, kısmen kıyıdan üflüyordu.  Geçmiş olmalıyız
Denizlerin kırıldığını duyduğumuz Headland.  Öngörü miydi
üzerinde koşmamız gerekirdi ve bu nedenle olmasına neden olurduk
Yol verdiğinden minnettarım.  Ancak şimdi önemli olduğu için
Topraktan uzak durun, Clew ve Tack'i güvence altına almaya çalıştık ve
Birlikte tekrar kaldırmayı başardı.  Sonra dümende koştum ve
Doğu ya da kuzeye doğru yönelebileceğimi buldum.  Tugaya rağmen
Çok yavaş hareket etti, yine de uzaklaştığımıza inandım
Korkunç kıyı.  Bir süre sonra rüzgar bir kez daha değiştiğinde koştuk
Güney'in doğusunda ve eskisinden daha fazla öfkeyle patladı.

"Doğuya gittikçe daha fazla çekiliyor," dedi Jim,
pusula.

Öngörüleri çektik, sadece olacağı gibi, bizi bizi sürdürdük
yıkıma daha hızlı.  Brig yuvarlandı ve yuvarlandı ve
ayaklarımızı ve şimdi ve
O zaman güvertenin üzerinde yıkanan denizler, bizi süpürürdü
Yine kendimizi pompaların yakınındaki dikişlere bağladı.  Bunlar biz
Başarısız gücümüzün izin vereceği kadar güçlü çalıştı.  Sahibiz
Brig ayakta kalırken verilmemeye çözüldü.  Nasıl özlem duyduk
Gün ışığı için, nerede olduğumuzu görebiliriz ve nasıl yapabileceğimizi yargılayabiliriz
En iyisi kendimizi kurtarmaya çalışın!

Tekrar çok iyi tanıdığımız korkunç kayalara doğru sürüyorduk,
Ve birkaç kez Jim, sesini dinlemek için pompalamayı bıraktı.
Breakers.  Uzun zaman, "Onları duyuyorum Peter!
On dakika brig parçalar halinde olacak!  Güle güle, deniz bizi alırsa;
Ama bunun için bir kavga edeceğiz; Böylece vurduğu an atacağız
kendimiz dikişlerden uzaklaştı. "

Konuşurken el sıkışıyorduk.  Ben tam olarak emin değildim
Breakers'ı duydu mu, yuvarlanan gemideki sesler onu yapıyor
Sesleri ayırt etmek zor.  Bundan kısa bir süre sonra bir durgunluk geldi,
Ama bunu sadece başka bir fırtınaya karşı düşündük.

Rüzgar gittikçe daha fazla düştü.

"Günün kırılmasını görüyorum!" diye bağırdı Jim, doğuya bakarak.

Hafif sarı ve kırmızı çizgiler,
Bulutların karanlık kütlesi.  Işık arttı ve batıya doğru saçaklı
Bir dizi engebeli siyah kayayla, yeşil bir ada yavaş yavaş yükseldi
Bizim görüşümüz.  Çimenli yamaçlar ve uçurumlar vardı ve yüksek, dik,
Aralarında açık akarsular olan yuvarlak tepeli tepeler, oluşuyor
Lakelets, plajın yakınındaki, yükselen güneşin ışınlarında parıldayan, şimdi
Çözünen bulutların içinden patlama.  Gözlerimizin ulaşamayacağı kadar
Bir ağaç görünürdü, ne de tek bir yazlık veya başka bir yazlık bulamayız
insanın alışkanlığı.  Işık arttıkça,
Dar bir körfezin girişinden yarım mil uzakta, uzatılan
Görünüşe göre uzak iç.  Körfez yüzeyinde yüzen bir tekne değil,
Sahil boyunca bir yelken görülmeyecekti. "Yonder'in çözünmüş bir ada olduğundan büyük ölçüde engelliyim" (yani
ıssız ada), "ve kıyıdan bize yardım gelmezse
Denize patladı ve eskisinden daha kötü ol, "dedi Jim.

Rüzgar neredeyse mükemmel bir sakinliğe düşmüştü, ama patladı
Körfez dışında, gemiyi yukarı kaldırmayı ümit edemeyiz,
Breakers hala kayalarda köpük çarşaflarında patlarken ve biz
Camsı yuvarlanan denizler tarafından yukarı ve aşağı fırlatın.  Tamamen
çaresiz.

Kahvaltıdayken bana bir düşünce geldi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Jim," dedim; "Bir sal inşa edeceğiz,
Üzerinde zavallı yaşlı kaptan, karaya çıkın ve onu gömün.  Bulabilirsek
Hiçbir insan veya ev tekrar çıkmayacağız.  Brig çok uzakta sürüklenmeyecek
bu arada.  Rüzgar bize izin verecekse, Körfezle karşılaşacağız ya da
kuzeye doğru kayıyor, kıyı boyunca güneye doğru yönlendireceğiz ve bakacağız
Başka bir liman için dışarı.  Kaptanın söylediklerinden emin olabiliriz
Bize yardım edecek insanları bulacağımız yerde uzak olmayan biri var. "

Jim teklifime atladı.

"İşte bu, Peter; bir kez ölü adam brig dışına çıktığında işler
Bizimle daha iyi git, "diye yanıtladı.

Konuyu tartışmayı bırakmadım, ama onunla bir kerede döndüm
Önerilen salı oluşturun.  Aşağıda bol miktarda spar vardı, böylece bizim
Taahhüt, olsaydı, olacağı kadar zor değildi.
iyi arz.  Bunları önce aşağıda bulduğumuz bir testere ile uzunluklara kestik,
ve onları yan yana yerleştirdikten sonra, diğerlerini üstüne fırlattı
onlara.

Görevimizi bitireceğimiz gibi, bir kereden fazla duracaktı ve
Dinlen, ikimiz de çok zayıftık ve yorgunluk hissi hissettim
daha önce hiç deneyimlememişti.  Aslında, iyice nakavt edildik
Geçtiğimiz sıkı işten ve sahip olduğumuz küçük zaman
dinlenmek için.

Salı tamamladıktan ve bazı kürekler oluşturduktan sonra başlattık
denize takıldı ve yanında sabitledi.

"Şimdi Jim," dedim, "Bazı hükümler almalıyız, eğer yok
Adadaki insanlar, çünkü bizden daha uzun bir geri çekilebiliriz
ve kaptanı getirip onu salın üzerine koymalıyız. "

Hızlı bir şekilde bazı hükümler topladık ve boş su jarını aldım
kilerden.

"Ne için?" diye sordu Jim.  "Kıyıda yeterince su var."

"Evet, ama tugaya uzun bir çekişimiz varsa minnettar olacağız
Su için, "diye cevapladım.

Bu şekilde istihdam ederken, büyük bir mesafeden gelen bir ses duyduk.
"Gemi Ahoy!"

Kalbim içimde sesle sıçradı ve yan tarafa koşarak bir
Beş adamla tekne bize doğru çekiyor.  Portly'nin yaşlı bir adamı
Deniz kaptanı gibi görünen figür direksiyon yapıyordu.

"Siz gemideki tek kişi misin?" Bizi görürken şarkı söyledi.

"Sadece canlı olanlar efendim," diye yanıtladı Jim.

Teknenin yanından önce daha fazla kelime alışverişi için zaman yoktu,
Ve yaşlı beyefendi ve adamları gemiye adım attılar.  Bir göz attı
Kaptanın bedenini görürken sürpriz ve o zaman bize döndü,
Hala daha şaşırdı.

"Neden, laddies, ne oldu? Bu zanaat buraya nasıl geldi?" O
diye sordu, nazik bir tonda.

Kısaca ona direklerin nasıl taşındığını ve insanlar
denize takıldı ve kaptanın nasıl vurulduğu ve
Daha sonra ölmüştü ve onu iyi bir şekilde gömmek için nasıl tuttuğumuz
kıyı, ekleyerek--

"Bize batıya yönlendirmemizi söyledi, efendim ve biz de yaptık, ama ne olduğunu bilmiyoruz
Geldiğimiz ülke. "

"Neden elbette Shetland'a, laddies'e," diye yanıtladı.  "Ama eğer bir
Kuzey'e biraz daha uzakta adalarımızı geçecek ve koşacaktı
Atlantik'e ve bunu yapmadığın için Weel.  Ve şimdi
Adamlarım ve ben zanaatını voe alıp onu güvenlik içinde tutacağız.
Onu Lerwick'e taşıyabiliriz, ama hava huzursuz ve o
Na Weel başka bir gale ile karşılaşmaya takıldı, sana itibarsız, laddies. "

Yeni arkadaşımız, kötü durumumuzu açıkça şefkatle şefkatle; Aslında,
Şimdi kendimizi uygulama gerekliliği sona erdiğine göre, ikimiz de
Güvertede tamamen bitkin düştü.

Shetlanders bizi aşağıya taşıyacaktı, ama kalmaya yalvardık
Neredeydik, ileriye dönük olanı görebiliriz.  Bu nedenle
Bizi bıraktı ve kaptanın cesedini ana kapak üzerine yerleştirdikten sonra kapalı
Bir bayrakla, salımızı parçalara ayırmaya ve
Gemiye besteleyen sparlar.  Bu yaptı, dört adam
Tekne ve devam etmek, yaşlı beyefendi, tugayı çekmeye başladı
yönlendirmek için dümenine gittim.

Ancak çok geçmeden, doğuya doğru bir esinti ortaya çıkıyor, tekne
Yanında döndü, adamlar tuvali kaldırdılar ve biz doğru durduk
Voe, bulduğumuz Körfez olarak adlandırıldı.  Sadece ayırt edebilirim
Yüksek yeşil tepeler, burada ve orada gri kayalıklar ve kayalar
Bunlardan her iki tarafta, voe'ye yelken açarken, ama gözlerim büyüdü
Dimmer ve Dimmer, brig'in çapası düşene kadar ve ben sadece
Kıyıda taşınacak tekneye yerleştirildiğimizin farkında.

Kendime geldiğimde rahat bir yatakta olduğumu buldum
Perdeler etrafında, güneş açık penceresinden parlak bir şekilde parlıyor
Hiç uyudumdan daha temiz ve daha güzel görünüyordu oda.

Bir ayak izi duydum, perdelere baktım ve bir bayan ve bir
küçük kız gelir, ellerinde bazı şeyleri taşıyarak
masaya yerleştirildi.

"Bence fakir çocuk uyanık, teyze," diye fısıldadı küçük kız.  "BEN
Hareket ettiğini duydu. "

"Belki de sadece uykusunda hareket ediyordu, ama göreceğim," diye cevapladı
Leydi ve yatağa yaklaştı.

Bana her zaman bana bakıyordum, bana benziyordu
melek veya bir peri veya bazıları şimdiye kadar gördüğümden tamamen daha parlak
Önce-kız kardeşim Mary'den bile.

"Evet, Marm, uyanıkım, teşekkür ederim," dedim perdeleri açarken,
"Ve lütfen, ona bakmak için kalkmak ve brig'e gitmek istiyorum
Ve eski kaptanımızın gömüldüğünü görmek için. "

"Geldiğin gün bakan tarafından gömüldü ve brig alındı
Çok iyi bakım, "diye cevapladı." Babam Bay Angus Troil,
Onlara ne olduğu hakkında onları bilgilendirmek için sahiplere yazılmış
cesur davranışınız.  Yakında onlardan haber almayı umuyor. "

"Teşekkür ederim Marm," dedim, bayanın ne anlama geldiğini bilmek için şaşkındım
Yakında Bay Gray'den haber almak hakkında, çünkü Shetland'ın bir
İngiltere'den uzun yol.  Ancak ilk düşüncem Jim'le ilgiliydi.

"Lütfen Marm, diğer çocuk nerede, gemi arkadaşım?"  Diye sordum.

"Sadece üç veya dört gün boyunca çok hasta ve şimdi yeterince iyi
Babamla birlikte tugaya inin, "diye yanıtladı." Ama izin vermemeliyim
Çok konuşuyorsun.  Biraz yiyecek alacaksın, dedi doktor, ne zaman
Kendine geldin.  Burada Maggie, et suyu ve tostu getir. "

Bunun üzerine küçük kız tepsiyi yatağına getirdi ve baktı
Şefkatle bana, bayan yemeği ağzıma koyarken, ben
kendim yapmak için çok zayıftı.

Şimdi, bayanın içinde olmam gerektiğini söylediklerinden bana şaşkına döndü
Bilinçsizlik durumu günlerce ve böyle buldum.
Tekneye yerleştirildiğimden beri geçen hiçbir şeyi hatırladım.  BEN
Çok konuşamadım, ama et suyunun havzasını bitirdiğimde
söz konusu--

"Sana ve küçük kızın Marm'a çok minnettarım.
benim için yaptım. "

"Dikkat edilmeyi hak ediyorsun, oğlum," diye yanıtladı; "Ama bu
Küçük kız benim kızım değil.  Babası benim kardeşimdi.  O kayboldu
Denizde bir geminin kaptanı ve annesi o zamandan beri öldü, böylece
Bizim için çok değerli. "

Küçük Maggie'ye öncekinden daha fazla ilgi ile baktım ve ben
söz konusu--

"Babam da boğuldu ve büyükbabam da öyle ve inanıyorum
Babası ondan önce, çünkü ben denizcilik bir aileden geliyorum. "

"Bu aynı şekilde birçok tround'un kaderi oldu," dedi bayan;
"Ama şimdi daha fazla konuşmana izin vermemeliyim. Çok geçmeden babam ve senin
Genç gemi arkadaşı geri dönecek ve duydukları için mutluluk duyacaklar
Kendi dudakların nasıl hissediyorsun.  Bu arada tekrar uyumaya çalışın.
Doktor, ne kadar çok uyursanız, o kadar çabuk geri kazanacağınızı söylüyor
kuvvet.  Bunu söyleyerek, bayan, ardından küçük kız,
oda."

Bana ne söylediğini düşündüm ve kendime tekrar etmeye devam ettim,
"Margaret Trool! Margaret Trool! Bu ismi biliyorum, eminim!" Ama ben
Nerede olduğumu ve ne olduğunu unutmadan çok önce düşünmedim.

Maggie'nin tatlı yüzünün uyandığımda bana gözetlediğini gördüm, ama en kısa sürede
Gözlerimin açık olduğunu gördü ve kısa bir süre sonra Bay
Trool ve Jim odaya geldi.  Yaşlı beyefendi çok nazikçe konuştu;
Bana kendimi evde düşünmem gerektiğini söyledi ve olmasına rağmen
Yakında iyileşmeli, gitmek için acele etmemeliyim.  Sonra gitti
Dışarı, Jim'e, "Seninle sadece beş dakika kalmana izin verebilirim
arkadaş.  Zaman dolduğunda seni aramalıyım. "

Jim ilk başta beni çok daha iyi görmeye çok sevinçle konuşabilirdi.
Sonra bana Bay Troil'in ben ve ondan ne kadar bahsettiğini söyledi.
tugayı ayakta tutmuş ve onu Shetland sahiline getirmişti.

"Ona nasıl yapmadığını söyledim," diye devam etti Jim "
Tanrı rüzgarı burada patlatırken gönderdi; Ve bana diyor ki, `` Emin olmak için
Bir şekilde durum buydu, ama sonra Tanrı çabalarınızı ödüllendirdi ve
Böylece yaptığınız şey için büyük krediyi hak ediyorsunuz. '  Görmeye söz veriyor
ödüllendirildiğimizi ve bizim için elinden geleni yapmamız.  Ona söyledim
gerçekten kaptan olduğun ve hiçbir şey yapamadığım gibi
Kendi başıma, pompa hariç ve bir vasiyetle yaptığım, olduğumu görmek
senden daha büyük ve daha güçlü. "

Jim'in alçakgönüllülüğüne gülümsemeye meyilliydim, ancak çok minnettarım
Benden çok iyi konuştuğum için ve ona Bay Trool'un ne olduğunu sormak üzereydi
Buna karşılık, ev sahibimiz onu odadan aradığında.  Ben de öyleydim
Jim'in bana söylediği bayan hariç, kendime gitti
Troil, yaşlı beyefendinin kızı ya da küçük Maggie görmek için baktı
Bir şey isteseydim.  Bundan iki gün sonra giyinip oturabildim
Evin önünde, güneşin ve havanın tadını çıkarmak, aşağı bakarak
küçük bir sloop ve birkaç balıkçılık ile brig'imizi bırakan voe
gemiler ve tekneler.  O tarafta, güneye bakarken, bir manzara vardı
Voe ve karşı bankadan, ama diğerlerinde ev, bir
kare taş bina, ona yakın yüksek bir duvarla korundu, inşa edildi
Isırma soğuk rüzgarları ve kışın karını uzak tutmak için.  Jim dışarıdaydı
Bay Troil, ve Bayan Troil nişanlandıkça Maggie geldi ve yanımda oturdu
Bir kitap ve uzun süre benimle okudu ve konuştu, anlatmamı sağladı
Teyzesi onu çağırana kadar kendim ve tehlikeli yolculuğumuz hakkında her şey
bazı ev işlerine katılmak.  Odama döndüğümde buldum
Göğsüm kıyıya getirildi ve oraya yerleştirildi.  Miss Trool
içeri girdi ve nemli ve küflü hale gelen şeyleri çıkardı.
Kurumayı diledi.  Bunu yaparken eski vasiyetime geldi,
hangi şansa kadar, kapağın iç kısmını inceledi.
yoğun merak.

"Neden Peter, bununla nasıl geldin?" diye sordu.

Aile o zamana kadar bana Peter demeye almıştı.

Ona babamın annesine ait olduğunu söyledim ve sonra
Shetland'a ilk geldiğimden beri içindeki ismi hatırladım
benim ev sahibi ile aynı şekilde yazılmış.

"Babama bunu sormalıyım!" diye bağırdı.  "Bir amcası vardı
Angus olarak adlandırıldı, sonra adlandırıldı ve Margaret ile evlendi
Halcro.  Shetland'da kalan ailenin hiçbiri yok, ancak
Bir keresinde çok sayıda.  Peter, eğer şaşırmamalıyım
Bizim bir akrabamız olduğunuz ortaya çıkıyor.  Öyle olmayı sevmeli misin? "

"Gerçekten yapmalıyım!"  Cevapladım; "Sanki zaten biriymişim gibi hissediyorum
Bana davrandığın türden, olabileceğimi düşünmeden önce bile
akraba. "

Bay Trail geldiğinde kızının söylediklerini dikkatle dinledi
O ve Ahit'teki el yazısını inceleyen bana sordu
Babamın ve büyükannemin yaşları ve yapabileceğim diğer tüm ayrıntılar
ona söyle.

"Yakın bir akrabamız olduğundan hiç şüphem yok Peter ve ben
Seni bulmak için sevin, sevgili oğlum, "dedi;" Neden teyzem
Margaret Trool, kocasının akrabalarına geri dönmedi.
Kocanın ölümü söyleyemem. "

"Belki de yolculuk yapmak için bir aracı yoktu ya da babam
denize gitti ve onu bulamayacağından korkuyordu
Evini terk ederse dönüşünde; Ya da şimdi düşünüyorum, hatırlıyorum
Baba, büyükbabam kaybolduktan kısa bir süre sonra öldüğünü söyledi.
Kendisi küçük bir adamdı. "

"Eh, her şey en iyisi için sipariş edildi, ancak nasıl olduğunu görmesek de," dedi Bay
Trool.  "Ve şimdi geldin bizimle kalmalı ve geri dönmelisin
Bir Shetlander.  Teklifime ne dersin? "

"Ah, bizimle kal, kuzen Peter!" diye bağırdı Maggie, elimi tutarak
Ve yüzüme bakıyorum.

"Gerçekten, bunu yapmaktan çok hoşlanmalıyım," diye cevapladım, "ama benim
Rahibe Mary ve onu terk edemem, onun olduğunu bilsem de
Bay Gray ile iyi durumda. "

"O zaman Peter gidip onu getirmeli!" diye bağırdı Maggie.  "Ah, ben öyle yapmalıyım
Onu burada almayı seviyorum!  Onu bir kız kardeş olarak çok isterim. "

"Senin parlak bir fikriniz, Maggie," dedi Bay Troil.  "Ne diyorsun
Peter?  Sana geniş fon sağlayacağım ve geri dönebilirsin
Burada bir ay içinde, arkadaşın Bay Gray'in
Mary'nin gelmesine isteyerek izin ver. "

Cömert akrabamın teklifini memnuniyetle kabul ettiğimi söylememe gerek yok,
Ve gücümü oldukça kurtarır kurtardığım anda ayarlandı
Lerwick'ten ilk gemide güneye gitmeli, eşliğinde
Jim, arkadaşlarını görmek isteyen ve çalışabilmeyi umuyordu
Her iki şekilde de geçiş, böylece benden ayrılmayabilir.



On üç bölüm.

Felaket bir yolculuk.

Yakında tekrar kendimdim ve önerilen yolculuğa güneye hazırdım.
Buna göre, Bay Troil, Bay Gray'den göndermek için talimat aldı
Refit edilecek Lerwick'e _good Intent_, Tom ve ben, teklif veriyor
Umduğumuz gibi veda, sadece kısa bir sezon için Miss Troil ve Maggie,
onu orada taşımaya yardımcı olmak için brig'e gitti,
Varıştan sonra ilk gemi yelken açın.  Bay Troil gönderildi
ABD'de bir pilot ve iyi bir mürettebat, gemide gezinmek için ve ona eşlik etti
Kendisi, gerekirse bize yardımcı olabileceğini.

Rüzgar adil ve deniz pürüzsüzdü ve bu nedenle kazasız
Brassa Sound adlı o güzel limana geldi, kıyısında
Adaların başkenti Lerwick duruyor.  Orada bir gemi bulduk
Kısa bir süre sonra Newcastle için yelken açmak için.  Bir kömür yükü aldıktan sonra
Portsmouth'a devam edecekti.  Bu bizim nesnemize tam olarak uygun
Bay Trool'un bir keresinde Jim ve benim için gemiye bir pasajla uğraştı.

Portsmouth'dan sonra kasaba küçük görünüyordu, ancak sakinlerin büyük olduğu
sıcak kalpler ve Jim ve bana çok nazikti.  Belirttiği gibi,
Büyük kalplere sahip olmak ve küçük bir yerde yaşamak daha iyi
kalpler ve büyük bir yerde yaşamak.  Asla yorulmayacak gibiydiler
Bize _good Intent_ ve nasıl olduğumuzda yolculuğumuz hakkında sorular sormak
Yalnız iki erkek jüri direklerini teçhiz etmeyi ve onu ayakta tutmayı başardı.

"Sadece işimizi nasıl yapacağımızı ve ona bağlı kalacağımızı bilerek," diye yanıtladı Jim,
arkadaşlarımızdan birine.

Lerwick'te çok daha uzun süre kalsaydık, süslemeye başlamalıydık
Kendimiz gerçekte olduğumuzdan çok daha önemli kişiler; Ama brig
_Nancy_, Kaptan Gowan, denize hazırdı ve veda etmek benim
Eve dönmek için gemisine yelken açan nazik akraba Bay Troil, biz
gemiye gitti.  Kısa süre sonra adil bir esinti ile başladık ve
Geceden önce Sumburgh Head'den ayrılmadan önce,
Shetland Adaları'nın güney ucu, AStern. _Nancy_, _good intent_'den çok farklı bir zanaattı.
O eski kötü toplanan bir gemiydi, kusurlu bir şekilde yamalı ve
nadiren denize elverişli.  Jim ve ben,
Eski gemimizde karşılaştığımız kötü hava, dibe gidecek veya
Karaya sür.

Kaptan Gowan'ın çok farklı olduğunu kısa sürede keşfettik
Eski kaptanımızdan kişi.  Kendini oldukça iyi yürütmüştü
kıyı, böylece insanlar ondan çok iyi bir adam olarak konuştu, ama bir kez
Denizde tüm kısıtlamaları attı, mürettebatı istismar etti,
Ücret altına alınan bizi ihmal etti ve ihmal etti.

Pasajını çalışmak zorunda olan Jim, ön planda uyudu, ama ben
Kıç.  Ancak ben herkes kadar görev yaptım.  Jim bana bunu söyledi
Erkekler kaba bir şeydi ve daha kötü bir dil duymamıştı
onun hayatı.  Onu zorbalık yapmaya çalıştılar, ama tutacak kadar güçlü olduğu için
Kendi ve asla öfkesini kaybetmediler, girişimden vazgeçtiler.  Kaptan
Gowan ilk gün yemeğe geldiğimde hırladı, ki
Yapma hakkım vardı ve her gemi boyu dönüp dönmeyeceğini sordu
genç bir beyefendiye çünkü hayatını kurtarmıştı
Diğerleri onlarınkini mi kaybetti?

Ona cevap vermedim, çünkü dolapta boş bir şişe gördüm ve
Bir diğeri onun yanında çok az likör kaldı.  Bundan sonra
Yoldan uzak durdum ve yemeklerimi aşçıya elimden geldiğince aldım.

Jim ve ben, _nancy_ doğrudan gitmediyse,
Portsmouth, onu Newcastle'da bırakmak ve yapmaya çalışmalıyız
Gemide güneye doğru başka bir gemi.  Gitmemize rağmen, inanıyorum
Uygun kursumuzdan çok, sonunda Tyne'ye girdik.  Kısa bir süre sonra
Kreels adı verilen birkaç merakla şekillendirilmiş tekne geldi, geldi
yanında, her biri bir kadron tutan sekiz küvet içeren; Bu küvetler
Gemiye çekilmek, dipleri açıldı ve kömürler düştü
tutmaya.

Oval formda olan Kreels, uzun bir kürek veya
her iki tarafta direk
Kıta eğin, üst ucunu omzuyla bastırarak
Alt yere dokundu.  Başka bir adam kıçta benzer bir
yönlendirecek uzun kürek.

Mürettebat Kreelmen olarak bilinen iyi Hardy arkadaşlarıydı.  Şaşırdım
Birbirlerine zorbalık aradıklarını duymak için, terimi bulana kadar
"Kardeşler" anlamına geldi.  Bu yüzden zorba saunders kardeşi Saunders anlamına geliyordu.

Jim ve ben çalışma kıyafetlerimizi giyme hissi vardı,
Şanslı, daha önce olduğu gibi, kömür tozu uçarken,
Zenciler gibi siyah, ama gemideki her şey ve hepsi renklendirildi
Aynı fırça, buna aldırmadık.

Kreelmenlerin yardımıyla _nancy_ yakında yüklendi ve yine
güneye doğru yelken açtı.  Konular iyileşmedi.  Kaptan, sahip
kıyıdayken likörden kaçındı, bir
çift ​​ödenek ve orantılı olarak ormanlık ve kötü huylu hale geldi,
Benim için asla sivilce konuşma ve genellikle bir gün geçmeden
Zavallı eşiyle bir kelime alışverişi yapmak; Ve ağzını açtığında
kötüye kullanmaktı.  Tug, ışık olduğunda tolere edilebilir bir şekilde sıkı olsa da, şimdi
Deniz kalktığı anda tam bir kargo vardı, bu yüzden önemli ölçüde sızmaya başladı
Her saatin suyu altında tutmak için bir saat boyunca pompalaması gerekiyordu.  Jim
ve sipariş edilmeden dönüşlerimizi aldım, ancak alışkın olmasına rağmen
Egzersiz, zor bir işti.  "Spell ho!" Başkaları için
yerlerimizi al, kaptan bağırdı, "Kendi için pompalamaya başladın
Zevk, şimdi benimkine devam edeceksin, sen genç raskallar! "Erkekler,
Ancak, ilk başta güldüklerine rağmen,
Kaptan, yakında bizi rahatlattı.

Bu, yelken açtıktan sonraki üçüncü gündü, rüzgarın
Güney-Batı ve sonra güneyde doğuya doğru uzak durduk
Kuzey Foreland'ı ikiye katlamak için sipariş verin. Bir süre sonra patlamak için geldi
Her zamankinden daha zor, ama tugat zamanında rahatlandı, ancak sızıntılar
artmış ve bir saatteki tüm eller tutuldu, büyüdü ve büyüdü
Pompalar.  Kaptan eskisi gibi davrandı, gün boyu içti,
Her ne kadar duyularını tamamen kaybetmiş gibi görünmüyordu.  Mater,
Ancak, gemi her biri denizlere atarken çok endişeli görünüyordu
zaman eskisinden daha şiddetli bir zaman.  Ona olacağını düşünüp düşünmediğini sordum
ayakta tutun.

"Bu sana söz verebileceğimden daha fazlası, oğlum," diye yanıtladı.  "Rüzgar ise
Şelaleler ve deniz çöküyor, belki de sızıntıları korumayı başarabiliriz
altında; Ama eğer kaptan olsaydım Harwich ya da Thames için koşardım
Daha önce gemiyi ön plana fırlatmaya çalışmaktan daha kısa sürede. "

"Bunu neden ona teklif etmiyorsun ve eğer kabul etmiyorsa, sadece yönlendir
En iyi düşündüğün gibi? "Dedim."
Hangi yönde duruyorduk. "

"Öyle değil mi? Neden! Neden, Peter, sana yemin edeceğini söylüyorum
isyan ve beni denize vur, "diye cevapladı zavallı eş
alarm.

Açıkçası kaptan tarafından tamamen iniş yaptı ve karşı çıkmaya cesaret edemedi
o.  Gece yeni geliyordu; denizler kırmaya devam etti
Yaylar, güverte ön ve kıçını yıkıyor ve pompaların klanı
bırakmadan duyuldu.  Kaptan, ya içerek kabinine oturdu
Ya da uyumak, ara sıra güvertede tıkanması dışında bir göz attı
arkadaş hattına devam ederken ve sonra görünüşe göre
Her şeyin yolunda gittiğini düşünerek tekrar aşağıya indi.  Ne zaman yapabilirim
Pompa artık içeri girmedim, yapmam çok muhtemel olduğunu düşünüyorum
Asla başka bir gün doğumu görmeyin.  Sürekli pompalayarak, brig tutuldu
gece boyunca ayakta; Ama sabah güverteye geldiğimde
Yorgunluktan düşecekmiş gibi görünen dostum bana
Sızıntılar bizi kazanıyordu.  Almanca şimdi uzaktaydık, biliyordum
Okyanus ve tugun aşağı inmesi gerekiyorsa,
Bize kendimizi kurtarma şansı verin.

Gün ışığından bir süre sonra kaptan güverteye geldi ve o değildi
Bir durgunluk olduğunda uzun zamandır.  "Eller gemi hakkında!" diye bağırdı.

Aşağıdaki saat yükseldi ve brig yuvarlandı.

"Göreve alacak mısınız, efendim?" Alçakgönüllülükle eşe sordu.  "Ben vardı
Bütün gece güverte ve neredeyse hiç ayakta durabilir. "

Kaptan tembel bir tazı için ona övgüde bulundu.  "Dönmedim
Ya, "dedi, birkaç kez sandalyesinde uyuyor olsa da
saat.  "Kahvaltımı istiyorum; bunu yaşadığımda seni rahatlatacağım."

Eş cevap vermedi ve kaptan aşağı iner geçmez acele etti
Cook'un kabin kahvaltısı ile acele edin.  Bu bir
Bununla birlikte, kadırga yangını yangını veya saksıları tutmak zor mesele
onların yerlerinde.  Hava gelişiyor gibiydi ama erkekler
pompalama ile neredeyse yıpranmıştı.  Kaptan sonunda geldiğinde
Güverte, homurdanmalarına rağmen, onları çok zor şekilde çalıştırdı
her zamanki gibi, Jim ve ben geri kalanıyla sırayla almamızı emretti.  Bu biz
isteyerek yaptığımız gibi
Kurucu olmalı.

Öğlen yaklaşırken, kaptan çeyreğini getirdi ve aşağıya gönderildi
Bulutlar asılmış olsa da eşi gözlem yapmak için çağırmak için
Yoğun gökyüzünde bunu yapma şansı çok azdı.

"Bulutlarla şimdi olduğu gibi gece yarısında güneşi vurmaya çalışabilir
Pitch kadar karanlık, "Mate'i hırladı." Beni çağırmanın faydası neydi
Böyle bir aptal çalışması için? "

"Ne diyorsun?" diye bağırdı kaptan.  "Bana aptal mı diyorsun?"

"Evet, yaparım, eğer bizim gibi bir gökyüzüyle bir gözlem yapmayı bekliyorsan
Tepesi var, "diye yanıtladı dostum.

"O zaman al!" kaptanı çığlık attı, tuttuğu çeyreği attı
Elinin kafasındaki eli, şu an için, muhtemelen hatırlama
ne oldu.

Tapınaktaki eşi vurdu, düşen, kendi çeyreğinin gitmesine izin ver,
Ve her ikisi de parçalara ayrıldı. "İşte güzel bir iş," diye bağırdı adamlardan biri, "şimdi ne olduğunu merak ediyorum
Bizim olacak! "

Merak etmemiz gereken iyi bir neden.  Dost, kendini alarak,
Kaptan ve korkulu bir mücadele başladı.  İkisi de bilmek için çok heyecanlıydı
Ne hakkında oldukları ve ikisinin daha güçlü olan kaptan,
mürettebatın arkaya koşmasaydı ve denize denize takılacaktı ve
onları ayırdı.

Mate daha sonra aşağıya indi ve kaptan güverte hakkında yuvarlandı,
Damgını ve ona yeniden canlandırılacağını bağırıyor.  Sonunda da
Kabine indi.

Korkunç tehditlerini bir kerede infaza sokacağı korkusu ve
Mürettebatı yardımıma çağırmak niyetinde olan eşe saldırdım, takip ettim
Gerekli mi?  Ancak onu gördüm, başka bir çekiş
Rom şişesi ve sonra hırıltılı ve mırıldanıyor, yatağına dönüş.  BEN
Uyuduğunu varsayana kadar bekledim ve sonra eşin
rıhtım.

"Güverteden sorumlu kimse yok, efendim," dedim.  "Ve eğer öyleyse
Daha sert üfleme, olası göründüğü gibi, ne olacağını bilmiyorum. "

"Ben de ben de Peter, bizimki gibi sarhoş bir kaptan ile"
cevaplandı.  "Erkekler ne hakkında?"

"Pompalardan çıkardılar ve eğer güverteye gelmezsen ve
tekrar dönmelerini emredecekler, tuganın yapmadan düşmesine izin verecekler
Onu kurtarmak için başka bir çaba, "diye cevapladım.

Sözlerimin bir etkisi oldu, çünkü eşin kendisi olmasına rağmen
içmek, ya da kaptana yaptığı gibi konuşmazdı, henüz
Kafasında bir mantıklı kalmıştı.  Sonunda kalktı ve güverteye geldi.
Dümendeki adam hariç tüm eller,
Yoğun kütlelerde uçan sprey duşlarından kaçınmak için hava durumu dalgaları
üzerimizde.  Deniz artmıştı ve çok fazla yelken setimiz olmasa da,
Trug, arada sırada olan öfkeli patlamalara kadar toparlanıyordu
ona vurdu; Eğer doğru yaparsa, sadece daha düşük bir şekilde bükmekti.
Sonraki.

"Hayatını kaybetmek mi yoksa onları korumak mı istiyorsun?" Diye bağırdı dostum
Kuyu açtıktan sonra.  "Peki o zaman sana söyleyebilirim ki
Bir kerede dönün ve çok çalışın ve çok sert, brig
Sabahtan önce alt. "

Hala erkekler hareket etmedi.  Jim yakınımda duruyordu.

"Gel, izin ver ve ben ne yapabileceğimizi deneyin," dedim; "Pompaladık
şimdiye kadar iyi bir amaç. "

Jim'in ikinci sormaya ihtiyacı yoktu.  Frenleri ele geçirdik, başladık ve pompaladık
Tüm gücümüzle birlikte, suyun güvertede acele etmesini sağlıyor
aktarım.  Çok geçmeden bir adam kalkıp katıldı, sonra diğeri ve
bir diğer.  Yorulduğumuzda ve ağladığımızda, "heceleme ho!" Gerisi bizim
yer.

"Görüyorum ki hayatlarını kurtarmak istediğini görüyorum, bayanlar," diye bağırdı dostum
Bazen bir büyü aldı.  "Ama ona devam etmelisin, yoksa olacak
faydası yok. "

Tüm günlerde durduk, mürettebat ara vermeden pompalıyor.

"Rüzgar denetlenirse daha fazla yelken açacağız," dedi dostum; "Ama
Brig'in üzerinde durabileceği kadar çok var.  Yakında bakmalıyız
Yine de kara için.  Siz, Peter, keskin bir gözün var-havada kal ve
Görebiliyorsan dene. "

Gemi o zamanlar korkunç bir şekilde topuk olsa da,
OBEY, Jim "Hayır, güvertede kalıyorsun; bırak gitmeme izin ver, Peter" dediğinde.

Buna katılmam.

"O zaman seninle gideceğim," dedi Jim.

Bu yüzden ikimiz de hava koşullarını birlikte süründük.  Jim düşündüğünü söyledi
sancak yayında arazi gördüğünü, ama bir göz atmadım
ve yanıldığından emin oldu; Tüm olaylarda toprak yoktu
önde görünür.  Karanlık gelene kadar havada kaldık ve vardı
Daha uzun süre kalma kullanımı yok.

Raporlarımızı eşe yaptık.  Jim'in haklı olduğunu söyledi ve
Muhtemelen Güney Foreland'dan geçmiştik.

Ancak bu, sadece erkekleri şurada tutmaya teşvik etmek için şüpheliydim.
Pompalar.  Bütün gece boyunca büyü ve büyü, biz uzaklaştık.  Ne zaman
Sabah kırıldı, hiçbir toprak görünürde değildi.  Bu zamana kadar hepimiz güzeldik
iyi nakavt edildi ve erkeklerin çoğu pompalayamayacaklarını ilan etti
daha uzun. Dostum şimdi onları devam ettirmeye çalıştı, eğer öyleyse yaptıklarını hatırlatarak
Hayatlarını kaybedeceklerdi.  Bazıları alacaklarını yanıtladı
Şansları, ama Jim ve ben ve diğerleri bizim görevimizi sürdürdük.  Biz bile,
Ancak, biz olmadıkça mücadelenin işe yaramaz olacağını hissetmeye başladı
yakında araziyi yapmalı, çünkü eşin suyun
Bizi kazanıyordu.

Ancak rüzgar ılımlı olmaya başladı ve güneş
Bulutlar arasında bizi biraz neşelendirdi.

Sonunda kaptan güverteye geldi.  Bir süre ona baktıktan sonra
Bana aşağıya gidip kadranını almamı söyledi.  Görünüşe göre ayıktı
ve ne olduğunu unutmuş gibiydi.

"İkinci bir tane var mı efendim?"  Diye sordum.

"Hayır; her zaman kullandığım kişiyi getir," diye yanıtladı.

"Dün dostumda, efendim," dedim.  "Ve düştü ve
kırdı. "

"Ne yalan söylüyorsun genç?" diye bağırdı, korkutucu
yemin.  Sonra dışarıda olmak için ileriye giden eşe bağırdı
onun yolu.

"Çeyrekimi sana mı kaldırdım?"

"Evet, yaptın," diye cevapladı dostum.  "Beni de kırdı ve eğer
Hayatımızı kaybediyoruz, onları kafanızda tutacaksın. "

Kaptan cevap vermedi.  Bence olayın olması gerekir
aklında parladı.  Pusulaya baktı, iki ya da üç tur aldı
güvertede ve sonra hemen daha sonra daha fazla yelken siparişi verildi
Geminin kursunu kuzey-batı olarak değiştirmek.  Bu yüzden biz
çıkışlar için veya belki de Saint Helens için direksiyon yapıyordu.  Erkekler
Çok yorgun olmasına rağmen, eskisinden çok daha isteyerek pompalamaya devam etti.

Arazi için parlak bir göz attı, ancak toprak ortaya çıkmadı.  Bazıları için
Saatler tugaya adil bir ilerleme kaydetti, ancak akşam rüzgarda çekilirken
Yine kalktı.  Kaptan aşağıya inmişti.  Bir almaya direnemedi
Rum şişesini çekin.  Topsails ve topgallantsails taşıyorduk.

Ani bir fırtına tugayı bıraktı.  Kaptan güvertede fırladı ve
bağırdı--

"Tüm eller yelkenleri kısalıyor! Sen, Peter ve Jim, sizinle birlikte ve elle
Ana topglant-sail. "

Patlama geçti ve Brig doğrulanmıştı.  Jim ve ben koştu
Siparişe uymak için.

İnsanların geri kalanı hala bir adam dışında hala güvertedeydi
ön plana çık, çarşafları uçurmaya ve örgüyü uçurmak üzerey; Ancak,
Neredeyse pompalarda emek ile yıpranmış, çok yavaş olmalıdırlar
aldıkları emirlere itaat etti, çünkü neredeyse bir sayfa bırakmadan önce,
Bir başka öfkeli fırtına tugaya vurdu.  Üzerinde, üzerine topukluydu.

Jim ve ben ana üste kaydık.

"Tut, ne olursa olsun," diye bağırdı Jim.

Uyarı çok erken verilmedi.  Korku vardı
Çatlama sesi, direk titredi, neredeyse suyun üzerindeydi,
Ve tıpkı brig kiriş uçlarında olduğu gibi, yol verdi,
Hava tarafında zincir plakalar ve Jim ve ben onunla fırladık
şiddetli deniz.

Direk olduğu için yıkanmamız gereken her anı bekliyordum
Çekilmiş ve bu yüzden Lee örtüleri verilmemeliydik.

Brig'i yeniden kazanmak imkansızdı; Bir sonraki an direk netti
Ve brig sürdü.  Bizden bir kablonun uzunluğunu almadan önce
Foremast ayrıca yönetim kurulu tarafından gitti.

Çekildiği gibi kimseyi göremiyorduk.  Bir dakika veya daha fazla
geçti.

Tutulduğumuz direk denizin tepesine yükseldi, brig'i gördük
başka bir içine dalmak.  Yine baktık, bir an için onun kıçını gördük,
Ve bir sonraki adım gitmişti.

Bir ağlama duymak için çok uzaktaydık.  Foremast çizilmiş olmalı
onunla aşağı.  Tekneler güvenli bir şekilde kirletildi.  Yapabileceğimiz hiçbir şey
Bkz. Kalan kaldı.  Geç gemi arkadaşlarımızın öldüğünü biliyorduk.

Kendi durumumuz aşırı derecede korkuyordu.  Her an olabiliriz
Bizim tutuşumuzdan yıkandı!  Şimdi başımız su altındaydı!  Şimdi yükseldik
Bir denizin tepesi ve altımızda derin bir Körfez'e baktı.

"Bekle; bekle, Peter," diye bağırdı Jim, direk kapanışına yapışan Jim
Bana.  "Vazgeçme. İşte, senin için bir parça ip kestim. Kirpik
kendin onunla.  Şu anda kendim için bir parça alacağım. "

Önce kendini güvence altına almasını istedim, ama almam gerektiğinde ısrar etti
Halat ve ben onunla kendimi kirlettim.  Kısa süre sonra güvence altına aldı
Kendini aynı şekilde.  Böylece hayatlarımızı uzatabiliriz; Ama mıyız
Geçen bir gemi bizi alana kadar uzak durabilmek?  Diye sordum
kendim.

Karadan uzaktaydık ve saatler, belki günler daha önce geçebilir
Direk görüldü ve sadece ölü bedenlerimiz bulunacaktı.  Yoktu
Yiyecek, tatlı su yok; Gece geliyordu.  Düşüncelerime söylemedim
Jim'e, ne de aklından geçenleri söylemedi; Ama denedik
Birbirinizi neşelendirin.  Bir an için bulutlar parçalandı
Batı ve Güneş, tıpkı ufkun altında battığında, patlarken,
Köpük okyanusunun üzerine parlak bir parıltı attı.

"Uzun sürmeyecek," diye bağırdı Jim, "ve bizi diğer tarafta ısıtacak
Yükseldiğinde. "

Jim'in sözleri beni iyi yaptı.  En iyisini umuyorduk.  .
Brig'in direklerini taşıyan Squall, Gale'nin sonuncusuydu.
Rüzgar hızla düştü ve deniz düştü, böylece kısa sürede
Kendimizi neredeyse tamamen sudan uzak tutabiliriz.  Direk
daha sessiz oldu.  Düştüğümüzde kendimizi kendimize bağlamamış olsaydık
İkimizin de yaptığımız gibi uyuyor, düşmüş olabiliriz.  Biz
hem ruhlarımızı korumak hem de önlemek için olabildiğince konuştuk
Kendimiz Dozing'den.  Böylece gece geçti.  Yeterince uzun görünüyordu
Ama beklediğim sürece değil.  Duyduğumda gözlerimi kapatmış olmalıyım
Jim bağırıyor, "Bir yelken! Bir yelken!" ve onları açarak altında büyük bir gemi gördüm
Hepimiz yaklaşık birkaç mil uzakta yelken açtığımız bir kursta durur
umudunu bize yaklaştırırdı.



Bölüm on dört.

Jim ve ben irademize karşı yola çıktık.

"Görecek miyiz Jim, seni mi düşünüyoruz?"  Sordum, baktıktan sonra
Konuşmadan birkaç dakika gönderin.

"Oldukça emin değilim," diye cevapladı Jim, üzücü bir sesle; "Eğer düşünürsem, ben
Yapabileceğim sevinç için şarkı söyleyebilirdim, ama gemi uzun bir yol ve
Belki rüzgara yaklaşır ve bizi geçer. "

"Ah, Jim! Bunu yapamayacağı için dua edelim," diye bağırdım.  "O
Ayakta, yapabildiğim kadarıyla, doğrudan bize doğru ve neden
Terk edileceğimizden hoşlanıyor muyuz?  Neşelen, Jim!  Neşelen!"

"Yapmaya çalıştığım şey bu," dedi Jim.  "Hala yapmamalıyız
kesin.  Bizi başka bir gemi almazsa.  Biz
Kanal yukarı ve aşağı giden gemilerin izi ve bu bir rahatlık. "

Jim bunu aynı anda söylemedi, çünkü bazen bir
Yabancıya bak ve arada sırada bir deniz yıkandı ve bizi yaptı
Ağızlarımızı kapat.  Hala denizler her an daha az büyüyordu ve
daha az ve sonunda kendimizi kaldırdık.
az ve uzuvlarımızı uzatın.

Zirvedeydik, hatırlanmalı, böylece çalıştırmadık
Sadece sahip olsaydık, yapmamız gerektiği gibi düşme riski
bizi desteklemek için direk.

Süzme gözleriyle gemiyi izledik.  Hala aynı kursu tuttu
onu ilk gördüğümüzde yönlendirdiği ve hangisi
Onu bize yaklaştırıyor.

"Yaşasın, Jim! Yakında görüleceğiz, buna güveneceğiz," diye bağırdım
Son, "ve belki de gece önce kıyıda güvende olacağız. Kim
Portsmouth'un kendisine inmeyeceğimizi mi söylüyorsun? "

"Keşke senin kadar emin olduğumu söyleyebilseydim Peter," diye gözlemledi Jim,
Doleful ses.  "Bizi görseydi iyi olurdu;
Bizi alırdı, ama onun rotasını değiştirebilir.  Şimdi bile rüzgar
değişiyor ve uzak durması gerekebilir. "

Bununla çelişemedim; Hala yapmamız gerektiğini ummaya devam ettim
uzun süre görülebilir.  Olmasına rağmen cebimde beyaz bir mendil vardı
ıslak tarafından bir topa yuvarlandı.  Ben dışarı çıkardım ve üst üste el salladım
Ulaşabildiğim kadar yüksek kafa.  Şimdi bile çekmiş olabilirdik
Stranger'da olanların dikkati, ancak ayırt edebilse de
Karşılığında bize sinyal yapılmadı. "O büyük bir gemi, ne olursa olsun," diye söyledim.

"O sudan çıktı ve bu onu daha büyük gösteriyor," diye gözlemledi
Jim.  "Onun gibi bazılarını Spithead'de ve aklıma gördüm
O bir Güney Denizi balina, dışa bağlı.  Öyle görünmesinin nedeni bu
yüksek.  Evet, haklıyım, çünkü teknelerini kaldırabiliyorum
Davits. "

"Bence haklısın," dedim; "Ama o dışa bağlı olsa bile
Gemi, bizi başka bir gemiye eve götürecek veya bizi inecek
Sahilin bir kısmında, Wight Adası veya Portland'ın arkası. "

"Önce nerede olacağımızdan bahsetmeden önce ona girelim
İndi, "dedi Jim." Sanki bana gidiyormuş gibi görünüyor.  Baş
Yelkenler titriyor. "

"Hayır, hayır! Direksiyondaki adam dümenini düşünmüyordu," diye yanıtladım.
"Tekrar sallayacağım."

"Biraz bir bez görmeyecekler," diye bağırdı Jim, "
yapabilir.  İşte Peter, sadece ceketimi tut, "diye devam etti
onu çıkardı ve sonra bel bandını gevşeterek gömleğini çekti
başının üstünde ve çılgınca sallamaya başladı.  Salladım
mendil, ve sonra hevesimizde bağırdık.
Sesler, sanki zayıf sesler gemiye kadar taşınabilir.

Şu anda kalplerimiz battı, çünkü geminin
uzak tutma.  Yine de, gemideki herkes bir casus cam kullanıyor mu ve
Bize doğru çevirin, umduk, gözlemlenmeliyiz.  El salladık ve
eskisinden daha şiddetli bir şekilde bağırdım, ama ben bile neredeyse içerideydim
çaresizlik.

"Sonuçta bizi geçecek," diye bağırdı Jim, ve başka bir şey yok
görünürde yelken. "

Tıpkı konuşurken parlak bir flaşla bir puf duman geldi.
Geminin yayları, ardından keskin bir rapor.

"Biz görülüyoruz! Görüyoruz!" diye bağırdı Jim.  "Bu bizim için bir sinyal.
Yaşasın!  Yaşasın! "

Gemi şimdi hızla geldi ve artık olmaktan hiç şüphe duymadık
kurtarıldı.  Bu koşul, duygularımızda bir tepkiye neden oldu ve
Göründüğü gibi garip, ikimiz de gözyaşlarına boğulduk.  İyileştik
Ancak kendimiz, çok yakında ve hala bir
Geminin bizden uzaklaşabileceği fikri, ama o zaman geldi.
Şu anda kursları örtüldü ve yaklaşık üç
Kabloların direklerimizden uzunlukları.  Neredeyse aynı anda onlardan biri
Tekneler indirildi ve erkeklerin olabileceği kadar hızlı çekildi
Sırtlarını küreklere bük.  Birkaç dakika içinde nazik eller
Bize tekneye yardımcı olmak için uzatıldı.

"Sadece iki kişi misin?" Diye sordu, direksiyon yapan eşe.

"Evet, efendim; geri kalanlar gitti," diye yanıtladım.

"Şey, seni gemiye götürdüğümüzde, bayanlar, senin için her şeyi duyacağız
Her ikisi de bakmak istiyormuşsunuz gibi görünüyor "dedi.

Direği terk eden tekne hızla gemiye döndü.

Mürettebatın çoğu yanları karıştırırken, mücadeleler bağlandı
üzerinde ve biz hızlı bir şekilde olduğumuzdan beri teknede kaldırıldık
Güverteye teslim edildi.  Olmasaydım duramazdım
Desteklendi ve Jim aynı durumdaydı.

Yakında garip yüzlerle çevriliydik, bazıları şefkatle görünüyordu
üzerimizde, ilgisizliği olan diğerleri, sanki çok az meseleydi
Sonuç, iki çocuğun yok olmasından kurtarılmış olması gerekir.

Bu arada bahçeler yuvarlandı ve gemi yolunda durdu.

"Bayanları hemen aşağıda almalıyız," dedi ayakta duran kişilerden biri
yuvarlak.  "Saatlerce ıslak ve direğe maruz kaldılar,
Ve şimdi bile, bakmazsak, parmaklarımızdan kayabilirler. "

"Çok doğru, Doktor Cockle," dedi diğeri, elbisesiyle gördüm,
bir memur.  "Onlardan biri kabinime konabilir, burada bakabilirsiniz
Ondan sonra for'ard'dan daha iyi. "

"Ve diğeri benimkine girebilir," dedi doktor,
ilk konuşuldu.

Kimse bize herhangi bir soru sormamıştı; Muhtemelen bizim durumumuzla gördüler
Onlara cevap verememeliydik, hem Jim hem de ben
bilinçsizliğe doğru hızlı bir şekilde. Bir kerede, eşin kabinine konduğumda, aşağıda taşındık,
Giysilerimin doktorun emirleri tarafından sıyrıldığı ve
Kuru sürüldü, battaniyelerin arasına yerleştirildim.  Olan doktor
Jim'e baktığımda yakında geldi ve bana bir bardaktan bir şey verdi,
Beni harika ısıtıyor gibiydi.  Ama o zaman bile konuşamazdım
Hayatım buna bağlıysa.

"Mümkün olduğunca çabuk sıcak et suyu alın," dedi doktorun
Birisi, bu arada ayaklarımı, ellerimi ve göğsümü ovuşturuyor.  BT
sanki bir
Sıcak et suyunun havzası bana zorluk çekmeden içtim ve
Camdaki şeylerden daha iyi yaptı.

"Şimdi uyuyabilirsin, delikanlıım," dedi doktor, nazik bir tonda;
"İyi yapacaksın. Bize nasıl ve arkadaşın nasıl söyleyeceksin
Direkte olmaya geldi. "

Doktorun emirlerine itaat ettim ve kapının nadiren kapalı olmasaydı
Hızlı uyuyordum.  İçeri giren doktor tarafından uyandım, eşlik ettim
biraz daha çorba ve biraz ekmek getiren ve
Çok aç, minnetle yuttum.

"Şimdi daha önemli bir şey yiyebilirsin," dedi doktor ve o
Çocuğa biraz tavuk ve daha fazla ekmek getirmesini söyledi
Kahvaltı masası.

Bununla uzun bir uyku büyüsüne sahip olmalıyım ve bir
Gemiye alındığımızdan beri bütün gün ve bir gece geçmişti.  BEN
Bana verilen her şeyi hevesle yedi.

"Şimdi kalkabilirsin, oğlum ve elbise ve başka bir rıhtım bulacağız
senin için; Bay Griffiths'i yatağından uzak tutmamalıyız "dedi
Doktor.

"Bunu herhangi bir hesapta yapmam, efendim," dedim; "Kendimi çok güçlü hissediyorum
ve ilerlemeye alışkınım. "

Yakında giyindim ve Jim'in de bittiğini gördüğüme sevindim.  Vardı
Gemide yarım güverte yaşayan iki çırak ve doktor
ilk eşin bizim için bazı rıhtımlara çarpacağına söz verdiğini söyledi
onlarla.

"Aşağı inen gemiye nasıl geldin?" sordu
Doktor, ona güvertede eşlik ettiğimde.

Konuştuğu türden ona tam bir hesap vermeye teşvik edildim
Kendim ve Jim'den, ben de ona ve ben Portsmouth'a ait olduğumuzu söyledim,
ve Bergen'e _good Intent_'e gitmişti; Ve onu nasıl kaybetti
Direkler ve mürettebat denize takılmıştı.  Kaptan nasıl sahipti
öldü ve brug'u ayakta tutmak için elimizden geleni yapmıştık ve
Shetland'a yakın bir şekilde sürüldü ve orada bir akraba bulmuştum ve
Kız kardeşimi almak için _Nancy_'de güneye geliyordu.  Sonra bana sordu
Babam hakkında ve ona Spithead'de kaybolduğunu söyledim ve
O anne ölmüştü ve yaşlı Tom Mary ve bana bakmıştı ve
Nasıl, Spithead'deki gemide patladıktan sonra Jim ve ben
ekmeğimizi kazanmayı ve bir davacıya kadar Mary ve Nancy'yi desteklemeyi başardı
Old Tom'un mülkü için ortaya çıktı ve teknemiz bizden alınmıştı,
Ve evden çıkmıştık ve kötü olmalıydık
İyi Quaker, Bay Gray, yardımımıza gelmemiş olsaydı.

Doktor dikkatle dinledi ve sonra bana ne tür bir adamı sordu
Babam ve Donanmada bir erkek kardeşim olup olmadığı.

Babamı tarif ettim ve sonra Jack'in gemiye gittiğini söyledim
_lapwing_ savaş brig, ama kesilmesi gerekiyordu
Hint denizlerindeyken teknelerinden birinde vahşiler.  Her olayda,
Onu hiç duymadığımız.

"Bu çok garip," diye gözlemledi; "Sanırım Peter Trawl,
Daha önce, çok küçük bir adamken buluştu.  Hatırlıyor musun
Baba doktoru ve Spithead'de yatan bir geminin eşini çıkarıyor,
Sen ve kardeşin Jack teknede iken ve o
tugaya binmek mi? "

"Evet, efendim," dedim, yüzüne bakarak: "Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
Jack'i en son gördüğüm gibi, o zaman çok az düşünmüştüm
Onu bir daha asla görmemeliyim. "

"Ben doktordum ve bu geminin ilk arkadaşı benim arkadaşımdı. Adını ilk duyduğumda, tuhaf biri olduğu için, aniden
Bay Griffiths'i alan kayıkçı olduğunu ve
Bahsettiğim vesileyle ben.  Şimdi kayınbiradayız ve var
Birlikte denize gittiğinden beri-yani, biz gittiğimizde
Deniz, ikimiz için kıyıda uzun büyü yaptık.  Olmasaydı
Bunun için Bay Griffiths yıllar önce bir kaptan olurdu. "

"Sizinle ve onunla tekrar tanıştığıma çok sevindim, efendim," dedim; "Ve şimdi bakıyorum
Sana Ses Ediyorum, Sesini Yaparken Yüzeyimi hatırlıyorum.  Sen
şimdi olduğun gibi denize alışkın değillerdi. "

"Hayır," diye cevapladı gülerek.  "Bu benim ilk yolculuğumdu. Bazen
Keşke kıyıda rahatça yaşasaydım ve sonuncum yaptım, ama ben
fitil bir hayata alışmıştı ve düzenli bir iş veya kravat yok,
Koşullar, kız kardeşimle evlenen Bay Griffiths'i zorladığında
Tekrar denize gel, ona eşlik etmeyi kabul ettim. "

Doctor Cockle'ın konuştuğu türden eminim
Bana hizmet etmek istiyorum.

Ona geminin Saint Helens'e koyup koymayacağını sordum, ya da değilse,
Kaptanı Jim ve beni Portland'a indirir mi?

"Portland'ın batısında zaten bir yoluz," diye yanıtladı.
"Seni Plymouth veya Falmouth'a indirebilir veya değilse
Sizi biraz pilot veya balıkçı teknesine veya düşebileceğimiz herhangi bir gemiye koyun
kanalın gelmesiyle. "

"Elbette efendim, bizi evden uzaklaştırmaz mı?
Kıyıda olmak için herhangi bir şey, genç kız kardeşimin beni beklediği ve
Kalbini kırardım, kayboldum, eğer yaparsam yapardı
Görünmüyorum, "dedim.

"Bay Griffiths ve ben sadece on gün önce Hull'daki gemiye katıldık, biz
kaptanla çok samimi değil: ama umarım reddedemez
isteğiniz. "

Konuşmasının şüpheli yolu beni çok mutsuz hissettirdi.  Yine de ben
Kaptana söylediğimde, dilemek için güçlü nedenleri söylediğimde
Mümkün olan en kısa sürede kıyıya konmak için reddedilmezdi.

Doktor beni hasta olan erkeklerden birine katılmam için bıraktı ve
Güverte gelen Jim'e katıldım.  Onunla uzun bir konuşma yaptım
konu hakkında.  Sadece o zamanlar sadece
Çıkışlar ve kaptan uğruna isteyerek yeter
bizden kurtulmak.  Biz bulmak büyük bir hayal kırıklığı oldu
şimdiye kadar kanaldan aşağıdaydı ve bu nedenle, her olayda bir
Portsmouth'a uzun yolculuk.  Yine de ikimiz de bir
Batıya doğru bir yere kıyıya konmamız gereken an, ben
Pusulaya baktığım bir bakışla, toprak için durduğumuzu gördüm.

Biz konuşurken henüz görmediğimiz kaptan geldi
güverte.  Güzel, uzun boylu, denizci benzeri görünümlü bir adamdı, yakışıklı
her şeyi almış gibi görünen yüz ve büyük gözler
Bakış-en kaba mürettebatın huşu içinde olacağı bir kişi.

Parlak gözleri Jim ve bana düştü; Bizi gelmemiz için çağırdı ve,
Bana baktığımda, ona brig kaybının ayrıntılarını vermeme izin ver,
Bay Griffiths ve Doktor'un ona söylediği hakkında.

Ona istediği gibi verdim ve sonra yapabileceğimi düşündüm
Jim ve ben kıyıya koymasını istemeye girişimi, bunun için
Aklımda en üst düzey şeydi.

"Bunu göreceğiz, bayanlarım," diye yanıtladı.  "Rüzgar gibi tutarsa
Şimdi bize herhangi bir gecikmeye neden olmayacak, ama hiçbir söz veremem.
Yaşınızdaki çocuklar dünyayı görmek istemek zorundalar ve bulabiliriz
Sizin için istihdam.  Sen keskin arkadaşların, görebiliyorum ya da sen
Hayatını kurtarmazdı.  Çıraklardan biri ona değmez
Tuz ve diğeri uzun zaman önce kablosunu kaydıracak, şüpheliyim.  Onun
Arkadaşlar onu almamda ısrar etti, yolculuğun yapacağından hoşlanıyordu
onu sağlığa geri döndür. "

Kaptan o kadar özgür ve kolay bir şekilde konuştu ki
ilk başta onu kaybolduğunu görmeye meyilliydi.

Söylemeliydim, rüzgar güneyin batısına doğru kaymıştı. Biz
bizi taşıyacak bir kurs olan Kuzey-Batı hakkında duruyordu
Çok uzun zaman önce İngiliz kıyısı.  Biz memnun olmak zorunda kaldık
Kaptanın verdiği söz veriyor ve bunu umuyordum
Doktor ve Bay Griffiths onunla konuştu, koymayı reddetmeyecek
biz kıyıda.

Jim ve ben güverte hakkında yürüyecek kadar iyi olsak da, biz de öyleydik
Yenmek için zayıf, ya da masthead görünümlü olmalıydık
kara için dışarı.  Ancak öne çıktık, gözlerimizi üstesinden gelmek
Sancak Yay, burada her anda görmesini beklediğimiz.

Birkaç adam bizimle iyi huylu bir şekilde konuştu ve
Memurlar bize ne olduğunu duymak olmuştu.  Bizim
Orada durup dışarı bakarak, bir delikanlı geldi ve dedi ki, "Bu yüzden seni duyuyorum
Bursiyerler bizim karmaşık arkadaşlarımız olacak.  İsimleriniz neler? "

Ona söyledim.

"Benimki Ned Horner," dedi "ve umarım arkadaş olacağız, çünkü ben
Benimle uğraşan adamdan hiçbir şey yapamam, George Esdale.
İçinde eğlence yok ve onun olduğunda konuşmayacak ya da hiçbir şey yapmayacak
Aşağıda izleyin ama Mezmurlar okuyun ve söyleyin. "

"Seninle arkadaş olmaktan memnun olacağım," diye cevapladım, "ama yapmıyorum
Diyelim ki uzun süre olacak, beklediğim gibi gemiyi terk edeceğimizi
gece veya yarın sabah. "

"Bu olabilir ya da olmayabilir," dedi gülerek.  "Oldun mu
denizde uzun mu? "

Ona çocukluğumdan getirildiğimi söyledim.

"Eh, benden avantajın var, çünkü bu benim ilk yolculuğum ve
Esdale, ilk geldiğinde Stern'den sapı bilmiyordu.
Şimdi yarım güverte gelin; O ve ben yemeğe gidiyoruz; Sanırım
Bize katılacak mısın? "

Jim ve ben aç hissetmeye başladık ve Horner'ın isteyerek kabul ettik
davet.

Geçerken caboose çıkan tuzlu kokular beni yaptı
Bir şeyler için her zamankinden daha istekli hissedin.

Horner bizi, Esdale'i bulduğumuz yarı güverteye götürdü.
konuşmuş, göğüs okumasına oturmuştu.  O solgun, hasta görünümlü bir
Gençlik, Jim'den daha uzun bir şey.

Kitabını bıraktı ve bizimkini sallamak için elini tuttu.

"Akşam yemeğine gitme sırası," dedi Horner'a, "
Bu zamana kadar hazır olun, ama istersen gideceğim. "

"Şey, gidebilirsin," dedi Horner; "Bunların onurlarını yapmak istiyorum
arkadaşlar.  Geldikçe şeylerle alabora etmediğinize dikkat et
güverte boyunca. "

Sonra, başka bir kelime olmadan, Esdale kalktı ve kitabını
Göğüs, ileri gitti.

"Onu tam olarak sevdiğim şeyi yapıyorum," dedi Horner, aşağılayıcı bir tonda.
"Ona aynı şekilde davranmamana dikkat et, çünkü o da
Birçok usta tekmelemeye meyilli olabilir. "

Uzun zaman önce Esdale bir kase bezelye-soup ile döndü ve
Üstü biraz patates ve bir parça yağ haşlanmış domuz eti içerir.

"Şimdi düş, gençlere," dedi Horner, patronluk bir tonda.  "Ben
Size daha iyi ücret sunamadığım için üzgünüm. "

Konuşurken bir dolaptan çıktı dört tabak ve iki metal
Kaşıklar ve iki ahşap olanlar.

Hiçbir şeye alışık olmadığımız için akşam yemeğine çok fazla adalet yaptık
Biz gemideyken daha iyi _nancy_.  Yemek bittikten sonra
Esdale bize eşlik etmeyi teklif etmese de, güvertede geri döndük,
Horner'ın söylediği gibi saatini aşağıda geçirdi, okurken, yazarken veya
Kendisine düşük bir sesle şarkı söylemek.

Öğleden sonra toprağa bakarak geçtik.  Uzunca, gece
Kıyı görmek için endişeme rağmen geldi ve uzun uyku
Gözlerimi açık tutabildiğimi hissettim.  Yine de yapmalıyım
Doktor bize gelmedikten sonra muhtemelen güvertede kaldı
ve "Kaptan, bayanlarla konuştum ve koymaya söz veriyor
Yarın sabah kıyısında; Öyleyse şimdi git ve dön, çünkü istiyorsun
uyumak."

Marangozun çaldığını bulduğumuz yarı güverteye gittik
Bazı yatakların ve battaniyelerin olduğu bazı kaba ranzalar
yerleştirilmiş.  İkimiz de dönüşmek için yeterince mutluyduk. O Esdale'i gözlemledim,
Bunu yapmadan önce diz çöktü ve dualarını söyledi.  Horner'ın
Güvertede izleyin, böylece mevcut olmayacak.



Bölüm On beş.

"Cesur" yolculuğu başladı.

Gece boyunca uyudum ve açıldığımda bulduğuma şaşırdım
Gün ışığının gözlerim.  Jim ve ben bir keresinde çıkıp devam ettik
güverte.

Sancak yayında geniş, hala bir mesafede arazi vardı.
Yuvarlak baktığımda, bahçelerin kare olduğunu gördüm ve
Her iki tarafta.  Güçlü bir kuzey-doğu rüzgarı esiyordu ve biz
kanal aşağı koşmak.

Kaptan, ilk eş ve doktor güvertedeydi.  Jim ve ben
Karaya hevesle baktı.

Doktora gittim.

"Biz neredeyiz efendim?"  Diye sordum.

"Başlıyoruz, delikanlıım."

"Başlangıçta!"  Diye bağırdım.  "Ah, efendim, kaptanın içine girmeyeceği
Plymouth vaat ettiği gibi bizi inecek mi?  Onunla konuş, efendim. "

"Bu bayanlar inmek için çok endişeli, Kaptan Hawkins" dedi.
"Buradaki genç trol için en çok önem taşıyor ve
Bizi çok geciktiriyor. "

Mate aynı şekilde konuştu ve kaptanı bile kabul etti
Dr Cockle'ın kullandığından daha güçlü bir dil.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı.  "Kıyıya koymak istiyorlar,
Ama bu güzel esintinin bir anını kaybedemeyiz.  Yolculuk onları yapmayacak
Herhangi bir zarar ve bana bunun için teşekkür edecekler. "

Jim, bunu duyduğunda, konuşmam için çok kızgındı, ama ben
ellerimi kaldırdı ve kaptanı gençime acıma için söyledi
Kardeşim, bende değilse.

"Çok iyi, delikanlıım," diye cevapladı gülerek; "Ama sen pek değilsin
sandığınız kadar önemli.  Bizi sadece bir
Birkaç saat, ama belki günlerce, ve doktor, seni dinleyemem.
Olumlu bir esintimiz var ve bunu en iyi şekilde kullanmayı düşünüyorum. "

Bir kez daha kaptanın bizi taşımayacağı için söz verdim ve kabul ettim
evden uzakta.  Her şey işe yaramadı; O da dinlemeyecekti
Doktor ya da eş ya da biz.  Uzun zaman kızarak, olacağını söyledi
Konuyla ilgili başka bir kelime duymuyorum ve Jim ve ben, doktor tarafından
Tavsiye, onun yoldan çıkması için gitti.  Orada durduk, izledik
Gözler ile koştuğumuz kıyı ve uzunluğunda
Toprağın sonu görünür.

"Neşelen, bayanlarım," dedi bize gelen nazik arkadaşımız.  "
Rüzgar değişebilir ve geri sürülebiliriz, yoksa sizi koyabiliriz
Gemide bazı eve bağlı gemi.  Neşelen!  Neşelen!"

Ona bakarken arazi hızla ufkun altına battı.  BEN
Gözlerimi zorladı-son zayıf çizgi kayboldu.  Sahip olabilirdim
diye bağırdı, ama kederim gözyaşları için çok acıydı.  Umurduğum için değil
Kendi hesabımda taşınıyor, ama üzüntüyü düşündüm
Shetland'daki nazik akrabalar-Mr Trail ve kızı ve
Sevgili Küçük Maggie ve Mary'nin beklerken nasıl hissedeceğinden daha fazlası
asla görünmeyen tuganın gelişi için her gün ve
O zaman, tüm umutlar gittiğinde, bizim için nasıl yas tutacağını ve Nancy
Biliyordum, duygularını paylaşırdım.

Eğer kız kardeşime bir çizgi gönderebilseydim, ona güvende olduğumu söylemek için,
Uzun zamandır yok olsam da, çok fazla önemli olmazdı.  Bay
Gray ona çok iyi bakacaktı ve Bay'a yazacaktı
Ne olduğunu açıklamak için trool; Ama olduğu gibi nadiren katlanamadım
BT.

"Doktor bize neşelendirmemizi söyledi ve sana söylüyorum Peter,"
diye bağırdı Jim, beni teselli etmeye çalıştı.  "Belki bir
Sonuçta eve bağlı gemi, çok fazla şans olduğunu sanmıyorum
Eski İngiltere kıyılarını uzun süre tekrar görmekten sonra
Rüzgar şimdiki çeyreğinde tutuyormuş gibi görünmüyoruz
Atlantik'te iyi çıkana kadar. "

Jim haklıydı.  Yards kare ve her tuval dikişi ile gemi
taşıyabilir, yakında yerli toprağımızı bırakan bir oranda bowled
uzakta. Denizde çok uzun süredir devam ettim ve bir denizcinin görevlerini çok iyi biliyordum
Benzerlik yaşımda çok fazla arkadaş gibi kendim için hissediyorum
Koşullar yapardı.  Jim de beni canlandırmaya çalıştı
Moping yerine kendimi uygulamaya karar verdim.  Hala umudum vardı
Çok geçmeden eve bağlı bir gemiye düşebileceğimiz için bana destek,
Ve kaptanın tereddüt etmeden Jim'i ve
Ben Gemide.

Arazinin sonundan ayrıldıktan sonraki gün ikimizi gördü
Birlikte güvertede.

"Orada rölantide olan gençler ne için?" diye bağırdı, dönerek
Bay Griffiths.  "Onları hemen bir saate koy ve görmeme izin ver
görevlerini yap.  Eğer yapmazlarsa, fırtınaya bakmalarına izin verin! "

"Ay, ay, efendim!" çok bağımsız olsa da
Ruh, her zaman kaptanla saygıyla konuştu.

İkimizi de aynı saatin içine yerleştirdi,
Geceleri olduğumuzda konuşabilmemiz gerektiği için hoşuna gitmeliyiz
Güverte ve gerçekleştirmek için özel bir görevim yoktu.

Erkeklerin bize nasıl davrandığından şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu,
Bazıları öyleydi.  Doktor ve Bay Griffiths her zaman nazik davrandılar,
Ancak Kaptan, Jim'e sipariş verdiği zamanlar dışında bizi daha fazla fark etmedi
ya da ben bir şeyler yapmam.  Şaşırtıcı bir şekilde, geminin
_Intrepid _-- Babam ve ben Bay Griffiths ve
yıllar önce gemide doktor.  O zaman oldukça yeni bir gemiydi,
Ve güçlü bir şekilde inşa edildiğinde, her zamanki gibi sesliydi.  Konuştum
onu bir gemi olarak, ama neredeyse tüm balina avcıları gibi barikattı.
Barques, gemi rigged zanaattan daha kolay ele alınıyor.  .
_Intrepid_, bir mürettebatla üç yüz ton yükün üzerindeydi.
Otuz el, iki yıllık bir yolculuk için konuştum ve sakladım
Daha.  Altı balina teknesi ve başkalarını inşa etmek için malzemeler taşıdı
Herhangi biri kaybolursa.  Üç eş vardı, bir marangoz ve
Cooper ve arkadaşları; bir zırh, bir görevli ve aşçı; dört
Boat-Steerers, dört yetenekli denizci, altı sıradan denizci, doktor, iki
Çıraklar, Jim ve ben.

Daha önce hiç bir balina avcısı olmadım ve uzun süredir dinlediğimde
Hairbreadth kaçışlarını ve heyecan verici olan erkeklerin iplikleri
Derin canavarlardan sonra kovalamalar, hissettim, böyle bir cogent olmasaydım
eve dönme nedenleri, çok memnuniyetle dışarı çıkacağım
Güney denizleri kendi gözlerimle tanıklık etmek için erkeklerin konuştuğu sahnelere.
Yine de İngiltere'ye geri dönmek için her zamanki kadar özlem duydum.

Jim ve ben iki çırak ile oldukça iyi yaptık.  Horner
Eğitim isteği için Jim'e bakmaya eğilimli.  Eskimiş
hem nezaketle hem de dikkate alınarak bize davrandı ve
Jim'e öğrenmek isteyip istemediğini okumayı ve yazmayı öğret.  Asla
denemek ve yapmak için bana geldi.  Gerçekten de, çok olmasına rağmen
Birlikte pek fırsatım olmadı.

Gemide olduğumuz ikinci gece biraz tüylü hissederek uyandım
Yaratık yanımda yuvalanıyor.  Sundum, biraz korkmadım.

"Naber?" diye bağırdı Horner, Jim ve benden yeni gelmişti
Saatimizi korumak için.

"Ranzama bir çeşit büyük bir kaba geldi; merak ediyorum
Beni ısırmadı, "diye cevapladım.

"Neden, burada bir tane daha var!" diye bağırdı Jim, o zaman uyandı.  "Ne
Dünyada bu mu? "

Horner yüksek sesle güldü.

"Neden, onlar bizim gelirlerimiz," diye yanıtladı.  "Onları daha önce görmedin mi?"

"Hayır, ve onları bir daha asla görmek istemiyorum," diye cevapladı Jim,
Güvertede yaratık aşağı.

Horner daha sonra bize kaptanın Hull'da gemide bir çift aldığını söyledi
Sıçanları öldürmek ve onlar için bir kafes yapılmış olmasına rağmen
yaratıklar her zaman gece dışarı çıkmayı başardılar.
Sıcak rıhtım, ve onları kafalarına koyarsak emin olurlardı
Onların veya Esdale'in ranzalarına tekrar yollarını bulmak için
Birkaç dakika uykuya daldım. Gerçek şu ki, gelincik sıçanlardan daha korkuyordu.
onlardan.  Üç gece daha fazla sıkıntıyı taşıyoruz ve sonra
Karmaşamızın oybirliğiyle rızası, Horner'a onları aşağı taşımak için aldık
asla yükselmedikleri bekletme ve onlar
Ya sintine suyunda boğuldu ya da sıçanlar tarafından yenildi.

Ağır bir gale patlamadan önce denizde uzun zamandır olmamıştık, ama
Rüzgar batıya doğru yolumuza koyabildik.

Jim ve ben için çok az önemliydi, dalgalar çok olmasına rağmen
Onları Kuzey Denizi'nde gördüğümden daha yüksek, ama fakir Esdale acı çekti
Çok fazla, ve Horner'ın kibirleri çok fazla mandal indirildi.  Jim
Ve onlara bakmak ve onları yemelerini sağlamak için elimizden geleni yaptım
Bir şey, ama sadece sıvıları yutabildiler.

"Ah, yalnız kal! Yalnız kal!" diye bağırdı Horner.

Doktor Esdale'i sık sık görmeye geldi ve olması gerektiğini tavsiye etti
Kabinde yedek bir rıhtıma götürüldü, ancak kaptan buna izin vermeyecekti.

"Bir gale varsa, denize ilk geldiklerinde tüm bayanlar hastalanır
rüzgar ve tekrar tekrar gelecek, "diye belirtti her zamanki
elden.

Bu, gerçekten tercih ettiğini söyleyen Esdale'e söylendi
olduğu yerde kalıyor.

Hava tolere edilebilir bir şekilde sıcakken, onun da iyi olduğunu düşünüyorum
Kabinde olduğu gibi yarı güverte.

Sonunda Gale sona erdi-ya da daha doğrusu kaçtık.  Esdale var
Yine biraz daha iyi, ama büyük ölçüde değiştiğini gözlemledim
Gemiye geldiğimizden beri görünüm.

Şimdi geminin tüm umutlarını geri almam gerekiyordu, ama vardı
Hala eve bağlı bir gemiye binme olasılığı.

Gale durduktan iki gün sonra, bendeyken ağlamayı duydum
"yelken, ho!" Masthead'deki adamdan.

Güvertede acele ettim.  Rüzgarın abeam'i vardı ve o da-bir askerin
denilen rüzgar.  Yaklaşan gemiyi çok geçmeden karşılamalıyız
Ve birbirimizin aramızda bir kablo uzunluğu değil, birbirlerini geçirin.

Onu hevesle izledim.  Birbirimize yaklaştık.  Ne zaman
Neredeyse yakalandık, ilk eşe gittim ve ona ne olduğunu sordum
oldu.

"O Brezilya'dan, Liverpool'a bağlı," diye yanıtladı.

Tam o sırada kaptanın güverteye geldiğini gördüm.  Ne olduğunu unutmak
ona koştu.

"Ah, Kaptan Hawkins, Jim ve beni gemiye koyacak mısın?"  BEN
diye bağırdı.  "Ne kadar eve gitmek istediğimi bilmiyorsun; gecikmeyecek
Bizi gemiye koymak için on dakika. "

"Bu güzel esinti senin gibi bir çocuk uğruna kaybetti,"
Yanıt verdi, küçümseyen bir kahkaha ile.  "Ondan fazla harcadım
Seni almak için yükseliyor ve bu da değerindeydiniz.  Gitmek
İleri, sen genç maymun ve bana daha fazla önemsizliğin vermeyin. "

Kalpsiz cevabından yoksun, tekrar tekrar olduğunu söyledim
Beni Liverpool gemisine koyardı, ama bakıyordu
tek kelime etmeden bana aşağılayıcı bir şekilde, Jim'e kadar,
hiçbir şekilde yapmıyordu, geliyor, elinde şapka, haykırıyordu ...

"Peter'ı buraya gemiye koyarsanız, Efendim, Eve gidebilir
Genç kız kardeşine ve arkadaşlarına, burada kalacağım ve senin için çalışacağım ve olacağım
Beni isteyebileceğiniz kadar uzun yıllar boyunca kölün.  Yap, efendim-fakir olmasına izin ver
Peter Git! "

"Seninle kapalı," diye bağırdı kaptan, şiddetli bir yeminle.  "Nasıl
Benimle konuşmaya cesaret edebilir misin?  Uzakta, ikiniz de!  Biri seni koyuyor
Buna kadar biliyorum. "Ve Dr Cockle ve Mate'e öfkeyle baktı.

"Eğer beni kastediyorsan, Kaptan Hawkins, delikanlı çok iyi olduğunu biliyorum
Eve dönmek istemenin nedenleri, ama ona veya Jim'e tavsiyede bulunmadım
Kasnak sizinle konuşmak için.  Kesinlikle Peter Trawl'ı koymasını isterdim
o eve bağlı gemide. "

"Ne sevdiğini dileyebilirsiniz, ama seçtiğim şeye izin vermeyeceğim
sizin veya bu gemideki başka bir adam tarafından hata bulmak için yapmak
Gemi! "Diye bağırdı Kaptan, topuğunu açarak." Öyleyse dikkat et
Kendin, "diye ekledi, omzunun üzerine yarıya baktı. Sıradan selamlar değiş tokuş edildi ve iki gemi üzerinde durdu
kurs.

Kalbim, öfke ve üzüntü ile patlayacakmış gibi hissetti.  Vardı
Rüzgar hafifti, belki de bir mektup koyabilirim
Kurul, kaptan gitmeme izin vermese bile.

Esdale beni rahatlatmaya çalıştı ve yazılı bir tane hazırlamamı tavsiye etti
Başka bir fırsat meydana gelirse gönder.

Bundan kısa bir süre sonra yaptığımız ilk toprak Madeira idi.  Kıyısı dışında
Norveç, yabancı bir ülke görmemiştim ve onu geçerken
Çeyrek mil, beni çok güzel ve verimli olarak vurdu.

Rüzgar Işık Olurken Arma ve Birkaç Gün
Daha sonra, karadan yaklaşık sekiz yüz mil uzakta olduğumuzda
Sabah, güverteye geldiğinde, örtülerin ve her
Taze tarmış ip, sanki sadece boyanmış gibi kırmızı görünüyordu.  BEN
diye sordu, onunla tanıdık bir şekilde konuşmama izin veren doktora
Buna neden olmuştu ve bana bunun üflenen kırmızı kum olduğunu söyledi
ve bu enlemlerde yaygın bir olay olduğunu.

Biri adı verilen Cape de Verde Adaları'ndan geçtik
Fogo, müthiş bir yükseklik gibi görünüyordu.  Dokunduğumuz ilk yer
Kaptanın taze elde ettiği Brava adası
hükümler.

"Şimdi benim zamanım," diye düşündüm.  "Burada kıyıya gidebilirsem, olacağım
bir sonraki eve dönük gemiye geri dönebilir
yer."

Jim, kendimizi kıyı teknesinde kaçırmamız gerektiğini önerdi,
Ama buna katılmam.

"Kaptanın izniyle gideceğiz," diye cevapladım.
Bunu yapmak için bir mazereti olmadığı için şimdi reddetmemek. "

Bu yüzden güverteye gelir gelmez ona gittim.

"Yüzbaşı Hawkins," dedim, emredebildiğim kadarıyla bir sesle, "
Jim Pulley ve benim geminizden ayrılmasına ve beklemesine izin verecek misin soruyorum
Eve bir pasaj alana kadar kıyıda? "

"Peter Trawl, eğer senin adınsa, böyle bir şey yapmayacağım"
cevaplandı.  "Seni kıyıya gitmeye çalışırken bulursam, seni içeri koyacağım
ütüler. "

Önceki deneyimlerden, takas etmenin bir faydası olmadığını biliyordum.
Doktora söylediğimde, öfkesini neredeyse gizleyemezdi.

"Sana yardım etmeye meyilli hissediyorum, delikanlıım, her risk altında," dedi, "ama biz
temkinli olmalı.  Akşama kadar bekleyin ve sonra neler yapabileceğini göreceğiz
bitmek. "

Ona yürekten teşekkür ettim ve tavsiyesine uymaya söz verdim.  Jim
Her şeye hazır.

Doktor kıyıya gideceğini ve sonra bir tekne göndereceğini söyledi.
sancak yayının altında beklerdi ve içeri girmeyi başarmalıyız
Karanlık olur olmaz onu.

Bu arada kaptan inmişti, ancak kısa bir süre içinde geri döndü
'Midship Oars'ı çekmek için nişanlandığı dört boylu negro
Balina tekneleri.  Söylemeliyim ki, birinci sınıf kürekçiler ve
nazikçe eğilim, itaat etmeye hazır ve herkesin altında mutlu
durumlar.  Zencilerin yanı sıra, taze yüklü iki tekne
Hükümler yanında geldi.

Bunlar yakında kaptan bir silah emrettiğinde gemiye çekildi.
ateşlenmiş ve mavi Peter, kıyıdaki herkese bir sinyal,
Hemen dön.

Dr Cockle ve üçüncü eş, kaptanın düşündüğü Cooper ile birlikte
Güvenebilirdi, inmişti.

Şu anda kaptan bir tane daha ve sonra başka bir silah emretti
Onları hızlandırmak için ve sonra acı hayal kırıklığım için Bay
Griffiths yelkenleri gevşetmek ve çapayı yükseltmek için.

Esdale'in tavsiyesine göre Mary'ye bir mektup başlatmıştım, ancak
bitirmek için zamanım vardı.  Kaçırılmamam gerektiğini umarak
Kaptan, birkaç satır eklemek ve sonra kapatmak için aşağıya koştum.
Bir kıyı teknesi tarafından gönderebilmem gerektiğine inanıyorum.  Yapmak zorundaydım
Daha önce bana ödünç verdiği Esdale'in mürekkep şişesi ve kaleminden çık; .
Pen yazmayacaktı, bu yüzden onun penkifini aramak ve denemek zorunda kaldım ve
Yapabildiğim kadar iyi onarın, ama sanatta çok az deneyime sahip olmak,
Bu beni biraz zaman aldı. Sonunda mektubu bir gofretle kapattım,
ve güverteye fırladığımda Bay Gray'in bakımına yönlendirildi.
Tam o sırada kaptanın gözü üzerime düştü.

"Buraya gel, genç," diye bağırdı.  "Nereden uzaktaydın
senin görevin? "

Elimde mektup vardı.

"Bunu kıyıya göndermeye hazır hale getirmek istedim, efendim," diye cevapladım,
Up.

"İstasyonundan ayrılmak için mazeret yok. Al!" Verdiği gibi ağladı
Ben yarım yıkanmış yumruğu ile kafanın yan tarafında bir darbe
Beni güverteye getirdi ve neredeyse beni sersemletti.  Kendimi kurtardığımda
gördüğüm ilk kişi bana bakan Dr Cockle'dı
Şefkatle, "Aşağıya gel Peter ve başını koymaya çalışacağım
Haklara göre, çünkü çok incinmiş gibi görünüyor.  Nasıl oldu?"

"Sana şimdi söyleyemem, efendim, çünkü bu mektubu bir
Shore-Boat, "diye cevapladım.

Konuşurken mürettebatın uzaklaştığını ve eve kaplandığını gözlemledim
Yelkenler.  Yana koştum ve ana zincirlere atladım.  .
Sadece kalan tekne sadece itiyordu.  İçindeki insanlara bağırdım
gelip mektubumu alacak; Ama beni anlamadılar ya da yaptılar
Gemi hızla toplandığı için yanında kalmayı umursamıyorum;
Küreklerinin bir başka vuruşu ve gemiye uzaktaydılar.
El salladım ve geri dönmeleri için bağırdım, ama bana kulak vermediler ve
Tam o sırada kaptanın bana katılmak için öfkeli bir tonda aradığını duydum
benim görevime göre.  İtaat etmek zorunda kaldım, başka bir manşetten daha sert beklerdim
sonuncusu; Ama beni çekmeye ve geri kalanıyla çekmeye başladığında
daha fazla dedi.  Belki de kafamdan kan akışını gözlemledi.
Yelkenler şimdi evine tabi tutuldu, bahçeler kesildi ve _intrepid_
karadan uzak durdu.

Kaçışımı yapmak için başka bir fırsat kayboldu.



Altıncı Bölüm.

Çizgiyi geçip Cape Boynuzu yuvarlamaya çalışıyoruz.

Jim her zaman "Neşelen, Peter, tezahürat!" Ama çok
Sahip olduğum acımasız yolu düşündüğümde neşeli olmak zor
tedavi edildi ve kız kardeşimin benim sözde hissetmesi gerekiyordu
kayıp.  Tavsiye edildiği gibi, ruhlarımı sürdürmeye çalıştım ve elimden geleni yaptım
Aldığım siparişlere uy.

Jim onun için aynı olduğunu gözlemledi.  Arkadaşları olmaz
Kaybından çok üzülüyor ve endişe duyduğu sürece
Yakında Pasifik'teki balinaları Portsmouth'da bir werry çalışırken kovalıyor
Liman.

Çizgiye yaklaşırken erkeklerin hazırlık yaptıklarını buldum
Çoğu gemide yapılan törenden geçtiği için
O günlerde.  Altıda duran tekne baskılarından Sam Ringold
Ayakkabılarında dördüncü ayaklar ve orantılı olarak genişti, hareket etmek için seçildi
Neptün ve Cooper'ın eşi, olduğu kadar geniş
Yüksek, karısınınki.  Armourer, berberin bir kısmını aldı ve
Lank ve uzun boylu olan marangoz eşi, doktor.

Sıradan denizcilerin üçü, gemideki en küçük arkadaşlar,
görevliler.  Tüm sandıklar gerekli elbiseleri arandı ve
Kabine ait bazı perdeler, bir oluşturmak için ileriye doğru yollarını buldu
Bayan Neptune için Petticoat.  Bazı altın kağıt ve macun
kronlara üretildi ve bazı balık kuyrukları ustaca oluştu
görevliler için.  Gelecek hazırlıkları keşfettim, ama
Horner veya Esdale veya Jim'in hakkında bir şey bilmesine izin vermemesi için suçlandı
onlara.  Erkekler tarafından geri kalan Messes arkadaşlarımdan daha çok tercih ettim.
Bana bir beğeni almış gibiydi; Oldukları için
_good Intent_'i kurtarmak için nasıl yardımcı olduğumu duydum ya da
Kaptan tarafından kötü muamele gördü, bilmiyorum, ama öyleydi.  Hiç kimse
Beni hiç kötüye kullandı ya da bana bir ipin tadını verdi.

Bir sabah, bir sabah hafif rüzgarlarla yelken açıyorduk.
Güvereler yıkanmıştı ve geminin diğer görevleri gerçekleştirildi,
Kısa bir mesafeye koştuktan sonra, neredeyse denizden dolayı yattık
bir değirmen tertesi kadar pürüzsüz. Kaptan ve arkadaşlarının
bir gözlem almak ve kısa süre sonra olduğumuzu bilinir
Sadece çizgiyi geçiyor.

"Sık sık duydum, ama herhangi bir çizgi gördüğümü söyleyemem," dedi Jim.

"Ben de yapamam!" Ağladı, hevesle bakan Horner.

Halen ileriden gelen bir sert ses duyuldu.

"Bu hangi gemi, saray penceremden ışığı kapatıyor?"

"_Intrepid_", eşler ve doktorla birlikte Yüzbaşı Hawkins'e cevap verdi
arkada duruyordu.

"O zaman devam et, sen mi, yoksa seni bir sıkıntı için suçlayacağım," diye bağırdı
Ses, genel bir kahkaha üreten söz.

"Ziyaretten zevk alana kadar devam etmeyi düşünemiyorum
Baba Neptün'den, "dedi kaptan.

"Ay, ay! Bunu duyduğuma sevindim. O zaman benim bir jiffy ile gemiye geleceğim
Kraliyet Missus ve bazı değerli genç ailemiz; Ve belki kaptan,
Onlara verecek bir şeyin olacak, çünkü herhangi bir sıcaktan çok düşkünler
onların yoluna gelebilecek iksirler. "

"Bu konuda akıllı olun, baba, çünkü yayılan bir esinti görüyorum ve ben
Siz ve değerli ailenden önce sizi gözden kaçırmanız gerekebilir
bir yudum almak için zamanım vardı, "diye bağırdı kaptan,
normalden çok daha iyi bir mizah içinde.

Bunca zaman Jim ve Horner benimle duruyorlardı
Hatchway, gözleri bakıyor ve ağızları agape, ne merak ediyor
olacaktı.

Şu anda, Yayların Üzerinde, Şimdiye Kadar Belirlediğim En Garip Grup ortaya çıktı
gözler açık.

İlk önce ışıltılı bir taç, bir meşe sakallı baba Neptün geldi
Ortasına uzanan, belinin etrafında bir ip ipliği kuşağı, bir pelerin
Garip cihazlarla kaplı ve elinde büyük bir trident.

Karısı, kocasınınki gibi bir taç giydi,
Sakalı ile aynı malzeme, bazı gounty renkli şeylerin büyük bir kanadı,
ve bir battaniyeden oluşan bir pelerin.  Berber elinde bir tencereye sahipti
Bir kolun altına sıkışmış büyük bir kase, bir tıraş bıçağı ile köpüren
uzun ve diğerinin altında büyük boyutta bir tıraş fırçası; iken
çocuklar veya görevli imps-ne olduklarını söylemek zordu ...
Arkalarında deniz canavarları gibi görünen yeşil kıyafetlerde dolaştı.

"Şey, garip şeyler duydum, ama bu ahbaplar
Hiç gördüm, "Diye bağırdı Jim." Nereden geliyorlar? "

"Sanırım denizin dibinden," dedi Horner, açıkça
Kıç ilerledikçe görünüşlerine hayran kalmayın.

Kaptan, küçük bir palaverden sonra, görevliye büyümesini emretti
Biraz grog ve onlara hizmet ediyor.  Sonra kısa bir yoldan emekli olmak,
Neptün, daha önce hakimiyetlerini ziyaret etmeyen herkese komuta etti
ve ona saygılarını öder.

Hepimiz bunu yaptık, neyin takip edileceği konusunda çok rahat hissetmedik,
Görevlileri Jim ve beni ele geçirdiğinde.  Horner kaçmaya çalıştı ama
hızla yakalandı ve geri getirildi.

Neptün'ün elini geçen Esdale'e kimse müdahale etmedi
bir taç parçası ile; Elbette hiçbirimiz yapamadık.  A
Majestelerinin önüne büyük su küveti yerleştirilmişti.  Berber
Şimdi öne çıktı ve için olan herkesi tıraş etmekte ısrar etti
Çizgiyi ilk kez geçtiğinde.  Sıradan denizcilerin üçü acemiydi
Bizim gibi.

Berber önce çenelerimizi iğrenç bir karışımla köpürdü
Tenceresi ve sonra, ustura ile kazıyarak nihayet
Küvetin içine başlar.  Horner, operasyon yaparken
Birkaç kez ağzına ve tüm yüzünü ve başını fırçalayın
Paubed.  Dıştırma için ağzını açtığında, tekrar gitti
fırçalamak.  Tekmeleyerek çığlık atarken ve sıçrarken, daha kötü muamele gördü
ve daha kötüsü.

Jim, benden ders alarak ağzını kapalı tuttu.  Hatta bırakıldım
ondan daha kolay.  Horner gevşedi, ama akıllıca yerine
Güvertede kalan ve dilini tutarak, arma ve
Daddy Neptune ve çetesini kötüye kullanmaya başladı, bunun üzerine yine
yakalandı ve eskisi gibi aynı işlemden geçmeye zorlandı. Blacky the Cook daha sonra kemanını çıkardı ve Neptün ve partisi--
Gerçekten de, tüm mürettebat-Yuvarlak ve Yuvarlak Dans Etme, Şarkı Söyleme ve
Arada sırada bir ara olarak bağırarak "Yeşil"
eller "ve onları küvete atarak, her zaman sonra yapılır kova
Kaçmaya çalışanlar.

Grog mürettebat arasında o kadar hızlı dolaştı ki,
Kaptan, gürleyen bir sesle sarhoş olmuştu,
Onlara devirmelerini ve tomfoolerylerini sona erdirmelerini emretti.

İtaat ettiler.  Neptün ve takipçileri aşağıda daldılar ve şu anda
Stout denizcileri gibi döndüler.

Bahçeleri keskin bir şekilde desteklemek için emir verildi ve bir doğu ile
Rüzgar, parkurumuzda durduk.

Yaptığımız bir sonraki toprak yalnız bir adacıktı.  Yakınında dikkat çekici bir
Rock, "Ninepin" olarak adlandırdı, topraktan ayrıldı.  Doktor bana söyledi
on sekiz yüz feet yüksekliğinde.  Bir görünüm vardı
Okyanus dışında duran anıt.  Konaklama yok
ada, ne de iyi iniş yeri, ancak tatlı su elde edilecek
Orada, domuz ve sebzeler.

Kısa bir süre sonra fırtınalı havaya düşmeye başladık.  Biz bulduk
Oldukça keskin uçları olan, çok ıslak ve şimdi olduğumuz gibi
Günlerle kışın ölümünde fırtına ülkesine yaklaşmak
nadiren yedi saatten fazla, en büyük uyarı kabul edildi
gerekli.  Kraliyet direkleri gönderildi ve yerini güdük aldı
Topgallant direkleri.  Uçan jib-boom gönderildi ve çalışma-salya
Bomlar da gönderildi.  Biri hariç tüm tekneler içeri girdi,
Kapaklar aşağı çekildi ve gemiyi yapmak için her şey yapıldı
Hafif havada.

Bir göstergeler olduğunda neredeyse nehir plakasından çıktık.
Gale'ye yaklaşıyor.  Şimdiye kadar mavi gökyüzü bulutlu ve scud uçtu
Hızla, bir kasırga tarafından itilmiş gibi.

"Siz gençler çok geçmeden kendinize bakmak zorunda kalacaksınız" dedi
Neptün bir kısmını harekete geçiren tekne tarzı Tom Ringold.  "Biz
burada eski Harry kamyonu olacak ve o değerli bir anlaşma
Bize ziyaret eden baba Neptune'den daha zorla mücadele etmek daha zor
astar."

"Ah, canım! Ah canım! Acaba ne yapacağımızı?" diye bağırdı Horner, kim yaptı
Ne olacağını tam olarak anlamıyorum.

"Neden, eğer çekmesi gerekmiyorsa, hava koşullarına tutun ve
Bir deniz geldiğini görürsen, çekip başını eğiyor, "diye yanıtladı Jim
Harry Cane ile ilgili şakayı anladı.

Kısa sürede kaptan üst düzeylerin resif edilmesini emretti ve
Mainsail istiflenecek ve tüm daha hafif yelkenler teslim edildi.  Jim ve ben
Yelken ön plana gönderdi.  Biz
Korkuma ne zaman Jim'in kaybolduğunu gördüm.  Neredeyse düştüm
Bahçede kendim, onun parçalara ayrılacağını düşünmekten ve
En kararlı arkadaşımı kaybetmeliyim.

"Jim! Jim! Oh, onu kurtar! Onu kurtar!"  Diye bağırdım, ne olduğunu bilmiyordum
Diyordum ya da bağırmanın ne kadar yararsız olduğunu düşünüyordum.

"İşte iyiyim Peter," diye bağırdı Jim ve sesi geliyor gibiydi
Benden uzak değil.

O'nun karnına yakalandığını keşfetmek zevkim neydi?
Yelken ve orada sanki bir hamaktaymış gibi yatıyordu, resif mücadelesi
tam olarak düştüğünde dışarı çekildi.  Hızla karıştırdı
yine bahçeye, sanki özel bir şey yokmuş gibi görevine devam ederek
olmuş.  İşimizi bitirdik.  Nadiren buydu
Gale bizi vurduğunda, bizi doğru şaşırtan.  Kabin
Ölümler düzgün bir şekilde sabitlenmez, kabin neredeyse doluydu
su.  Marangoz ve arkadaşları onları kapatmak için acele ettiler ve biz
Gençler ona yardım etmek için aşağıya gönderildi ve bir şeyler haklara koydu.

Bu bittiğinde, öyle göründüğü gibi yağmur geldi
Eğer gemiyi batırırsa,
Deniz, her anda sallamak için tehdit eden bir şekilde yuvarlanmaya başladı
Ondan direkler.  Durmaları harika görünüyordu. Vardı
Tutma iyi kurulmamışlar, gitmiş olmalılar.  Tek kaza ben
Bahsetmeliyim, kalan domuzlarımızdan birinin öldürülmesiydi, ama bu
Mürettebatı yas tutmadı, çünkü gemide tuz yoktu ve et
tutmazdı, kabin için gerekli olmayan kısım,
biz.

Bir diğeri ve çok daha ciddi bir meseleyi kanıtlayan şey meydana geldi.
Tom Ringold, dümeni vuran bir deniz ile direksiyon yapıyordu
Muazzam güç onu direksiyona vurdu ve birkaçını uzaklaştırdı
Pirinç, uçarken konuşur ve onu topuklara karşı gönderir.
Bir an için herkes öldürüldüğünü düşündü, ama kendini aldı,
Ve kolunu iki ya da üç gün kullanamasa da, sonunda
O zamanın görevini her zamanki gibi yapabildi.

O fırtına yakında sona erdi, ama eski eller bize yapabileceğimizi söyledi
Başkalarına dikkat edin ve böylece kaptan düşündü, çünkü o
Her zaman rahat tuval altındaydık.
gece ve gün boyunca parlak bir göz attı, bunlardan biri
Pamperos adlı ani fırtınalar karadan çıkıp kırbaçlayabilir
gemiden direkler veya onu sık sık kiriş uçlarına koydu
Eller yelken kısaltmaya hazır olmadığında olur.  Ancak biz aldık
Falkland Adaları'nın güneyinde kazasız.

Zavallı arkadaşım ve karışıklık esdale, şimdi olduğumuz soğuk algınlığını ciddi şekilde hissettim
deneyimlemeye başladı.  Görevine katılmak için güverteye geldi, ama
Öksürük ve artan zayıflık onu çok uygunsuz hale getirdi.  .
Sonunda doktor aşağıda ısrar etti, ancak Esdale ilan etmesine rağmen
güvertede olmayı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağını.

"Ama cape kornasını yuvarlayana kadar ranzanda kalmanızda ısrar ediyorum
ve daha sıcak bir enleme ulaş, "dedi Dr Cockle." Kaptanı göreceğim,
ve ona ölümünden sorumlu olacağını açıkça söyle,
Artık görevinizde ısrar ediyor. "

Esdale hala yalvardı, ancak doktor kalıcı oldu.

"Bu onun tek şansı," dedi bana; "Onun olacağına söz veremem
canlı.  Bununla birlikte, bu ısırmaya maruz kalırsa kesinlikle ölecek
rüzgar ve sürekli yağmur.  Kaptana söylemeyi düşünüyorum, ama sen trol,
Git ve mümkün olduğunca onunla kal; Onu neşelendirecek, zavallı
adam, konuşacak birine sahip olmak ve bu donuk boynuzlu konuşamaz
iki söz. "

Doktorun önerdiği gibi zamanları olmadan önce, Kaptan Hawkins,
Güverteden Esdale'i kaçırdı, ona gelmesini söylememi emretti.

Bunu yapmamaya karar verdim, çünkü o zamanlar zorlanıyordu
Güney-Batı ve Rüzgar bir dakika içinde onu soğutacaktı.
Ancak ben aşağıya indim ve biraz zaman kaldıktan sonra geri döndüm,
Ve dedi--

"Esdale çok hasta, efendim ve güverteye gelmeye uygun değil."

"Bunu nasıl biliyorsun, genç?" diye sordu kaptan, kızgın bir tonda.

"Dr Cockle onu gördü ve öyle diyor," diye cevapladım cesurca.

"Ona gelmesini söyle, yoksa onu boynunu getirmek için birkaç el göndereceğim
ve mahsul, "Kaptanı gürledi.

Esdale'e daha önce olduğu gibi kararlıydım, olacağını bilerek
için gönderilirse gel.

"Aşağıya inin ve o tembel genç rascal getir," diye bağırdı kaptan
Tom Ringold ve yanında duran başka bir adam.

Tom'u Esdale'in onun içinde kalmasına izin vermek için hemen aşağıya daldım.
ranza.

"Bu havaya maruz kalırsa onun ölümü olacak" dedim.

Tom, "Yardım edebilirsem bir gemi arkadaşını öldüren adam değilim," diye yanıtladı Tom.
"Ona kalmasını söyle, sonuçları alacağım."

Tom güverteye döndüğünde, kaptan neden neden olduğunu sordu
emirlerini yerine getirmemişti.

"Taşınamayacak kadar hasta olduğu için Kaptan Hawkins," diye yanıtladı Tom,
derhal.

Kaptan, yemin ediyor ve elinde bir ip bobini alıyor,
Doctor Cockle güverteye geldiğinde aşağıya gitmek üzereydi ve
Tahmin etmek, duyduğu birkaç kelimeden, kaptanın niyeti neydi,
Ona geldi ve dedi--

"Onu yetiştirmek için delikanlısı öldürürdü ve o benim hastam olduğu için var
Aşağıda kalmasını söyledi. "

"Kendi gemimde engellenip hakarete uğramış mıyım?" diye bağırdı
Kaptan.  "Hasta ya da iyi olsun, yukarı geliyor."

Ve yarı güverteye inerken Esdale'ye neden itaat etmediğini sordu
Emirleri.

Esdale, elbette, onları almamıştı ve öyle dedi ki
giyinmek için aynı.  Ancak daha önce,
Kaptan onu kolundan ele geçirdi ve sürükledi.  Nadiren,
Ancak, fakir adam haklıken güverteye ulaşmış olsaydı
uzak.  Tom, bunu gördükten sonra onu kollarına kaldırdı ve onu aşağı taşıdı
Tekrar.

"Seni uyarıyorum, kaptan Hawkins, delikanlıların ölümüne neden olacaksın
Bu havada onu güvertede olmaya zorlarsan, "dedi doktor
Tom ve Esdale'i takip etmeye döndüğünde sıkıca.

Kaptan hiçbir açıklama yapmaz, kıç yürüdü ve tekrar müdahale etmedi.

Soğukta ani maruz kalmanın ciddi bir etkisi olup olmadığı
Bilin, ama Esdale bu sonra gittikten sonra.  Ne zaman yaparım
Gidip yanında oturdu, eskiden mutlu topraklardan konuşurken
onun için bağlandı.  Yaşamak bile istemedi ve yine de
Gemideki herkes kadar neşeliydi.  Doktor ve ilk eş kullanıldı
Ayrıca gelip onunla konuşmak ve benimle yaptığı gibi onlarla konuştu ve
onları koyduğu yere güvenmeye çağırdı.  İnanıyorum ki
Onların benim üzerimde olduğu gibi onların üzerinde yararlı bir etkisi vardı.
Biz etrafta olduktan sonra nasıl daha iyi olacağını umduğumu söylediğimde
Cape, cevap verdi--

"Boynuzu asla göremeyeceğim Peter; bundan olabildiğince eminim
herhangi bir şey."

Bu topraktan iki gün sonra sancak yayında görüldü.  Kanıtladı
Staten Island olmak; Ama biz neredeyse güneyde olduğumuzda
batıya doğru üfleme öfkeli bir gale ile karşılaştı.

İki gün boyunca; Yakın çekilerek, kaptan kazanmaya çalıştı
Batıya doğru toprulur, "Gemiyi atmak için" ilan ettiği gibi çözüldü
Cape'in etrafında. "Üçüncü gün, ben de güvertedeyken,
Muazzam deniz yuvarlandı.

"Dikkat et! Hayatın için bekle, bayanlar!" ilk eşini bağırdı.

Her biri ona en yakın olana yapıştı.  Zavallı bir adam
Leeward.  Bir dağ gibi tepeden kaçınmak yoktu
Köpük ile yaylara çarptı.  Gemi içine daldı ve birkaç kişi
Saniyeler bir daha asla yükselmeyeceğini düşündüm.  Kükreyen torrent süpürdü,
güverteyi aldatmak; ve kapaklar vurulmamış olsaydı,
yarısı onu doldurdum.

Yüksek sesle, çökmekte olan bir ses ve su üzerimizde geçtiğinde
Neredeyse tüm Lee Bulwarks gitmişti ve onlarla birlikte gemi arkadaşımız
bir dakika önce herhangi birimiz kadar hayat dolu duruyordu.  O öyleydi
Bir daha görülmedi ve hemen aşağı inmiş olmalı.

Kaptan sonunda gemiyi kaldırmaya zorlandı ve burada
yatmak, şimdi bir denizin tepesine yükseliyor, şimdi oluğa batıyor,
Ana üst kısmın yarısı kadar yüksek su duvarları bizi yuvarlar.  Denizler
Alman Okyanusu ve Biscay Körfezi bizlerle karşılaştırılacak bir şey değildi
Yine de boynuzla karşılaştı, belki de eşit derecede tehlikeli.

Aşağıya girer girmez Esdale'in yanına acele ettim.  Ne sordu
olmuştu.  Ona söyledim.

"Biri denize mi taşındı?" sordu.

"Evet," dedim.  "Zavallı Jack Norris," nasıl bildiğini merak ediyor.

"Ve yakında onu takip edeceğim," diye yanıtladı.

Sözleri doğru oldu.  O gece, saatimden çıkarken ve
Dönmek üzere, mesleki arkadaşımın ismimi düşük bir sesle söylediğini duydum.  BEN
ona gitti.

"Ben gidiyorum," diye fısıldadı.  "Güle güle, Peter; ne olduğumu hatırlayacaksın
Sana mı dediniz? "

Ona söz verdim ve ona koşup doktoru aramam gerektiğini söyledim.

"Hayır, kal," dedi.  "Bana iyi yapamaz. Ona ona teşekkür ettiğimi söyle
onun nezaketi.  Güle güle, Peter. "

Bir sonraki an eli benim tutunumu rahatlattı ve aşağı indi
Onun üzerinde nefes almayı bıraktığını gördüm.

Bu yüzden tanıştığım en sevimli ve mükemmel genç erkeklerden biri öldü. Ertesi sabah tuval içinde dikildi, ayaklarında bir atış yapıldı ve
güverte getirildi.  Kaptan, yargılamaları izlerken ayakta durdu.
Esdale'in ölümünü hızlandırdığını hissedip hissetmediğini bilmiyorum; ama onun
Çarşamba gece olarak sert ve kasvetli.  Gemideki en cesur denizci
O zaman onunla konuşmaya cesaret edemezdim.  Dolu ve kar yağışı
Yüzlerimizde sürüş; Tek yelkenimizi taşımakla tehdit eden öfkeli bir gale
Cıvata iplerinden üflüyordu; Mountain Denizleri bize döndü;
Bir dua için kıt zaman vardı, form veya tören için hiçbiri yoktu.  A
Köpük Batakları yaylara karşı gürledi; Güverte üzerinde süpürüldü.
Hayatlarımız için iplere, dikişlere ve halka cıvatalarına yapıştık.  Ne zaman
Geçmiştik, genç gemi arkadaşımızı okyanusuna taşıdığını gördük
mezar.



Bölüm on yedi.

Yuvarlak Cape Boynuzu.

Hem altı hafta boyunca yuvarlak Cape Horn almaya çalışıyorduk,
Hava denetlediğinde, batıya doğru yol alıyor, ama yine
Sık sık kazandığımızdan daha fazla zemine geri döndü.

Kaptan sürekli olarak güvertede idi ve tüm durumlarda onun
muhteşem denizcilik.  Yararlanmak için her zamankine bakıyordu
Yolumuza koymamızı sağlayacak en az rüzgar değişikliği.  Gün
Ve gece ona benziyordu; Piercing rüzgara kayıtsız görünüyordu
ve karşılaştığımız muazzam karla ve dolu fırtınaları.  İki kez biz
Görüşlü Cape Boynuzu, ancak her seferinde saatler geçmeden önce
Yine doğuya doğru.  Kaptan dayanabileceğini düşündü
ve kesinlikle başkalarını kendisinden daha fazla maruz bırakmadı.
Çok sayıda deniz kuşu gördük-albatroslar, cape güvercinleri, fırtınalı petreller (veya
Ana Carey'nin tavukları, çağrıldıkları gibi) ve daha fazlası.  .
Albatros bana kanattayken gerçekten asil bir kuş ortaya çıktı; önemi yok
Hava ne kadar sert veya deniz ne kadar ağır, suya oturdu
Mükemmel bir şekilde, unsurlara meydan okuyor gibi görünüyor.

Sonunda büyük bir kanca ile güçlü bir çizgiye sahip olan arkadaşlardan biri
Bundan, yem gibi bir et parçası ve yüzmek için bir mantar, düşmesine izin ver
ENtern.  Anında büyük bir albatros cazip
yem ve bağlandı.  Bununla birlikte, onu çizmek için iki erkeğin
Taffrail üzerinde tahta.  Güverteye getirildiğinde bile herkese saldırdı
yanına gelen.  Doktor bize kanatlarından uzak durmamızı tavsiye etti
Ve gaga, ama Horner düşüncesizce şapkasını dışarıda tuttu, kuş,
Onu tutarak, tacı bir anda temizleyin.  O kadar değil
Bir ellerle kafasında birkaç darbeler vardı, öldü mü?  O
Uçtan kanatların ucuna kadar on yedi metre ölçüldü.  Tüyler
Kanatlarının ve göğsünün altında kar kadar beyazdı ve baktıklarında
Güneş ışığı, gümüş gibi parladı.

Albatros'un aksine, bir siyah kuş olan fırtınalı-petrel vardı
Bir serçeden neredeyse daha büyük ve elbette web ayaklı.  Büyüklük
Sayılar gemi hakkında uçtu, ancak yakalamak için daha zordu
albatroslar.

Yine Cape Horn'u gördük, yalnız ve büyük bir
Güney Okyanusu.  Rüzgar denetlenmiş ve bizim lehimize daha fazla olmuştu,
Her ne kadar geniş dalgalar, su dağları gibi yuvarlandı.  Şimdi
Gemi, bir sonraki anın kaymaya zorladı
Hızla aşağıdaki Vale'ye inerek, aynı kursu tekrar gerçekleştirin ve
Tekrar.

Uzunlukta dalgalar bile azaldı ve dört gözle beklemeye başladık
güzel havaya sahip olmak.  Bir gün öğle saatlerinde masthead'den bakmak
bağırdı--

"Orada o tabakalar! Orada musluklar!"

Bir balina okulu görünürdü.

"Alt iki tekneden," diye bağırdı kaptan.

Mürettebatlarından daha kısa sürede verilen emir, arkada acele etti
onlara ve tüm ekipmanlarını yerleştirmek için çok az dakika yeterliydi
hazırlık ve suya indirmek için.

Kaptanın kendisi bir zıpkın olarak gitti, ikinci eşin
diğer.  Gitmeyi sevmeliydim ama sormanın işe yaramaz olduğunu biliyordum
Kaptanın ayrılması. Tekneler hızlı bir şekilde rüzgara doğru çekildi,
Balinalar görüldü ve onlara yakın tutabiliriz
Gemi yakın çekildi.  Yakında farkedilmiyorlardı
güverteden ve onlar mesafelerini arttırmaya gittiler.
Masthead'den bakmak artık onları ayırt edemedi.  Yine de
İlk eş, aldıkları yönü dikkatlice not etmiş ve görünüyordu
onları almak konusunda hiç şüphem yok.  Ancak hava durumu
bütün gün iyiydi, şimdi değişme belirtileri verdi ve kısa sürede
Rüzgar güçlü bir deniz yaratarak güçlü bir deniz yaratmaya başladı, ama yine de öyle
Balina teknelerinin sıklıkla karşılaşacağından daha kötü değildi.

Söyleyemediğimiz bir balığa çarpmayı başarmış olsaydı,
Günler için çok kısaydı ve akşam sürdü.

Masthead'lerin her birine taze gözetleme gönderildi ve biz bekledik
Raporları için kaygı.  Yakında hiçbirini göremediklerini selamladılar
teknelerin.  Uzunluk olarak, karanlık artıyor, çağrıldı
ve fenerler geminin pozisyonunu göstermeye hazırlandı.

"Kaptanımızı ve teknelerimizi kaybedecek olsaydık şaşırmamalısın"
Mürettebat, "dedi Horner bana." Bu tür kazaların olduğunu duydum
Şimdiye kadar oldu. "

"Umarım hayır," diye cevap verdim, "çünkü kaptanımız şiddetli bir adam olmasına rağmen
ona ve diğer fakir arkadaşların kaybolması korkunç olurdu
Bu fırtınalı okyanus, yüzlerce mil boyunca hiçbir toprakları olmadan
Yiyecek ve barınak bulun, hatta ona ulaşacaklardı. "

Biz konuşurken gemiye ağır bir fırtına vurdu ve geri kalan
Ellere üstte iki resif alması emredildi.  Jim ve ben
ön-yarda vardı.  Jim ne zaman görevimizi yeni bitirmiştik
Windward'a bir ışık gördüğünü ilan etti.

Güverteye geldikten sonra Bay Griffiths'e söyledik.  Bir keresinde bir silah emretti
bir sinyal olarak kovuldu.  Daha sonra mavi bir ışık yakıldı, parlaması,
Figürlerimize düştü, hepimize o kadar korkunç bir görünüm verdi ki
Daha önce hiç bir tane görmemiş olan Horner, "Ne geldi
Siz arkadaşlar?  Korkunç bir şey olacak mı? "

Havai fişek öldüğünde Jim'in gördüğü yönde baktık.
Işık ve küçük bir sürede güverteden onu gördük.  .
Bu erkekler memnuniyetlerini göstermeleri için doyurucu bir tezahürat verdi.  Şimdi
Işık kayboldu, şimdi tekrar göründü, tekne yükseldikçe
deniz zirvesi.

Gemi Hove-to idi.  Şu anda hafif bir dolu duyuldu.  Cevap verdik
Birleşik Seslerimizden bir bağırışla.  Uzun zaman bir tekne olabilir
seçkin.  Diğeri neredeydi?

Kaptanın sesi bize ilkinde olduğundan emin oldu.  Yakında vardı
Güverte ve tekne kaldırıldı.  Solgun ve haggard görünüyordu ve çok
Bir balina öldürmeme rahatsız oldu.  Söylediği diğer tekne değildi
uzak.

Onun için Hove-to Ona, yakında görünmediği takdirde o
Rüzgar ve deniz olarak, çekilmeden önce batırılmış olabilir
şimdi her an hızla yükseliyordu.  Uzun
yanına geldi, ama erkeklerin aldığı en büyük zorlukla
ondan.  Uzun çekimleriyle iyice yıpranmış görünüyorlardı.  Biz
tekrar yelken açmıştı ve ne zaman kursumuzda duruyordu
Gale bize düştü, eskisinden daha öfkeyle,
dişler.  Şimdi bir balina öldürüldüğü açıktı.
onu terk etmeye zorlandı.

Yorgunluğuna rağmen kaptan güvertede kaldı, korkuyla küfür etti
kötü niyetinde.  Teknelerden uzak olanlara izin verildi
Dön, ama geri kalanımız güvertede tutulduk, çünkü her an
Güç gerekebilir.

Aniden, ben kıçken, kaptan yüksek sesle ağladı ya da çığlık attı
Bana görünüyordu.

"Sorun nedir efendim?" diye sordu eş.

"Göremiyorum!" Kaptanı inledi.  "Neredeyim? Ne oldu?"

Mate ona gitti ve kolunu aldı.  "Olabilir ama bir an için"
söz konusu. Yıldırım yoktu; keşfedebildiğimiz kadarıyla hiçbir şey
körlük üretir.  Hala kaptan güverteden ayrılmayı reddetti,
geçeceğini beyan ederek.  Dönen doktor
aradı ve ona geldi.

Artan Gale, eşi görevlerine katılmaya zorladı.
gemi.  Doktor beni aşağıdaki kaptana liderlik etmeye yardım etmem için çağırdı.  BEN
kolunu aldı; Aspen gibi titriyordu.  Onu onun rıhtımına götürdük
ve soyunmasına yardım etti.

"Sabah daha iyi olalım, seni düşünün, doktor?" Diye sordu,
Tedirgin ton.

"Söyleyemem, Kaptan Hawkins. Bu körlüğün geldiğine inanıyorum
Fiziksel güçlerinizi aşırı vergi verdiğiniz sonucunda.  İçinde
Zamanı, dinlenme ve daha sıcak bir iklim ile, olacağına inanıyorum
görüşünü kurtar. "

"Ah öyle olabilir!" Kafasını koyarken kaptanı ağladı
yastık.

O gece daha önce karşılaştığımızdan daha ağır bir gale vardı.  .
Denizler tekrar tekrar güvertede yıkandı.  Harika görünüyordu
Erkeklerin daha fazlası çarpmadı.

İlk eş ince ve haggard görünüyordu ve diğerlerinin çoğu da
memurlar ve erkekler.  Her iki taraftaki dökümler taşınmıştı, iki
Teknelerin yaralanmıştı ve geminin diğer çeşitli acı çekmişti
hasarlar.

Hala devam ettik; Rüzgar değişti; Cape Horn aslında yıpranmıştı,
Ve uzunluğunda mürettebatın boğazlarından neşeli bir tezahürat patlaması
Geminin başı Kuzey-Batı'ya yönlendirildi.  Ancak birkaç gündü,
Herhangi bir iklim değişikliği hissetmeden önce, ama bundan sonra büyüdü
Daha sıcak ve daha sıcak, çünkü şimdi Pasifik'teydik.

Kaptan, onu kurtarma beklentilerinden hayal kırıklığına uğradı.
görünüş.  Her gün güverteye geldi ve her yerde başını döndürdü
Yön ve ben onun karşısında acı verici bir ifade gözlemledim.

"Sana ne diyeceğim Peter, kaptanın nasıl kaybettiği bir fikrim var
onun görüşü, "dedi Horner bana gizli bir tonda." Bu bir
Esdale, sen ve Jim'e davranma şekli için ona cezalandırılması. "

"Bunu düşünme hakkımız yok," diye cevapladım; "Bana davranmış olsa bile
Yaptığından on kat daha kötü, ne acı çekmesini istememeliyim
Doğasıdaki bir insana bu kadar korkunç bir talihsizlik olmalı. "

"Şey, sanırım benim fikrimi kendime saklamalıyım" diye yanıtladı
Horner.

Birkaç gün içinde Juan Fernandez adasına ulaştık ve Hove-to off
Tekneler biraz balık yakalamak için kıyıya yakın olabilir.
Bay Griffiths, Jim ve benden birine gitmek için ayrıldım.  Biz
kancalar ve çizgiler sağlanmıştır.  Su o kadar açıktı ki görebiliyorduk
Balık, o kadar yırtıcı bir şekilde yaptıkları yemleri alır, kısa bir süre içinde
Zaman biz gerektiği kadar çok rock morina ve diğer balık vardı.  Biz
daha sonra indi ve büyüyen bir miktar vahşi nane çıkardı
ada üzerinde bolluk içinde.  Zevk aldığımız çaya yaptık
Bezelye-coffee içtikten sonra çok uzun.

Nane toplarken bir dizi keçi sınırlayıcı gördük
Kayalar arasında, bazıları hareketsiz duruyor ve bize bakıyor.  Onlar
Alexander günlerinde adada yaşayanların torunları
Selkirk, son yolculuğu sırasında Dampier tarafından çıkarılan
Pasifik.

İlk başta sakinlerin olmadığını düşündük, ama bizim gibi
Bir bağırış duyduk ve beyaz bir adam ve negro görüldü
Bize doğru acele etmek, öfkeyle bağırır ve gestication.

İkisi de derilerle giyinmiş, yüksek kürk kapakları ile ve uzun çubukları vardı
ellerinde koşarken kendilerine yardım etmek için.

"Neden, bunun Cuma günü Robinson Crusoe ve adamı olması gerektiğine inanıyorum."
Ağladı Horner, tüm eller güldü.

"Uzun zaman önce eve geldi ya da asla tarihini yazamazdı,
Aptal, "dedi dostum," ama kim olurlarsa onları bekleyeceğiz. "

Hala Horner ilk fikrini kafasından çıkarmamıştı.  O yapmadı
Çok oku, ama Robinson Crusoe'yi okumuştu ve buna bir
Verocious tarih.

Yabancılar yakında tekneye ulaştı. "Şimdi diyorum ki, sen Robinson Crusoe değil mi?" diye bağırdı Horner, beyaz adam olarak
Tekneye kalktı.

"Hayır, benim adım Miles Soper ve konuştuğun Chap hakkında hiçbir şey bilmiyorum
"" diye cevapladı yabancı.

"Ben diyorum bayım," diye devam etti, arkadaşa dönerek, "bizi alacak mısın?
Zavallı arkadaşlar mı?  Altı ay önce karaya çıktık ve daha fazla ve
gemimizden çıkan tek kişi, oraya inen,
Anlayabildiğim kadarıyla hayatlarını kurtardı.  Sam Cole burada ve ben geldik
Biraz sal üzerinde karaya çıktı ve o zamandan beri zor zamanlar geçirdik
Daha sonra."

"Neden, bu konuda adamım, eğer gemiye girip hizmet etmek istiyorsan
gemimiz, kaptanın seni alacağına cesaret ediyorum ama o istemiyor
avcılar. "

"Dilenciler seçici olamaz," diye yanıtladı Miles Soper.  "İstersen
Bizi almak için gitmekten mutluluk duyacağız ve hem Sam hem de ben denizciyiz. "

"Eh, atla, bayanlarım," dedi dostum; "Ama sende hiçbir şey yapmadın
Getirmek için çok uzun süredir yaşadığınız yer? "

"Hayır, ayağa kalktığımız kıyafetlerden başka bir şeyimiz yok, ancak bir
birkaç ahşap kase ve benzeri şeyler, "diye cevapladı yabancı
konuşurken eşe sert baktı, muhtemelen yapabileceğimizden şüpheleniyor
Çekin ve onun ve onun chum'ının geride kalabileceği.  Her iki adam
tolere edilebilir bir şekilde iyi görünüyordu.  Bize sahip olduklarını söylediler
Keçinin eti ve sebzelerinin yanı sıra meyvenin bolluğu, ama
Hayattan bıkmışlardı ve dört melez ile kavga etmişlerdi
Adanın başka bir bölümünde yaşayan İspanyollar, düşündükleri
Bir gün onları öldürmeye çalışabilir.

İkisi de bir kürek almayı istediler ve bu arada çektikleri bu arada gösterdiler
yararlı eller olmaları muhtemeldir.  Gemiye geldiğimizde
_Intrepid_, Bay Griffiths onlarla çok nazikçe konuştu ve aynı anda
girmekten memnuniyet duyacaklarını söyledi, isimleri
mürettebata ait.

Mükemmel olmasına rağmen ilk ila Miles Soper'dan bir beğeni aldım
eğitimsiz ve ne okuyabilir ne de yazabilir.  Sam de dürüst görünüyordu
Mutlu adam.  O ve diğer Afrikalılar yakında arkadaş oldular.

Mürettebat, hava durumu ne zaman geçişte istihdam edilmişti
izin verilen, "kesme dişli" olarak adlandırılan şeyin hazırlanmasında
Balinaları güvence altına almak için çeşitli mücadelelerden ve halatlardan oluşur
yakalandığında ve blubberi çıkardığında.  Sonra vardı
Çeşitli teknelerin ekipmanı ve herkesi görmesi hayret eder
Başladığında bir balina teknesinde yer alan muazzam sayıda makale
bir balinadan sonra.

Her gün her gün hazırlandı, her gün
Balinalarla düşüyor ve erkekler
Mastheads şafaktan karanlığa kadar, onları görme umuduyla.  Özlem duydum
Yakalanan bir balina görmek için, henüz yolculuk karsızdı ve
Herkes ruhsuzdu.  Hala mükemmel kalan kaptan
Kör, Dr Cockle'ın güvencelerine rağmen
Kurtar, özellikle çok idi.  Kalbi kırılmış bir adam gibi görünüyordu; onun
sanki melankolik düşüncelerle uğraşmış gibi ve onun
Tüm tarz ve görünüm değiştirildi.  Onun geldiğini görmek üzücü
Güverte ve dur, bazen birlikte bir saat boyunca yüzünü döndür,
Sanki kendi kendine köpüklü okyanusu hayal ediyormuş gibi, mavi gökyüzü
Tepegöz ve gemisinin güvertesinin sunduğu yoğun sahne.

Bay Griffiths'in yardım edebilseydi asla sipariş vermediğini gözlemledim
Kör kaptan güvertedeyken.  Ancak ikincisinin sağlığı,
Dereceler gelişti, renk yanaklarına ve sesine döndü,
Konuştuğunda, yine ilkinden sahip olduğum halka vardı
dikkat çekti.

Ancak her gün, bir balina görmeden yelken açtık. Uzun boylu
Bir gün, öğleden kısa bir süre sonra, ilk eşin yeni
gözlem ve kaptan onun kabininde olmak,
Masthead'den ağla

"Orada o tabakalar! Orada musluklar!"

Güvertedeki erkeklerin yüksek sesle koşması, aşağıdakileri hızla yönlendirdi,
Beklenen kovalamaca katılmaya istekli, fırladı.

İlk ortaya çıkanlar arasında,
Şimdiye kadar sergilediği kadar çevikliğe sahip refakatçi.

"Nereden uzakta-nerede uzakta?" diye sordu.

Adamlar rüzgara işaret ettiler ve sürprizimizle kaptan onu çevirdi
aynı yönde gözler.

"Alt üç tekneyi alçaldı," diye bağırdı.  "Onlardan birine gireceğim."

Şu anda düşük, çalılık benzeri bir beyaz sis yükselişi gördüm.
Deniz yüzeyi, iki mil uzakta değil.

"Orada o tabakalar! Orada musluklar!" Kaptanı bağırdı, bunu gösterdi
O da gördü.

Harika bir hızla, her şey hazırlanırken, tekneler
indirildi.  Doktor güverteye gelmişti.

"Nereye gidiyorsun Kaptan Hawkins?" diye sordu, şaşkın bir tonda.

"Oradaki balinaların peşinde," diye yanıtladı kaptan; "için,
Doktor, onları senin kadar görebiliyorum. "

Bundan hiç şüphe olamazdı.  O anda birkaç tane ortaya çıktı
Çeşitli mesafeler.

Anın heyecanı, gerekli uyaranı vermişti.
Kaptanın sinirleri ve görülmeye restore edildi.

Kaptan ve Cape Boynuzdan meyvesiz kovalamacayı hatırladım ve
Onunla olanlar neredeyse hayatlarını kaybetti, ama bu olacağına söz verdi
başarılı.  Kaptanın teknesi liderlik yaptı.  Amacı kalkmaktı
Derin canavarlardan biri, yüzeye döndüğü gibi
nefes almak, tekrar aşağı inmeden önce biraz zaman alacaktı ve
Bu aralıktan önce birçok zıpkın ve mızrak daldırılabilir
vücut.

Kaptan yakında liderlik yaptı; Adamlar sanki hayatları gibi çektiler
buna bağlıydı.  Yarım mil uzakta olmadan önce bir balina gülü
Kaptan'ın teknesinin önünde.  Yaylara yayıldı, durdu, zıpkın
Elimde, grev yapmaya hazır.

Şu anda canavara yakındı; silah ondan uçtu
Kavrama, ardından üç mızrak hızlı bir şekilde art arda fırladı.  Balina,
Acıyı hissetmek, daralmış.  Başka bir tekne geldi ve bir saniye
Zorun hızlı yapılırken, birkaç mızrak daha daldırıldı
taraf.

Şu anda muazzam parkları havada yükseldi.

"Kulağa çıktı! Kulağa çıktı!" Gemide ağladı.

Balina dalmıştı ve küvetlerde sarılmış çizgiler hızla koştu
dışarı.  Ancak canavar, nefes almasını bitirmemişti ve yakında
İkinci bir satır ilk kez güvence altına alındıktan sonra tekrar geldi
yüzey.  Tekneler hızla ona doğru çekildi ve zıpkınlar katlandı
Mızrakları ile.  Şu anda sanki onların
Yaşıyor.  Balina neredeyse sudan çıktı ve dönmeye başladı
ve yüzeyi flübleriyle kirletmek, her bir darbe yeterlidir
Herhangi bir tekneyi ve mürettebatını eline yok edin.

"Canavar telaşında," dedim doktorun.  "Bizim
bir kesinlik. "

Haklıdı.  Suyu bir kütle kanlı köpüğe bağladıktan sonra,
Mükemmel bir şekilde duruyordu.

Gemide olanlar,
vücut.

Tekneler şimdi başka bir balinadan sonra kovaladı, bu da onlara daha fazlasını verdi
Birincisinden daha sorun; Ama cesurca saldırdılar, şimdi yukarı çekiyorlar ve
zıpkınları ve mızrakları içine fırlatın ve şimdi olmaktan kaçınmak için uzaklaşıyorum
karşılığında saldırdı.

Şu anda bir teknenin tekrar ileriye doğru ilerlediğini gördük, neredeyse bir sonraki an
Parçaları havada yükseldi ve mürettebat çok geniş dağılmıştı
etrafında.  Hangi tekneyi söyleyemedik.  Bazıları bunun olduğunu hayal etti
Kaptan, diğerleri ikinci eşin.

Eski bir Orkneyman, "Günümüzde görüşünü geri kazandı," dedi.  "Bu bir soru
Yaratılışlarına son bir bakış açısına sahip olup olmadığı olmasa da
ve güçlü deniz. "



Bölüm Onseksi.

İlk balinalarımız yakalandı-Jack'in haberlerini duyuyorum. Kazanın algılandığı anda Bay Griffiths tek kişiyi emretti
Kalan tekne uzakta ve ona atladı, çünkü marangoz henüz
Kayıp Cape Horn'un yerini almak için iki binayı bitirdi.  Diye sordum
gitmek için.

"Hayır! Gemide kalıyorsun ve gemiyi bize çalıştırmaya yardım ediyorsun"
cevaplandı.

Buna göre, bunların çoğundan daha iyi yönlendirdiğim için dümenine gittim
Gemide kalırken, doktor ve Steward geri kalanına bir el ödedi
Sürekli olarak devam etmemiz gerektiği gibi çekerken ve çekilmede; Ama rüzgar
Işıktı ve çok zor bir iş değildi.  Sürekli bir göz tuttum
teknelere doğru ve kısa süre sonra sonun arkasına dikilmiş bir fhift gördüm
Balina saldırdı, bu da öldüğünü gösterdi.

Endişemiz, geri dönmek yerine kovalamaca yaptıklarında rahatladı
başka bir balinadan sonra.  Tekne olmasına rağmen
Yıkan, erkekler hayatlarından kaçmıştı.

Horner, "Kaptan tekrar gemiye sahip olmadığımıza inanıyorum."

"Umarım," dedim.

"Ahem!" uzaklaşırken cevabıydı.

Uzunluğunda, yelken kısaltın, ilk balinanın yanında koştuk.
öldürüldü.  Adamlar sırtına indi.
Waists başlarına ve flütlerine takasları takmak için.  O zaman vardı
Tekneler diğer balinayı karşı tarafa çekene kadar bekleyin.  Biz
Yargılamalarını hevesle izledi.

Üçüncü balina saldırıya uğradı.  İki kez ses çıkardıktan ve gerçekleştirdikten sonra,
Görünüşe göre, üç, dört satır olmasa da, aniden geldiğini gördük
yüzey ve tamamen sudan atlayın.  Buna ihlal denir.
Daha sonra yuvarlak ve yuvarlak yuvarlanmaya başladı, acı çekmeye çalıştı
içine yapışan silahtan kurtuldu.  Bir süre tekneler bir
mesafe.  Sonra bir kez daha yaklaştılar, tekrar çekmek için
Balina, büyük flütleriyle suyu kirletmeye başladı.

"Bu onun telaşında," diye gözlemledi Doktor,
Bana verdiği teleskop.

Sonunda üç teknenin yaklaştığını gördük, balinayı çekerek
burun.  Rüzgar düştü ve yanında bir balina var, biz
Onlara uzun çekimlerini kurtarmak için yakınlaşamıyorlar.  Onlar geldiler, çekme
Canavar bir buçuk mil hızında.  Böylece
yanına çıkmadan önce o sürenin yukarısına.

Verilen ilk adam Miles Soper-ya da Robinson Crusoe, biz
Bacağı ikinci balina saldırısı tarafından kırılmıştı.  O
teknenin dibinde yatan acılara isteyerek katlanmıştı,
kovalamaca vazgeçmek yerine.  Hepsi yaralanmamıştı, hepsi
Boğulma riski büyük bir risk almıştı; Ama bir balina avcısı ekibi bunu biliyor
Her an kaderi olabilir.  Doktor bir kerede adamı aldı
onun suçlaması altında.  Diğer balinaya kancada hiçbir zaman kaybolmadı ve
"Kesme" çalışmasının başlaması.  Bunu kısaca tarif edebilirim
Blubber'ı büyük maça çıkarırken, kulpları
yirmi feet uzunluğunda.  Balina,
Windlass'a, battaniye parçasına veya blubber kaplamasına getirilen takımlar,
Böylece kuyruğa ulaşana kadar yavaş yavaş sıyırılmış olmak
Son parça ile gemide.  Blubber ana kadar indirildi
Hatchway ve "at parçaları" olarak adlandırılan küçük parçalar halinde kes.  Bunlar
daha sonra kaynamak için ince dilimlere kıymak için güvertede yığıldı
tencere.  "Kesme" nin çalışması çok tehlikeli bir şey
Gemiyi yuvarlamak için herhangi bir deniz var.  Birinci ve ikinci arkadaşlar
Yan taraftan alçaltılmış aşamalarda durun, blubber'i kesti
Mürettebat, rüzgarla ile yuvarlanırken balina.  Dördü
Tekne-yıldızlar çetelerde adamlara ve mücadelelere katılıyor,
Kaptan tüm süreci yönetirken, marangoz öğütürken
Maça.

Deniz boyunca, yağ ve blubber tarafından çekilen köpekbalıkları ile sürülür.
Aksi istihdam edilmediğinde, Tom ve ben ve Horner
Maça ve çok sayıda öldürdü. Geceye kadar çalıştık ama yaptı
Blubber'ı soyması on iki saat sürdüğü için o zaman bile bitirmeyin
büyük bir balina.  Gün ışığında tekrar başladık ve daha önce karanlıktı
İkinci balinayı kesmeye başladık.  Hala faaliyet gösterecek üçte biri vardı
ama her biri yaklaşık bin kilo değerinde olduğu için kimse şikayet etmedi.

Neyse ki hava iyi kaldı ve biz
Ertesi günün sonuna kadar üçüncü balina.  Ayrıca kaynattık
Spermaceti yağı kafadan, uzun süren küçük kovalar ile
kutuplar.  Bu, balinanın en değerli üretimidir ve kullanılır
Mum yapmak için.

Gece çalışması için geminin şirketi altından iki saate ayrıldı
bire ve bir ila altı.  Blubber'ın son parçası
Gemide, karkaslar balık ve kümes hayvanı tarafından yutulacak şekilde gevşedi.

Blubber'ın kaynaması denirken, denemenin operasyonuna başladık,
Önce biraz ahşap trip noktalarının altına koyarak.  Blubber
kaynatıldı, yüzeye yükselen hurdalar bir
büyük kepçe ve altta delikli bir tencereye atıldıktan sonra
İçlerinde kalan yağı boşaltmak için kaynama için yakıt olarak kullanıldı
Blubber'in geri kalanı.

Güvertelerimizin sunduğu görünüm, büyük yangınlar altında yanıyor
Tencerelerimiz ve hurdalardan sıyrılan kepçe olan erkekler veya balya
Yağın soğutuculara girmesi, aşırı derecede garip ve garipti.  Vardı
Aniden aralarında tanıtıldım, onları tanımamalıydım
Gemi arkadaşlarım gibi, duman ve petrol ile olduğu gibi.  Ben,
Ancak, aynı durumda.  Dr Cockle alışmıştı
Buna, ama onun için çok hoş olmasını sevemiyorum.

Doktor bana sevinmesi gerektiğini söyledi, ne olursa olsun, eğer yaparsam
Aşağıya gidin ve zavallı Miles Soper ile konuşun.

Bunu isteyerek yaptım.  Ara sıra büyük bir acı çekiyordu, ama içinde
Konuşacak birine sahip olması için onu alkışladığı aralıklar.  Bunu buldum
Dinlemekten daha konuşmaya daha hazırdı ve buna göre onu aldım
Bana kendinden bahset.  İsmimi sordu.  Ona söyledim.

"Peter Trawl!" diye bağırdı.  "Trol! Bu meraklı. Bir
_lapwing_ war tugunda isminizin chap. "

Bir kerede derinden ilgileniyordum.

"Kardeşim Jack olmalıydı," diye bağırdım.  "Bana ne olduğunu söyle
Hint denizlerinde kaybolduğunu duydum. "

"Tam o ve ben neredeyse kaybolduk.
Bir tekne gönderildi ve biz altı kişi ve bir subay daha içeri girdik
O, bir adada bir adayı ziyaret etmek için, unutuyorum ve ben
Ad olduğunu bilmiyordum.

"Bu kısımlarda, korsanlığa giden vahşi türler var.
Onların proas, dedikleri gibi.  Biz sadece iterken, bir düzine
Ya da bu Proas'tan daha fazlası bize geldi.  Korsanların tutulup tutulmadığını biliyorduk
Hepimizin kafasına vurulmalıyız, bu yüzden yanmaya başladık
onları uzak tutun.  Bir suçlama kalmayana kadar devam ettik
Tüfeklerimiz için.  Adamlarımızdan ikisi öldürüldü ve memurumuz kötü
yaralı.  Korsanlar daha sonra yaklaştı ve gingall'larını bize ateşledi.
Tam o sırada Proas'larından biri alev aldı ve bu tür bulutları gönderdi
Bir süre içtiğimiz gibi, bir süre duman, görülemedik.

"` `Şimdi, bayanlar, '' dedi memur,` `Aramızda yaralı olmayanlar
Ve kıyıya yüz.  Bu senin tek şansın.  Geri kalanımız gibi ölmeliyiz
erkekler. '

"Küreklerimiz, görüyorsunuz, paramparça oldu ve bu zamana kadar tüm eller hariç tüm eller
Jack ve ben az ya da çok yaralandık.  Cesur subayımızı takip ettik
Tavsiye ve bizden görülmeden önce denize sıçrayan plaja ulaştı
Korsanlar.  Bazı gingalls bize ateşlendi, ama arasından kaçtık
ve bacaklarımızın bizi kıyıda taşıyabileceği kadar sert koştu.  Yapmadık
Nereye gittiğimizi veya ne tür insanlarla tanışmamız gerektiğini bilin. Korsanlar inip inmese de öğrenmek için durmadık, ama biz
Üç veya dört saat koştu, olma şansı yoktu
üstesinden geldi.

"Sonunda önümüzde bir nehir gördük ve geçemeyecek kadar geniş olduğu için ve
Korkduk, yüzmeye çalışmalıyız, seçilebiliriz
Timsah dedikleri büyük pullu canavarlardan biriyle kapalı kaldık
Banka boyunca, bizi karşı tarafa götürmesi gerektiğini bildiğimiz gibi
Ada yere indi.

"Tezahürat," dedi Jack bana. "Belki de gemimiz oraya gelecek ve
Bizi çıkar.  Dostlarımız kıyıda arama yapacağından emin olabilirsiniz.
bizi bulma şansı. '

"` `Umarım haklısın, Jack," dedi ben, çünkü bizim için kötü bir iş olacak
Eğer kaçamazsak, nasıl yiyecek bulacağımız benden daha fazladır
Söyle, ve onsuz yaşayamayacağımız çok açık. '

"Çok kalın olmasa da bankada çok sayıda ağaç büyüyen
Ama aralarında yolumuzu yapmayı başarabildik.

"Jack bana," Bu kesilmiş boğazlı arkadaşlar bizden sonra gelirse,
Bunlardan birini tırmanın ve kendimizi dallar arasında saklayın. '

"` `Bizi şimdiye kadar takip etmek için sorun çıkaracaklarını sanmıyorum ''
cevaplandı.  `Ama bu senin için iyi bir fikir ve bize bir şans verecek
hayatımızı kurtarmak. '

"Tabii ki açıkta olduğumuz kadar hızlı koşamadık
ülke.  Bazen düşmüş ağaçlarla karşılaştık,
Tırman ve diğerlerinde yapamadığımız kalın çalılara gitmek zorunda kaldık
geçin.  Yine de bizi durduran şey düşmanlarımızı durduracaktı.  Üzerinde
Gittik, bir odundan çıktığımızda, önümüzde gördüğümüz bir köy.
Birçoğu tam olarak
su.

"Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?"  Jack'e dedim;
Ayrıldığımızlarla aynı tür kesimler olabilir.
Bizi gördüklerinde bizi kafasına vuracaklar. '

"Jack benimle ahşapta kalmanın daha iyi olacağını kabul etti.
karanlıktı ve o zaman köyden uzaklaşabiliriz
deniz.  Bir kadın dışarı çıktığında geri dönüyorduk
Verandah bize en yakın evin önünde ve bu arada biliyorduk
görüldüğümüze bakıyordu.  Sonra döndü ve aradı
Ayrıca ortaya çıkan başka bir kadın.

"Gel," dedi Jack, `` Cesurca devam edip bunlara sorsak iyi olur
Bize korumalarını vermek için koyu tenli bayanlar.  Yapacağından eminler
Yeterince alçakgönüllü görünürsek ve onlara arkadaş olmak istediğimizi gösterirsek,
Çünkü aklıma kadınlar tüm dünyaya benziyorlar. '

"Böylece devam ettik, ellerimizi öptük ve sonra onları tuttu
bizden önce.  Kadınlar kaçmadılar ya da biraz korkmuş görünüyordu; ve
Onlardan biri merdivenden indi ve her ikisini de dışarıda tuttuk
Elimizde aldığımız ve başımıza koyduğumuz eller.  Sonra bizi çağırdı
Adımlar ve evin içindeki paspasların üzerine oturmamız için bize işaretler yaptı.  Biz
İkisi de bu zamana kadar çok aç kaldı, göstermek için ağızlarımıza işaret ettik
Yiyecek ve içecek bir şey istediğimiz.  Küçük kız gitti
evin başka bir kısmı ve biraz balık ve yıl geri getirdi ve
İçinde biraz likör bulunan kase.  Söylenecek çok şey yoktu
Tadı, ama biz uzun vadede özellikle susamıştık.  Biz
Kadınların peşinden gelen düşmanlar olduğunu anlamaya çalıştı
biz ve saklanmak istediğimizi, bu yüzden yemeğimizi bitirdiğimizde
Bizi başka bir odaya gelmemiz için çağırdılar ve bazı paspaslar koyarak
Zemin, bize orada güvenli bir şekilde uyuyabileceğimizi söylediler-en azından,
Biz bunu yaptık.

"Gece geldi ve Jack ve ben, iyiye gittiğimizi kabul ettik
Çeyrek, uyumaya gitti.  Çan çarpıcı yoktu ve Bo'sun'un
bizi yükseltmek için dostum ve böylece gün ışığı olana kadar uyuduk.  Biz
kalktı ve verandadan veya platformdan dışarı baktı
Ev, üç adamın birlikte konuştuğunu görünce.  En kısa sürede
Bizi yakaladılar, eve doğru geldiler ve bunlardan biri monte edildi
merdiven. Bize sürprizle baktı ve kimi soruyor gibiydi
Biz öyleydik.  Ona geldiğimiz işaretlerle yapabildiğimiz kadarıyla söyledik
adanın diğer tarafının karşısında ve bizim
Bizi gemiye götürmek için yakında olacak.  Bu görünmüyordu
onu tatmin ediyor.  Şu anda kadın geldi ve hakkında bir konuşma yaptılar
Madde, ama söyledikleri şey yapamadık.  O zaman ilk adam
Diğer ikisini aradı ve daha fazla palaverden sonra bakmaya başladılar
vahşi ve bize köleleri olacağımızı anlamamızı sağladı ve
onlar için çalışın.

"Eh," diyor Jack bana, `` Tek yapmamız gereken sırıtmak ve taşımak.
Belki, denize yakın olduğumuz için,
kaçmak.'

"Bu bir konfordu; bu yüzden başını salladık,
Bize teklif ettiklerini yap, çünkü görüyorsunuz, onların güçteydik ve yapamadık
Kendimize yardım edin.  Eve girip oturduktan sonra bekledik
Sırada ne olacağını görmek için kadınlar-
nezaket!-Bize kahvaltıda biraz daha yemek ve başkent biz
yapılmış.  Bizim partimiz gibi kötü, yine de devrilmekten daha iyiydi
kafa ya da boğazlarımızın kesilmesi.  Şimdi birkaç kişi çıktı
evleri ve aralarında bunu düşünmek için büyük bir sevinç vardı
Köleler olarak iki beyaz adamları vardı.  Bol miktarda olduğunu gördük
ahşabı kesmek ve suyu almak ve tarlalarında çapa çıkarmak için çalışın,
bu da köyden bir yoldu ya da onlarla balık tutmaya çıkmak için.

"Bu, her şeyden daha iyisini sevdik. Olmasaydı
Kadınlarımız daha kötü olurdu, çünkü bize yiyecek vermeye özen gösterdiler
Her gün, erkeklerin kendilerini rahatsız edeceğini sanmıyorum
Yapmak hakkında, çünkü düzenli vahşilerdi.

"Her gün geçti; hayatımıza alışık oluyorduk ve
Yine de kaçma şansı yoktu.  Değerli bir keskin bakış
Times bizi tuttu ve kadınların bile dilediğini sanmıyorum
Gitmemiz, çünkü
Aksi takdirde onların partisine düştü.  Dediğim gibi, eskiden olduğu gibi
Önde gelen hayat, ikimiz de kaçmak istedik.

"Dorsetshire'da yaşlı bir babam var ve parlak bir genç kız var
tekrar görmek için bir şeyler vereceğim onunla yaşayan; Ve Jack
dediği gibi, babasını ve annesini ve genç bir
erkek ve kız kardeş.  Benimle hepiniz hakkında çok konuşurdu ve bu
Bana tanışmadan çok önce seni tanıyormuşum gibi görünüyordu.

"Denizden ilk başta olduğumuzdan çok daha uzak olduğumuzu bulduk.
varsaydı, çünkü nehrin aşağısında iyi bir şekilde gitmemize rağmen asla
ağzına ulaştı.

"Köydeki insanlar sessiz hayatlara öncülük etmediler, çünkü her zaman
Saatte, düşmanlar tarafından saldırıya uğrayabileceklerinden korkuyor.  Geceleyin
teknelerini evlerinin altında hızlı yaptılar ve malları vardı
Ormanda bir başlangıç ​​için hazır, bakarken erkekler vardı
Gece ve gündüz, herhangi bir garip geminin ortaya çıkması durumunda
nehir.

"Jack ve ben, herhangi bir düşman gelmesi gerekirse,
Kaçma şansınız iyi, ama arkadaşlardan gördüklerimizden
Teknemize kim saldırdı, böyle ellerine düşmek istemedik
karakterler.  Bir tekneye kaymayı başarabileceğimizi düşündük ve
Nehri yukarı çekin ve korsanlar uzaklaşana kadar kendimizi saklayın.

"Üstatlarımıza herhangi bir hasta istemediğimizi bilmelisin, çünkü
Biz onların kölelerdik, onlar sevmedikleri gibi
Bize kötü muamele gördü ve kendimize iyi zaman verdi.

"Haftalar ve aylar geçti. Hiçbir düşmanın gelmeyeceğini düşünmeye başladık,
ve sahip olduğumuzdan başka bir yolla inmeye çalışmalıyız
ilk düşünce.  Sonunda erkeklerin uzun bıçaklarını keskinleştirdiğini gördük
ve mızraklarını parlatıyor ve yeni kalkanlarını resim.

"Rüzgarda bir şey var," dedi Jack bana. "
bir savaş seferine gidiyor. '

"` `Konuyla ilgili hiç şüphe yok 'dedim,` `Ve gitmemizi isteyecekler
onlara.'

"` `O zaman gitmemeye özen göstermeliyiz," dedi Jack.
Bu arkadaşların yapacağı gibi erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmek.  Biz
hasta gibi davranmalıyız veya ne istediklerini anlamamalıyız
biz ve bir şekilde ya da başka bir şey in. '

"Hasta olmaktan bahsedip konuşmasaydı bilmiyorum, ama
Ertesi gece ateşle vuruldum.  Üstatlarımız bunu gördü
Shamming değildi.  Kadınlar da arkadaşlarımızı durdurdu ve
Jack'in evde kalmasına izin verilirken kalkmak ve çalışmak için uygun değildi
ve beni hemşire.  Çok kötüydüm ve inanıyorum ki yapmam gerektiğini düşündüğüne inanıyorum
öl.

"Eğer kendi annemin oğlu olsaydı, bana bakamazdı
Ondan daha iyi; gece gündüz benim yanımda, hazırdı
Bana ne istediğimi ver.  Bir gün yüksek sesle bağırma ve şarkı duydum ve
Dışarı çıkmış olan Jack geri döndü ve erkeklerin başladığını söyledi
mızrakları ve kalkanları ile.  Onu gitmek istemişlerdi, ama
Kadınlar, kaçmak için zor bir meselesi olmasına rağmen, geride durması gerektiğini söyledi
erkeklerden.  Zaten iyileşiyordum ve bu haber beni hissettirdi
daha iyi.

"` `Teknelerinden biriyle kaçmak kötü bir dönüş olacak '' dedi
Jack, `ama bunun için yardım yok gibi görünüyor ve bu bizim tek şansımız olabilir,
çünkü erkekler bir iki gün içinde tekrar geri dönecekler. '

"O gece, Jack ve ben konuşurken, duyduk
Uzakta çığlıklar ve çığlıklar; Ve şu anda baktığımızda, Jack dedi
Evlerin nehrin yananını aşağı indirdiğini gördü.

"O zaman ona bağlı olan korsanların yeri aldıklarını söyledim.

"Şüphesiz," diye bağırdı Jack, "Ve şimdi bizim şansımız. Eğer biz
fakir kadınları ve çocukları savunabiliriz, ama yapamayız
O.  Nereye uçacaklarını bilecekler ve umarım kaçar. '

"Aniden gücümün geri döndüğünü hissettim ve Jack'i takip edebildim
Adanın altında, dibinde teknenin demirlemesi.  İle
Hızlı hale getirildiği ressamı kes bizi bir an almadı ve
Ona yayıldık, dere boyunca kürek çektik.  Aşağı bakarken
nehir tüm evleri bir yangında görebiliyorduk ve burada ve orada insanlar
Ormanda koşarken, yarım veya daha fazla puan çıkardık
Karanlık Proas kıyı boyunca çalıyor. "

Tıpkı Miles Soper'ın tarihinde şimdiye kadar olduğu gibi,
Güverte ve Jack'in nasıl ilerlediğini duyacağım gibi istekli, ben
Görevime katılmak zorunda.



On dokuz bölüm.

Miles Soper'ın anlatısı sonuçlandı.

"Kardeşim Jack'in haberlerini duydum!"  Jim ile tanıştığımda haykırdım
Güverteye fırladıktan hemen sonra.

"Ne! Yaşıyor mu?" diye sordu Jim.

"Gemi arkadaşı olan Miles Soper öyle düşünüyor," diye cevapladım.  "
Olaylar, olduğunu düşündüğümüzde öldürülmedi. "

"O zaman Peter, dünyayı ararsak onu bulacağız!" diye bağırdı Jim,
Bana elin sıcak bir tutuşunu veriyor.  "Memnun oldum; olduğum için!"

"Denemek" için bir gün sürer-yani,
her balina.  Cooper ve eşinin yeni bitirdiğini gördüm
Soğutuculardan fıçıları doldurmak ve başkalarıyla birlikte olmak istedim
Kıçları yuvarlamaya yardımcı olun.

Burada takıldılar ve kirletildiler ve birkaç gün boyunca soğumaya bırakıldılar
Onlar bekletme için bir durumda olmadan önce.  İçinde
Bu arada güvertedeki tüm boş fıçıları almak zorunda kaldık, böylece olabiliriz
Zemin katmanını tam fıçılarla döşeyin.  Fıçılar yığılırken,
birbiri ardına, gemi sonuçta neredeyse topheavy ve gördüm
Kaptan ve Bay Griffiths sık sık bakışlar atıyor
Horizon, hava durumunda herhangi bir değişikliğin bir göstergesini izlemek için
ani bir fırtına gemiye çarparsa, bu iken
Durum, bir anda gönderilebilir.  Olası her efordu
Bu nedenle görevi yerine getirmek için yapılmış ve tüm eller
istihdam edildi. Kardeşimden ne olduğunu duyacağım için endişeli, ben
Sonuç olarak, uzun bir süre dinleme fırsatı yoktu
Miles Soper'ın anlatısının devamı.  Bunu söylemeliydim
Yağ fıçıları boşalmış ve hortum vasıtasıyla dolduruldu
Güverteden, onların yatağında en büyük özen gerekiyordu, çünkü
Beklemede üç yıl veya daha fazla kalması gerekebilir.  Blubber
Üç balina uzunluğunda denendi ve fıçılarda sabitlendi ve
Güverteler yıkanıyor, gemi bir kez daha sıradan devam etti
Görünüş, bu arada yolumuza kuzeye doğru devam ediyoruz.  Birincisi
Özgürlükteydim Miles Soper'ı görmeye gittim.  O dedi
Yine de görev yapamasa da çok daha iyi hissettim.

"Peki ya Jack?"  Diye sordum; "Sen ve o sadece uzaklaşıyordu
Dyack korsanlarından kaçmak için geceleri nehrin karşısında. "

"Evet; sana söylediğimden beri çok düşünüyordum.
Eğer yardım edebilseydim o zamanı tekrar iyi bir anlaşma yapmak zorunda.
Yaşlı erkeklerin, kadınların ve çocukların çığlıklarını ve çığlıklarını duyabiliyorduk
Zalim korsanlar onları yakalayıp başlarını keserken ve
Bulunan alevlerin tüm bankalarındaki evlerden patladı
nehir.  Işığın teknemize atılmasından korkuyorduk, bu yüzden
nehirden aşağı inmeye cesaret edemeyeceğimizi, ancak
Güney bankası çalıların altında kapanıyor.  Güvende olduğumuzu düşündük
Tüm etkinlikler, gün ışığına kadar, iki tekneyi görmeyi yakaladığımızda
Korsan filosu ve direksiyon akışı arasından.  Her şeyden vazgeçtim
Kayıp, bir anda başımızı kırbaçlayacaklarını bildiğim gibi
Bizimle geliyorlar.

"Verme! ' diye bağırdı Jack; belki de peşinde değiliz.

"Işığın kürek bıçalarımıza düşmesi için çekmeyi bıraktık, çünkü biz
Chase yapmış olsaydı hiçbir şansı olmamalıydı.

"Bu çalıların altında kürek çekelim," diye fısıldadı Jack;
Kalın ve burada saklanabiliriz, belki de bizi geçecekler. '

"Önerdiği gibi yaptık. Dallar suyu aşırı büyütürken ve neredeyse
Uçlarıyla dokundu, korsanların keşfetmeyeceğini umduk
biz.  Sadece nehre bakabiliriz ve tekneleri hala görebilirdik
bize doğru geliyor.  İkimiz de teknemizin dibinde uzanıyoruz ve
fareler kadar sessiz kaldı, silahın üstüne bakmaya neredeyse hiç cesaret edemedi
görülme korkusu için.  Korsanların seslerini duyabiliyorduk ve
Yaklaştıkça küreklerinin sıçraması.  Bizi daha önce görmüş olsaydı
Kaybolduğumuz noktayı gözlemlemiş olabilirler ve ben
Her anın kafamın omuzlarımdan çırpılmasını bekliyordu.  Sadece
Gözlerimi çunurun üzerine koyarak, iki tekneyi gördüm, Broadside,
Çekiyor.  Bizi bulamamışlardı.  Onlar ve gittiler, hemen yukarı çıktılar
akış.  Hala önde olduğumuzu düşünmüş olmalılar.  Biz,
Elbette, kovalamacadan vazgeçeceklerini umarak hareket etmeye cesaret edemedi
Ve tekrar geri dön.

"`
Geri, 'dedi Jack.  Howsomdever, bize kadar ağlamanın bir faydası yok
yakalanmış.  Sana ne diyeceğim; Yapabileceğimiz en iyi şey kıyıya çıkmaktır
ve içten yola çıkın; O zaman, tekneyi bulabilseler de,
Bizi yakalayın. '  Kabul ettim; Yani, biz ulaşana kadar tekneyi daha uzağa itmek
Banka, kıyıya fırladık ve onu ressam tarafından güvence altına aldık,
Doğrudan nehirden uzakta.  Çok karanlık olduğu için grev yapmak zorunda kaldık
Ağaçlar ve çalılar arasında yolumuz, gökyüzündeki parlama olsa da
Yanan evler doğru bir rota yönlendirmemizi sağladı.  Yarısı Bekledik
bir yılanın veya vahşi bir canavarın üzerimize atabileceğini ve yoktu
kendimizi savunmak için kollar.  Ama her şey yakalanmaktan daha iyiydi
Korsanlar.  Sonunda, kıyafetlerimiz neredeyse sırtımızdan ayrıldığında,
Açık bir yere ulaştık ve tahtaya ulaşana kadar koşmaya başladı
karşı tarafta. `` Şimdi, '' diyor Jack, `` daha uzağa gitmeyeceğiz, ama sakla
burada sabaha kadar; O zaman belki, bir ağacın tepesine tırmanabilirsek,
Nehri görebilir ve ne olduğunu öğrenebiliriz
Korsanlar yapıyor. '  Onun fikrinin iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden oturduk
zemin ve bekledi.  Ses duyamadık, bu yüzden sonucuna vardık
Bütün fakir insanlar öldürülmüştü.  Bununla birlikte,
Savaşçılar geri dönüp korsanları yenebilir.  İstediğimizden değil
eski ustalarımızın gücüne düşmek, çünkü onlar
Bizi öldürmek için başlarına göl vermediyse ABD mahkumlarını tuttu.

"Sonunda ışık geri döndü ve yakın uzun bir ağaç görmek: Jack ve ben
tepeye tırmandı.  Jack önce gitti.  Hurray! ' diye bağırdı; Orada
Korsanları nehirden aşağı inerek, tüm küreklerini dışarı çekerek! ''
Tabii ki onları da gördüm.  Ama diyorum, Jack, belki de savaşçılar
geri dönüp onları uçuşa koydu; Eğer öyleyse, dikkatli olmalıyız
onlar tarafından yakalanın. '  Dedim ki, `` Köyün nerede durduğunu görebiliyorum ama ben
Hiçbir insanın hareket ettiğini görmüyor. '  `` Emin olmak için uzun bir yol, bu yüzden biz
Dikkatli olmalı, 'diye yanıtladı Jack.  Yakında ağaca indik ve geri döndük
teknemize.  Korsanlar onu keşfetmemişti, bu yüzden gemiye bindik ve
Sadece içeride durarak çalıların kenarına dikkatli bir şekilde itildi
onlara.  Sonra bir göz attık, ancak kimsenin üzerinde hareket etmediğini keşfedemedik.
Kıyıların karşısında, bu yüzden köye geçtik.  Korkunçtu
Orada gördük.  Yaşlı erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleri
Dağınık, ama kafalar gitmişti.

"Acele ettik, emin olabilirsiniz, kaçmak için, ama Jack diyor,` `
Yiyecek veya su olmadan denize koymak için yapmayacak. '  Bu yüzden avlandık ve
çalılarda fakir insanların olduğu birkaç sepet bulundu
Her türlü yiyecek ve bazı calabashes ile devam etmeye çalışmak
Suya alışık olduğumuz ilkbaharda çabucak doldurduk.
Onlarla birlikte tekneye geri acele ettik ve bir kez daha ittik.  Biz
Sonra nehrin aşağı doğru kürek çekti.  Akım tükeniyordu, böylece
Biz iyi bir şekilde yaptık ve yakında yanmış köyün görüşünden çıktık.  Bizim
Craft bir yolculuk için çok uygun değildi, ama her şey daha iyiydi
kıyıda öldürülmeyi bırakmaktan ziyade.  Neredeyse öğlene kadar çektik
nehrin ağzını görmeden önce.  Bar yoktu
Ve deniz pürüzsüzdü, bu yüzden aynı anda dışarı çıkmaya karar verdik,
bazı geçen gemiler tarafından alınmak.  Hala emin değildik
Şimdi bile efendilerimiz peşimizden kovalamayacaktı, bu yüzden yapmadık
Bir an durun, sadece etrafa bakmak dışında, ama hemen denize çekildi.
Tıpkı dışarı çıktığımızda, Korsan Filosunu yelken altında gördük,
Nor'ard'a ayakta.  Bu nedenle güneye çekildik, değil
Geri dönme şansı çok, ama içeri girersek
Onların uyanıkları, herhangi bir tüccar gemisine düşmemeliyiz, çünkü herhangi bir
Biriyle karşılaşmaları gerektiğinde, kesin olarak soyulacaklardı
ve onu yaktı.

"Batıya doğru başka adalar olduğunu varsaydık, ama
o zaman aynı kesim boğaz tarafından yaşanabilirler
Kaçtığımız ve onların içine düşmek istemedik
eller.  Baş umudumuz, bazı geçen gemiler tarafından alınacaktı veya
Diğer, belki de kendi gemimizle, ama Jack yapamayacağını düşündüğünü söyledi
istasyonda kaldı ve uzun zaman önce arayabilirdi
bizim için.  Bütün gün kürek çeken sıcak işti ve biz vermiştik
Bir yelken için çok, ama tekne biri için takılmadı ve o değildi
Ağır bir deniz için takıldı-bunun şansı yoktu
Yılın böyle zamanında kalkmak.  Bol yiyecek ve sularımız vardı,
Böylece ruhlarımızı koruduk.  İkimizin de yapamadığımız yer
söylemek; Tek bildiğimiz kendi efendilerimiz olduğumuzdu.  Biz queerdik
Bakılacak karakterler, kıyafetlerimiz parçalara ayrılmış, saçlarımız
Uzun ve yüzlerimiz çilek kadar kahverengi. Kimse bizi almazdı
İngilizler, ama İngiliz dilleri ve İngiliz kalplerimiz vardı ve yaptık
Aklımızı ona yapışıp mahzun değil.  Kaçmak istedik
Kıyıdan olabildiğince gelince, herhangi bir yerlilerden korktuğu için
Bizden sonra gel-bunun şansı yok.  Kürek çektik ve
Kollarımız ağrıyana kadar kürek çekti ve sıcakla çok kavrulmuştuk
güneş.  Gece geldiğinde minnettardık ve dinlenebildik ve
Biraz yiyecek al.

"İzlemeye ve izlemeye devam etmeyi kabul etmiştik, ancak
Uyanık tutun, bu yüzden ikimiz de teknenin dibine uzanırız ve hızlı gittik
uyuya kalmak.  Uyandığımızda geniş gün ışığıydı ve şu anda geldi
Güneş ve bir önceki gün kadar sıcak kafalarımızı döv.  Oradaydık
bir değirmen havuzu olarak su sakinleşerek denizde yüzüyor ve yelken değil
iç yüzü.  İkisi de yanımızda bir gemi gelme şansı yoktu
sakin devam etti.  Ancak kahvaltılarımızı aldık ve ne hakkında konuştuk
Yapmalıyız.  Doğudan uzakta mavi taslağını görebiliyorduk.
Ada bıraktık, ama hangi yöne yönelmek için bir kısmı telafi edemedik?
zihinler.  Belirlediğimiz tek bir şey vardı-ne olabilir, ne yapamaz
Geri dönün ve köleler yapılır.  Kürek çekmek işe yaramaz görünüyordu
Ve yine de nereye gideceğimizi bilmemek; Ama hala umduk
bazı tüccar gemileriyle düşebilir, ne olduğu önemli değil
Ülke, onun İngilizce olmasını dilememize rağmen ve bu yüzden bizim
eve yol.

"Gel, hareket edelim," dedi Jack, sonunda. "
Bu bölümlerde Hollandalı ve İspanyol yerleşimleri var ve belki de
onlardan birine düşecek ve hem mynheers hem de dons iyi
bir çeşit insanlar ve bize nazik davranacak. '

"Bu yüzden küreklerimizi aldık ve batıya doğru yola çıktık. Bütün gün biz
kürek çekti, ama görünürde hiçbir toprak görünmedi ve şimdi durduk
Biraz yiyecek ve su içmek için, ama yorucu bir işti.  Biz
Sonunda gece geldiğinde minnettarım.  Bu kadar uzun uyumadık ve bizdeydik
Daybreak'den önce küreklerimiz, çünkü yıldızların nasıl yönlendirileceğini biliyorduk.

"Ertesi gün aynısını yaptık ve bundan sonra.

"Diyorum ki, Miles," dedi Jack, `` Yakında karaya gelmeyi başarmalıyız ya da biz
açlıktan ölecektir.  Bir günden fazla yiyecek veya suyumuz yok
Daha uzun ve onlar olmadan dayanamayacağız. '

"Bu çok doğruydu; hala ikimiz de teslim etmeyi düşünmedik. Bir ışık
Doğuya doğru esinti ortaya çıkmıştı, böylece iyi bir şekilde yaptık, ama
Önümüzde görülecek toprak yoktu.  Fazla konuşmadık, çünkü biz vardı
Beklentilerimiz hakkında söyleyebileceğimiz her şeyi söyledi ve onlar yeterince kötüydü.
Ama tüm suyu içtiğimizde ve her yedikte daha da kötüleştiler
Teknede vardı yiyecek biraz.  İnsanların üç gittiğini duymuştum veya
Yemek olmadan dört gün, ama su isteği en kötüsü idi.  Olurduk
Bir fincan için olsaydı bir yığın altın verdim.  Şimdi rüzgar
güneye doğru kaydı ve eskisinden çok daha güçlü patladı,
Teknemizi batırmak için her anı tehdit eden bir deniz yukarı
pürüzlü su için takılmıştır.  Şimdi her şeyin açık olduğunu düşünmeye başladık
biz ve yapabileceğimiz tek şey sadece teknenin kafasını tutmaktı
Deniz alabora olmasını önlemek için.

"Sonunda Jack söyledi,` `Bir yelken! Güneye doğru bir yelken! ''

"Orada, rüzgardan önce geliyordu. Garip görünümlü,
Garip zanaat yaklaşırken görünüyordu.

“` `O Dyack veya Malay korsanlarından biri olup olmadığını merak ediyorum 'dedim.
`` Öyleyse, teknenin tersine dönmesine izin verebiliriz. '

"` `Hayır, hayır; Tanrı'ya güvenelim ve en iyisini umalım, '' dedi Jack.
Yukarı, Miles!  Bizim rahatlamamız için gönderildi. '

"Bundan o kadar emin değildim, çünkü onun tuhafından görmek kolaydı
O denizlerin zanaatlarından biri olduğunu teçhiz etti.  Şu anda sahip olduğu gibi
Yakınımızda yelkenlerini indirdi ve yaklaştı.  Halatlar
biz ve eller bizi gemiye çekmek için yan tarafa uzatıldı, çünkü
Kendimize yardım etmek için yeterince güçledik. Denediler
Tekneyi sabitleyin, ama sürüklendi ve batırıldı.  Sadece gördük
İnsanlar çene, domuz gözlü, dönüş burunları ve sarı ile
deriler.  İkimiz de bayıldık.  Bize biraz su getirdiler ve
Kısa zaman daha iyi olduk.  Daha sonra bizi küçük bir kabine götürdüler
sıcak güneşten.  Şu anda bize biraz yiyecek getirdiler-bazı
Onunla kıyılmış şeyler.  Özel değildik, çünkü umutsuzca
aç.

"Şimdi bizi alan insanların dürüst tüccarlar olduğunu gördük
kuzeye, deniz salgıları, kuş yuvaları ve diğer bir yük ile bağlanmış
Bu denizlerden şeyler.  Onlarla konuşmaya çalıştık ama başaramadık
Hiçbirinin İngilizce anlamadığı gibi ve onların
Lingo.  Ama güçlenir hale gelir gelmez kendimizi yararlı hale getirdik, çektik
ve taşıma ve el ele gelen her şeyi yapmak.  Nereye gidiyorduk
yapamadım, ama bunun bir yere olduğunu umduk.
İngiliz gemileri dokundu ve bir gün eve gidebileceğimizi.  Jack gibi
dedi, aldığımız için minnettar olmak için bir nedenimiz vardı, çünkü
Hava çok kötü geldi ve teknemiz onun içinden yaşayamazdı.
Chinamen parlak bir göz attı ve çok korkmuş gibi görünüyordu.
Korsanlar.  Filoyu gördüğümüzü anlamalarını sağlamaya çalıştık
Kısa bir süre önce ne kadar yelken açın ve biz kendimiz sevmedik
onlarla düşme düşünceleri.  Onlara da savaşacağımızı söyledik
Ölüme verimden daha erken.  Bizi anladılar ve düşünüyor gibiydi
Çok iyi arkadaşlarımız.  Üç kişilik yelken açıyorduk veya
dört gün ve korsanlardan kurtulmamızı ummaya başladık
Tıpkı bir başlıktan geçerken, bir dizi zanaatın göründüğünü yakaladık
altından.  Onları gördükten sonra Chinamen çok görünüyordu
Korkmuş, tüm yelkenleri kaldırdı ve kollarını güverteye getirdi.  Biz
çok net olan yabancıları izledi
biz.  Almayı başarmamız gerekse bile, bunun için zor bir mücadele yapmalıyız
kapalı.  Ancak şu anda, yelkenlerinin onların
Headland'ın altına girerken direkler, hala bir esinti vardı ve
Suyun üzerinde neşeyle dans etmeye gittim.  Benim için hiç bu kadar memnun hissetmedim
Hayat ve Chinamen çok mutlu görünüyordu, gevezelik ve jabbering
Pek çok maymun gibi uzakta.  Korsanların yelkenlerini görmek hoş oldu
ufkun altına batırın ve hala onları gözden kaçırmaya hazır
tamamen.

"Gün geçtikçe koştuk. Esinti adil tutuldu ve derecelerle vardık
yeni arkadaşlarımıza alışkın ve kendimizi bir
moda.  Bazen adalar arasında yelken açıyorduk ve bazen
Açık deniz.  Nerede olduğumuz hiçbir fikrimiz yoktu, ancak sanırım
Chinamen'in ülkesine yaklaşıyorduk.

"Koyu bulutlar yükseldiğinde iki hafta veya daha fazla gemide olmuştuk.
güney-batı ve çok sert üfleme için geldi.  Yelkenler
İndirdi ve Gale'den önce koştuk.  Mürettebatın görünüşüyle ​​gördüm
Beğenmediler, ne de yapmadık, çünkü sanki herhangi bir zamanda
Sakar zanaat alabora olabilir.  Bununla birlikte, pompaladık ve balyalandık ve
Onu sudan uzak tutmaya çalıştı.  Ancak her şey bir faydası yoktu,
Denizler için yıkandı ve çok sızıyordu.

"Kursumuzdan uzun bir yol kat ettik. Elimizden gelenin en iyisini yaptık
Gemi arkadaşlarımızı neşelendirin ve örneği daha çok çalışarak belirleyin
Bunlardan herhangi biri.

"Sonunda Gale durdu ve bir kez daha yelken açtık, ama hepimiz
Bize kazanılan su ve mürettebat kargoyu kaldırmaya başladı
Önemsizi ayakta tutmak için denize.  Tekneler yıkanmıştı ve
Eğer düşerse hepimizin boğulmamız gerektiğini biliyorduk.  Jack ve ben
Hayatımızı kurtarmak için neler yapabileceğimizden bahsetti, ama biz kabul ettik
geri kalanının kaderini paylaşmak zorunda kalmalıydı.  Bize öyle görünüyordu
zanaat başka bir gece yüzmezdi,
batıya doğru.

"Bu zamana kadar Chinamen o kadar yıkıldı ki,
kendilerini uygulayabilir. Jack ve ben buraya buraya fırladım, şimdi
Pompalama, şimdi balya, şimdi arkadaşlarımızı aynı şeyi yapmaya çalışıyor.  BT
Bize zanaatın yardım göz önünde bulundurulmasına izin vereceklerdi.
Yelkenlerinin kesilmesiyle yargıladığımız yabancı bir balina avcısı olarak.  Önemsiz
suda alt ve alçakta yerleşiyordu.  Jack bir bayrak buldu,
Garip görünümlü şeyler.  Yarım direk olarak koştu
sıkıntı sinyali.  Yabancı yavaşça geldi, çünkü rüzgardı
ışık.  Bizi kurtarmak için zamanında olmayacak gibi görünüyordu.  -Den
Son olarak durumumuzu görmek için yeterince yaklaştı ve hove-to.  Dört Tekne
indirildi, bize doğru geldi.

"Bu zamana kadar su neredeyse alt güverteye kalmıştı. Jack ve ben
İlk teknede yer alan gemiye yayılmaya hazırdı.  Cesur
Mürettebat geldi ve zamanında daha fazla sayıda
Önemsiz ayaklarının altına batmadan önce gemide Chinamen.  Birkaç gitti
İçinde, kendilerini zorlamak için çok fazla şey yaptı.  Bizimle ve bunlarla
Kurtarıldı, tekneler gemiye döndü.  Aldığımızı bulduk
_helen_ tarafından, balina avcısı.  Japonya kıyılarında geziyordu,
ve yeni hükümler için Macao'ya gidiyordu.  Elinden kısa olduğu için
Jack ve ben bir kerede ona girdik.  Talihsiz iniş
Chinamen ve istediğimiz mağazalarda alındığında,
Pasifik.  Kendimizi biraz kaba bir parti arasında bulduk, ama biz
Jack ve ben kabul ettik, ancak köle gibi olduğumuzdan daha iyi
bir adam-o'-war gemiye hizmet etmeyi tercih ederdi.  Seyirdik
bir süre ve yakalanmış ve yaklaşık bir düzine balina veya daha fazla
Bir gece `` önde kırıcılar '' çığlığı vardı!

"Bir anda güvertede olan kaptan,
Delm ve Veer Ship, ama o etrafta kalmadan önce vurdu
ağır.  Onun etrafında ses çıkardık ve suyunu sancakta derinlemesine bulduk
taraf.  Ancak tüm çabalarımız işe yaramaz olduğunu kanıtlıyor, emir daha düşük
Tekneler.  Hizmet için beş uygunumuz vardı ve güvenle girdiler
su.  Jack onlardan birine girdi, ben diğerinde.  Biz emredildik
Gün ışığına kadar gemiden güvenli bir mesafede uzak durun.  Sabah ne zaman
kırıldık, geminin tam bir enkaz olduğunu ve
onu kurtarma şansı.  Kaptan daha sonra teknelere gelmesini emretti
Her seferinde biriyle birlikte ve mürettebatın geri kalanını, böyle
tahsil edilebileceği gibi hükümler.  Şimdi Nor'ard'a uzakta araziyi gördük,
Ve gemiyi terk ettikten sonra ona doğru çekildi.  Bizim büyük isteğimiz su oldu,
ve onu elde etmek için kaptan bizi bakmak için iki partiye ayırdı
Keşfedebileceğimiz ve bir bahar bulmaya çalışabileceğimiz koylar.  Bendeydim
İkinci arkadaşın teknesi.  Bir düzine olduğunda sadece bir koya çekiyorduk
Siyah vahşilerle dolu kanolar, yaylar ve mızraklar, dışarı çıktı ve yapılmış
Biz peşimizden kovalamak, bu yüzden denize çekildik.  Ne oldu
Söyleyemediğimiz diğer tekneler.  Kardeşin Jack girmişti
Kaptan'ın ve onu en son gördüğüm buydu. "

"Sence vahşilerden kaçabilirler mi?"  Diye sordum,
endişeyle.

"Tıpkı kaçmayı başardığımız gibi, yapmadıklarını varsaymak için hiçbir nedenim yok,"
Miles, "ama onları tekrar görmedik. Yelkenlerimiz vardı
Teknemizde ve çok sayıda hükümde ve eş bize istediğini söyledi
Sandviç Adaları'na yönlendirmek için, tanıdığı en yakın uygar yer
ama çok uzaktı ve uzun zaman olmalıyız
BT.  Haklı olabilirdi, ama biz hala ondan birçok gün yelkenliydik
Hükümlerden yetersiz kaldığımızda ve tüm suyumuzu içtiğimizde.  İnanıyorum
Başka bir balina avcısı ile düşmemiş olsaydık ölmeliydik,
Bizi aldı.  Bazı erkekler gibi ona girdim, ama
Mate ve diğerleri Honolulu'ya inmeyi tercih ettiler.  Gemide hizmet ettim
bir süredir onu.  Ne zaman tam bir gemiye sahip olan güneye gitmiştik
Bir mercan resifine çarptık. Onu korumak için elimizden geleni yapsak da
Afet, siyah ve ben hariç tüm ellerle indi ve biz
aldığınız Robinson Crusoe's Adası'nda karaya çıkmayı başardı
Biz kapalı. "

"Ama bana Jack'e ne olduğu hakkında bir fikir veremez misin?"  Yine ben
sordu.

"Sana söylediğimden daha fazla değil," diye yanıtladı Miles; "Ama benim fikrim şu
Bazıları tüm tekneler inmese de, hangi yönde yönlendirilse de
Ben bir fikrim yok. "

O zamanlar konu hakkında daha fazla konuşmam engellendi
Güvertede çağırdı ve Jim'e söylediğimde daha önce sahip olduklarını tekrarladı
söz konusu--

"Onu bulacağız Peter. Onu bulacağız."



Bölüm Yirmi.

Bir isyan ve sonuçları.

Dr Cockle'a kardeşim Jack hakkında duyduğum her şeyi kilometrelerce söyledim
Soper.  Çok ilgileniyor gibiydi ve içtenlikle umduğunu söyledi
Jack'i bulabiliriz veya duyabiliriz, ancak çok olduğunu itiraf etti
Bir demette bir iğne aramak gibi.  Jim ve ben konuştuk
başka bir şey.  İkimiz artık eve gitmeyi düşünmedik, ama ben
İngiltere'ye bağlı ilk gemi tarafından göndermeye hazır bir mektup aldım.
Rahibe Mary ve bir diğeri Bay Troil'e, onlara sahip olduğumu söyleyen
Jack'in haberleri ve geri dönmek istediğim kadar, dışarıda kalmalı
Onu bulana kadar o denizler.

Şimdi en büyük dileğim, yapabileceğim diğer balina avcılarına düşmekti
Kardeşim hakkında sorular.  Kaptan-sanırım, Dr Cockle
Ve Bay Griffiths ona ne duyduğumu söyledi-hiçbir ilgi görmediği görülüyor
Bu konuda, bana öncekinden daha fazla dikkat göstermedi.

Juan Fernandez'i bir aydan fazla bir şekilde terk etmiştik, bir ağlama geldiğinde
"Land Ho!"  Chatham Adası olduğu kanıtlandı,
Galapagos, neredeyse hattın altında bir grup volkanik ada, bazıları
Peru kıyılarına yüz mil uzakta.  Güzel bir koyda büyüdük,
Ama görebildiğimiz kadarıyla kıyı siyah ve kısır görünüyordu.  Orada
Bununla birlikte, zemini kaplayan, tuhaf bir türde kalın, alçak çalılar
Plajdan bir mesafede.  Dr Cockle kıyıya çıkarken
erkeklerin eşlerinden biri ve partisi, botanize etmek için
Yeni hükümler edindim, kaptana gittim ve izin verdim
ona eşlik.

"Kaçmamak için karar verdiğini anlıyorum," diye gözlemledi,
her zamanki alaycı tonunda.

"Evet efendim," diye cevapladım; "Geminizde kalmaktan memnunum,
Son zamanlarda geri dönmek için bir şey yapacağımı bilsem de
İngiltere'ye. "

"Kendine dikkat et, fikrini değiştirmiyorsun," dedi, aynı tonda
önce.  "Doktor sizin için sorumlu olacaksa, gidebilirsin."

Doktora kaptanın ne dediğini söyledim.

"Sana güvenebileceğimi biliyorum. Peter ve kaptana şunu söyleyeceğim
Seni geri getirmeyi taahhüt edeceğim, "diye yanıtladı.

Jim'in partiden birini oluşturacağını bulmaktan memnun oldum.  Horner ayrıca
Gitmek için ayrıldı.  O ve ben iyi şartlarda olmasına rağmen,
Ona bir arkadaş olarak baktı, ama sahip olması gerektiğinden çok memnun oldum
Kıyıda bir koşu, onu iyi bir mizah içine sokmasını umduğum gibi
Geç kaldı, gemideki en sabit homurdananlardan biri olmuştu.  Ben bile
Şimdi hissettiğim zevki hatırlayın, böylece bir kez daha firmayı tedavi edin
Ground, Juan Fernandez'e kısa süreler dışında, ben
Shetland'dan ayrıldığımdan beri kıyıya ayak basmamıştı.  Denizcilerin geri kalanı
özgürlüklerinin tadını çıkarmak için büyük görünüyordu.

Tekneyi güvence altına alır almaz hepimiz birlikte yola çıktık,
Kaba siyah zemin, garip görünümlü yaratıkları şaşırtan
Bazıları suya giren kertenkeleler gibi, diğerleri saklandı
kendileri kayaların deliklerinde ve çatlaklarında.

Jim ve ben, doktora katılmaya geri döndük, çünkü
Alma şansı olabileceği her şeyi taşımamızı isterdi.  Mater,
Adamlar iyi bir koşu yaptıktan sonra, onları ona çağırdı ve biz de ilerledik
daha yavaş.  Gördüğümüz çalılar dikenli armut olduğunu gördük.
Biraz muazzam görmeyi yakaladığımızda biraz mesafe gitmiştik
Kaplumbağa gibi yaratıklar. Doktor onlara terrapin olarak adlandırdı.  Vardı
dikenli armutlarla besleniyor ve şimdi yavaşça yapıyorlardı
Uzakta yükselen tepelere doğru.  Hepimiz acı çekiyorduk
Susuzluktan ve güneş büyük bir ısı ile başlarımızda dövüldü.  Biz
boşuna su arıyordu.

"Bir kupa için bir şey verirdim!" diye bağırdı Jim.

"Ben de öyle olurdum," ve ben! " Birkaç adamı daha tekrarladı.

"Bu yaratıkları yakalayabilirsen beklemek için uzun süre yok" dedi
Doktor.  "İstediğimiz kadar serin su verecekler."

Terrapinlerden sonra hepimiz koşmaya başladık, ki bu hareket etmedikçe
Hızlı, yakında geçtik.  Onlara yaklaştıkça başlarını çizdiler
Kabuklarına ve sessiz kaldı.

Horner alışılmadık derecede canlı hale gelmişti ve yaratıkların durduğunu görmek
Hemen üzerinde kaldığında birinin arkasına atladı
onunla birlikte.  İlk başta çok eğlenceli düşündü ve başladı
Parmaklarını yakalayıp dans ediyormuş gibi yapmak, ama bakarken
Terrapin onu dikenli bir armut fırçasına taşıdı ve
Üzerinde yere, erkeklerin büyük eğlencesine yayıldı.

"Ah, kurtar beni! Kurtar beni!" Diye bağırdı, neyin sahip olduğunu neredeyse bilmiyordu
oldu ve yaratıkların ona döneceğine inanmak
ve faturalarını vücuduna aktarın.

Jim ve ben ona yardım ettik ve kesilmiş bir elden kanadığını gördük
ve yapraklardan birinin noktasıyla yanında bir yara.
Ancak doktor, olay yerine geldiğinde, acılarını inceledi ve
meselenin çok fazla olmadığına dair güvence ile onu teselli etti ve
Eğer düşünmezse, geri kalanının yanı sıra devam edebilir
biz.

Yakında yine silahlı olan erkeklerin Terrapins'i geçtik
Spears onları yaratıkların boyunlarının altında koştu ve hızla öldürdü.
Onları ters çevirdik ve doktorun talimatları altında,
İçlerinde mükemmel serin su çok serin su yapmalıyız.  Oldu
Taze sanki baharın dışındaymış gibi.  Terrapins'i geri taşımaya bırakmak
Dönüşümüzde bizimle birlikte, bazılarıyla düşme umuduyla
Daha.  Biz hayal kırıklığına uğramıştı.  Kısa bir süre içinde dördü öldürdük,
Birçoğu gemiyi taşımayı başarabildiğimiz ve yeterli
Bize birkaç gün taze et verin.  İle buluşmayı umuyordum
Sakinler, istediğim gibi, nereye gidersem gideyim, Jack için soru sormak için
Onu nerede bulabileceğimi bilmiyorum.  Miles doğuya geldiğinde
Aynı yönde yolunu bulmuş olabileceğini düşündüm.  Hiçbiri
Ancak adalar yaşıyor ve bunlardan sadece biri, Charles Adası,
Bir yaylı su var, ancak insanlar aksi takdirde onlar için var olabilir
yıllar.  Çok uysal olan çok sayıda kuş gördük, ancak
Terrapins ve kertenkelelerin yanı sıra dört ayaklı tek yaratık.  Sahibiz
eti tekneye taşımak için birkaç gezi yapmak.  Biz ittikçe
Denizin tam anlamıyla balıklarla dolup taştığını gördük ve ertesi sabah
Kaptan iki teknede gönderildi, kısa sürede bizim kadar yakalandı
yiyebilirdi.

Akşam yelken açtık ve mahallede gezdik
Adalar, bu süre zarfında kargomuza dört balina yağı ekledik.
Ayrıca, soruşturma yaptığım birkaç balina avcısıyla da tanıştık
Jack için, ama konuştuğum insanların hiçbiri enkazı bile duymamıştı
_helen_ ve bana hiçbir bilgi veremezdi.  Mürettebat
Denizde bu kadar uzun süre tutulduğunda homurdanmaya başladı ve Tumbez için yelken açtık,
Ahşap ve su aldığımız anakarada.

Bu görev gerçekleştirildiğinde, kaptanın yarısına izin verdi
Mürettebat karaya çıkacak ve üç gün uzakta kalacak.  Onların dönüşünde
Diğer yarısı da Liberty'ye aynı zamanda onlara vermişti.

Doktora eşlik ettim.  Biraz mesafe nehre çıktık ve sonra
iniş, hoş bir
Bakmak. Doktorun yardımıyla Jack için soruşturma yaptım,
Bir balina avcısına aitse,
yer; Ama onun için zeka kazanamam.  Önceki gece
Yelken, orta saatimdi ve bittiğinde benim içine yuvarlandım
ranza.

Horner'ın duyduğu bir süredir uyuyordum
Ses, haykırıyorum, "Sen buradasın, o zaman? Up ve güverte gel.
Kaptan harika bir alım içinde.  Bir teknenin eksik olduğunu ve
Bazı eller ve onlarla gittiğinizi beyan ediyor. "

Giysilerime kayarak güvertede acele ettim.  Sadece gün ışığıydı; .
Kaptan kıç duruyordu, korkutucu bir öfkeye bakarken, ikincisi
Mate ileriye döndü, gelip kendilerini göstermek için erkeklere bağırıyordu.

"Beni istiyor musunuz, efendim?"  Diye sordum.

"Yani sen ve Jim Pulley kendinizi çıkarmadınız mı?" diye bağırdı.

"Hayır, efendim; bunu yapmayı hiç düşünmedik ve sana sözümü verdim
çöl olmazdı. "

Cevap vermedi, ancak Bay Griffiths'e isimlerini çağırmasını emretti.
erkekler.  Dördü eksik bulundu.

"Bir tekne ve altı adam alın, iyi silahlı ve görünüşü Rascals
Geri, canlı ya da ölü! "Diye bağırdı eşe dönerek.

Birkaç dakika içinde tekne sudaydı ve erkekler hazırdı,
Ve Bay Griffiths uzaklaştı.

Birkaç saat boyunca yoktu.  Sonunda teknesinin geri döndüğünü gördük, ama
Kaçaklar olmadan.  Güverteye ulaştığında, Bay Griffiths bunu
Nehirden yukarı çıkmış ve sahili her iki tarafında da incelemişti,
Ama teknenin veya erkeklerin izleri bulamadı.

Kaptan Hawkins, kurtarma umudunu terk eder etmez
Runayways Bay Griffiths'e kıyıda tekrar gitmesini ve seçmek için emretmesini emretti
Onların yerine yeni eller yukarı ve ben de bakmaya gönderildim
bot.  Nehrin her iki tarafında yukarı çekerken sayıda sayıda gördük
Kumlu bankalarda kendilerini güneşlendiren timsahlar.  Onlara yaklaştıkça
Suya daldılar ve ilk başta onların yaptıklarını düşündüm
Tekneye saldır.

Yükseledikçe nehir daraldı ve ağaçlar büküldü
kafalar.  Şubelerde, maymun sayısının sıçradığını görebiliyorduk
Bough için dal ve bize sohbet etmek.  Sonunda, altı mil gittikten sonra biz
Yakın bir portakal büyüklüğüne yaklaşan bir iniş yerine ulaştı
suya aşağı.  Bay Griffiths, yanında iki adamı alarak
Geri kalanımız teknede kalmamız ve onu bırakmak için hiçbir açıklamamız var.
Ancak neredeyse hiç, erkeklerin ilan ettiklerinden daha gözden uzak mıydı
Bazı portakallara sahip olmalı.  Onlara siparişleri hatırlattığımda
Alındılar bana güldüler ve onlardan biri, karaya yayılan, kaçtı
Koruya.  Yakında tekrar ortaya çıktı, elinde bir mendil ile
Portakallarla dolu ve geldiğinde birini emmek.  Onu takip etti
Bir keresinde bir keresinde olan yaşlı bir beyefendi
Portakal-Grove ve tekneye ulaşana kadar kim geldi.  Sonra durdu
ve kendi dilinde hiçbirimizin anlamadığı bir şey söyledi.
Bunu bulduğunda bize alacak hiçbir işimiz olmadığını işaret etti
Tahriksiz portakalları.  Erkekleri işaret ederek açıklamaya çalıştım
çok susadıkları ve önleyemediğim ağızlar
Meyveyi almaktan denizci.  Benim tarzım ya da görünüşüm olsun
Söyleyemem, ama yaşlı beyefendi memnun görünüyordu ve geri döndü
Turuncu bir ağacın, getirdiği bir miktar meyveyi seçti
Bana kendi mendilinde, beni aynı anda arkaya okşuyor,
Sanki açıklamalarımdan memnunmuş gibi.

Portakalları emerken erkekler sessiz tutuldu.  Her zaman
Maymunlar bize komşu ağaçlardan ve bir
Çirkin timsah şimdi ve sonra burnunu sudan çıkarırdı
Bize bir göz atın, ama yetiştirdiğimiz bağırışlar onu yüzdü.  Sonunda
Bay Griffiths dört taze el ile ortaya çıktı, her bir adam bir demet taşıyor
tüm dünyevi eşyalarını içeriyor.  Girer girmez
Biz itti ve nehirden aşağı yol verdi. Şaşırdım
Tüm erkeklerin konuşmasını ortak denizcilerinkinden çok daha üstün bul,
ve kısa süre sonra Amerikan balina avcılarından terk ettiklerini ve
denize gelmeden önce, kaybettikleri iyi pozisyonlarda
suistimal.  Gemiye girdiğimiz anda, şimdi geç kalmıştı
Akşam, kaptan çapanın kalkmasını emretti ve rüzgar olarak
kıyıdan çıktı, biz denize göze çarpıyordu.

Bir kerede eski seyir zemine doğru ilerledik
Galapagos.  Biz yoldayken yeni eller mükemmel görünüyordu
memnun, çok az ya da yapacak hiçbir şeye sahip değil.  Elbette sordum
_helen_'den kaçan birini duymuş olsaydı, ama
Bana hiçbir bilgi veremezlerdi.  Şaşırtıcı bir şekilde, bunu buldum, yine de
Farklı isimlere girmişlerdi, üçü kardeşti ve
dördüncü eski bir arkadaş.  Kardeşlerden biri sessiz görünüyordu,
iyi disipli adam.  Yapabildiğim kadarıyla denize gelmişti
Diğerlerine bak ve onları yaramazlıktan uzak tutmaya çalışmak için
Zaman sonra çok başarılı görünmüyordu.
her türlü sıyrığa girmişti ve sahip oldukları bir harikaydı
hayatlarıyla kaçtı.  Eski zemine ulaştığımızda
Balinaların sayısı ve çok zor işleri vardı, çünkü nadiren istiflediydik
Birinin yağı, diğerinin peşinde olduğumuzdan daha uzak.  Yeni Eller
homurdandı ve diğerleri de öyle.  Tabii ki yapamadılar
Onlara işi getiren balinaları yakalama başarımızdan şikayet edin
yapmak.  Arkadaşlar homurdandıklarını biliyorlardı, ama bunu fark etmediler.  -Den
Son olarak, bir sabah, güverteye geldiğimde,
Refakatçi-Hatch, Kaptan Hawkins'e hitap etti.  Tabii ki aldım
o.

"Bunu kim gönderdi?" diye sordu, kızgın bir tonda.

Ona nerede bulduğumu söyledim ve hakkında başka bir şey bilmediğimi
konu.

Kaşlarında toplanan bir kaşlarını okurken açık yırtılıyor.  "
Mutinous Rascals!  Onlara vermeyeceğim, "diye bağırdı." Hiçbir şey söylemez
Güverteye gelene kadar bunun hakkında, "dedi bana." Bay Griffiths'i gönder
Burada."

Eş geldiğinde kaptan mektubu ona okudu.  Sonra silahlılar
kendileri ve ikinci eşin toplanması emredildiğinde güverteye gitti
Tüm eller kıç.

"Bu mektubu kim yazdı?" diye sordu Kaptan, sağlam bir tonda.

Kimse cevap vermedi ve bir süredir kaptana kadar sessizlik vardı
soruyu tekrarladı.

"Muggins," dedi sonunda adamlardan biri.

Muggins, gönderilen son ellerden biriydi ve bazılarının bir adamı olmasına rağmen
Eğitim, bana her zaman tamamen değersiz görünüyordu.  O bir arkadaştı
Washington, Crampton ve
Clifford.

"Ama bu değerli mektupta tüm mürettebatın isimleri var,"
diye bağırdı kaptan.

Bu konudaki birkaç adam, hakkında hiçbir şey bilmediklerini protesto etti.
mektup ve isimlerini herhangi bir makaleye koymamıştı.

"Peki, o zaman, bunu kabul edenlerin liman tarafına doğru yürümesine izin verin,
ve görevlerine bağlı kalmak ve gemide kalmak isteyenler
sancak tarafı. "

Bahsettiğimler de dahil olmak üzere sadece sekiz yürüdü.

Bu Miles Soper'da, kıç basamak ve şapkasına dokunarak, "Asla
Gemi arkadaşlarına şeftal etmek ister, ama dürüst bir adam olarak benim tutamam
dil.  İki farklı gecede Muggins'in kalktığını ve değiştirildiğini gördüm
et ve ekmeğin arasına kir atın.  Bir gece bazılarını taşıdı
En iyi parçalar ve onları denize atın.

"Geri kalanımızın hoşnutsuzluğunu yapmak için yaptığı açıklamada açık
Mağdurlarımızla.  Bunun hakkında konuşmak için kararımı vermiştim ama ben
Onu tekrar yakalayamadım, ancak aynı şeyi oynadığından eminim
Daha sonra bir kereden fazla kandır. "

"Sana inanıyorum Soper," dedi kaptan ve ondan bir sinyalde
Eşler öne doğru koştu ve kıç sürükledikleri Muggins'i ele geçirdi, hiçbiri
Diğerleri müdahale ediyor.  Kaptan daha sonra bir çift kelepçe üretti
Hazırlandı ve onları adamın bileklerine sabitledi. O
Sonra Horner, Jim ve ben de eşlere yardım etmek için aradı ve birlikte biz
Adamı aşağıda taşıdı ve onu kabin mağazasında kapattı,
Kaptan bu arada güvertede kendi başına kaldı.  Geri döndüğümüzde
mürettebatın hareket etmediğini buldu.

"Şimdi, bayanlar!" dedi; "İçinde kalması için zihnini oluşturan sen
Gemi görevinize geri dön. "

Bu konuda sancak tarafındaki adamlar ileri gitti, ama kalan
Yedi Mutineer kolları katlanmış olduğu yerde durdu.  İçindeydim
artık Muggins'in etkisi altında olmadıkları için,
Verirdi, ama hiçbir söz vermezlerdi.  Uzunca, yoruldu
Oldukları yerde dururken tembel bir şekilde ileriye doğru hareket ettiler.  Dr Cockle
Kaptanın Marquesas'a koymayı amaçladığını söyledi.
erkeklerden kurtulabilir ve başkalarını alabilir.

Ertesi gün bu yönde direksiyon yaptığımızı buldum.  Sonrasında
Bu hiçbir iş yapmaz, ancak izin verilmiştir
Özgürlükte kal.  Onların kurtarmaya çalışacaklarını tamamen bekliyordum
arkadaş, ama kaptan ve eşler, Jim ve Jim ve
BEN.

Her gün balinaları görmek ve yine de içeri girmememiz bizi cezbediyordu
onları kovalayın, ancak kaptan hiçbir tekneyi uzaklaştırmayacaktı
İçlerinde iyi adamlar, diğerlerinin yokluğunda neler yapabileceğinden korktukları için.

Uzun zaman Marquesas'tan biri olan Witahoo'ya ulaştık ve bir
Güzel korunaklı koy.  Herhangi bir İngiliz yetkilisi olmuş olsaydı
Erkeklerin hapsedileceği yer, ama hepsi olduğu gibi
Kaptan'ın yapabileceği Muggins'i kelepçelerinde serbest bırakmak ve göndermekti.
O ve diğer adamlar karaya.  İkinci eş bir tekneye gitti ve ben
diğerinin emrini vardı.  Mutinerlere onlara girmeleri emredildi,
Ve plaja çektik.  Sadece kıyafetleri ve bir
Birkaç makale demetlere koydu, kıyıya attılar.
sanki arkadaşlar arasına gidiyormuş gibi hava ve biraz yürüdü
Döndüler ve jeerd ve bize güldüler.

"Bu pislikte uğraşmak zorunda olan fakir arkadaşlara acıyorum
balina avcısı, "diye bağırdı Muggins."
zevk alacağımız mutlu kolay hayatlara liderlik et. "

Biz itmeden önce birkaç yerli plaja geldi,
Mutineers, sanki eski arkadaşmış gibi el sıkıştı.  Şu anda bir
Büyük bir adam ortaya çıktı, geri kalanının ona davranma şeklinden yola çıkarak biz
Şef olması gerekiyordu.  Diğerleri devasa boyuttaydı ve
Muhteşem oranlar, herhangi birinden daha uzundu.  Her parçası
Görebildiğimiz vücudu derin mavi bir renk üzerinde dövülmüştü,
başının tacı ayağa kalktı.  Başı traş oldu ve her saçtı,
Kirpiklere bile koparıldı.

Kendini teknede duran eşle tanıştırdı
Utatee, adanın şefi.  Biraz İngilizce konuştu ve
O, bir misyonerin kısa bir mesafede ikamet ettiğini belirttik.
koy.  Kısa sürede birkaç kişi aşağı indi,
kadınlar ve çocuklar.  Neredeyse tüm ikincisi bana çok göründü
Yakışıklı, iyi görünüşleri dövme ile şımarık değil.  Asla yok
Dünyanın herhangi bir yerinde çok güzel görünümlü insanları gördü.  .
Şef bize bizim kadar odun ve suya hoş karşılanmamız gerektiğini söyledi.
gerekli ve bize ucuz bir şekilde yeni hükümler sağlamayı teklif etti
oran.

Ertesi gün misyoner gemiye geldi ve bizi dikkate almamız için uyardı.
insanlar.  O kadar çok ilerleme kaydetmişti ki,
Kıyıda yaşayan ve onları bir araya getiren kaçak denizcilerin suistimali
Kötü örnek.  Hala bazı dönüşümleri vardı ve zamanla yapmayı umuyordu
Daha.  Ona kardeşim Jack'ten ve ne kadar endişeli olduğumu anlattım
o.  Miles Soper'ı onu çok az tanımlamak için ve misyonerim var
Lütfen onun için soruşturma yapacağına söz verdi.

Kaptan, erkekleri aramak için kıyıya döndü ve geri döndü
Sekiz ile akşam almıştı. Bunlardan biri kaçaktı
birkaç yıl adada yaşayan denizci (böyle bir varlık
yerliler gibi bir plajcomber olarak adlandırılır), bir Portekizli ve altı kanakas
isminde.

Bu arada siyahlar ve sandviç adaları, birkaç beyaz
Erkekler, ihtiyaç duyduğumuz yeni hükümlerin ortaya çıkmasında istihdam edildi.  Gibi
Dr Cockle, körfezin bir kısmını biraz uzakta ziyaret etmek istedi, o
Jim Horner ve ben olmak üzere iki yerli olan teknelerden birini ödünç aldı.
Doktorun bazı bitkileri topladığı iki veya üç noktayı ziyaret ettik
ve kıyıdan bazı mermiler.  O zaman geri dönmek üzereydik
Kısa bir mesafe daha küçük bir körfeze bakmamız gerektiğini önerdi
Açık.  Yerliler oraya gitmek için dezenfekte görünüyordu ve elimizden geleni
Make, kötü olduğunu söyleyerek kıyıya dönmemizi tavsiye etti
O mahalledeki insanlar.

Ancak, sadece kurtarmak istediklerini varsayan doktor
kendileri daha uzun çekişten, devam ettiler.  Biz kalktıkça
Körfezin başına doğru, biz olarak kaçan birkaç yerli gördük
yaklaştı ve kendilerini ağaçların arkasına sakladılar.

"Dikkatli olmalıyız, çünkü belki de buradaki adamlarımız bizi uyardılar
Sebep, "yavaşça içeri girerken doktoru gözlemledi. Hemen ondan sonra
diye bağırdı, "Sahilde yatan iki adam var. Kim olabilirler? Biz
Her olayda içeri girmeli ve tespit etmeli. "

Fowling parçasını getirmişti ve iki tüfeğin dışında vardı.  O
Jim'e ve benim elimizde tüfeklerle ayağa kalkmamızı söyledim, çünkü
Kıyıya adım atarken Horner'a güvenmekten hoşlanmadı.  Tıpkı
Tekne plaja ulaştı ve yaylarda olan Jim atlamak üzereydi
Dışarıda, "Neden bu iki arkadaşın Muggins olduğuna inanıyorum ve
Jones."

Doktor kıyıya sıçradı, hayır olduğunu belirlemek için dikkatlice baktı
Yerliler yakındı.  Bir korku çığlığı ondan kaçtı.  İki adam öldü
Kafatasları kırıldığında, beyinler yalan söyler.

Onların kıyıdaki "özgür ve mutlu" yaşamları hızlı bir şekilde sona ermişti.  Neden
Söylemesi zor oldu.  Doktor, eğiliyor
Aşağı, bedenleri hissetti.

"Çok soğuklar ve bir süre ölmüş olmalılar"
gözlemlendi.  "Muhtemelen bazı yerlilerle bir kavga vardı ve
yardım için ağlamak için plaja kaçmaya çalışıyorlardı,
üstesinden geldi. "

Hiçbir şey yapamadığımız gibi gemiye döndük, sahip olduğumuz için minnettarız
Doktorun gözlemlediği gibi, yerlilerin ihanetinden kaçtı,
Acı çeken adamlar hepsini kendilerine getirmişlerdi.



Bölüm Yirmi Bir.

Pasifik boyunca bir yolculuk ve tanıştığım maceralar.

Gemiye ulaştığında, İngiliz misyonerinin kaptanının,
Ve büyük eski şef, Utatee, hemen önümüzde gemiye gelmişti.  .
Doktor bir kerede onlara neler olduğunu anlattı.

"Dostlar muhtemelen kaderlerini kendilerine getirdiler," dedi
Kaptan.  "Vahşileri kışkırtmış ve öldürmüş olmalılar
sonuçlar."

"Korkarım durum böyleydi," diye gözlemledi misyoner; "Ama ben
Şefden konuyu sormasını isteyecek. "

Utatee bunu yapacağını söyledi, ama beyaz adamlar suçlu olsaydı
katillerini cezalandırmayı taahhüt etmeyin.

Mürettebattan bazıları konuşurken "Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!"
Ve yeterince, büyük bir yaratık vardı.
Tezgah, yüzgeci suyun hemen üstünde, kötü gözü bakıyor
gemide.  Şef, yerlilerden birine bir şey söyledi
Onunla birlikte gelin, şef gibi, iyi bir atletik adam,
Sıkı oturan koyu mavi ipek elbiseyle tamamen giyinmiş gibi görünüyordu,
Ama gerçekte, belinin etrafında sadece bir fahişe vardı,
Birkaç bıçak sıkışmış olan kuşak, vücudunun geri kalanı
Baştan yaya mükemmel bir şekilde dövme.

Adam köpekbalığına baktı ve biraz gidene kadar beklemek
Önde, denize düştü ve sonra hızla yüzdü.  Şu anda o
Dalmış ve köpekbalığının suda aktığını gördük. O düşündüm
adamı ele geçirmek için dönmüştü ve dalgaları bağlayan kan
vücudundan çıkarıyordu; Ama hayır, yaralanan köpekbalığı oldu.
Adam ayağa kalktı ve yine bıçağını canavar tarafına daldı.  O
Aynı şeyi birkaç kez yaptı ve sonra kuyruğun yanına çekerek
Gemi, bir ipin bight için ona hove olması için işaretler yaptı.  O geçti
Köpekbalığının başının üstünde ve kuyruğun yanında başka bir ip,
Canavar kaldırıldı, yerli, harika çevikliğe sahip,
güverteye tırmandı, görünüşe göre en ufak derecede değil
eforlar.

Bundan hemen sonra girişin yakınında müthiş bir kargaşa gördük
Körfez, taşlarınki gibi yüksek bir ses birlikte vururken
kulaklarımıza ulaştı.  Yakında birkaç kişi, erkek, kadın ve
bir tarafı oluşturan aşırı noktadan çıkan çocuklar
Körfezin girişi ve üzerinde yüzüyordu, bağırıyor ve
Birlikte tuttukları birkaç büyük taş
eller.  Körfez boyunca bir çizgide oluşan, döndüler ve yüzdüler
ve onların önünde bir porpoises sürüşlerini sürdüklerini gördük.
Porpoises doğru sürülene kadar mükemmel sırada tuttular
Körfezin başında karaya.  Burada başka yerliler onlarla tanıştı.
Birlikte hızla öldürdükleri yaratıklara saldırdılar.  .
Misyoner bize nesnelerinin dişleri çıkarmak olduğunu söyledi.
kolyeler oluşturmak amacıyla delikler yaparlar.

"Unutmayacaksın, efendim, umarım, kardeşim Jack'e bakmak için"
dedi, misyoner giderken.

"Bunun için bana güvenebilirsin, genç dostum," diye cevapladı nazikçe; "Ancak
Fransızlar geldiği için bu adalarda uzun sürmeyeceğim, korkarım
Onlara sahip olmak için, Protestan misyonerlere izin vermeyecekler
burada yaşamak. "

Kaptanın,
İki denizcinin ölümü, gemisine ait olmadıkları için ve biz
Bu nedenle ertesi sabah en büyük Dominika için Daybreak'te yelken açtı
Grubun adası, daha büyük bir tane elde edebileceğimizi anladığımız
Witahoo'da aldığımızdan daha domuz eti tedariki.

Hızlı bir şekilde o adadan çıktık, ama sadece bir koyu keşfedebiliriz
güvenli bir şekilde girebiliriz.

Biz gündeme getirilir, teknelerden ikisi karaya gönderildi
Bay Griffiths'ten, Jim ve Horner ile bir tanesine gidiyor ve ben
bir diğer.

Plaja yaklaştıkça ağır bir sörfün kırıldığını gördük.
Ancak Bay Griffiths, güvenli bir şekilde inebileceğimizi ve bekleyebileceğimizi düşündü
Dalga patlayana kadar fırladık.

Çok fazla su göndermemize rağmen, tekneler güvenli bir şekilde girdi.  .
Yerliler, balina avcılarına alışkın, istediğimizi tahmin eden,
Satmak için bir dizi domuz ile aşağı inin.  Birinin fiyatı bir şişe
ve beşi eski bir tüfek için satın alınabilir.

Bu makalelerin bir kısmını takas için getirmiştik.  Bay Griffiths
Ticareti sürdürürken teknelerin yanında durmamı emretti.

Gelenekim gibi, biraz İngilizce görme umuduyla baktım
Kardeşim Jack hakkında soruşturma yapabileceğim denizci.

Teknelerin taşıyacağı kadar çok domuz satın aldığımızda hazırladık
itmek için.

Yerliler bize dikkatli olsak iyi olur, ama biz
Onları anlamadım ve gemiye konan domuzlar, biz ittik.

"Ben liderlik edeceğim," dedi Bay Griffiths.  "Beni dışarıda güvende gördüğünde yapabilirsin
Takip et, "Ve uzakta gitti.

Bir kırıcıdan geçti, ama bir sonraki yakalamayı görmek için dehşetim neydi?
Tekne ve onu tamamen devir!  Yerin bol olduğunu biliyorduk
zemin değişimleriyle ve onu ya da bir kısmını görmeyi bekledik
Vahşi yaratıklar tarafından yürütülen diğer erkekler.

Kötü bir yüzücü değildi, ama aynı zamanda alışılmadık
Ağır bir sörften geçin.

Adamların geri kalanı tekneye yapıştı, ama kazanmaya çalıştı
kendi başına kıyı. Domuzları teknemden yuvarlamak üzereydim ve
Yerlilerden üçü dartlandığında, yardımına git.
Köpük denizleri boyunca mücadele ettiği yere doğru.  Her an
Kaybolmasını bekliyordum, ama hızla ona ulaştılar ve
onu kollarında desteklemek, onu plaja geri getirdi,
Erkeklerin geri kalanı, teknenin dibine zarar vermeden geldi.

"Yenilmemeliyiz, bayanlar," diye bağırdı Bay Griffiths,
iyileşmişti.  "Bir dahaki sefere daha iyi servetimiz olacak."

Tekne balgelendi ve haklara ve sallanan domuzlar
karaya, tekrar ona konma, uzaklaştık, ama tıpkı olduğu gibi
Silinin ortasında, geri döndü.

Bu sefer, sebepsiz değil, bazı gemi arkadaşlarımdan korktum
Kırıcılara çaresizce fırlattığını gördüğümde kaybolun, ama
Şu anda tüm elleri ve domuzlarla sürüşe geldi, hızlı bir şekilde
Yerlilerin onları aldığı plaja doğru, sanki
Olağandışı bir şey olmamıştı.

Hala undaunted, Bay Griffiths bir kez daha denemeye karar verdi,
Ve bir dahaki sefere başarılı oldu.  En büyük silindire kadar bekledim
Dikkatli bir şekilde not etmişti, geçmişti ve adamlarım yol açtı, geçtik,
Tekne neredeyse yarısı su dolu olmasına rağmen.

Domuzları gemiye taşıdık, ancak bundan sonra bir öneriyle
Yerlilerden, tekneleri kıyıdan kısa bir mesafede tuttuk.
Aşağı dalışına ve alttaki mercana hızlı bir kablo yapmasına izin vermek.

Yerliler daha sonra domuzlarla ve bizler
sorunları için ek ücret almadan onları satın aldı;
Gerçekten de, onlar için elbette bir mesele gibi görünüyordu.  Hiçbir yam alamayız
Ama bunun yerine bize hizmet eden muazzam plantainlerimiz var
patates.  Çıkabileceğimiz gibi ama bir seferde birkaç domuz daha çok
Uzun bir iş ve o zaman cildimiz ve onları tuzağa düşürdük.

Rüzgar değişiyor ve sörf artık sonunda kırılmıyor
Bay, zorlanmadan inebildik.  Bir gün eşlik ettim
Tekneyi çekmek için sadece üç adam daha alan doktor.  O gibi
Botanize etmek ve bazı kabukları ve diğer yapımları almak istedi.
Ada, adamlar sahip olabilecekleri taşımak için onunla gitti
yerlilerin kurşun çalmasını önlemek için tekne tarafından kaldı ve
ona ait dişli.

İki ya da üç yaşlı kadın plaja indi ve başladı
Benimle işaretlerle konuşmak, kelimelerin faydası yoktu.  Sonra diğerleri katıldı
onlara.  Ellerimi tuttular ve hayranlık duyuyor gibiydi
Cilt ve kıyafetlerimi incelemek.  Yapabildiğim kadarıyla
Onlara köylerine eşlik etmemi istedi.  Reddettiğimde, bunun için
Tabii ki görevimi ihmal etmeyecek ve tekneyi terk etmeyecektim, büyüdüler
kızgın ve sonunda birçoğu beni kollarla ele geçirdi ve
Beni sürüklemeye çalışıyor.  Şiddetle mücadele ettim ve bağırdım
Sesimin en üstünde, ama bunu umursamadılar.

Çok güçlü oldukları için tamamen onların gücündeydim ve tamamen
Bir adamı gördüğümde, yapılması gerektiğine inanıyordum
tekneye doğru koşuyor.  Mürettebatımızdan biri olduğunu kanıtladı
Gittiği bir şey için doktor tarafından geri gönderildi.  Ne olduğunu gördüğünde
Tüfeğini elinde tutarak, eskisine doğru koştu
Gitmeme izin veren kadınlar.

"Senin için şanslı Peter, seni almayı başaramadıkları için
Uzakta, "dedi." Seni her yere dövürlerdi ve seni çevirirlerdi
bir zenciye girdi ve kızlarından biriyle evlenmenizi sağladı.  Senin tarafından kalacağım
Şansı için geri dönebilirler ve sizi tekrar deneyebilirler.
mahkum.  Doktor onun spud'u olmadan yapmayı başarmalı. "

Dr Cockle döndüğünde, ilk başta adamı azarlamaya başladı,
Neden kaldığını duyduğunda ona haklı olduğunu söyledi.  Her olayda,
Yerliler beni götürseydi, bir sorun yaratmış olabilir
Beni kurtar. Marquesas'tan yelken, yavaş yavaş batıya doğru yolumuza doğru çalıştık
Totillah'a gelene kadar birkaç balina yakalayan toplum adaları,
Samoa grubundan biri.

Manzara muhteşemdi, her yerde ülke kapsanmıştı
Aralarında güzel ağaçlarla, Pandanus Palm, Tree-Fern,
Banyan, ekmek meyvesi ağacı, vahşi hindistan cevizi ve mükemmel bambular.  .
Yerliler de çok iyi davranmış ve sessizdi ve her zaman eğimli
bize misafirperver davranmak için.  Gerçekten de olmadan seyahat etmiş olabiliriz
Adanın bir ucundan diğerine en hafif risk.  İyi
Sakinlerin davranışı,
Misyonerlerin tartışılmaz çabaları nedeniyle Hıristiyanlar.  Oldu
burada Pasifik dinsizliğinin büyük elçisi olan John Williams
birkaç yıl.  Anchor'da yattığımız yerden çok uzak değil, Leoni Körfezi,
Fransız Navigatör Perouse'un katliamı ve onun
arkadaşlar.  Biz buradayken elde ettiğimiz iki adam kaçtı.
Diğer iki kişi yerine gönderildi.  Onlardan biri, kendini arayan
John Brown, güverteye basarken bana son derece iyi bir adam gibi görünüyordu.
Bir süre önce harap olmuş bir balina avcısına aitti,
Ve mürettebatın geri kalanı Sydney'e giderken geride kalmıştı.
Hemen ona herkese koyduğum soruyu sordum.  "Yapıyor musun
Jack Trawl adında genç bir adamın bir şey biliyor musun? "

"Bana öyle geliyor ki ismi duydum," diye koydu "ama ne zaman veya
Nerede söyleyemiyorum.  En son ne zaman haber aldın? "

"_Helen_'de harap oldu ve en son teknelerinden birinde görüldü
Mürettebat vahşilerden kaçarken, "diye cevapladım.

"O zaman belki sana biraz yardım edebilirim," dedi.  "Bir süre önce düştük
Bir balina avcısı ile ve mürettebatıyla konuşuyorduk.  Sonunda olduğumuz gibi
Kıpırdayacak, adamlardan biri gemide olduğunu söyledi
_Helen_ ve teknelerinin belirli iki tanesinin güvenli bir şekilde olduğunu biliyordu.
Timor, ama söyleyemediği diğerlerinden ne oldu. "

Doğal olarak hangi teknelerin Timor'a ulaştığını ve
Kaptan onlardan biriydi, ama söyleyemedi ve ben
Bu bilgilerden memnun kaldım.  Bana Jack'in yeni umutları verdi
yaşıyordu.

İçinde yattığımız körfezi tarif etmedim.  Çok derindi ve
dar ve bir Körfez denir.  Tıpkı Altığımız Gibi
Rüzgarın hemen gelmesi ve ya tekrar demirlememiz ya da çalışmamız gerekiyordu
dışarı.  Kaptan ikincisini yapmaya karar verdi.  İleri iki tekne gönderildi
Gemiyi yuvarlamak için mürettebatın geri kalanı istasyonlarındaydı.  Olumsuz
Bir kelime konuşuldu, çünkü hepimiz gerçekleştirmek için kolay bir işimiz olmadığını gördük.
Biz ilerledikçe, önce bir çakmaktan sonra, her seferinde
Kazandı ama çok az zemin.

Sonunda, tekrar ilerledikçe, bir puf rüzgarını sürdü
Bir mercan resif üzerinde sağ kar kıyısı.  Boşuna iki teknede erkekler
Onu yuvarlamak için çaba gösterdi.  Kaptan ve her iki eş de ona
Kayıp için ve mürettebat aynı şeyi düşünüyordu, ama Brown
Her yere bakıyorum, beni aradı ve biz ön plana çekildik
Brace.  Ön-ispail, bir rüzgar kusuru ile dolu
Kıyı ve gemi uzakta gitti, rüzgar biz net olana kadar bizi tercih ediyor
Körfez dışında.  Shipwreck I'den en dar kaçışlardan biriydi
hiç vardı.

Yaptığımız bir sonraki toprak "Boscawen" ve "Keppel" Adaları, eski
Yüksek bir zirve, ikincisi düşük, düz bir ada.  Burada indik
aralarında şimdiye kadarki en iyi yıllardan bazılarını aldığımız hükümler edin
testere.  Yerliler iyi görünümlü, dostça insanlardı.

Kuzey-Batı'ya devam ettik ve "Clarence Dükü" ni yaptık
Dört yüz mil içinde arazisi olmayan ada.  Kaptan
yıllar önce oraya dokunduğunu söyledi, ama
ıssız. Ancak buna yaklaşırken, birkaç yerli geldi
Cocoanuts ve meyvelerle dolu büyük kanolarda kapalı, böylece onlar veya
Babaları ona ulaşmak için uzun bir yolculuk yapmış olmalı
zayıf görünümlü gemiler.

Böylece Byron's Adası olan Kingsmill grubuna geçtik
en büyük.  Heathens olan adamlar oldukça çıplaktı, ama
Kadınlar küçük deniz yosunu önlükleri giyiyorlardı.  Kendilerini dövmediler ama
Birçoğunun derileri pürüzlü ve pullarda asılı kaldı,
onları en itici bir görünüm.  Bu onların sonucundaydı
zamanlarının çoğunu suda geçiriyor.

Sadece görünüşlerinde değil, geleneklerinde de vahşi davrandılar
Aşırı kalabalık olmayı önlemek için, yeterli sağlayamadıkları için
Büyük bir nüfus için yiyecek, bebek çocuklarını öldürürler.

Tüm bu adalardan insanlar buydu, ancak yakışıklı
Misyonerler aralarında gitmeden önce.  Birçoğu vardı
Birbirleriyle savaşlarında üretilen korkunç yaralar
Köpekbalıklarının dişleriyle kaplı mızrakları veya kulüpleri.

Yaklaşık on mil içinde olana kadar toprağı görmedik, çünkü
mercan oluşumu olan çok düşüktür.  Sadece sebze üretimi
Yerliler için en büyük değere sahip Cocoanut ağacı.  Onlar
Sandıkların kulübelerini inşa edin ve yapraklarla çatallayın.  Onların
Kanolar, birlikte dikilmiş çok sayıda odun parçasından oluşur.
Cocoanut lifi.  On sekiz ila
Yirmi feet uzunluğunda, meraklı; Şekli, bir balina teknesi kesilmiş
iki uzunluğunda; Bir taraf yuvarlak, diğeri mükemmel düz ve
Windward'a uzanan bir çırpınarak dik tutulurlar
Gövden yaklaşık on metre uzaklıktadır.  Yelken üçgen ve yapılmış
paspas ve güzel havalarda en hızlı ile rüzgarlara atabilirler
gemi.

Burada birkaç ay geçirdik, bazen Byron's Adası'nda dokunarak
Taze Cocoanuts ve Su için.  On dokuz balina yakaladık, ne zaman
Bir günün akşamına doğru yirminci bir
mesafe.

"O adama sahip olmalıyız," dedi kaptan.

Tekneler indirildi; Birine gitti, Bay Griffiths diğerinde ve
Bay Harvey, ikinci eş, üçte birinde.  Başka bir balina çok ortaya çıktı
Daha yakın, ama biraz farklı bir yönde.  Bay Griffiths
Birincisi için çekildi, kaptan ve ikinci eş için
ikinci.  Her ikisi de rüzgârla.  Hafif bir esinti vardı ve bir kerede
Onlardan sonra dövülmeye başladı.

Gün batımından hemen önce, kaptan ve ikinci eşin
hızlı yapıldı.  Balinanın öldürülmesi biraz zaman aldı ve biz
Karanlık gelmeden önce sırtına dikilen Whift'i neredeyse algılayın.
Bu arada, Bay Griffiths'in teknesini gözden kaçırdık, ama biz
eşit derecede başarılı olacağını umuyordu.  Talla Tall'a kadar yaptık
İki teknenin bize doğru çektiği balinaya geldik.  Biz
ilk eşin pozisyonumuzu göstermek için mavi bir ışık yaktı, ancak
bir cevap sinyali için boşuna.  Sonunda kaptan, endişeli olmak
görünmeme ve biraz kazanın gerçekleşmesi gerektiğinden korkmak,
İkinci eşin gemiyi yendiğinde balinaya asılmasını emretti
Bay Griffiths'in teknesi almıştı.  Saatler geçti
Ve rüzgar arttı ve deniz kalktı.

"Boş ver," dedi kaptan; "Harvey Lee'nin altında kalacak
Balina daha sert patlamak için gelse bile ve güvende olacak
yeterli."

Sonunda, yaklaşık yarım saatten gece yarısında, hafif bir ışık çıkardık
Windward'a öldü.  Bize kalkmamız biraz zaman aldı, çünkü biz
Eşinin teknesinden gelmesi gerektiğinden emindik, bize yaklaşmadı.

Yaklaştıkça, asılı duran insanları dibe ayırt edebiliriz
Tekne, onlardan biri onun astrodur ve bir fener tutuyor.
Hemen hove-to ve onları gemiye almak için bir tekneyi indirdik. BT
Sonra tekne bir balina tarafından soba içinde, eş olduğunda
Ve adamları ona yapıştı, balina neyse ki onları taciz etmiyor.

Teknenin feneri her zaman bir fıçıya sıkıca gidiyor,
Tinder-box ve mumlar ve fıçıyı destekledikten sonra,
açmayı, fenerden çıkmayı ve bir ışık vurmayı başardı.  Yapabiliriz
Aksi takdirde onları karanlıkta geçtiler ve hepsinin muhtemelen
Bay Harvey'in teknesini almak için geri koşmamız gerektiği için öldü ve
Öldürdüğümüz balina.  Şimdi bunu bir kerede yaptık ve zor bir gece çalışması
Balinayı yanına sabitlememiz ve hazırlanmamız gerektiği için vardı.
gündüz kesme.

Bundan kısa bir süre sonra, benden önce, yeni olan Jim'i gördüm
direksiyonda rahatladı, yana git ve kıyafetlerini attı,
denize atlayın.  Sık sık yaptığımız şey buydu, her zaman bir
Ayağa kalkmak için iptal, kurum ve gresden kurtulmak için
ki, hattın altında yakın olduğumuzda, hava çok sıcaktı ve
Banyo ferahlatıcı.

Jim, geminin önüne geçti, aşçı, ona bir numara oynamak için,
Jim'e bakarken algılamadığım ipini çekti.
Tam o sırada bir köpekbalığının yüzgecini çok uzak bir mesafeden gördüm.
Jim'e geri dönmesi için bağırdım ve o, vermemem gerektiğini bilerek
Yanlış alarm, gemi için şehvetle vuruldu.  Bay Griffiths,
Tehlikesini görerek, bir keresinde ona başka bir ip ve bağırdı
Köpekbalığı uzak tutmak için sesinin tepesi.  Hala canavar geldi
Yakın ve daha yakın.  Jim'i gördüm, büyük rahatlamama, yana çık,
ama ipi tutarken, gresle kaplı olmaktan,
Parmaklarından kaydı.  Mate güvertedeki diğer adamlara bağırdı
gelip Jim'i çekmede ona yardım etmek.  Güverteye kadar hızlı kaydım
olabildiğince.  Köpekbalığı geldi.  Jim hala sudaydı ve ben
Eski arkadaşımın yakalandığını görmesi bekleniyor.

Tüm gücümüzle ipe çekildik, ama yine de Jim tutamadı
ve parmaklarının arasından geçeceğinden korktum
Tamamen, ortaya çıktığı gibi, sonunda bir düğüm vardı.  Bu
tutmasını sağladı ve onu çektik, hayattan daha ölü
Korku, tıpkı köpekbalığı gibi, karnının beyazını gösteren,
sudan çıkın ve altı inç uzakta değil, ayaklarına bir çırpın
onlara.

Jim kurtarıldı ve hayatımda hiç sevinç için ağlamaya meyilli hissetmedim
onu tehlikeden çıkardığımdan daha.  Köpekbalığı hala yanındayken
Avını arıyor, güvertede gelen Marquesas Adalılarından biri,
Elinde bir bıçak almak, hemen aşağı atladı, önce ayaklar,
Canavar sırtı, ki bu çok korktu ki
yıldırım.

Bu koşullardan bahsetmiştim, tıpkı gösterdikleri gibi
Bir balina avcısı mürettebatı tarafından yönetilen bir tür yaşam.  Daha ilginçim var
Aşağıdaki bölümlerde anlatılacak olaylar.



Bölüm Yirmi İki.

Bir tayfun ve nasıl geçtiğimiz.

Bir balina avcısının mürettebatının çok sabırlı olması gerekiyordu.  Bazen onlar
Birlikte haftalarca ve haftalarca izleyin, ancak balığı boşuna izleyin.  -Den
Diğerleri o kadar çok yakalanır ki,
Birinin denendiği zaman, diğerinin yanına getirilir.

İlk başta çok başarılı olduk, ama bir hafta veya daha fazla geçtik
Bir balina görülmeden, Kaptan Hawkins bir kursu emretti.
Japonya balina avı için yönlendirildi.  Biz ilk gün
Ancak bu adaların enlemine geldi, ancak çok uzaktı
Görme, iki balina yakaladık.

Birincisini denedik ve diğerinin yanında bir diğeri vardı
Whaler görünüşünü yaptı.  Yarım mil içinde olduğu için hissediyorum
sakinlik.  Kısa süre sonra ondan bir tekne indirildi, bu da çekti
bize doğru.  İyi, hale görünümlü yaşlı bir adamın yanına geldiğinde
gemiye adım attı ve kendini kaptan Barnett olarak tanıttı.
_Eleanor_. Çok zıt olan doyurucu, neşeli bir tonda konuştu
Yüzbaşı Hawkins'in genellikle
kendini ifade etti.

Kaptan Barnett gemide yemek yedi ve sonra Kaptan Hawkins ve Dr.
Cockle gelip onunla sup, yaşlı beyefendiye hitap etmeyi başardım,
Ve ona Jack'ten bahsetti.

"Kardeşinle hiç düşmeli miyim, seninle tanıştığımı söyleyeceğim ve
Onun için sorduğun için, "diye cevapladı nazikçe.

İki kaptan güverteye geldiğinde ufukta bir göz attılar.

"Sana eşlik etmeme izin vermelisin," dedi Kaptan Hawkins, "
Sana ne oldu, havanın görünümünü sevmiyorum.  Bir şey var
Bir yerde demlemek, mümkün olan en kısa sürede gemiye binmenizi tavsiye ederim. "

Okyanus şimdiye kadar tamamen sakindi, ama şimdi orada geldi
Kuzey-Doğu Yavaşça boş bir şişme, her dakika arttı ve
Kısa bir süre içinde tüm atmosfer kasvetli, melankolik varsaydı
Görünüş, tuhaf bir ışık iki gemiyi ve denizi çevreleyerek,
Güneş ışınları nedeniyle donuk sarımsı-kırmızı bulutlarından geçiyor
renk.  Bundan önce, gemi hakkında kuş sayısı uçuyordu,
Ama şimdi uzak topraklara doğru yol aldılar.  Ziyaretçimiz
Çekmişti, kaptanımız elleri havaya bırakma emretti,
O zamanlar bir rüzgar nefesi yoktu.

Ana-Topsasae ve Fırtına hariç her şey alındı
Trysail.

Şişme arttıkça, gemi en korkunç bir
Şirket, zincir plakaları her topladığında suya çarpıyor,
yükselirken su bir kuvvetle kıç karşı atarken
Neredeyse bacaklarımızdan atıldığımız için şiddet.

Blubber olmadan önce yakalanan son balinayı atlamak zorunda kaldık
imkansız olduğu için, en büyük risk olmadan, onu korumak için
yanında.

Gemide en zeki denizci olan Brown'a sordum,
Düşünce olacaktı.

"Bir tayfunumuz olacak-değerli bir zor olan, şüpheliyim"
cevaplandı.

Bütün gece boyunca, aniden rüzgar olduğunda şişme arttı
şimdiye kadar sakin şişlikleri kırdı ve köpüren denizlere dönüştü
Bize zarar vermese de öfkeyle geminin etrafında kesildi.

Tıpkı gün ışığı geldiğinde rüzgar tekrar düştüğü gibi; Ama rüzgar vardı
Düşmüş, deniz aşağı inmek yerine, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde öfkelendi
gemiyi o kadar şiddetli bir şekilde yuvarlamak ki, her an korktuk
Direkler taşınabilir.  Yine de bu zamanlar neredeyse hiç olmadı
rüzgar nefesi.  Bu durum yaklaşık üçe kadar devam etti
saat, aniden, Brown'un önceden haber verdiği gibi, Gale tekrar kırıldı
ABD ve yaklaşık iki kişiye kadar artan şiddetle patlamaya devam etti
Ertesi sabah saat, her zamankinden daha öfkeli bir patlama
gemiyi vurdu.

"Hayatın için bekle!" Güvertede olan Bay Griffiths diye bağırdı.

Kaptan, ardından Dr Cockle, aşağıdan acele etti.  Oradaydı
Uyarı vermek için çok az ihtiyaç; Hepimiz hava koşullarına yapıştık.
Over, gemiyi kiriş uçlarına gitti ve uzakta fırtınayı uçurdu
Trysail, güvenli bir şekilde kirlenmemiş her makale taşındı.
Gerçekten korkutucu kargaşa oldu.  Rüzgar vahşice uliyordu, deniz kesildi
Geminin yanlarına karşı gürleyen kükreme ile direkler inledi,
Dökme kafaları gıcırdadı, halatlar ve bloklar birlikte çatıştı ve
Daha önce hiç duymadığım bir şekilde sallandı.  Gerçekten de bizim
Son anlar gelmişti, çünkü direkler gitmedikçe imkansız görünüyordu
Geminin haklı olacağını.  Jim ve ben ve Horner yaklaştık
Birbirimiz, kendimizi topukların altında yapabildiğimiz gibi barındırıyor.  Olumsuz
Miles Soper, Sam Coal ve Brown vardı.

"Bizim için bir şans var mı?" diye sordu Horner, dişleri sohbet ediyor ve onun
Terörünü gösteren ses.

"Şans!" cevap verdi kahverengi; "Birçok şişman geminin cesur olma şansı
Kötü bir kasırga ve yine de bundan çok daha kötü değil. "

_Eleanor_'a baktık, ama görülmesi gereken bir yer yoktu. Bazı
Erkekler aşağı inmiş olması gerektiğini ilan ettiler.

"Biz ayaktayız ve neden olmasın?" dedi Brown, hazır olan
Her birini neşelendir.

Bazı eller aşağıda çaldı ve inanıyorum ki
unutmak için kendilerini sarhoş hale getirecekleri ruh odası
korkuları.  Ancak çoğumuz güvertede kalmayı tercih ettik ve
ne olacağını izlemek.

Aniden, rüzgarın anlık bir durması sırasında, gemi haklı,
Ve ondan önce uçtuk, ancak diğer açılardan önemli görünüyordu ama
küçük tamir etti.  Deniz gemiye karşı atarken çok büyük görünüyordu
Her bir darbe her bir darbe yaparak onu parçalara ayırmaya çalışıyor
Tahta sallama olsa da hiçbiri yol vermedi.  Şimdi başını bir
muazzam oyuk, şimdi hızla köpük denizin tepesine yükselirken
Bir sonraki anda bir başka yuvarlama bizi ezmekle tehdit etti.

Gün ışığı geldi, ama kasırganın kesilmesini sağlamadı.  Saatler
geçti; Hiçbirimiz kahvaltı düşünmüyoruz.  Gerçekten imkansızdı
bir şey pişirmek için.  Gemi daldıkça direklerin titremesini izledik
ve her anı tahtadan geçmelerini bekledik.
Marangoz ve ilk eş, eksenlerini kesmeye hazırdı
Uzakta, böyle bir durum.  Uzun zaman muazzam bir deniz kükreyen geldi
Hava Yayımıza doğru.  Gemi bundan kaçınmak gibi mücadele etti, ama o
hemen önünde derin oyuk içine ve korkunç bir
Deniz, başını ön plana çıkararak, tam olarak aşağı indi
Güverte, ana kapakta süpürüyor.  Horner ve birkaç adam
Son anlarının geldiğine inanarak terörle çığlık attı.
Geminin kendini iyileştireceğini neredeyse hiç sanıyordum, ama aniden
Bir pislik buldu, Bowsprit taşındı ve bir sonraki an
Hemen bizim forangle geldi.

"Yukarı, bayanları ve öngörüyü güvence altına al," diye bağırdı kaptan.

Brown, Ringold, Soper, Jim ve ben ile arkadaşlar tarafından yönetilen mürettebat
Ön-üstte kalış sağlamak için ileri koştu.  Sonra aldık
Bowsprit İç.  Bundan sonra gemi daha kolay sürmeye başladı
Kasırga, azalmaya başladığında gün batımına kadar devam etti.  .
Aşağıdaki izleyin, biraz dinlenmeye istekli.  Daha fazla uyumadım
Hayatımda sağlam bir şekilde.  Ertesi sabah güneş bulutsuz bir gökyüzünden doğdu.  A
Nazik esinti esiyordu.  Deniz zaten düşmüştü ve birkaç
Derin yüzey üzerinde tek başına pırıl pırıl dönen dalgacıklar çalındı.

İki gün sonra South Island'ın Lee'sinin altına geldik
Onarım hasarları.  Bundan sonra tekrar arayışımıza devam etmek için yelken açtık
Balinalar.

İleridim, karanlık bir nesne biraz uzakta yüzen bir nesne gördüğümde
hava yayı.  Kaptana bildirdiğimde bir teknenin olmasını emretti.
ne olduğunu tespit etmek için indirildi.  Bay Griffiths,
Doktor, Jim ve ben mürettebatın bir kısmını oluşturuyoruz.  Yaklaştıkça bunu gördük
Bir çeşit yaratıktı, ama bizden kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi ve
Hızlı uyuyor gibiydi.  Zıpkınla Bay Griffiths öne çıktı.
Yaklaştıkça muazzam bir kaplumbağa gibi görünüyordu; Doktor dedi
"Bagaj" türleri.

Uyanma korkusuyla olabildiğince gürültülü bir şekilde kürek çektik ve
Bay Griffiths yaklaşmak zıpkınını derinliklerine sokdu
kabuğundan.  Bir andaki yaratık yeterince canlıydı ve,
Kısa bir mesafe yüzdükten sonra döndü ve bir çırpındı
Halat, neredeyse ikiye ısırdı.  Ancak yine buna kalmıştık ve
Bir mızrakın iki veya üç dalışı hızla bitirdi.  Sonra bir
Halat ve gemiye çekti.  Rüzgarla
gemiye çekildi.  Güvertede yatarken on yedi ölçüm bulundu
Ayak uzunluğunda, yedi feet genişliğinde ve dört ayak altı inç
derinlik.  Gemide herkes hiç bir yaratık görmediklerini açıkladı
aynı boyutta tür.  Yaptığımız gibi kaynattık
Bir balinadan blubber ve neredeyse bir barrelful verdi.  Bunlarda balık
Denizler çoktur. Bazen masthead'den görebiliyordum
Onlarla birlikte tüm okyanus.

Bir sonraki bağlı olduğumuz sandviç adalarına gitmeden önce,
Bir günlük balıkçılık yaşadık ve birkaç saat içinde istediğimiz kadar yakalandık.
Burada da sakinlerde yüzen kağıdın sayısını gördüm
suyun yüzeyi.  Uzun süren bir ağ ile başardım
Kutup, arkadaşım için birkaç tane yakalamak için.

Yolculuğumuzu Honolulu'ya geri döndürmeyeceğim.
Toplum Adaları.  İki veya üç tüccar vardı ve yaklaşık kırk vardı
Ankracı balinalar.  Limanın girişi mercanla çevrilidir
resifler ve çok karmaşık.  Baş pilot onun içinde çıktı
Balina-Tekne, yerliler tarafından yönetilen ve her gemiyi geçerken selamladı
Bizi çekmeye yardımcı olmak için bir tekne gönderdim. Kısa sürede vardı
Her yayda yirmi beş, iki uzun çizgide yaklaşık elli balina teknesi.
BÜYÜK'ye çekerek tanık olduğum en güzel manzaralardan biriydi
Mercan resifleri arasında saatte yaklaşık üç düğüm oranında gemi,
Aksi takdirde zor bir iş mükemmel olurdu
kolay.  Burada elli varil için tuzladığımız balığı değiştirdik
patates ve yirmi soğan.  Gemiler arasında _eleanor_,
Japonya'dan ayrıldık.  Eski kaptanın büyük ölçüde
Dr Cockle's Fants'ı aldı, ona bir ziyaret ödemek istedi ve beni davet etti
ona eşlik etmek için.  Gemiye girerken eşin aşağıda olduğunu söyledi.
Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, harika bir şekilde iyi gidiyor.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dr Cockle.

"Neden efendim, sana söyleyeceğim," diye cevapladı dostum.  "Eğer hiç görürsem
Harika bir şey yapıldı, kaptanımız bunu yaptı.  Tayfun iken
Seni yakaladığımız gibi yakaladı, dümenimiz kırıldı ve
Gemiye tamir ederken, bacağından aşağı indi,
Korkula eziyor.  Hepimiz onun ölmesi gerektiğini düşündük, çünkü
Doktorumuz daha önce bir süre gemiyi terk etmişti ve
Ne yapılacağını biliyordu.  Böylece kaptanımız güverteye oturdu ve
marangoza ona cerrahi enstrümanları getirmesini emretti.  Bizim
Carpenter harika zeki bir adam ve aralarında yönettiler
Dizin altındaki bacağını görmek, arterleri almak ve durdurmak için
kanama.  [Bkz. Not 1.] Sonra altmış yıllık yaşlı adamı aldık
yaş, yatağa.  İnanır mısın?  Kazadan birkaç hafta sonra
Yatağının yanına getirilen bir dönüm şeması vardı ve eğer yapmadıysa
Kendisi için birinci sınıf bir ahşap bacak çıkar. "

Doktor altına girerken yaşlı kaptanın harika bir şekilde iyi olduğunu buldu
ve daha fazla yardım gerektirmemek.  Biz ayrılmadan önce güdükti
Güvertede her zamanki gibi doyurucu ve neşeli.  Gerçekten de cesaretiyle ve
serinlik şüphesiz kendi hayatını kurtarmıştı.

Eski kaptan muhtemelen öldü, ama Bay Rosden, dostum
Eski bir Downs pilotunun oğlu, verdiğim hesabı teyit edecek.

Kaptan sürekli kıyıdaydı ve Bay Griffiths bana izin verdim
Jim ve Soper ve kömür ile mürettebat olarak teknelerden birini alın ve biz
Limandaki her gemiyi ziyaret ettim, Jack için soru sorabilirim.
Çektiğimiz gibi, bir gemiyi hayal kırıklığına uğratsa da, yarısı umduk
Onu başka bir gemide bul.  Sonuna yaklaşırken kalbim hastalandı.

"Sence ona Miles'da mı?"  Diye sordum.

"Kalbini kaybetmezse," diye cevap verdi.

"Hayır, hayır, kalbi kaybetme Peter," diye tekrarladı Jim.  "Biraz zaman açacak
veya diğer.  Bugün olmayabilir ya da yarın olmayabilir, ama eğer
canlı-ve hayatını kaybetmesi için hiçbir neden yok-
Şüphesiz bir yerde ve ona götürüleceksin, bu benim görüşüm. "

Gemiye geldik.  Amerikalı bir balina avcısı, _william ve
Eliza_.  Mürettebatı büyük bir kargaşa durumunda bulduk ve
Söylemek zorunda olduğumu neredeyse hiç dinleyin. Komutanları Kaptan Rogers,
onlarla büyük bir favori gibi görünen, yanlış suçlanmıştı
gelir yasalarını ihlal etmek ve bir çamur kalesinde hapsedilmişti
iniş yerini koruyan ve onu kurtarmaya kararlıydılar.

Teknelerinin çoğu, elde etmek için diğer gemileri ziyaret ediyordu
işe alıyorlar ve eğer o akşam izin verilmezse
Sabahtan önce onu kurtarırdı.

Tabii ki onlara katılamadım, ancak Soper ve kömür çok hevesliydi
Bir el ödünç ver.  Ancak onları benimle geri dönmeye ikna ettim
Jack için yapabileceğim tüm soruları yaptıktan sonra gemi
başarı.

Miles and Coal haberi getirdi ve gemiye ne yapılacaktı ve
Birkaç adamımız, uğruna katılacaklarını ilan etti
Yüzbaşı Rogers'a yönelik bir konuyu etkileyen çılgınlığın.

Akşam içeri girerken, tüm Amerikalılardan birkaç tekne çıktı
Gemiler ve birkaç İngilizceden, hapsedilen kaptan için
Sadece kendi adamları tarafından değil, aynı zamanda kaptanlar ve arkadaşları tarafından çok sevildi
Neredeyse tüm balina avcılığı gemileri.  O da harika bir arkadaştı, buldum
Kaptan Hawkins.  Kaptan tekrar gemiye geldiğinde,
biz bu seçmek için ayrılıyoruz.  Haklı olduğumuzu söylemiyorum ama bulduğumda
İkinci eş, adamlarımızın bir partisine liderlik etmek üzere, Jim ve ben
Onlarla birlikte git ve uzakta _william ve eliza_ için çektik.

Onu hemen hemen iki yüz adam taşıyan teknelerle çevrili bulduk,
Bütün bir Amerikan kaptanının komutası altında.

Biz yaklaşık gece yarısına kadar bekledi, emir kıpırdatmak için verildi.
Kıyıdaki yetkililerin ne olduğunu bilip bilmediğini söyleyemedik
gerçekleşecekti.

Şişli halatlar ve kancalar içeren bir dizi ölçeklendirme merdiveni taşıdık.  .
İlk olarak merdivenlerden kalkan kancaları düzeltmekti, böylece
Diğerleri sürebilir ve hepimiz duvarları birbirine monte edebiliriz.

Ateşli silahlarımız, sadece eksenlerimiz, blubber-spades ve mızraklarımız yoktu.  Çektik
İçinde, mümkün olduğunca sessizce uzun bir çizgi oluşturmak.  Ulaştığımda
Kıyı, her teknede iki el kaldı ve geri kalanımız acele ettik
Merdivenleri düzeltmek için kaleye kadar.

Hepimizin zirvesindeyiz ve biz birkaç saniye sürdü ve biz
kaleye sıçradı.

Garnizonun neredeyse tamamı uyuyordu.  Yeri bulduklarında
erkeklerle dolu bazıları kaçtı ve kendilerini sakladı ve diğerleri kesildi
Kapıda.  Yakında Kaptan Rogers'ın bulunduğu odayı bulduk.
kapa çeneni.  Kapı açıldı ve serbest bırakıldı.  İstememek
Yerlilerle bir rahatsız ol, biz onunla acele ettik
Geldi ve çok geçmeden tekrar gemide.  Kaptan bizi bir yaptı
konuşma ve onu özgür bıraktığımız için bize teşekkür ettik ve
ilgili gemiler.  Olay hakkında herhangi bir bildirimde bulunulduğunu bilmiyorum
yetkililer tarafından, ama elbette Kaptan Rogers devam edemedi
Limanda kalırken tekrar kıyı.

Gemimizi tamir etmiş ve birkaç yeni el ele almış, kim
Eve İngiltere'ye dönmek istedik, Marquesas'a tekrar yelken açtık,
Bu adalardan aldığımız yerlilere inme emri.

Pasaj beş hafta sürdü, bu sırada tek bir şey görmedik
gemi.  Hemen Çözüm Körfezi'ne geçtik.  Girerken bir
Bize hemen gemiye bir tekne gönderen Fransız savaş adamı.

Komutan subay kaptana adaların şimdi
Fransa'ya aitti ve hiçbir şeyi şeklinde inmemeliyiz
ateşli silahlar veya mühimmat.

Hala gemideyken kıyıdan çekilen bir tekne getirerek
İzin istemeden yanına çıktı.

"Bu adamlar neden gemime geliyor?" diye sordu kaptan.

"Aldığınız siparişlere uyduğunuzu görmek için," diye yanıtladı
Çok iyi İngilizce konuşan memur. "Dayattığınız yasaları çiğneme niyetim yok," diye bağırdı
Bu tür bir şeye dayanan adam olmayan kaptan "ama ben olmayacağım
Gemiye yabancı askerlerin yerleştirilmesini sağlayın. "

Fransız subayı omuzlarını silkti ve olduğunu söyledi ama
üstlerinin emirlerini yerine getirmek.

Bu konuda kaptan teknesine indirilmesini emretti ve çekildi
Fransız savaş adamı.  Orada gemiyi atmakla tehdit etti
Askerler hemen geri çekilmediyse Fransızların elleri.

Küçük bir süre sonra kaptan geri döndü, bir Fransızca eşliğinde
Askerlerin kıyıya dönmeleri için bir emir getiren Teğmen.
Bizim kalmak burada çok tatsız Fransız tarafından işlendi.  En kısa sürede
Batıya doğru tekrar yelken açtık yeni hükümlerimizi gemiye aldım.
daha önce olduğu gibi ilerlemek, kuzeyde yatan mercan resifleri arasında
Toplum Adaları.  Navigasyon son derece tehlikelidir, çünkü
O kadar düşük ki, gemi yakın olana kadar görülemeyecekler
Onları ve biz yelken açarken çok keskin bir göz atmak zorunda kaldı.  .
Gördüğümüz her şeyden en tehlikeli olan Sidney grubuydu.
en az bitki örtüsü olmayan çıplak kumbanlardan oluşur ve neredeyse
Deniz yüzeyi ile düz.  Almak için bazılarına indik
Çok bol olan kuşların yumurtaları ve balıkları
Tatlı su olmadığı için ıssız.

Hala Batı yelken açıyor Kingsmills'e dokunduk, birkaç
Diğer adalar, Strong's Adası'ndan çıkana kadar.  İşte muhteşem
Liman, mercan resifleriyle çevrili, ama ağız o kadar dar ki
Üç geminin tekneleri olmasaydı girmeye çalışamazdım
orada yalan söylemek bizi çekmeye yardımcı olmak için dışarı çıkın.
Yerlilerin sayısı çıktı, sermaye İngilizce konuşan ve çok görünen
Zeki arkadaşlar.  Adanın şefinin seçildiğini gördük
Kral George.

Kısa sürede, iyi görünümlü bir adamla başka bir kano çıktı
Ticaret ve alabileceği her şeyi almaya hevesli görünen yönetim kurulu
Yerlilerin geri kalanı.

Sonunda kaptan Hawkins, ona dönerek, "sen ve
Diğer ahbaplar şimdi kapalı olmalı. "

"Kim olduğumu biliyor musun?" Diye sordu yerli.  "Ben Kral George, Şefi
Bu adalar. "

"Majestelerinin affı yalvarıyorum, ama bir krala benzemiyorsun" dedi
Kaptan, gülüyor.

Ancak şef kızgın görünmüyordu ve
Kaptan ve Memurlar ve kanoya adım atmak için kürek çekti
sahil.

"Bu arkadaşların bize herhangi bir numara oynamamasına dikkat etmeliyiz," diye gözlemledi
Kaptan Bay Griffiths.  "Onlara şunu göstermeleri için bir selam vereceğiz
Biz çok uyanıyoruz. "

Hemen ateş ettiğimiz dört dokuz librelik dört kişilik taşıdık.  Bu
Yolculuk sırasında ilk kez kullanmak zorunda kaldık.  Bunun umuldu
yerlileri korkutur ve sırasında taciz edilmemeliyiz
gece.  Son silahın sesi neredeyse hiç ölmemişti, bir kaptan
Turlar, tekneleri çekmeye yardımcı olan balina avcılarından birine komuta
Biz içeri girdi, gemiye geldi.  Ellerini sıktıktan sonra ve her zamanki
Medeniyetler geçti, dedi--

"Geniş uyanık olduğunuzu göstermek akıllıca ve duyduğunuzda
Hesap Size burada gerçekleşen korkulu işi vermeliyim
Uzun zaman önce, kendinizi koymanın ihtiyatlı olup olmayacağını değerlendireceksiniz veya
Yerlilerin gücünde insanlarınızdan herhangi biri. "

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu hesap her açıdan geçerlidir.  Arkadaşım Bay Henry
Foster, Trinity Pilot, bunun için kefil.



Bölüm Yirmi Üç.

Korkunç bir anlatı-Strong's Adası'nda.

Aşağıda çok sıcak olduğu için, kaptan sandalyeler ve küçük bir
Güverteye getirilecek masa ve kaptan turlarla, Dr Cockle,
ve Bay Griffiths, Bay Harvey, Horner ve ben
ziyaretçimizin söz verdiği hesabı duymak için kulaklık içinde durdu
vermek. "Yaklaşık iki ay önce ilk kez buraya geldim.
hükümler ve su, "Kaptan Turlarına başladı" ve hiçbirimiz olarak
İnsanların dilini anladım, birkaç yerli gönderdim.
Tercüman olarak hareket etmek için çok adil İngilizce konuştu.  Olmanın yanı sıra
diğer balina avcılarında denizde denize göre, düşündüm ki, muhtemelen
Yararlı eller.  Ben yatarken her şey tatmin edici bir şekilde devam etti
Burada.  Gemiye gelen yerliler kendilerini iyi davrandılar ve kral
Şefleri George, çok iyi bir adam gibi görünüyordu ve
Beklediğim gibi ilişkilerinde dürüst.  Ben bunu bir kural yapmıştım
Bu parçalara, insanlarımın çoğunun karaya çıkmasına asla güvenmediği için çıktı
Müdürden bazılarına sahip olmadan dinsiz yerliler arasında zaman
Yerliler rehin olarak ya da çok iyi davranılmış ve dostça
Aksi takdirde mürettebatımın yarısına izin vermekten çekinmemeliydim
Her seferinde iniş yapın, iyi muamele edileceğinden emin hissedin.  Böylece
Her akşam Sundown'da silahlarımı ateşledim ve bir
Gece boyunca katı saat.  Bunu yaptım, varlık korkusundan değil
saldırıya uğradı, ama sahip olduğum kurala devam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
döşenmiş ve gemideki disiplini korumak.  Ben olduğumu göreceksin
bunu yapmak için şanslı.  Kral George ve onun ile iyi şartlarda ayrıldım.
sahip olduğum olumlu görüşü değiştirmek için herhangi bir nedeni olmayan insanlar
onlardan oluştu, iki yerli tercümanı yanımda götürdü.  Ondan
Onlara davranma şekli çok samimi ve bana çok bağlı oldular.
Bir süredir denizdeydik ve üç ya da dört balina yakaladık,
Her biri bize, belki de, yapılması gereken her zamanki sorundan daha pahalıya mal olur.
Jackey ve Tubbs isimleriyle geçen iki yerli çok
Balinaları güvence altına almak için yapmamız gereken eforlardan çok etkilendi ve
Bir gün bana geldiler ve beni araçlara koyabileceklerini söylediler
Tavsiyelerini takip edersem gemiyi mükemmel bir şekilde doldurmak.  BEN
Onlara ne demek istediklerini sordu.  Sonra bana bir geminin battığını söylediler
limanları petrol fıçılarıyla yüklendi ve tam olarak
Nereye gitti.  Sonra onlardan aşağıdakileri öğrendim
ayrıntılar.

"Sen, Hawkins, Londra'dan _HARRIET_'e komuta eden Barber'ı iyi tanıyordu.
Eski Kaptan Newton ile arkadaş olarak birlikte yelken açarken
_Felicity_.  Pasifik'e ilk çıktığımda Barber ile tanıştım ve
O'nu ya da _harriet_'i duymadığımı merak ediyorum.  .
Yerliler şimdi bana yaklaşık bir yıl önce bu limana koyduğunu söyledi.
O zamanlar burada başka gemi yok.  Hatırlıyorsun
İyi huylu ama biraz dikkatsiz bir adamdı.  Yerliler geldi
gemisindeki numaralar ve en samimi şartlarda görünüyordu
onunla ve ekibi ile.  Uzun zaman, bir gün adamlarını gitmeye davet ettiler
ve sonuç olarak daha fazla sayıda kişinin inmesine izin verdi.
Bu tür şeyler limanda yatarken devam etti.  Kral George
Ve çoğu, ilk kez gemiyi ziyarete geldiler
geldi, o zaman, adanın başka bir bölümünde yaşıyordu ve
Buradaki insanlar istedikleri gibi yaptılar.

"Barber, bir teknenin mürettebatı ile, sadece gemide kaldı,
Sabah güverte, üç adamını aşağı çekerek yakaladı
Yerlilerden oluşan bir pozla sahile doğru gidebildikleri kadar hızlı
onlardan sonra.  Şu anda üstlenildiler.  Birincisi vuruldu
Bir vahşi kulüp tarafından ve hemen sonra diğer ikisi paylaşılan
aynı kader.  Yerliler, kıyıya ulaştıklarında,
Kanolar, bir filosu gemiye doğru kürek çekti.  .
Mürettebat, bunu gördüğünde, şüpheliyim, korkuyorum, yapmaları gerektiğini düşünerek
Kıyıdaki arkadaşlarının olduğu gibi hepsi öldürülecek. Kaptan berber
Kendisi, eminim, gemisini savunmayı bırakmıştı, ama
Muhtemelen denemenin faydası olmayacağından korkmak
Mürettebatı çok zayıftı, teknenin indirilmesini emretti.
aceleyle ona atılabilecek gibi hükümler ve su.  Vardı
Vahşiler ona kalmadan önce geminin yanından neredeyse ayrıldı.
Tekneyi biraz uzaktan takip ettiler, ancak uzunluğunda
Chase, geri dönüp ödüllerini güvence altına almaya hevesli.  Sonra çalışmaya hazırlar
Değer düşündükleri her şeyin gemisini yağmalamak.  Onlar
onu yelkenlerinden ve armatından çıkardı ve yapabilecekleri tüm demir işlerini
Topmast'lerini, jib-boom'u ve bahçelerini taşımak için bile yönetin.
Bunu yaptıktan sonra, gemiyi limandan yukarı çektiler ve
onu uzaklaştırdı.

"Kaptan Barber'ı ve bazı halkını tanıyan Kral George
çünkü gemi ilk geldiğinde limana düşmüştü-işitilmiş
Katliamdan çok öfkeli ve Jackey ve Tubbs bana şunu söyledi
Onunla birlikte yer alanların otuzdan azını öldürmedi.
kendi eli.  Bu aslında böyle olup olmadığı ya da yapamadım
dışarı; Ancak, iki yerliyi çapraz sorguladıktan sonra,
Sonuç olarak, katliamda eli yoktu ve tamamen
daha sonra cahil.  Zavallı berber ve onun
Tekne ekibi tespit etmek için endişeliyim; Ama korkuyla olurdu
başka bir adaya yapmak için uzun geçiş ve korkarım ki
arkadaşlar açlıktan ve susuzluktan ölmüş olmalı
Herhangi bir dost kıyıya ulaştı.

"Bunu _lydia_ ile duyduktan kısa bir süre sonra düştü ve
_Pearl_, zekayı onlara ilettim ve karar verdik
Hikayenin gerçeğini tespit etmek için buraya koyun.

"Şimdi geldin, ikisini de savunmak için yeterince güçlü olacağız
Kendimizi yerlilerden ve _harriet's_ kargoyu kurtarmak için
onu yetiştiremez. "

Kaptan Hawkins aynı anda Kaptan Turlarının görüşlerine girdi ve onlar
Ertesi sabah kardeşi kaptanları ile çalışmaya karar verdi.
Çok ustaca bir adam olan Kaptan Turları, dalış çanı vardı
Bir fıçıdan inşa edilmiş, boruları havayı içine yönlendirecek.

Teknelerle ilerlerken, geminin altı kulaçta battığını gördük.
Jackey ve Tubbs bir noktada su işaret etti.  İsteyerek kabul ettiler
Dalış-çeliğine inin ve Brown ve başka bir adam da içeri girdi
BT.  Daha sonra geminin ateşe verildiği tespit edildi, ancak
Alevler kargoya ulaşmadan önce battı.  Hesaplandı
İçinde bin altı yüz varil petrol vardı.

Figür başı ve diğer makaleleri kalktı, böylece açıkça tanımlandı
Talihsiz _HARRIET_.

Kaptanlar onu yetiştirmeyi ve yağı aralarında bölmeyi önerdi;
Ancak büyük bir danışmadan sonra,
Uzun bir süre işgal edeceği için plandan vazgeçmek daha iyi ve
sahip olup olmadıkları konusunda eve varmalarında bir zorluk yarattı
kendilerine sahip olma hakkı.  Böylece birçoğunun sonuçları
Ayın emek kayboldu.

Kral George, yargılamalarımızı çok ilgi ile izledi, genellikle
Biz işteyken kanosundaki tekneler hakkında geziniyor.  Belki o
İlkinden başarılı olmamamız gerektiğini düşündüm, ancak bence
denemek istenmiş olsaydı, bunu yapmalıydım.  En kısa sürede
Taahhüt terk edildikçe, sadece gelen diğer gemiler
Su ve hükümler için yelken açtı ve biz yalnız kaldık
liman.  Bu arada hiç rahatsız görünmeyen kral
Kaptan Hawkins ilk ziyaretinde ona davranmıştı, bir kerede geldi
yönetim kurulu ve aşırı dostça görünüyordu.  İngilizce konuştu
Oldukça iyi, gençliğinde bir balina avcısında öğrendikten sonra ve
Sık sık kalmış olan kaçak denizcilerle konuşarak tuttu
ada. Kaptanı karaya çıkmaya ve onu ziyaret etmeye davet etti.
Saray, içinde yaşadığı büyük kulübeye verdiğimiz isim.

"Büyük zevkle, King," diye yanıtladı kaptana: "Ama adil oyun bir
Mücevher, biliyorsun.  Seni ziyarete gidersem, kardeşin burada kalacak
Ben geri dönene kadar arkadaşlarımı korumak için yönetim kurulu. "

Kaptan, Bay Griffiths'e kralın üzerinde sıkı bir saat tutmasını söyledi.
Kardeşim ve kabinden ayrılmasına izin vermemek için kayabilir
Denize ve kıyıda yüzün.

Genç vahşi Charlie'yi aradık, ancak bu onun gerçek adı değildi.
Biraz İngilizce konuşan Charlie, mükemmel içerik gibi görünüyordu; Ve ne zaman
Kral ve kaptan kıyıya çıktı, kabine indi.
En ufak bir tereddüt.  Stern-Windows olarak, Charlie
Bir zihni olsaydı, kendisini sıkmış olabilir,
Hava uğruna, Bay Griffiths her zaman kabinde kalmamı söyledi
Güvertedeydi.  Geceleri devlet odasına kilitlendi.  Yapmıyorum
Kaptanın vahşi olmaktan çok memnun olduğunu bilin
yatağında uyuyor.

Ertesi sabah kaptan geri döndü ve misafirperver olduğunu söyleyerek
işlem görmüş.  Öğleden sonra, Charlie geri dönmek istedikçe ve
Doktor ve birkaç adam kıyıdaydı, kaptan bana kilometrelerce gönderdi
Soper ve Brown, kralı çıkarmak için,
yer.

Biz ulaşana kadar birkaç mil boyunca uzun bir dar dere çektik
kutupların bir çerçevesine sahip büyük bir kulübe olan kraliyet ikametgahı ve
Paspas ile kaplı.  Yakınında başka kulübeler vardı ve bir dizi
Yerliler farklı şekillerde istihdam edildi, bazıları iki arasında vurma kava
Kök, bu yüzden iyice çürütüldüğünde büyük taşlar içine atıldığında
su.  Bu, içeceği hazırlamanın çok hoş bir yolu
Samoa'da olduğu gibi kadınları çiğnemek için istihdam etmek.

Kral geldiğimizde uzaktaydı ve bu yüzden çok zamanımız vardı
Köy hakkında yürüyün ve etrafımıza bakın.  Bazı yerliler nişanlandı
Balık ve patates pişirme.  Bu onları bir deliğe koyarak yapıldı
Bazı sıcak taşların ve yaprakların üstünde ve sonra onları daha fazla örtüyor
En üstte sıcak taşlar, yapraklar ve toprak.  Yakında bir
onları tatma fırsatı ve en çok oldukları için cevap verebilirim
lezzetli.

Kral görünmediği için biraz uzakta yürüdük
ülke, çünkü kralın iken mükemmel güvende olduğumuzu biliyorduk
Kardeş bir rehin olarak kaldı.  Bir kulübeye girerken genç bir kadın bulduk
bir ateş yakmak üzere.  Süreci izledim.  İlk yarısını aldı
ikiye bölünmüş ve bölünmüş tarafla bırakmış olan kütük
yukarı; Sonra bir ayak uzunluğunda küçük bir parça sert odun alıyor ve
Bir ucuna işaret etti, kütüğün ata bindirdi ve başladı
Büyük tahılın keskin noktasını yukarı ve aşağı ovuşturarak
parçalayın, böylece bir oluk yapmak ve çalıştığı talaşları itmek
daha uzakta, uzun süre tutuşturulurlar, hemen
Kullanışlı yatan kuru yaprakları yakalamak ve nazikçe üflemek, o
Yakında bir yangını aldı.  Deneyi onun yönleri altında denedim ve
çok iyi başarılı oldu.  Bu yöntemi olduğu gibi basit ve kolay olsa da
Yangın elde ederken, başka bir yerde denediğini hiç görmedim.

Köye döndüğümüzde bizi ziyafet vermeye davet eden kralı bulduk
Yemek pişirdiğimi gördüm balık ve yıllarda.  Şimdi katıldık
Kaptan ve Dr Cockle, ikinci eş ve birkaç adamla ve ben
kardeşinin alması gereken kralla geri dönmeye yönlendirildi
gemiye yerleştirin.

Majesteleri kendi kanosunda yalnız gitmeyi tercih etti.  Yaylara oturdum
Biz aşağı inerken kayalardan uzak tutmak için uzun bir direk ile
Creek ve elinde bir kürekle kendini ezdi.  O
Kanoya bankadan bir kıpırdama vererek, gittik.  Ben çok
Kralı mahkum olarak gerçekleştirme düşüncesinde eğlendirildi.  O,
Ancak, elbette bir mesele olarak almış gibiydi ve sohbet etti ve
Biz parlarken güldüm. Şu anda sordu--

"Sen daha önce buradasın? Sanırım yüzünü biliyorum."

"Beni gördüğün için Majestelerin ne zaman davrandı?"  Sordum.

"Bakayım," dedi, kürekini bir an havada tutarak; "
Sargada, insanlarımın en dibe gönderdiği gemiye bindin
Orada? "Ve _HARRIET_'in yattığı yere işaret etti.

"Hayır," diye cevapladım, aklıma korkunç bir düşünce geliyor.  "
Süslediğin kişi mürettebatın geri kalanıyla öldürüldüm mü? "

"Sanırım değil. Öyle düşünürsem, sana sormuyorum," diye cevapladı.  "Onu görüyorum
Kıyı ziyaret ederken kaptanla ve her seferinde gemiye gittiğimde
gemi.  Limana geldiğimde ona büyük bir fantezi aldım,
Ve Kaptan'dan benimle kalmasına izin vermesini istedi, ama o ve kaptan hayır diyor.
Baba ve anneyi, erkek kardeşi ve kız kardeşi görmek için eve gitmek istiyor.  Ne zaman
Erkeklerin öldürüldüğünü buldum, onu hatırladım, ama onu bulamadım.  Dit
Tek bildiğim ama benden kaçtıklarında kaptanla birlikte olduğunu düşünüyorum
tekne. "

İlk başta, kralın söylediklerini duyduğumda, neredeyse umutsuzdum, çünkü ben
Kardeşim Jack'ten bahsettiğinden çok emindi, düşündüğüm gibi
Bu zamana kadar onun gibi büyümeliydim, sık sık duyduğum gibi
Anne, denize gittiği yaştayken böyle olduğumu söylüyor.
_HARRIET_'e nasıl girmişti, benden daha fazlasını söyleyemedim
onun teknesine olan şey olabilirdi.  Hala bir olasılığı vardı
kaçmak.  "Prens Charlie" ile kıyıya geri dönmek istemedim
Kralı Bay Griffiths'in bakımına teslim ettikten sonra
Jim için konuyla ilgili konuşmak istedim.  Dikkatli olabileceği gibi konuştuk
Bir saat boyunca bunun hakkında.  Şimdi limandan çıkmaya hevesliydim
Jack'in olabileceği diğer bazı adaları ziyaret edebileceğimiz umutları
kurmak.  Jim, her zamanki kadar sanguine idi.  Söylediğimde
Bay Griffiths çok büyük görünüyordu.

"Mümkün, evliyim," dedi, "ve hiçbir şey bana daha büyük vermez
Sonunda onu bulmaktan ziyade zevk; Ama ne olacağını biliyorsun
bir teknedeki fakir arkadaşların kaderi, yetersiz bir tedarik
hükümler ve en yakın araziye uzun bir yolculuk.  Sadece bak
çizelge.  En vahşi olan tüm uygar ülkelerden uzaktayız
her iki tarafımızdaki vahşiler. "

Ertesi gün, kaptan ve partinin geri kalanı gemiye geldiğinde ve
Kraliyet ziyaretçimiz ayrılırsa, çok mutluydum
Başlamak için verilen siparişi duyun.  Esinti adil olmaktayız
liman dışında.

Yakında yine eski işimizdeydik.  Sabrım çok yargılandı.  Eğer ben
Aktif olarak nişanlanmamış olsaydı, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.

Benim fikrim, kaptanın bir keresinde eksik olanı aramak için yelken açacağıydı
Tekne, ama kafasındaki tür hakkında hiçbir fikri yoktu.  O da öyleydi
kaybolduğuna ikna oldu veya onun işi olduğunu düşündü
Gemisini en kısa sürede doldurun ve bakarken zaman kaybetmemek
asla bulunamayanlar için.

Birkaç balina yakaladık, geri dönme zamanı geldiğinde
Japonya balıkçılık sahası, denildiği gibi, doğu kıyısından biraz mesafe
Bu adaların.  Jack'i bulma umudum azaldı ama ölmedi
tamamen uzakta.

Jim beni korudu.  "Teknenin hangi yönde gittiğini bilmiyoruz"
gözlemlendi.  "Kuzeye doğru yönlendirilmiş olabilir ve biz muhtemeliz
Onunla başka bir yere gittiğimiz şekilde düşmek. "

Grafiğe sık sık danıştım.  Strong Adası'nın kuzeye doğru gördüm
çok sayıda mercan adasından oluşan Caroline grubu ve
Onların kuzey-batısı, yine, müdürü Ladrone Adaları,
Guam, İspanyollar tarafından yaşanıyor.  Bunu bilerek, Kaptan Barber
ona ulaşmaya çalıştım ve bir gün memnuniyetime göre,
Kaptan Hawkins'in dönmeden önce orayı aramayı amaçladığı doktor
Ev.

Şimdi bahsettiğim o adaları güneye doğru terk ediyorduk. Biz
Japonya sahasında çok başarılı oldu ve neredeyse tamamladı
Kargo, en azından alt bekletme doluydu.

Uzun zaman, sakin bir gün, bazılarında büyük bir balinanın örtüldüğü görülüyordu
gemiye mesafe.  Dört tekne indirildi.  Kaptan, ikisi
Eşler ve Brown onlara girdi, Miles Soper baş arkadaşı olarak gidiyor
Tekne-Steerer.  Teknesi ilk oldu ve kısa sürede Soper
Neredeyse anında dönen balinaya iki ütü
Geri, alt çenesini açtı ve onu ikiye temizledi.

İlişki kurmak harika, erkekler netleşti ve Bay Griffiths
Teknenin yarısında, mızrağını balinanın boğazından aşağıya çekti,
ve sonra atladı ve diğer adamlarla bir sonraki tekneye yüzdü
yukarı.  Kaptanın teknesi şimdi balinaya bağlandı, bu da
Daha önce sırtından, ona ilk olduğu gibi davrandı.  Biz ne zaman
Gemide bunu gördü, yedek tekneleri kadar hızlı indirmeye başladık
yapabiliriz.  Bu şekilde çalışırken, bakan doktor,
diye bağırdı

"Yakalanan üçüncü bir tekne var!"

Ve ikinci eşin kalktığı teknenin
Balina tarafından kesip.  Brown'un Botu, dördüncü, şimdi cesurca yukarı çekildi,
Canavarın her hareketini izlemek, gerekirse ondan çıkmak için
yol; Ama aldığı yara zaten zayıflamıştı ve yine de
Kaçtığı teknesinde yaptı ve birkaç tane daldırmayı başardı
zıpkınlar ve bedenine mızraklar.

Bu arada yok edilen diğer teknelerin ekipleri
Onlara takılmak ve deniz köpekbalıkları ile doluysa da
Dikkat çekici bir gerçek, erkeklerden hiçbirinin kaybolmadığı.  Köpekbalıkları nadiren ısırır
Bir balina kanadığında insanlar, ancak
kan.  Brown, bazı adamları gemiye aldı ve biz yedek teknelerde,
sadece doktor ve iki eli gemiye bakmak için bırakarak çekti
hızla yükseldi ve geri kalanını kurtardı.

Yakında balina yanında vardı; Yakaladığımız en büyük şeydi-
yaklaşık yüz metre uzunluğunda; Ama bundan çok az yağ aldık
çünkü, daha önce sabitlenmişti, üzerinde büyük bir şişlik vardı
Tun popo kadar büyük sırt, şüphesiz,
Blubber çok ince.  Hala boş alanımız vardı ve mürettebat
kargomuzu tamamlamak için gereken ek balinaları yakalamaya istekli,
Uzun zamandır kursumuzu eve yönlendirebiliriz.  Yapmam gerekse de
daha önce İngiltere'ye dönecek en çok istekli olanı olmuştu, şimdi,
Jack'in içinde bir yerde olduğu konusunda beni ele geçiren fikirle
Mahalle, onu bulana kadar kalmak için endişeliydim.  Jim
Duygularımı paylaştı, ama başka kimsenin yaptığı sanırım.

Ancak son büyük balinayı öldürdükten sonra bir hafta veya daha fazla kaldık
bu da bize çok fazla sorun yaşadı, bir başkasını görmeden, ne zaman
Kaptan Ladrone Adaları'na yönelmeye karar verdi.  Şimdi olduğumuz gibi
Birkaç ay taze hüküm almadan, ilk olarak
Boninler için kurs, kıyılarının doğusunda biraz dereceler
Japonya.  Keçi ve koyun olmasa da vahşi domuzlar olduğunu anladık,
onlarda.  Her olayda, bu balıklar bol miktarda yakalanabilir
sahil.  Birkaç gün içinde onları gördük ve birinin Lee'sinin altına koştuk
Grup South Island adlı.  Burada gemi hove-to ve bir tekne
Bay Griffiths, Doktor, Horner, Jim ve ben, Brown
Ve Miles Soper ve Coal, diğer iki erkekle birlikte gitti.  Bizimle aldık
Balina avcılığı ve birkaç tüfek, üç veya
Su ile doldurmak için dört fıçı ve gün için hükümler, çünkü biz yapmadık
Akşama kadar gemiye geri dönme niyetinde.

Daha önce orada bulunan Bay Griffiths, tekneyi en yüksek seviyeye taşıdı
Sahip olduğu kayaların resifi, bir dizi balık yakaladığını söyledi.

İlk nesnemiz yem elde etmekti.  Miles Soper ve Coal
Kıyıda sepetlerle yüzün ve balıkların içinde bulunduğu bazı yengeçleri yakalayın
Bu denizlerin özel bir sevgisi var gibi görünüyor. Bizim kadar yaklaştık
onları inebilir ve kısa sürede sepetlerini doldurdular ve
Geri dönüp çıkarmamız için bize bağırdı.  Şimdi Kedge'imizi düşürdük
Sörfün hemen içine, iki ila üç su kulesi arasında demirleyin,
ki bu o kadar açıktı ki, balıkları yüzdükçe görebiliyorduk, daralmıştı
ve kancaları yuttu.

Bir dizi muhteşem balığa hızla çekildik.  Çok hevesliydik
Zamanın ne kadar hızlı geçtiğini düşünmediğimiz spor,
Doktor, çeşitli renkli mercanlara hayran olmakla daha çok meşguldü,
Zengin renkli deniz yosunları ve tüm tonların tüm tonlarının merakla şeklindeki balıkları
Gökkuşağı, denizlerinin ağaçları arasında yüzmek ve dışarıda yüzmek
Bahçeler.

Sonunda Bay Griffiths, saatini çekerek, "Hulloa nasıl!
Zaman geçti!  Çapayı kaldır, bayanlar.  Kapalı olmalıyız. "

Sipariş, itaat edilenden daha kolay verildi.  Biz çekildik ve çekildik, ama
Çapa mercanla faul yapmıştı ve biz onu kaybetme riski taşıdık.
Soper aşağı inmeyi ve temizlemeyi teklif etti, ama o zaman büyük bir köpekbalığı gösterdi
Yanında çirkin boğazını ve Bay Griffiths gitmesine izin vermezdi.  -Den
Son olarak, tıpkı karanlık olduğu gibi, Brown çapayı kaldırmayı başardı.

Resifi dışına çektiğimizde havanın değiştiğini gördük.
Yine de çok zorlanıyordu, bizim gibi korunmuş, yapmadık
bunu keşfetti.  Gemiye hevesle dışarı baktık, ama o
görülecek bir yer yok.



Bölüm Yirmi Dört.

Işıksız bir adada hayatımız.

Hala pürüzsüz su içindeydik, ama denizden deniz kırılıyordu,
Beyaz kapaklar karanlık gökyüzüne karşı yükseliyor.  Bay Griffiths bunu düşündü
Gemi doğuya doğru durmuş olabilir ve bu noktaya kadar gizlenmiş olabilir
bu yönde biten arazinin.  Hevesle yol verdik ve çektik
Kıyıdan.  Birkaç kez ona bakmak için ayağa kalktı.  -Den
diye bağırdı uzunluk--

"İşte orada! İşte! Mavi bir ışık yakıyor."

Hepimiz işaret ettiği yöne baktık, neredeyse abeam oldu ve
Orada ufkun hemen üstünde görünen bir ışık gördük.  Sıcaklık
Tekneyi ona doğru yönlendirdiğinde, ama biz denizleri çekerken arttı
ve sık sık bizi kırdı; Rüzgar hızla yükseliyordu ve
Kısa zaman ağır bir gale patladı.  Boşuna tekrar baktık
ışık; Hiçbiri görülemezdi ve büyük bir risk vardı, miz
Bataklanmış teknenin çekilmeye devam edin.

Doktor ve Bay Griffiths birlikte ciddiyetle konuştular; ikincisi o zaman
söz konusu--

"Kadınlar, yardım yok, denemeliyiz ve kıyıya çıkmalıyız.
Gece ve sabah, rüzgar düşerse, kaptan duracak
Bizi aramak için. "

Hepimiz içinde bulunduğumuz tehlikeyi biliyorduk, çünkü teknenin etrafını çekerken olabilir
onun geniş tarafına yakalan ve ters döndürün; Ama yapılması gerekiyordu ve
Bay Griffiths'in direksiyonuna güvendik.  Bize söylediği gibi yol verdik
Bir an için her şeyin bittiğini düşündüm, bir deniz vurulurken tekneye çarptı
Abeam ve yarısı onu batırdı.

Ancak etrafımız var ve Horner ve ben onu dışarı çıkardık, erkekler
kıyıya doğru çekildi.  Şimdi çok karanlıktı.  Tüm görebildiğimiz
ileride düzensiz bir siyah çizgiydi, ama kayalar veya tepeler yükseliyor
Plajın yakınında söyleyemedik.  Kıyıya yaklaştıkça Bay Griffiths
Bir iniş yerine bakarken ayağa kalktı, ama hiçbir açılış yapamazdı
Sörfün kırıldığı kayalarda keşfedin
öfkeyle; Gücünün içine girer miyiz, teknenin olacağını biliyorduk,
bir anda parçalara ayrıldı.  Rüzgar patlayana kadar arttı
neredeyse bir kasırga.  Sonunda Dr Cockle haykırdı ...

"Bir açılış var. Bu sabah geçtik. Hatırlıyorum
Yuvarlak bir tepenin tepesinde ağaç yığınını ve şimdi onları dışarı çıkarabilirim
gökyüzüne karşı. "

Bay Griffiths tereddüt etti.  Doktor başka bir dakika içinde yanlış mı?
Engebeli kayalara karşı yıkıma fırlatılmalıyız.  Tam o zaman
Adanın diğer tarafında yükselen ay bulutların arasından kırıldı
ve bize ağaçların ve tepenin taslağını açıkça gösterdi. Mate artık tereddüt etmedi, ama bize yol vermemizi söyledi
açılış.  Sörf her iki tarafımızda çılgınca kırıldı, uçtu
başlarımızın üstünde; Denizler astern üzerinde yetiştirildi, yutma tehdidi
biz.  Hepimiz birlikte istikrarlı bir şekilde yol verdik.  Şimdi tekne üstünde yükseldi
Bir köpük denizi ve sonra nispeten pürüzsüz suya kaydı
Resif içinde ve biz güvende.

Çekerken, ağaçların aşağı inmesi ile küçük bir koyda gördük.
Su kenarı.  Üstleri çılgınca sallanıyordu, ama biz ama çok az hissettik
Nerede olduğumuzu rüzgar ve teknenin kafasını üstüne koyabildik
Plaj ve kara zorlanmadan.  Bir keresinde onu çizdik ve baktık
Kampa bazı kayaların altında korunaklı bir nokta için.  Burada ateşimiz var
yanan çok sayıda kırık dal ve yaprak olduğu için aydınlatılmış,
Ve kısa süre sonra yemek pişirmeden önce yakaladığımız bazı balıklar vardı.

Tempestin dışında öfkeyle uluyordu ve olmak için nedenimiz vardı
Hiçbir tekne içinde yaşamamış olduğu için kıyı kazandığımız için minnettarım
o zamana kadar koşan deniz.

Akşam yemeği bittikten sonra ve kıyafetlerimizi kurutduk, ıslattık ve
Sprey ile kayaların altında uyumak için uzanıyoruz.  Bay
Griffiths, taciz edecek vahşi hayvanların veya yerlilerin olmadığından emin oldu
Bizi adada, tehlikeden tamamen özgür değildik,
Başlarımızın üstünde kayaların üstünde büyüyen ağaçlar üflenebilir
Aşağı, ya da kayanın üst kısmı bizi yol verebilir ve ezebilir.

Bizi sağlamak için uyanma şansımız olabileceğini
Yangının dışarı çıkmasını önlemek için kaçmaya çalışın, Bay Griffiths
Partiden birinin izlemeye devam etmesi gerektiğini ayarladı.  Doktor teklif etti
İlk saati saklayın.  Bay Griffiths ve daha sonra geri kalan adamlar
Kendileri uçurumun altında yakın.  Ben hiçbir eğilim hissetmiyorum
uyku, ateşin yanında oturan doktora katıldı.
Su rasları, her zaman ve sonra birkaç çubuk atar ve
neşeyle alev al.  Ona geminin yakında geri döneceğini sordum
bizi çıkarmak için.

"Kasırga bitene kadar değil," dedi; "Kaptan sevmeyecek
üzerine sürülme korkusu için kıyıya yaklaşın. "

"O zaman düşünüyorsunuz, efendim, burada keşfedecek kadar uzun süre kalacağımız
Ada? "Dedim.

"Neden adayı keşfetmek istiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü kardeşim Jack'in üzerinde olduğu fikrim var," diye yanıtladım.
"Burada domuzlar olduğunu söylüyorlar ve şüphesiz çok sayıda kuş var,
Ve Miles Soper ve Coal'ın Juan'da yaptığı gibi yaşayabilirdi
Fernandez. "

"Ama yüze bir-bin ila bir tane söyleyebilirim-teknenin
buraya sürüldü; Bunun yanı sıra, birçok balina avcısı bu adadan geçiyor
Buraya gelmiş olsa bile görülür ve çıkarılırdı.  Sen
Sadece kendinizi hayal kırıklığına uğratmak için bu tür fikirleri artırın.  Bunu düşünme;
uzan ve uyu. "

Doktorun söylediklerine rağmen, fikri bulamadım
başımın ve sabah özlem duyduğum ve tur yapabileceğim
Ada'nın etrafında, benimle gelmeye hazır olacağını biliyordum,
Miles Soper ve diğerleri gibi.

Başlarımızın üstünde rüzgarın uluymasına rağmen ve vahşi
Rocky Coast'taki Breakers'ın kükreme, beklentimin aksine
Hızlı uykuya daldı ve eşin tüm ellerini kaldırıncaya kadar uyanmadı
gün ışığı.  Fırtına her zamanki gibi çılgınca şiddetliydi.  Öfkeli torrentler
Yağmur aşağı inmişti, ama saat ateşte tutmayı başarmıştı ve
Hepimiz biraz daha fazla balık pişirmek ve nemimizi kurutmak için etrafında toplandık
kıyafetler.  İyi ruhlar içindeydik, çünkü Gale'nin patlayacağını biliyorduk
Kısa sürede kendisi ve o zaman geminin
Gel ve bizi çıkar.

Jim'e adayı keşfetmeyi önerdiğim anda, bir keresinde kabul etti
bana eşlik et.  Doktor ve Miles Soper da gideceklerini söyledi. İkincisi, eşin yapabileceğimizin söylediği tüfeklerden birini taşıdı
Al ve geri kalanımız uzun sivri çubuklarla kendimizi silahlandırdık.  .
Dostum, ada sahip olsa da, silahlı olabileceğimizi düşündü
şimdiye kadar ıssızdı, bazı vahşiler olabilirdi
çift ​​kanolarında çok kuzeye sürüldü ve eğer bize saldırabilirse
Kendimizi savunamadığımızı buldular.

Hükümler için biraz pişmiş balık aldık ve su bulmayı umduk
Biz ilerledik.  İlk olarak kalın bir ormandan geçmemiz gerekiyordu
Doktorun ne dediği şey-bazıları da devasa olmak
boyut.  Genellikle kalın dallarının altında o kadar karanlıktı ki
Zorluk ile yolumuza bakın; Ama devam ettik, doktor tarafından yönlendirildi
Pocket-Baspass, düz bir çizgide, uzunluğunda çıkana kadar
daha açık bir ülkeye orman.  Biz ulaşana kadar devam etmeyi önerdi
bir yoldan gördüğümüz tepe ve orada bir ateş yakmak için
Duman, adada yaşayan birinin dikkatini çekebilir.  O
Planını gerçekleştirdi ve biz yere yaklaştıkça çubuk toplama,
Tinder ve maçlar getirdikten sonra, hızla yanan bir yangın yaşadık.  Biz
Ancak boşuna baktı, bir cevap sinyali için adanın etrafında.

"Belki, eğer varsa, kıyı tarafından düştü ve hiçbir şekilde yok
bir ışığa çarpmaktan, "dedi doktor;" ya da belki hala barınıyor
kendisi fırtınadan. "

Bu çok muhtemel göründüğü için, ateşin yanmasını bırakarak yolumuza gittik
Adanın daha uzak tarafındaki plaja kadar.

Kuzey tarafındaki tepeden manzara bize sadece sağlam ve
Kırık zemin ve bu nedenle kıyı boyunca bizim kadar yakın ilerledik
güney ucuna doğru gidebilir.  Çok sayıda kuş gördük, ki
Durup onları çekmek için zamanımız olsaydı bize yiyecek verdim.  Oldu
Biraz kaba iş, özellikle de daha maruz kalan yerlerde
rüzgâr.  Sonunda başladığımız kısma döndük, tıpkı
Gece düşüyordu.  Her yükseklikten gemiye baktık,
Ama görünmedi.

"Şimdi Peter, kardeşinin bu adada olmadığına ikna oldunuz,"
dedi doktor.  "Onu bulsaydık sevinmeliydim ama yaptım
Muhtemelen burada olduğunu düşünmüyorum.  Ancak, bu bir sebep değil
Neden başka bir yerde olmamalı. "

Yolumuzda su bulmuştuk ve eş bir bahar keşfetmemişti
Kampımızdan uzak.  Biraz azalmış olan kasırga
gün, gece yaklaştıkça tekrar geldi ve elde ettiğimiz için minnettardık
Rock'ımızın barınağı.  Rüzgar her zamankinden daha öfkeyle patladı,
Yıldırım parladı ve yer boyunca koştu-şimdi ve yine kazalar
Biraz uzun bir ağaç vurulduğunu duydu ve ikiye kiralanırken, yağmur
Torrentlere zamanlar indi ve neredeyse ateşi söndürdü.  Ancak biz,
Sarkan kayadan barınak aldım.  Daha önce akşam yemeği yapmıştık
Bay Griffiths gözlemledi.

"Korkarım teknemize bir şey olabilir.
belki de resifin üzerinden geçiyorlar ve deniz süpürebilir
yukarı ve onu uzaklaştır. "

Tekneyi terk ettiğimiz yere acele ettik.  Parlak bir parlama
Lightning onu bize açıkladı, su altında acele ediyor
onun omurgası.  İleri doğru ilerlerken, onu ikinci bir dalga gibi ele geçirdik
Onu kaldırmak ve birkaç saniye içinde onu götürürdü.  Biz
umduğumuz gibi onu yerleştirene kadar onu sahile sürükledi
suyun erişimi.

Bu şekilde istihdam edilirken,
Kampımızın yönü.  Geri döndüğünde, ateşimizi neredeyse keşfettik,
Ama bize bir toprak ve kaya kütlesi göstermek için yeterince parladı ve iki
Birkaç dakika önce çok noktaya düşmüş olan uzun ağaçlar
Hepimiz toplanmıştı.

Korumamız için minnettardık, ancak sadece kaybetmiş olsak da
bildiğimiz barınak.  Dostum, geri dönmemiz gerektiğini önerdi.
Tekne, ters çevir ve barınak için onun altına sürün. Hiçbir ağaç olduğu gibi
Yattığı yere yakın, mükemmel bir güvenlik içinde dinlenebileceğimizi umduk.
İşleri ondan çıkardıktan sonra, önerdiği gibi yaptık ve bir
Biri içeri girdi ve kendimizi nemli zemine uzattı.  Sonra
Gün içinde yaptığım çabalar çok uykulu hissettim ve ben de
Jack'i düşünerek bir süre uyanık kaldı, gözlerim uzun süredir kapandı.

Altında üç farklı yüksek sesle rap duyarak uyandım.
bot.  Hayal etmem gerektiğini düşündüm, ama Jim ve
Yanımda uyuyan Horner uyanıktı ve
sesler.

"Bu gürültüyü ne için yapan bayanlar?" diye sordu Bay Griffiths.

Ona beni uyandıran raplardan bahsettim.

“Onları yapan sizden biri olduğunu düşündüm” dedi.

"Onları da duydum," diye belirtti Doktor, teknenin sonundan.

Erkeklerin geri kalanı uyuyordu; Hepimiz içerideydik ve ses
Kesinlikle dışarıdan geldi.  Bu konuda süründüm
Tekne, yarısı orada duran birini görmeyi bekliyor, ama hiçbir insan
ne de hayvan görünürdü.  Yağmur durmuştu, ama gece
Çok karanlık ve vuruşlar yaptıktan sonra bir insan için zaman vardı
ormana çekilmek için verildi.  Yine de yapabileceğini düşünmemiştim
Jack oldu.  Tekneye döndüm, kimin olduğunu varsayalım
Knocked tekrar vururdu.  Bunun beklentisi beni uyanık tuttu ve ben
kim olursa olsun, yaymaya ve kişiyi yakalamaya çalışacağımı belirledi
O öyleydi.  Bununla birlikte, boşuna bekledim ve iki saatten daha kısa bir süre içinde
Gunwale'in altına giriyor.

Sörf hala kayalarda yüksek bir kükreme ile kırılıyordu, ama rüzgar
ağaçların arasından ulumayı bırakmıştı ve kasırganın
neredeyse bitti.  Teknenin altından çıkarken yaptığım gürültü
Yakınımda uyuyanları uyandırdı ve partinin geri kalanı yakında vardı
ayak.

Yaptığımız ilk şey, kampımıza geri dönüp etkisini görmekti.
toprak kayması.  Oturduğumuz nokta bir
Büyük toprak kütlesi, kayalar ve ağaçlar.  Kayada bir oyuk bulduk
Güvenli görünen noktaya yakın ve burada bir
Ateş ve biraz daha balık pişirin.  İnsanların çoğu bu yüzden
Çalışan Bay Griffiths, Doktor ve ben en yüksek kayaya tırmandık
Mahallede, gemiye bakabiliriz.  .
Güneş sadece doğuyordu ve hala yükselen okyanusun üzerine kırmızı bir parıltı attı
Köpük tepeli denizlerle kaplı, kıyıya doğru yuvarlanıyor,
çevredeki resiflere ulaştıklarında sprey kütlelerine girdi.  İçinde
Boşuna gemiye baktık; en ufak beyaz leke değil
ufkun üstünde ortaya çıktı.

"Ona bir şey olabilir mi?" dedi doktor, endişeli
ton.

"Az önce sahip olduğumuzdan daha kötü bir gale yıprandı,"
eşi gözlemledi.  "Tek korkum, toprağı yapmaya çalışırken
O bol olan gizli resiflerden birine sürülmüş olabilir
Her yerde her yerde. "

"Ve eğer öyleyse, ne yapacağız?" Doktora sordu.

"Uygar insanların yaşadığı en yakın adalara ulaşmaya çalışmalıyız.
Yolculuk için su tutmak için yeterli fıçılarımız var. "

"Hala geleceğini umuyorum," dedi doktor; "Ama kaybetmemeliyiz
ne olursa olsun kalp. "

Başka bir göz atarak kampa döndük, burada bir
yanan ateş ve balık pişirdi.  Tüm o gün kaldık ve
Sonra, dışarı çıkıp daha fazla balık yakalayamıyorum.  Bu zamana kadar stokumuz
tamamen tükenmişti-gerçekten, son gün için nadirdi
yenilebilir.  Adamlardan ikisi de tuz toplamak için kıyıda kaldı
Kayalar, geri kalanımız söndü ve yengeç yemiyle yakında bir
büyük miktarda balık.  İki gün içinde elimizden geldiğince çok şey aldık
taşımak.  Bunlardan bazıları tuzlandı, diğerleri yangının üzerine füme edildi.  Biz
Dikkate alınmadığı gibi, gözlemimize sık sık ziyaret etmekte başarısız olmadı
Kayaya yerleştirin.  Gün geçtikçe gitti ve hiçbir yelken ortaya çıkmadı. "Geri dönmüyor," dedi Bay Griffiths uzunluğunda; "Bir şey olmalı
ona oldu; Ve burada kalıp kalmamamız ya da denememiz size koydum
Japonya ya da ladronlara ulaşmak için.  Şef Guam olmasına rağmen
Ladronların adası, Japonya'dan çok daha uzak, muhtemelen
İspanyollardan bizden daha iyi tedavi alın
Bizi tekrar gönderebilir ya da bizi ölümüne sokabilir.  .
Pasaj Orada Guam'dan daha gürültülü olması muhtemeldir. "

Mater, sözlerini sonuçlandıran meseleyi oylamaya koydu.  İki
Erkekler adada kalmayı tercih ettiklerini söylediler.  Kimse önermedi
Japonya'ya gitmek, Doktor ve Miles Soper Guam'a yönlendirmek istedi.
Geri kalanımız onlarla oy verdik.  Mate, o kadar erken olduğumuzu düşündü
daha iyiydi.  Adanın kötü bir konut olmadığını söyledi.
Ama kış geldiğinde yağmur ve fırtınalarımız olmalı ve
herhangi bir balık yakalayamayabilir veya başka destekleme araçları bulamayabilir
hayat.  Bu nedenle bir kerede yolculuğa hazırlanmak için çalışmaya başladık.  Biz
İlk önce ertelediğimiz bir balık kaynağı yakaladı.  Biz
Bazı kuşları öldürmüş olabilir, ama küçüklerimizi harcamak istemiyorduk
kendimizi herhangi bir şekilde savunmamız gereken toz stoğu
düşmanca kanıtlayabilecek yerliler.

Doktor tarafından yönetilen Brown, Jim ve ben
mahalle, iskorbüt çim veya kökleri toplamak için
Sebze olarak hizmet edin.  Ülkenin doğal yapımları ortaya çıktı
Çok sınırlı olun, ama doktorun telaffuz ettiği bazı kökleri kazdık
sağlıklı.

İstediğimiz şeyi elde etme umutsuzluğuna geri dönüyorduk.
Körfezin diğer tarafındaki kıyıya yakın, küçük bir açık alanda geldi
ilk başta yabani otlara benzeyen şeyle büyümüş, ama doktorun
Göz onları atarken parlar.  Acele ederek hevesle çekildi
Görünen yabani otlar.

"İşte soğan," diye bağırdı, "bize altından daha değerli; ve gör
İşte patates ve bunlar biraz büyümüş olsa da, lahana,
Ama bizi bir ay boyunca tedarik edecek kadar yapraklar var. "

Soğan ve patatesleri sivri uçlarımızla kazmaya çalıştık
sopa ve lahana yapraklarına çekilmek için.

"Bazı faydalı insanlar uzun zaman önce burada bir bahçe dikmiş olmalı"
Dedi Doktor, Might ve Main ile çalıştığımız için.  "Bunlar
Sebzeler hayatımızı korumanın aracı olabilir, çünkü onlar olmadan
iskorbütten muzdarip olma riski taşımalıydı. "

Her birimiz kendimizi elimizden geldiğince çok yükledik
taşıyın ve onlarla birlikte kampa geri döndü.  Biz bir
Getirdiklerimizin değerini bilen arkadaşlarımızın yüksek sesle bağırması.

Hızlı bir şekilde bazı patatesleri küllerde kavuruyorduk, ki
Bazı soğan ve balıklarla, aldığımızdan daha doyurucu bir yemek yaptık
Biz indiğimizden beri.  Neyse ki yapabildiğimiz bir demir tenceremiz vardı
bir miktar patates kaynatın ve daha sonra yeşillikler ve bazıları
Tuzla terbiyeli olan doktor umuyordu
bir süre tutacaktı.

Tüm hazırlıklarımız yapıldı, bir sabah,
Gün ışığı, doktor ve ben son almak için kayın tepesine çıktık
Gemiyi arayın.  Aşağı inerken tekneyi suda gördük
yüklendi, ne zaman, tüm eller gemiye girerken, biz ittik ve göze çarptık
Resif aracılığıyla kuzeybatıdan adil bir esinti ve pürüzsüz
deniz.  Rüzgar doğrudan bize karşı olurdu
Japonya, bu yüzden güneye doğru yelken açmaya karar verdiğimiz için mutluyduk.

Teknemiz hükümler ve su ile biraz derin yüklüydü, ama bizim
Kargo hızla aydınlatılacaktı ve Bay Griffiths bize olmamız gerektiğini söyledi
Kötü hava yanında bir kısmını denize açmaya hazır.  Biz
hepsi sağlık ve iyi ruhlardaydı, baş kaygımızla ilgili
geminin kaderi.

Yolculuğumuzun ilk bölümünden hızla geçmeliyim. Biz vardı
Teknenin pusulasını yönlendirmek için, ancak bir çeyreği yok
Mesafeyi doğru bir şekilde işaretlemek için gözlem veya log satırı,
Sadece yaptığımız oranda tahmin edin.  Ancak Bay Griffiths iyiydi
Navigatör ve doğru olduğundan emindi.  Biz vardı
Fanticed, bol yiyecek, ama ilkinden hepimizi bir
su ödeneği.

Deniz pürüzsüz kalırken de yerimizi değiştirmemizi sağladı
Sürekli ve doktorun tavsiyesi ile her seferinde bir tane emretti
Yukarı ve sertleşmelerini önlemek için kollarını ve bacaklarını hareket ettirin.
Ayrıca bizi iplikleri döndürmeye ve şarkılar söylemeye teşvik etti; Gerçekten de yaptı
Bizi iyi ruhlarda tutmak için onun elinden gelen her şey.

İnişimizin ilk gününden sonra hiçbirine dokunmamıştık
Bize getirmiştik bisküviler.  Bunlar şimdi büyük özenle eşleştik
Diğer hükümlerimizin kısa veya bozulması durumunda, doktorun
Durum böyle olabilir.  Ona çok borçluyduk
Bay Griffiths tüm önerilerini yürüttüğü için alınan önlemler.

Bir hafta güzel havamız vardı ve
Açık teknelerde yolculuk yapmak zorunda kalan birçok fakir arkadaşınkiyle çok
Pasifik, fırtınalara maruz kalan ve genellikle az bir yiyecek ödeneği ile
ve su.  Rüzgar genellikle kuzeye doğru ve düştüğünde
Sakin küreklerimize gittik.  Bay Griffiths bize bir mesafe olduğunu söyledi
Koşmak için yedi ila sekiz yüz mil arasında, olabildiğince
hesaplayın ve güzel hava devam ederse
Guam on gün veya iki hafta içinde.

O kadar iyi devam etmiştik ki, sahip olmamalıyız ki
karşılaşma zorlukları.  Tabii ki, sürekli olarak
Gemiler için arayın.  Uzun zaman bir yelken gördük, ama o ayakta duruyordu
bizden uzak.  Ondan sonra biraz uzakta yönlendirdik, ama daha önce
gece vakti ufkun altına battı ve biz yine
kursumuzda tutuldu.

Jim, "Bu zanaatın _intrepid_ olup olmadığını merak ediyorum," dedi Jim
Ben.

"Bunun için çok az şans," diye belirttim.  "Eğer gemi enkazından kaçarsa veya
ciddi şekilde hasar görmedi, bizi uzun süre aramaya gelirdi
Adadan ayrılmadan önce. "

"Belki kaptan kaybolduğumuzu düşündü ve bunu düşünmedim
Gelip bizi aramak için değer, "dedi Jim.

Bundan dört gün sonra, Bay Griffiths'in hesaplamalarına göre,
Guam'ın enleminde, ancak adanın doğusunda.  Kahverengi,
Ancak, güneye doğru ilerlediğimiz ve
Doğu durursak, onu port yayımızda görmeliyiz.  Buna göre
liman mücadelesine çekildi.  Havada bunu yapmadık,
Son zamanlarda tehdit edici görünüyordu, tamamen değişti.  Güçlü Bir Rüzgar
Kuzey-Batı'dan patlamaya başladı; hızla arttı ve deniz geldi
yukarı ve batakları bataklıkla tehdit edecek şekilde kırmaya başladı
tekne.  Üç el birlikte baldırdı, ama bu yüzden bile yapabiliriz
Tekneyi sudan uzak tutun.

Griffiths, "Kazak su olarak hizmet etmek için bir sal oluşturmalıyız." Dedi.

Üç küreyi birlikte tuttuk, yelken indirildi, tekne yuvarlandı
ve sallanan bir ip ile sal, denize takılırdı, ip
yaylara sabitleniyor.  Aynı zamanda direksiyon-oar zirveye çıktı
ve bıçağın dairesi ile bakacak şekilde,
Yaylar.  Bu bir yelken görevi gördü ve teknenin başını denize tuttu.

Böylece, denizler kükredi ve bizi tıslama,
güneye ve batıda saatte iki mil, geçmeye hazırdık
Gece, hepimiz asla başka bir güneşin doğduğunu göremeyeceğimizi düşünüyoruz.



Bölüm Yirmi Beş.

Balina teknesinde tehlikeli bir yolculuk.

Gece çok karanlıktı, deniz korkuyla yükseldi.  Şimdi su
sancak üzerinde kırıldı, şimdi port yayı üzerinde, neredeyse bataklık
Tekne ve tüm eller onu balyalamak için kullanıldı.  Bizim için çalıştık
Yaşıyor, çünkü teknenin başka bir deniz gelmesi gerekirse,
batak olun. Bazı adamlar yaşamamamız gerektiğine bağırdı
gece.

Bay Griffiths ve Doktor onları alkışladılar, ancak olmasaydı
Denizleri kıran salı, gitmemiz gerektiğine inanıyorum
aşağı.  Teknelerin Lee'nin altına asılarak kurtarıldığını duymuştum.
Ölü balina, ama birbirine bağlanan birkaç kürek olacağını düşünmemiştim
etkili bir arka su olarak hizmet etmiş.

Zirve kürek, teknenin başını tutarak en önemli rol oynadı
rüzgara ve saltan yeterli bir mesafede.  O yapmalı
Aksi takdirde broşed ve ona karşı sürülmüş olmalı ve
yan tarafta soba.

Tekne sudan temizlenir girmez, Brown şarkı söyledi, "Şimdi
Bir çıta, bayanlar, "ve şarkı söylemeye başladı, ama çok azı katılabildi
o.

Jim ve ben, Brown'un nesnesini bilerek denedik, ama biz neredeyse hiç geçemedik
Gemide kükreyen başka bir deniz geldiğinde, neredeyse
Yaylardaki erkekler ve bazı hükümlerimizi yıkıyor.  Hepimiz vardı
Hemen tekrar dönüp tekneden dışarı çıkın.  Kimse düşünmedi
Bundan sonra şarkı söylemek, doğrudan bir denizden kurtulduk, diğeri kırıldı
Bize gemide.  Bir araya gelmedikleri bir merhametti.

"Tanrı'ya dua etmeliyiz, bayanlar," diye bağırdı Bay Griffiths.  "Yöneten
Denizler ve rüzgarlar, ona sorarsak, uygun olduğunu düşünürse bizi kurtarabilir.  Yapmamak
Baling'i durdurun.  İnsanların çalışmasını ve dua etmesini sever, ama düşmemeyi
Yapılacak işler varken dizleri ve geri alın. "

O ve doktor, örneği herhangi birimiz kadar sert bir şekilde ballatarak belirlediler.
Teknenin normal balyaları, demir tenceremiz ve birkaç küçük
kovalar; Geri kalanımız şapkalarımızı ve kapaklarımızı kullandık.  Yine de elimizden geleni yap
Tekneyi sudan uzak tutmak zor bir konuydu.  Biz ıslaktık
aracılığıyla, teknedeki her şey gibi ve bizden korktuk
Belki soğan ve patates hariç hükümler şımarık olacaktır.

Saatlerce yavaş geçti, çünkü yapmak için konuşmak için zamanımız yoktu
Daha kısa görünüyor.  Hala gece sonunda sona erdi, ama
Gale abartılığına dair hiçbir işaret yoktu.  Güneş doğar doğmaz
Toprak için her tarafa hevesle baktı.  Hiçbir şey üniformayı kırmadı
Kırılan köpük tepeli denizler hariç ufuk çizgisi
Aramızda çalkantılı bir şekilde.  Bunca zaman sürüyorduk, olmalı
Hatırlanın, güneye doğru, iki düğümden
Bir saat, Gale geldiğinde Guam yakınında olsaydık
ondan daha uzağa ve daha uzağa doğru ilerlemek ve bu zor bir mesele olur
adayı geri kazanmak için.

Gece boyunca hiçbir şey almamıştık ve şimdi hepimiz haykırdık
yiyecek.  Kaldığımız tuz balıkları deposu neredeyse yenilebilirdi, çünkü
Tuz ondan yıkanmıştı ve kötüleşiyordu.  Biz ne
sigara içmişti biraz daha iyiydi, ama bu neredeyse şımarıktı, ama
Bir soğan ile bir kısmına sahip olduğumuz için mutluyduk ve
Yarı su dolu küçük bir kupa.  Mat bize artık vermeyecekti.

"Yaptığım şey hepimizin iyiliği için, bayanlar" dedi.  "Söyleyemem
Araziyi ne zaman yapabileceğimiz veya aldığımızda hangi hükümleri bulabileceğimiz
Orası."

Horner, "Biraz bisküvimiz vardı. Buna ne oldu? Neden
Kahvaltılarımız için bir parça almamıza izin vermiyor musun? "

"Çünkü bisküviler her şeyden daha uzun süre kalacak ve hepsi
güvenmemiz gerekebilir, "diye cevapladı onları altına alan doktor
onu sert tabakalarda ve ilkinden onları tutmaya çalışıyordu
Mümkün olduğunca sudan arınmış.

Şimdiye kadar bol miktarda yiyecek olduğunu düşündük, ama bazılarının
denize yıkandı ve bazıları tamamen şımarıktı, bu yüzden bulunduk
Bizim çok az miktarda kaldığımız için dehşete düştüğümüz için.  Horner şimdi
Acı bir şekilde açlık ve susuzluktan şikayet etmeye başladı, eğer öyleyse
Biraz yemek alamadı, ölmesi gereken.

Jim ve ben onu neşelendirmeye çalıştık.  Şaka için bir mesele değildi
hakkında; Gerçekten de kendim açlığın tepelerini hissediyordum
Daha zayıf ve daha az çalışabildim, ancak elimden geleni yaptım. Jim daha iyi devam etti
benden daha.  Ancak düşünmek için fazla zamanımız yoktu, çünkü biz
günün büyük bir kısmını sürekli balaya çıkarmak zorunda kaldı.

Akşama doğru güneş batı bulutlarından kırıldı ve
Işınlar Sorunlu Okyanusu ve Denizleri Kırıltılı Bir Ton ile Tırtı,
Isısı ıslak kıyafetlerimizi kuruturken.

Kısa süre sonra rüzgar düşmeye başladı, ama denizler hala çok yükseldi
Eşin bir süre daha uzun süre kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü
sal.  Ancak artık yaptıkları gibi gemiye girmediler,
Ve görmemiz gereken önceki geceden daha iyi umutlarımız vardı
Başka bir güneş doğuşu.  O kadar uzun zamandır uyanıktık ki hiçbirimiz mümkün değil
Gözlerimizi açık tutmak için ve zaman zaman her insanın
Tekne hızlı uyuyordu.  Benim açımdan dozlanmam gerektiğini biliyorum
Gecenin büyük kısmı, çünkü arkadaşını duyarak uyandım
Ses Söyleme--

"Şimdi, bayanlar, salı gemiye alıp yelken açacağız."

El vermek için atladım.  Kürekleri çıkardık ve tekneyi daha önce koyduk
Direği kurarken denizler yelkenini kaldırdık.

Rüzgar hala aynı çeyrekteydi, doğrudan bizden üfleniyor
Guam'ın olması gerekiyordu ve onu eşleştirme umudu olmadığı için
güneye doğru bir ada için koşmaya kararlı
ıssız olabilir, muhtemelen kakao ve su bulmalıyız ve
Biraz balık yakalayabilir.

Adaların hiçbiri birbirine çok yakın olmadığından
aralarında toprak görmeden geçiyor, ama sonra tekrar
Guam'a geçerek günler veya haftalar olabiliriz ve söyleyemediği gibi
tam konumu, sonuçta bile geçebiliriz,
Güney, güzel bir hava geçirme ihtimaline daha iyi sahip olabiliriz ve
Dokunabileceğimiz herhangi bir kıyıda yiyecek bulmak.  Diğer taraftan
Yine vahşiler arasında düşme riski vardı, yerlileri için
Bu enlemlerin şiddetli, hain ve elverişsiz olduğu biliniyordu
yabancılara.

Bununla birlikte, muhtemelen bazı gemilerle buluşabiliriz, çünkü
Amerika'dan Amerika'dan yelken açan İspanyol gemileri tarafından izlenen kurs
Filipinler.  Caroline grubundan geçmeli miyiz.
Yelişmek için başka bir uzun kanal ve daha sonra yeni kıyılara ulaşmalı
Gine.  Şimdiye kadar güneyde sürülürse, kaçış umudumuz küçüktü
Aslında; Yemek alabilsek de, insanların olması gerekiyordu
Son derece vahşi ve acımasız.

Doktor, bizi neşelendirmek için, bunun hakkında bazı şüpheleri olduğunu söyledi, çünkü
Bazı bölümlerin yerlilerinin karakteri böyle olmasına rağmen,
Bize nazik davranabilecek diğerleri, biz de aralarında düşmeliyiz,
İyi davrandı ve dostça olmak istedik.

Denizde yelken açarken yavaş yavaş düştü ve uzun zamandır
Pürüzsüz okyanus üzerinde hafif bir esinti ile koşmak.  İlk başta
Sıcak güneş hoştu, yakında çok ısındı ve kuruturken bizim
Giysiler susuzluğumuzu artırdı.

Aynı zamanda ısı, balıklarımızın kalan kısmını yok etti,
o kadar kötü oldu ki, onu denize atmak zorunda kaldık.  Sahibiz
Şimdi sadece birkaç çiğ patates ve soğan ve küçük bisküvi deposu
hangi doktor çok akıllıca koca oldu.

Dostum bize çok kısa yaşamak için aklımızı telafi etmemiz gerektiğini söyledi
ödenek ve çeyrek bir bisküvi, soğan ve bir
Küçük çiğ patates parçası.  İkincisini daha sağlıklı hale getirmek için kesti
onları güneşte kurumaya bıraktı.  Yemeğimiz hakkında servis edildi
Öğlen ve her gün hevesle saati beklerken oturduk.  Horner olur
Gözlerini dön ve kazandığını hayal edene kadar güneşi izle
En büyük irtifası ve sonra eşe ağla

"Saat on iki olmalı, şimdi efendim. Dr Cockle ona bakmayacak
İzle ve gör? "

Saatini tutan tek kişiydi.  Eş
tüm hükümleri topladım ve onları sert tabakalara yerleştirmişti,
Ve bize ne kadar hızlı gittiklerini söylemek için uygun düşünmüyordu. .
Hizmet ettiği miktar beden ve ruhu korumak için neredeyse yeterliydi
birlikte, ama en iyisi için hareket etti; Bu konuda şüphe yoktu.  Biz
hepsi hızla zayıflıyorlardı ve bazı önemli ücretler için özlem duyuyorlardı.
Sonunda Horner, eğer almazsa ölmesi gerektiğini bağırdı.  İki veya
Diğer erkeklerden üçü de aynı şeyi söyledi.  Onlara baktığımda
Yüzler gerçeği konuştuklarından korktuğum yüzler.  Uzuvlarımız şişmişti
Ve o kadar sert hissettik ki, nadiren hareket edemedik.

"Tanrı'ya güven, bayanlar," dedi eş, bizi neşelendirmek için.

Artık iplikleri döndürmeye veya şarkıları söylemeye meyilli değildik ve sadece şimdi ve
Sonra birbirleriyle birkaç kelime değiştirdi.  Bundan çok sonra değil, ben
Yan tarafa bakıyordu, suda bir hareket gördüm ve şu anda bir
Uçan balık skoru denizden yükseldi, kanatları parlıyor
güneş ışığı ve yaklaşık bir düzine tekneye atıldı.  Oh, ne kadar hevesle
Hepsi onları ele geçirmek için eğildi!  Tam o sırada, bakarken,
Biraz daha gelmesini beklerken, hiç şüphesi olmayan birkaç yunus gördüm
Uçan balığı takip ediyor ve şimdi tekneye yaklaştı,
Onlara bakıyorum.

Açlığımıza bakılmaksızın doktor,
Balık ve kuruması için onları güneşe asın.  Ancak biz çok açtık
Bunu yapmak için, ama eşin hepsinin kendisine verilmesi gerektiğinde ısrar etti.  O
Sonra hevesle yuttuk her birimiz yarım balığa hizmet etti.
Bu yemek, olduğu gibi, biraz da gücümüzü restore etti.

"Sana Tanrı'ya güvenmeni söyledim, bayanlar," dedi dostum.  "Bak bizi gönderdi
Bu balıklar ve bize daha fazlasını gönderecek, asla korkma. "

Çok geçmeden, yüz metre uzakta, başka bir uçuş fish uçuşu
denizden yüksel ve kitleler gibi havada daralarak gel
Gümüş, sevincimizde, bir numara yelkene çarptı ve
Teknenin dip.  Mate hemen geri kalanına hizmet etti
İlk başta bize gönderilenler.  Bu adamları neşelendirdi
Her zamankinden daha fazla, beklediğimiz gibi, şimdi tropiklere girdik, biz
Her gün geniş bir tedarik olmalı.

Büyük miktarlarda yunus, bonito ve albicores gördük,
Uçan balığı takip edin ve onları uçuşta güvenlik aramaya teşvik edin;
Ancak daha büyük balıkların hiçbiri onları yakalamamızı sağlayacak kadar yaklaşmadı,
Kahverengi olsa da, elinde zıpkın, onu tutabildiği sürece ayağa kalktı
Ayaklar, çarpıcı olan beklentisinde.  Çok cezbediciydi
Onları bizim etrafında spor yapıyorlar ve yine de bir tane alamıyorlar.
Bununla birlikte, bize iyi bir şey vermek için yeterli sayıda uçuş balığı vardı
Her biri bunun ve ertesi gün için yemek.  Mate biraz kurutmayı önerdi
Güneş ve daha fazla gemiye gelmemeli durumunda onları rezerve etmek, ama
Neredeyse tüm eller, biraz daha gönderildiğimizden emin olduğumuzu ağladı
biz ve iyi iken balığa sahip olmak çok zorlandı
Mate isteklerini verdi.

Gece boyunca güneydoğu yönlendirdik, rüzgar limanımızda
çeyrek.  O yöndeydi Bay Griffiths,
Adalar en kalın yatıyordu.  Düzenli bir saat setimiz vardı ve parlak bir göz attık
İleride kaldı, çünkü resiflere ne zaman gelebileceğimizi söyleyemedik ve
Tekne, hiçbirinin bulunmadığı, ıssız bir noktada parçalara ayırabilir
Gıda ne de su temin edilecekti.  Ertesi gün çok geçti
Bir öncesi olmuştu, ama gemide hiçbir uçuş balığı gelmedi, ancak gördük
uzaktan havada parlıyorlar.  Doğru çekiyordu
Akşam, siyah bir üçgen yüzgeç gördüğümde,
Köpekbalığı, astern geliyor.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu doktor.

Ona söyledim.  Şu anda canavarın acımasız gözlerini gördük ve
Tekneden birkaç kulaç geri.  Onların görünüşüyle ​​gördüm
Erkekler görünüşünü beğenmedi.

"Biz ona hlara vardık," diye bağırdı Sam Coal.  "Bizi yemezse onu yiyoruz. "

Brown, bu sözü duyduğunda, zıpkın eliyle ayağa kalktı, ama
Savage Brute, tehlikesini biliyor gibiydi ve hemen ötesinde
Ulaşın, bizi izledik, düşündük, sanki bir şölen yapmayı bekliyormuş gibi
bütün parti.

Adamlar, yeterli yemeğe sahip olduğum için köpekbalığı hakkında sözlerini verdiler
Ruhlarını biraz kurtarmışlardı.  Hala diledim
Köpekbalığı kalkışını alacaktı, ancak yanında yüzmeye devam etti.
Tekne ve esinti tazelenirken bize ayak uydurmak için daha hızlı yol yaptı.
Sonunda kahverengi, tozumuz için, metalde olmayı önerdi
Flask, kuru tutmuştu, ancak Bay Griffiths harcanan herhangi bir şeye itiraz etti
amaç için.  Köpekbalığı olacağı yüz ila bir
Öldürüldü, dedi ve her suçlama değerli olabilir.  Yine de hayır gibi
Uçan balık yakalanmıştı, adamlar sahip olmaları gerektiğine bağırdılar.
Köpekbalığı ve Bay Griffiths, iyi bir atış olan Brown'a izin verdi,
hayati bir kısımda vurmaya çalışmak.  Ancak, ayağa kalkarken
Elindeki tüfek köpekbalığı daldı ve kayboldu.

"Ah, ha, Jack Shark ne yapacağınızı biliyor. Eberyting'i biliyor,"
dedi Sam Coal.

Bundan kısa bir süre sonra güneş kara bulutların ortasında battı ve
Karanlık su dünyasına geldi, hava yine bakıyor
çok tehdit edici.  Yüzümdeki bir su sıçramasıyla uyandım.  Açık
Oturmak, ağır bir deniz koşsa da, teknenin
Hala onun kursuna devam ediyor.  Yelken resiflenmişti, ama
taşıyabileceğimiz kadar.  Deniz tekrar tekrar gemide kırıldı.  .
Uyuyanların hepsi uyandırıldı ve olabildiğince hızlı balya yapmak zorunda kaldık.

Şu anda eş dedi ki, "Onu kaldırmalıyız, bayanlar. Salını al
hileli. "

Yakında bunu yaptık, ama ağır bir denize yuvarlanırken geldi
yuvarlanıp gemiyi kırmak, neredeyse Sam kömürü taşıdı
taraf.  Sal suya girmişti ve
Daha önce, kürek apeak ile.  Bu denizlerin olmasını engellemedi
Bazen gemide kırıldı, ancak daha az şiddetle geldiler
Aksi takdirde yaparlardı; Ama tekne ciddi şekilde gerildi ve
Ona karşı atarken paramparça oldu ve şimdi bir şekilde sızmaya başladı
Bu bize sadece alarm için neden verdi.

Geceyi olabildiğince sert geçirdik, hepimiz kurtarmak için çabaladık
hayatlar; Ama neredeyse başarılı olmamız gerektiğini umduk.

Sonunda bazı erkekler, daha önce olduğu gibi, bunun olduğunu söyleyerek umutsuzluğa neden olmaya başladı
şimdi birkaç saat sonra ölmek ve daha iyi olurdu
Bırakın ve teknenin batmasına izin ver, ama eş ve doktorun sakin olduğunu görmek ve
Her zamanki gibi bestelenmiş, örneklerini taklit etmeye çalıştım.

"Tanrı bizi çalıştırmamızı istiyor, bayanlar," diye bağırdı Bay Griffiths.  "Bize yardım edecek
Eğer yaparsak.  Bu enlemlerdeki galeriler asla uzun sürmez.  Belki yarın
Güzel bir gün geçireceğiz ve biraz daha uçuş balığı yakalayacağız ya da belki
bir adadan uzak değil ve bacaklarımızı gerebiliriz
Ve bol miktarda hakao ve belki de yamlar ve domuzlar bulun.  Yakında yapacağız
Bir yangın ve ondan önce bir şeyler pişirin ve sonra değil miyiz
Yemek çocuklar! "

Bu tür bir konuşmanın erkekler üzerinde iyi bir etkisi oldu ve artık sahip değillerdi
Herhangi bir düşünce düşüncesi. Yine de, gece çok yavaş geçti.
Suyumuz olsa bile, suyun tekneye yıkanmasıyla uyuyor,
imkansızdı.

Gün ışığı sonunda geri döndü ve güneş doğarken bulutlar dağıldı,
Rüzgar hızla düştü ve deniz düştü.  Kısa sürede
Mate, salın gemiye girmesini emretti ve daha önce olduğu gibi koştuk.  Biz
neredeyse açlıktan ölüyordu, çünkü sahip olduğumuzdan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu
bir önceki gün çiğ uçan balığı yuttu.

"Doktor biraz bisküvi var," dedi adamlardan biri ve bir kerede
Hepsi bağırdı, sahip olabilecekleri için yalvardı.  Ancak eş,
Bize sadece her biri biraz su ile bir bisküvi verir.  BT
Sadece açlığın kemirmelerine devam etmeye hizmet etti, ama gün büyüdükçe biz
Her zamanki gibi yiyecek istedim ve ruhlarımız tekrar battı. İlk kez hayatta kalmamam gerektiğini düşünmeye başladım,
Mate ve Dr Cockle yaptı.  Hiçbirinden daha fazla yememiş olsalar da
Biz, acılarına daha iyi katlandılar.  Bu zamana kadar biz bir
Korkuluk ekibi, saçlarımız uzun, yüzlerimiz wan, bedenlerimiz küçüldü ve
Sıcak güneş tarafından sarı tabaklanmış cilt.  Sonunda erkekler bunu kabul ettiler
Bisküvinin geri kalanına sahip olabilirler,
Hiç yakalayamazsak iyi bir yemek yedikten sonra ölmeye hazır
daha fazla uçuş.

"Hayır, bayanlar," dedi Bay Griffiths; "Senin için en iyi olanı biliyorum. Senin
Hayatlar benim suçlamama bağlı ve isteklerinizi vermeyeceğim.
Bak, sen konuşurken su geliyor
bot.  Dön ve balya. "

Kırbaş sayıları olsa da itaat ettiler.  Eşin her ikisi de vardı
Kıç tabakalarındaki silahlar ve o ve doktor sanki sanki
şiddete direnmeye hazır.  Adamlar Jim ve ben de
memurlarla birlikte.  Rüzgar düşmüştü ve nazikçe
Breeze, aniden on metre uzakta değil, bir dizi kayıyorduk
Uçan balık sudan çıktı ve tekneye doğru geldi.  Bazı
yelkene çarptı ve diğerleri ellerimizle geri yendik.

"Sana umutsuzluk etmemeni söyledim, bayanlar," dedi Bay Griffiths.  "Tanrıya şükür
Bize ne gönderdi! "

Hepimizin en yürekten yaptığımıza inanıyorum.  Dostum tüm balıklara izin verdi
yenmek için yakalanmıştı.  Doktorun ona neden bunu yaptığını sorduğunu duydum,
Ertesi güne kadar daha fazla yakalayamayabilir.

"Şu anda sana söyleyeceğim," diye yanıtladı.

Yemeğimizi, sadece küçük bir bisküvi parçası ile bitirdik ve
Bir pint suyun dörtte biri, eş durduğunda ve onu gölgede bırakarak
Gözler, ileriye baktı.

"Daha önce söylemem, bayanlar, seni hayal kırıklığına uğratma korkusu için, ama ben
Şimdi size toprağı gördüğümüzü söyleyin.  Çok büyük değil ve Mayıs
yaşanmamak; Üzerinde hakao veya başka sebzeler olmayabilir,
Ama bize bacaklarımızı germek için yer verecek ve
İstediğimiz kadar balık yakalayın. "

"Tanrıya şükür!" Mürettebatın çoğunun dudaklarından patladı ve ben ve bazıları
Diğerleri bizi şimdiye kadar koruyan onun sayesinde geri dönmek için diz çöktü.
Bir güvenlik yerine zamanında getirilebileceğimiz için dua ederken.

Şimdi hepimiz ayağa kalkmak ve araziyi görmek istedik.  Mate bize oturmamızı söyledi
sessiz, ama bir seferde her birimizin ayaklarımıza yükselmesine izin verdi ve
Bir göz atın.  Mavi düzensiz bir çizgi ayırt edilebilir
Ufuk üstünde, temiz ve tanımlanmış.  Hiçbirimizin sahip olmadığı topraklar
herhangi bir şüphe.  Bizi dört veya beş oranında yanında bir esinti taşıdı
Bir saat düğümler.  Birkaç saatten daha kısa bir süre içinde bulunmayı umabiliriz
kıyı, ama güneş batıyordu ve esinti olmadıkça karanlık olurdu
Fazla, ulaşmadan önce.

Kısa sürede rüzgar düştü, daha önce iniş umutlarımız
Gece hayal kırıklığına uğradı.  Ancak kürekleri çıkardık ve çektik.

"Dikkatli olmalıyız, bayanlar," dedi dostum, biraz kürek çektikten sonra
mesafe.

"Bu adaların çoğu mercan resifleriyle çevrilidir ve biz koşabiliriz
Bunlardan biri karanlıkta ve tekneyi parçalara ayırın.  Yapmalıysak
Kısa bir süre sonra, gün ışığını bekle. "

Bazı adamlar bu konuda homurdandı ve gürültüsünün
Resifler üzerine sörf yaptık bize yeterli bildirimde bulunur
Onlara yaklaşıyor, ama eş kararlıydı.

"Kıyıya binmek için teknenin güvenliğini riske atmayacağım
Birkaç saat önce, "dedi.

Ancak hepimiz, toprağa başka bir göz atmaktan memnuniyet duyduk
ve kendimize karanlık gelmeden önce toprak olduğunu garanti etmek.  Bay
Griffiths daha sonra bize küreklerimize uzanmamızı emretti ve iki tane dışında
İzlemeye devam edin ve tekneye sızan suyu dışarıda, yalan söylemek
Aşağı ve uyu.

Birçoğumuzun uyuduğunu sanmıyorum.  Hepimiz çok fazla düşünüyorduk
dinlenmek için sabahları kıyıya çıkmak. Bunu daha önce unuttuk
O zaman başka bir gale ortaya çıkabilir ve bizi karadan çıkarabilir veya
Tekneyi mercan resifinin üzerine umutsuz bir enkaz çizin.



Bölüm Yirmi Altı.

Daha şaşırtıcı maceralar.

Gece geçti ve uzunca bir şafak kırıldığında, dostum yükseldi
Tüm eller, yelkenini kaldırdık ve yine toprağa doğru durduk.  .
Deniz pürüzsüzdü ve rüzgar ışığı ve adil.

Biz kayarken, eş Brown'a yaylarda ayağa kalkmasını ve
Resifler için arayın.  Toprağa yaklaşırken ağaçları görebiliyorduk
Kıyı ve tepede bazıları, böylece bulmamız gerektiğinden şüphe yoktu
Tatlı su.  Ancak bu bir soruydu, olup olmadığı
yaşanmış ve eğer öyleyse, yerlilerin dostça olup olmadığı veya
düşmanca.  Dost, doktora bunun
yerlileri olan Caroline grubunun en kuzey-batı
Yabancılar için genellikle adaların sakinlerinden daha dostça
daha güneyde; Yine de mükemmel vahşiler ve olurdu
onlara güvenmek tehlikeli.  Ancak, duman veya başka işaretler göremeyiz
yaşanan ülkenin.

Brown şarkı söylediğinde, "Sancak! Hard A-Starboard!
Önde bir resif! "

Bu konuda eşleşen eş, yelkenleri düşürmemizi emretti.  Bitti
Bir anda ve çok erken değil, çünkü bir mercan yakından gördük
Resif yüzeyin altında iki metre değil.

"Gece boyunca durmadığımız için minnettar olabiliriz," dedi Bay
Griffiths doktora.

Şimdi kürekleri çıkardık ve dikkatli bir şekilde çektik.  Yakında bulduk
Kendimiz bir kanalda, her iki tarafta mercan resifleri ile, hepsi
yüzeyin hemen altında; Ve pasaj büküldüğünde ve hepsine döndükçe
Yol tarifleri, yolumuza geçmek için mümkün olan en büyük dikkat gerektiriyordu
aracılığıyla.

Sadece devam etmediğimiz için minnettar olmayabiliriz.
gece, ama biz gale sırasında güneye doğru sürmediydik
Salda sürüldü.  Hiçbir şey tekneyi olmasını koruyamazdı
parçalara ayrıldı.  Uzun zaman çevreleyen resiften uzaklaştık ve
Kendimizi mükemmel pürüzsüz bir su genişliğinde buldum.  Kayalar
Doğrudan yükselmek kıyıdan oluştu.  Onları çekmemiz gerekiyordu
Uygun bir iniş yeri bulmak için biraz mesafe.  Sonunda güzel
Bay, kumlu bir plajla açıldı, yer ondan yavaş yavaş yükseliyor,
Cocoanut ağaçlarıyla kaplı.

Gördüğümüzde, Brown liderliğindeki bir tezahürat yaptık ve
Will, teknenin omurgasını sahilde çalıştırdı.  Önce dışarı atladı ve hepimiz
Takip eden, vahşileri düşünmeden ve bulmak için çok minnettarım
Kendimiz bir kez daha sağlam bir zeminde.  Mate ve Doktor tarafından yönetilen, biz
Dizlerimizin üzerine düştü ve minnettar kalplerle inanıyorum sayesinde geri döndü
Güvenliğimiz için Tanrı.

Gözlerimiz kakaolara sabitlenmiş ağaçlara acele ediyorduk
bu, arkadaşın bizi çağırdığı zaman onlardan cazip bir şekilde asıldı
Temkinli, çünkü yerli görmemiş olsak da,
aniden aşağı inip bize saldırabilecek mahalle
Cocoanut'ları elde etmekle uğraştı.

O ve doktor daha sonra tüfekleriyle ellerinde ilerlediler.
Önceden küçük bir yol, Brown'un talimatları altında, almaya hazırladık
Fındıktan aşağı.  Miles Soper, Sam Coal ve Jim en iyi dağcılardı,
Ama yardım olmadan, hepimiz gibi zayıf, yapabileceklerini buldular
ağaçları sürmez.  Bu nedenle tekneden bazı ipler aldık ve
Soper kısa süre sonra bunlardan birini bir grummet veya çember içine büktü, ağacın etrafında,
içindeki vücudu için yeterli alan var; Sonra tersini iterek
Üstündeki Grummet'in tarafı ve dizleri ile tutarak çalıştı
Pürüzsüz gövdeye doğru yol.  Kömür aynısını başka bir ağaçta yaptı, ama
Jim, denemeden sonra vazgeçmek zorunda kaldı.

"Daha önce hiç bu tür şeyleri denemedim ve yönetemedim" dedi.
Aşağı inmek ve zayıflık için ağlamaya hazır. "Oraya bak!" diye bağırdı Sam Coal, zirveye ilk ulaşan
Ağacının; Ve bir Cocoanut'u attı ve sonra bir tane daha ve
Bir diğeri, ama hepsi yere dokunurken kırıldı.

"Diyorum ki, bu asla yapmayacak!" diye bağırdı Brown, onlardan birini alırken,
Horner ve ben diğer ikisini ele geçirirken.  "Onları asmalısın
Bir şekilde boynun.  En iyi kısmı olan meyve suyu istiyoruz. "

Kömür, bu konuda üç veya dördü bir mendille birbirine tutturuldu; Soper
Bu arada aynı şeyi yapmıştı ve dört ile indiler
Cocoanuts.  Horner ve ben, aldıklarımızla koşmuştuk
Bay Griffiths ve Doktor, gittikçe bir kısmı munching, Brown
Onları bizim kadar yemeye hevesli olan diğer adamlar arasında böldü
vardı.  Bu yüzden eş ve doktor olduğunu gördük.  Lezzetli tadı
Bize, tuz veya çiğ balıklara çok uzun zamandır; Ama yine de daha ferahlatıcı
Dış kabuğu keserek yırtmaya başladığımız süt müydü
Bıçaklarımızla gözlerde delikler.  Cocoanuts, gerçekten de bize
et ve içecek.

Bunca zaman Doktor ve Mate, sakinlerin belirtisi görmemişti ve
Ülkeyi keşfetmeyi düşünmek için çok zayıf olduğumuz için oturduk
Dinlenmek için hakao ağaçlarının gölgesinde.  Biraz konuştuk
Kısa bir süre birbirimiz ve önce uykuya bırakıldı, sonra
bir diğer.  Bay Griffiths'in kendisi uzun zamandır gözlerini açık tutmadı, ancak ben
Süslü Brown'a bir saat koymamız gerektiğini söylediğini duydum, yerliler için
aniden üzerimize inmeli.  Mate ve Doktor her ikisi de vardı
Dün gecenin tamamı boyunca teknede uyanıktı-merak yok
Uyumaya gittiler.

Sonunda gözlerimi açtım ve oturdum, bana baktım, çalışmaya çalıştım
Nerede olduğumu ve neler olduğunu hatırla.  Bunu yakında yaptım.  Benim
Yoldaşlar etrafımda yere dağılmıştı.  Önünde deniz vardı
ve koyun iki tarafı orta derecede yüksek uçurumlarla oluşturuldu.
Arkamızda, kıyı boyunca uzanan bir cocoanut ağaç korusu vardı.
Uçurumlar ve onların ötesinde, daha fazla oluşan bir tepe görebiliyordum
Vadinin sonu, koyda açılıyor.  Herkes uyuyordu ve ben
Bu durumda keşfedilmediğimiz için minnettardı
Bütünümüzü katletmeye cazip gelmiş olabilecek vahşiler.  Ben
Tüm olaylarda artık uyanık olduğum için mutluyum.  Ancak benden hoşlanmadım
Arkadaşlarımı uyandırın, bu yüzden gürültülü bir şekilde kalktım ve bacaklarımı germek için
avuç içi içinden geçti.  Yolda düşmüş bir cocoanut buldum
Zemin ve aç hissettiğimde, kabuğu çıkardıktan sonra emdim
süt ve sonra kabuğu kırmak, ben kadar meyveyi yedi
almaya meyilli hissettim.  Bu gücümü geri kazandı ve ben de devam ettim
Vadiye büyük bir mesafeye uzanan ağaçların ötesine geçti.
Yerde daha uzakta tolere edilebilir bir şekilde açıktı, burada ve birkaç
Bir derenin yanından büyüyen ağaçlar ve çalılar
vadi ve yapabileceğim herhangi bir çıkış olmadan küçük bir göl oluşturdu
keşfetmek.

Bazıları güvercin olmak için aldığım birkaç kuş uçuyordu
Hakkında, ama her türlü dört ayaklı yaratık görmedim.  Kuşlar
Öyleyse evcilleştirdiler ve benim hakkımda uçtılar ve dallara tünemişler
herhangi bir korku belirtisi göstermeden.

"Burası güzel bir yer," diye düşündüm kendi kendime.  "Ne kadar müteşekkirim
Buna ulaştık!  Bol miktarda yemeğimiz olacak ve yoksa
Yerliler, yine güçlü olana kadar istediğimiz sürece kalabiliriz,
ve Bay Griffiths yolculuğu sürdürmeye karar verir. "

Duruyordum, bakıyordum, bir şeyin tepesinde hareket ettiğini görünce
Vadinin daha uzak ucundaki tepe.  Nesne durdu ve sonra
Bir adamın figürünü gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde yaptım.  O da öyleydi
nasıl giyinmiş olduğunu ya da onun bir
yerli veya beyaz bir adam.  Bir süre durdu, sanki bakıyormuş gibi
Vadiye girdi ve beni görmüş olabileceğini düşündüm, çünkü ben
açık bir noktadaydı, ağaçlardan veya çalılardan uzaktı. Sonunda çağırdım
Ona, arkadaşlarımın ve ben ile arkadaş olmak istediklerini göstermek için
yerliler.

Sinyallerimi fark etmedi, ama vadiye bakarak durdu
daha önce olduğu gibi.

İlk başta ona doğru gitmeyi düşündüm, ama sonra beni etkiledi
diğerleri ortaya çıkabilir ve esir alınabilir ya da belki
öldürüldü ve geri dönüp Bay Griffiths'e ne olduğunu söylemeliyim
görülen.  Onu ve doktoru uyanık buldum.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi birincisi.  "Olduğunu ummuştum
Adada yerliler yok.  Gördüğün kişi beyaz bir adam olsaydı
Hemen bize gelirdi.  Onun olması gerektiğinden şüpheleniyorum
yerli.  Başkalarından bir ziyarete dikkat etmeliyiz ve daha fazlasını tutmalıyız
Şimdiye kadar dikkatli bir şekilde saat. "

O ve doktor benimle dönmeyi kabul etti ve eğer kişi hala
Onu gördüğüm yerde, dostça bir iletişim kurmaya çalışmak
O ve görünebilecek diğerleri.

Kahverengi ve geri kalan insanları canlandırmak ve onlara nerede olduğumuzu söylemek
Gidiyorduk, yola çıktık.  Olduğum yere ulaşmamızda
Adamı görünce kaybolmuştu.  Ancak, bir
Küçük Göl ve bir derenin kıyısı boyunca, çok dikkatli bakıyorum
Her iki tarafta yerliler uçurumlardan aşağı inip kesilebilir
biz kapalı.  Kimse ortaya çıkmadı; Ve geç kalırken, Bay Griffiths
Geri dönmenin akıllıca düşündüm.

Palmiyeye ulaştığımızda neredeyse karanlıktı.  Bunu bulduk
Soper ve Coal bu arada biraz daha fazla hindistancevizi topladı; Ve
O kahverengi, geri kalan erkeklerle birlikte, bazı büyük istiridye almıştı.
kayalardan diğer kabuklu balık.  Şimdi yemek pişirmek için bir ateş yakıyorlardı
Jim gölden bir su ısıtıcısı su getirirken.  Sahibiz
Böylece, hepimiz iyi bir şekilde katıldığımız doyurucu bir yemek için malzemeler
iştah.  Tekneye hiçbir şey yapamamıştık
gün, ama Bay Griffiths ilk bakımımızın onu koymak olması gerektiğini belirtti.
haklara, içinde balık tutmaya gidebiliriz ve daha sonra
Bizi eve götürmek için bir gemi bulabileceğimiz bir yere yolculuk.  .
Mate, tekrar kuzeye doğru Guam'a ya da batıya doğru yelken açabileceğimizi söyledi
Pellew Adaları'na, sakinleri olduğu söylenen
Dostça ve sonra Filipinler'e.  Çeşitli görüşler
ifade edildi, ama hiçbir şey karar verilmedi.

Şimdi geceye hazırlanmak zorunda kaldık.  Uykuya rağmen vardı
Gün boyunca, hepimiz daha uzun bir dinlenmenin gerekli olduğunu hissettik
gücümüzü geri yükleyin.  Ancak Bay Griffiths, bir saatte ısrar etti
Adanın olduğunu keşfettiğimiz gibi tutulmalı
yaşadığı, kendimizin farkında olmadan yakalanmasına izin vermek aptalca olurdu
gece.  Hava sıcak olmasına rağmen, koymak için zamanımız olmadığı için
Her türlü barınak, yangın hoş bulundu; Bu nedenle kabul ettik
gece dışarı çıkmasına izin vermemek.  Doktorun olduğu anlaşıldı
ilk saati tutmalı, Bay Griffiths ortada ve ben
üçüncüsü Jim ile.  Brown onu doktorla tuttu ve
mat.  Düzenlemelerimiz yapıldı, geceyi geçmek için uzanıyoruz.

Bana sadece birkaç dakika uyudum, Bay
Griffiths beni çağırdı ve Jim ve ben tüfekleri aldık
kol saati.  Dostum bana doktorun ve saatlerinin geçtiğini söyledi
sessizce uzakta ve herhangi bir ses duymamışlardı
Yerliler yakındı.  Ateşe yakın kalmak zorunda olmadığımız için,
Ve yolumuzu görmemizi sağlamak için gökyüzünde parlak bir ay olduğu için
Jim'e Grove'dan geçmemiz gerektiğini önerdi, nerede,
Yerliler Sabah yaklaşımı, onları daha erken keşfetmeliyiz
Kampta kalarak yapmamız gerekenden daha yan.  Kabul etti ve olmadan
Zorluk, ayrı duran ağaçların içinden geçtik.
çok az veya hiç yüksüz.  Bizim olarak bize sunan sahne
Grove'dan çıktım çok güzeldi. Gümüş Ay ve
Çevredeki ağaçlar gölün sakin sularına yansıtılırken
Her iki taraftaki tepelerin taslağı keskin ve belirgin görünüyordu
gökyüzüne karşı.  Kıyıdan uzak olmayan açık bir zemin parçası bulmak
Gölün, Jim ve ben yukarı ve aşağı doğru yürüdük, şimdi birine bakarak
yan, şimdi diğerine, aynı zamanda vadide.

Jim "Hillo! Oraya bak!"

İşaret ettiği yöne bakarken, belirgin bir şekilde gördüm
Gökyüzü bir adamın figürü.  Nasıl giyinmişti, imkansızdı
söylemek; Yine de, bir çeşit kıyafetleri vardı.

Jim, "O, yerli bir vahşi değil, her olayda," dedi.  "Onu selamlayacağız,
Ve eğer bir İngiliz ise cevap verecek. "

Seslerimizin üstünde bağırdık, ancak cevap gelmedi ve rakam
ortadan kayboldu.

"Bu garip," dedi Jim; "Aşağı ineceğini düşündüm ve
Bizimle konuşun, kim olursa olsun.  Onu bulamaz mıyız? "

"İkimiz de görevimizden ayrılmamalıyız," diye cevapladım; "Ama eğer burada durursan ben
Dikkat ettiği yere gitmeye çalışın ve kaçmadıkça
Uzak olamaz. "

Jim gitmemden hoşlanmadı, ama onu durmaya ikna ettim ve acele ettim
vadinin karşısında.  Uçurumun dibine geldiğimde hayır bulayamam
Yukarı yukarı ve araştırdıktan sonra girişimi terk etmek zorunda kaldı.

Jim'den ayrıldığım yere döndüm ve yürüyüşümüze devam ettik, düşünerek
Belki de rakam tekrar ortaya çıkacaktı.

"Belki bizi görürse kendini göstermeyecek," dedi Jim.  "Değil mi
Gitmek ve ağaçların altında kalmak daha iyi mi?  Ve sonra belki gelecek
geri."

Jim'in önerdiği gibi yaptık, gözlerimizi uçurumun yönünde tuttuk,
Ama yabancının yeniden ortaya çıkması için boşuna baktık.

"Onu izlediğimizi tahmin ediyor," dedi Jim.  "Belki biz
Tekrar bağıracaklardı, geri dönecekti.  Eğer beyaz bir adamsa
Bizi anlayın ve arkadaş olduğumuzu bilin. "

"Bağırmaya zarar olamaz," diye cevapladım, "
yerli ve onunla başkaları olabilir; İnerlerdi
Bundan önce ve bize saldırdı, bunu yapacak bir zihinleri olsaydı. "

Buna göre ağaçların altından gittik ve açıkta durduk
zemin, bağırdım--

"Hillo, yabancı, biz arkadaşız ve seninle konuşmak istiyoruz. Biz
buraya bir iki gün geldim ve tekrar yola çıkmayı planlıyoruz
Yolculuk. "

Jim daha sonra aynı şeyleri söyledi ve sesi bile
Benimkinden daha yüksek sesle, yabancının bizi duymuş olması gerektiğinden emin olduk.  O
Ancak, bazen birlikte bağırdık olsa da, kendini göstermedi,
bazen tek başına.  Sonunda Cocoanut Grove'da sesler duyduk.

"Umarım aramızda hiçbir düşman düşmez" dedim.
"Kamptan bu kadar uzağa gelecek hiçbir işimiz yoktu."

Tüfeklerimiz hazırlandık, ahşabı izledik.  Kısa sürede bizim
Kaygı, Doktor ve Bay Griffiths'in ortaya çıkmasıyla rahatladı.

"Neden, bayanlar, seni bu şekilde bağırmasına neden oldu?" diye sordu eş.
"Yardım istediğini hayal ettik."

Ona uçurumlarda gördüğümüz adamdan bahsettik.

"Çok olağanüstü," dedi doktor; "Onun olabileceğini sanmıyorum
Yerli, ya da kendini bu şekilde göstermezdi.  O biraz olmalı
adada kendi başına bırakılan ve onu kaybeden beyaz adam
Wits, bu koşullar altında sıklıkla olduğu gibi.  O alışkın oldu
vahşileri görmek için adayı ziyaret edin ve kurtarmak için kendi yollarından uzak durdu
Kendisi öldürülmekten ya da köle yapmıştır.  Duygusu yoktu
Biz ve onlar arasında ayrım yap. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Griffiths.  "Almalıyız
Hem kendi uğruna hem de bizim için onu tutun.  Yakında gelecek,
Kendini vatandaşlar arasında bulduğunda bir İngiliz olduğunu varsayalım,
Ve ada ise bize nereden hüküm alacağımızı gösterebilecek
Herhangi bir üretir.  Her zaman Cocoanuts ve Shell Fish'te yaşayamaz. "

Bu zamana kadar şafak ortaya çıkmaya başladı ve biraz daha uzun süre bekledikten sonra
Hepimiz kampa döndük ve kahvaltı için hazırlanmak için adamları yükselttik.
Miles Soper ve Sam Coal, bazı hindistancevizi almak için ağaçlara tekrar tırmandılar.
Bazı erkekler kabuklu balık toplamak için kıyıya indi.  Diğerleri
yangını oluştururken, eş ve doktor tekneyi inceledi
aldığı hasarı tespit etmek ve en iyi nasıl olabileceğini görmek
onarıldı.

"Birkaç çivimiz var ve olacak bir madde bulmaya çalışmalıyız.
Alanın amacına cevap ver, "diye gözlemledi dostum." Doktor, söylemeye cesaret ediyorum
Bize yardım edeceksin.  Onu ek tahtalarla güçlendireceğiz ve alacağız
Silahının üstüne bir germe koydu.  Kesmek için bir zahmet işi olacak
Tahkiler, ama yapılmalı ve o zaman her yere gitmeye uygun olacak. "

Kahvaltıda eş adamlara niyetlerini anlattı.  Hepsi kabul etti
onları gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapmak.

Ancak önce hükümleri aramak için vardı.  Bilmeden
Sahip olduğumuz adamın bile, adada vahşiler olabilir.
Görülen bir şey değildi, eş tekneyi korumasız bırakmaktan hoşlanmadı.
Bu nedenle Brown ve erkeklerden birine onun tarafından kalmasını emretti.
Geri kalanımız adayı keşfetmek için birlikte ilerledik.

Dostum,
Ya da adada gördüğümüz adamın yanı sıra sakinler yoktu.

Bir tüfek Brown ile kaldı, dostum diğerini taşıdı ve biz
kapalı, daha önce tarif ettiğim akışı devam ettirerek
vadi.  Yabancı için her iki tarafa da baktık, ama o
görünmedi.  Bazı erkekler gerçekten görmediğimizi açıkladı
Biri ve bir erkek için küçük bir ağaç veya çalı karıştırdık; Ama Jim
Ve ben olumluydum ve doktor, her olayda bize inanıyordu.

Tepenin tepesine ulaştığında, büyük bir oyuk içine baktık,
Altta su ile, yanlarını oluşturan koyu kayalar,
Sürüngenler, büyük eğrelti otları ve diğer çeşitli bitkiler.  Doktor bunu söyledi
uzun süredir soyu tükenmiş bir yanardağın krateriydi ve tüm adanın
volkanik.  Dumanın yükseldiği birçok tepe vardı.
Doktor bunun aktif bir yanardağ olduğunu söyledi; Gerçekten de ülke
Bu yön, olduğumuz kısımdan çok farklı bir yön sundu.
inmişti.  Siyah ve kısırdı, sadece burada ve orada birkaç
yeşil noktalar.  Bu nedenle doğuya döndük, yön
bize kök veya meyve veya sebze bulma şansı daha iyi söz verdi
bir çeşit yapım.

Garip olan şey, ada verimli görünse de, bir
Tek yerleşim veya kulübe keşfedebilir miyiz.  Doktor bunu varsaydı
Bu, ara sıra yanardağın salgını nedeniyle oldu ve
Komşu adalardan insanlar onların
üzerinde ikamet.

Şimdi tepeye indik ve elbette başka bir vadiye gittik
Yabancı için her zaman bakıyorum.

Bir tepenin kenarındaki boşlukların yanında küçük bir koru geçiyorduk,
bir horoz karga duyduğumuzda kısmen ağaçlar tarafından gizlendi
İngiliz horoz yapardı.  Bir kerede bu ses düşüncelerimi yaptı, yaptığı gibi
Muhtemelen diğerlerinden olanlar, uzak evlerimize geri dönün.

"Bir horoz varsa, tavuklar ve bir hen-roost theabouts olmalı,"
Miles Soper gözlemlendi, sesler nereden acele ediyor
ilerledi.

Biz takip ettik; Orada, yeterince, tepeden korunan ve altında
Ağaçların Gölgesi, sadece iyi büyüklükte bir tavuk evi değil, aynı zamanda bir kulübe
Düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve palmiye yaprakları ile sazdan çok daha büyük.

"Yabancının ikametgahı olmalı. Kendisi çok uzak olamaz
Kapalı, "dedi doktor.

Kulübe bir adamı tutacak kadar büyüktü.  Bir kapısı oluştu
İnnit ile bir araya geldi.  Sonunda bir
Batstead kaba paspas ve merkezde küçük bir masa ile kaplı,
Üç ayaklı bir tabure ile. Kimse bir adam gördüğümüzden ya da bu
onun evi olmalı ve beyaz bir adam olmalı, ama İngilizce olsun
ya da şüpheliydi.  Miles Soper, paspası inceledi ve olduğu gibi
Bakışta yatağa yakın bir rafta bir bıçak buldu.  Onu almak
Yukarı, meraklı bir göz ile inceledi, açıp kapattı ve
yuvarlak ve yuvarlak döndürür.

“Şey, bu queer, ama sanırım bu bıçağı daha önce gördüm” dedi.
"Eğer sahibi adam ise sanırım memnunum."

"Kim olduğunu düşünüyorsun?"  Hevesle sordum.

"Şey, Peter, henüz söylemek istemediğim şey bu. Yapmalıyım
Elbette, "diye cevapladı.

"O benim kardeşim Jack olabilir mi?"  Diye bağırdım, nefesim geliyor ve gidiyor
Endişemde hızlı.

"Peki o zaman Peter, sana söyleyeceğim. Jack, paspas yapmayı nasıl biliyordu
Bunun gibi, çünkü _harriet_ gemisinde yolunu öğrendi ve
I. Bir bıçağı vardı, eğer bu değilse, onun adamı, bu yüzden sen
Bakın bu kulübeyi inşa eden adamın düşünmek için bir nedenim var,
Ve içinde yaşıyor, o.  Ama sonra tekrar, biliyorsun, yanılmış olabilirim.

"Neden, eğer Jack ise, bizden kaçmalı beni şaşırttı.
Elbisemiz tarafından olduğumuzu bilmesi gereken yüzlerimizi göremedim
İngilizce veya Amerikalı ve saklanması için hiçbir neden yoktu
kendisi.  Bu tür bir paspas yapmayı bilen birçok erkek var,
Ve bunun gibi birçok bıçak var ve bunun nedeni bu
Sana Jack olup olmadığını söyleyemem.  Ama Bay Griffiths izin verirse
Ben yalnız devam edip onu arayacağım ve kim olduğumu gördüğünde o
Bana yeterince hızlı gel ve buna güvenebilirsin Peter, eğer öyleyse ben
Onu bir gün boyunca yaşadığımdan daha hafif bir kalple geri getir. "



Bölüm Yirmi Yedi.

Sonunda kayıp olan.

Yabancı arayışında Soper'a eşlik etmek istedim.

"Hayır, hayır, Peter," diye yanıtladı; "Eğer Jack ise beni tanıyacak; ama olmayacak
seni tanıyın; Ve eğer bir adada yalnız yaşayarak queer büyüdüyse
bazı fakir arkadaşlara oldu, eğer görürse yolumuzdan çekilecek
iki birlikte. "

Doktor bunun bilgeliğini kabul etti ve bana olmamı tavsiye etti
Soper kendini yol açarken memnun ve kaldı.  Geri kalanı
Parti bu arada Hen-Roost'u inceliyorlardı.

Kümeseler çoğunlukla İngiliz cinsindeydi, bu da bizi varsayalım
Bazı İngiliz gemilerinden inmişlerdi.  Biz onaylandık
Bu inanç, muhtemelen sahip oldukları eski bir tavuk-koopunu keşfederek
karaya yıkandı.  Dağılmış başka enkaz parçaları vardı
ancak kulübenin kendisi tamamen ürünlerden oluşuyordu
ada.

Sonunda doktor,
Yabancı, kim olursa olsun, bizi görürse geri dönmeyecekti
kulübesinin yakınında.  Ancak, Jack olması gerektiğine inandım ve,
Soper'ın ifade ettiği şüphelere rağmen, yapabileceğim için yalvardı
arkasında kalmasına izin verilecek ki, onunla ne kadar erken buluşabilirim.  Bay
Griffiths dilersem kalmam için izin verdi.  Soper'ı düşündüm
onu kulübeye geri getirme olasılığı daha yüksekti.
parti.

Gittikleri anda kapıyı kapattım ve oturdum
Üç ayaklı dışkı.  Okumak için bir kitabım olsaydı memnun olmalıydım
Düşüncelerimi kullanmak için, ancak kulübe sadece bazı hindistancevizi içeriyordu.
iki su tutmak için, görünüşe göre kullanılan bazı uzun şişler
Kuşları kavurma için, yumurta fincanı olarak hizmet etmek için bir standda sabitlenmiş küçük bir somun,
Ve biraz ahşap kaşık.  Ayrıca kabuklar, bazı istiridye vardı ve
farklı şekillerde diğerleri.  Bunlardan ikisi veya üçü bardak görevi görür
ve tabaklar.  Bundan yargılayabilirim
kulübenin yalnız sakinleri.  Bu onun dışında gibi görünmüyordu
onun zihni.

Zaman çok yavaş gidiyor gibi görünüyordu.  Hayal kırıklığımı hatırladım
South's Adası'nda, gizemli vuruşları duyduğumda
Tekne ve ben tüm yabancının yapamayacağından korkmaya başladım
Jack olduğunu kanıtlayın. Partinin geri kalanına eşlik etmediğim için şimdi üzgünüm-
Olaylar Yürüyor olsaydım zaman o kadar uzun görünmezdi
Ve Jack'e bakıyorum.  Uzun zaman kalkmaya ve gitmeye karar verdim
dışarıda ve arkadaşlarımı bulmaya çalışın-belki Soper ve yabancı
Bunca zaman onlarla birlikte, geri dönüp arayacaklarını biliyordum
Ben.  Yükseldim ve pencereye gittim, hemen aşağıda bir manzara
Vadi, muhtemelen mahkumun kimseyi izleyebileceğini
yön.

Hareket eden herhangi bir nesneyi göremedim ve kapıya doğru döndüm,
Seslerin sesi kulaklarıma ulaştığında dışarı çıkmayı planlıyor.  BEN
dinledi.  Konuşmacılardan biri Miles Soper'dı, diğeri konuştu
Belirsiz bir şekilde söylediklerini yapamadığım için.

Kapıyı açtım ve korudan iki kişinin geldiğini gördüm.  Bir
beklediğim gibi Soper; diğeri uzun süredir garip görünümlü bir varlık
saç, deri derin kahverengi tabaklanmış, elbisesi eski bir
ceket ve pantolon, yamalı veya yapraklarla kaplı,
Ayakları ve başı örtmenin yoktu.

Ona birkaç saniye bakarak durdum, izleyemedim
Kardeşim Jack'in özelliklerinden herhangi birinin, beni hayal ettiğim
hatırlandı.

"Ne, birbirinizi tanımıyor musun?" diye bağırdı Soper.  "Bu Jack
Trol ve başka bir şey yok-tanıdığım tek Jack Trol.  Gel, Jack, Rouse
Yukarı, bu senin kardeşin Peter Trawl.  Ona yumruğunu ver adamım.  O
Senin hakkında konuşuyordum ve seni her yerde arıyorum. "

Yabancı durdu ve yüzüme hevesle baktı.

"Ne, sen benim küçük kardeşim Peter mısın?" diye bağırdı.  "Mary nasıl
Ve baba, anne ve Nancy? "

Bundan Jack olduğunu biliyordum ve ileriye doğru ilerliyor, her ikisini de aldı
eller ve yüzüne ciddiyetle baktı.

"Evet, ben Peterım ve Jack olduğunu biliyorum. Mary gittiğimde iyiydi
Uzun zaman önce, şimdi onu tanımamış olsan da Nancy onunla birlikte. "

İlk başta Jack'e babanın ve annenin öldüğünü söylemeyi sevmedim,
Ama sonunda ortaya çıkması gerekiyordu ve bir süredir ortadan kalkacak gibi görünüyordu
Onun ve ben buluştuk benim mutluluk; çünkü o mutluydu, ama
Çok garip görünüyordu ve çok merakla konuştu.  Onun dışarı çıkamadı
İlk başta kelimeler, ama biz oturduk, o yatakta, ben tabure ve
Miles Soper masada, Miles onu benden daha iyi çekiyor ve
Bize adaya nasıl geldiğini söyledi.

İnandığım gibi _HARRIET_ Gemideydeydi,
George bana söylemişti ve ondan ondan kaçmıştı.
bot.  Uzun bir yolculuk yaptılar ve korkunç bir şekilde acı çektiler, kayıp
Guam, tıpkı yaptığımız gibi yönlendirdikleri ve sürüldükleri
güney.  Diğer adamlar öldü, biri ve sonra diğeri, sadece sonunda
Kaptan Barber ve kalmıştı.

Kaptan, tekne resif üzerine sürüldüğünde ölmekte olan bir durumdaydı,
Ve Jack kıyıya nasıl ulaşmayı başardığını söyleyemedi.  Buldu
Sonunda indiğimiz Körfez'de.  O sadece vardı
palmiye-grove'ye kadar sürünecek kadar güç, burada biraz buldu
Yerdeki hakaolar ve bunlardan birini yemeyi başardı.
kuvvet.

Eski kaptanı aradı, ama onu hiçbir yerde bulamadı ve
Tekne parçalara ayrıldığında boğulduğunu varsaydı.  Yapmadı
Ölmek istiyorum, dedi, bu yüzden bazı kabuklu balıklar ve hindistancevizi aldı ve şimdi
Ve sonra çok uysal olan bazı kuşları yakaladı.  Nasıl yapılacağını öğrenmişti
"Strong's" adasındaki Kral George'un halkından bir ışık alın ve
Birkaç gün ateş almayı başardı ve kabuklu balıkları pişirdi.  Buldu
Bazı kökler, ama onları zehirli olabileceğinden korkmak için yemekten korkuyordu.

Bu şekilde yalnız yaşamak çok melankolik bir işti ve bazen günlerce
Birlikte ne hakkında olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.  Ancak sonunda geldi
Öfkeli fırtına ve plaja inerken bir gemi sürüşü gördü
adaya doğru.  Çevresinde resifler olduğunu biliyordu, bu yüzden
Parçalara vurulacağı ve ona yardım getirmediğinden korkuyordu. Korkuları doğru oldu; Gemi bulunduğu yerden uzaklaştı.
Bunu umarak olduğu yere en yakın noktaya doğru yola çıktı
Mürettebatın bir kısmı kıyıya canlı ulaşabilir, ancak tek şey
Karaya gelen boyut bir tavuk-coop idi ve bazı kümesler bazılarına çarptı
Maddeler ve bazı seyrekler.  Onun fikri, insanların denediğiydi
bir sal yapmak için, ama gemi yapmadan önce parçalara ayrılmıştı
Bitirin ve sal kıyıya kendi başına sürülmüştü.  Güvence altına aldı
Çoğu hayatta olan ve onları taşıyan tavuk ve kümesler
Kendisi için bir kulübe inşa ettiği yer.  Kısa bir süre sonra, üç
Kıyı yakınında gelen vahşi görünümlü yerlilerle dolu kanolar topladı
tüm kümes hayvanı ve onları olduğu yere kadar uzaklaştırdı
şimdiki kulübesini inşa etti.  Korktuğu için orada gizlice yatıyordu
Gördüğü yoldan sonra yerlilerin eline düşmek
Gemi arkadaşları, vahşileri düşündüğü gibi "Strong's" adasında öldürüldü
ona aynı şekilde davranırdı.  Bu fikir onu üzüyor gibiydi
akıl.  Neredeyse açlıktan öldü, çünkü tavuklarından hiçbirini öldürmeyecekti
Çünkü ona bakan tek canlılar onlardı.

Sonunda saklanma yerinden çıktı ve dikkatli bir şekilde sürünerek
Onlarda, vahşilerin kanolarında yelken açtığını gördü.  Neredeyse vardı
Cocoanut'ların ağaçlarını soydu ve kulübesini buldu ve
parçalar.  Neden aniden bu kadar gitmişlerdi ki söyleyemedi ama bakarken
Yanan dağa doğru ateş ve duman atıyordu ve o
korkmaktan uzaklaştıkları sonucuna vardı.  Zihni
şimdi daha fazla dinleniyordu.  Kulübesini inşa etmek için kendini çalıştırdı ve
tavuklarının şahinlerden veya benzeri kuşlardan güvende olabileceği Hen-Roosts,
ya da adada olabilecek herhangi bir hayvan.  Vahşi kediler görmüştü
Dokunduklarından bazıları ve bunu öğrenirlerse
Kümes hayvanı yakında onlara bir son vereceklerdi.  Bulacak çok şey vardı
Kümes hayvanları için yiyecek.  Kabuklu balık ve çilek, kökleri ve
Cocoanuts ve en çok sevdiklerini izledi.  Yakında oldular
Öyleyse evcilleşip omuzlarına ve dizlerine oturacak ve koşacaklardı
ayakları arasında.  Onu üzen şey başka bir ziyaretti
Birkaç ay sonra, neredeyse yakalandığında vahşilerden.
Onu takip etseler de, hen-roost veya kulübesini keşfetmediler, ama
Bundan sonra her zaman süslüyordu, gelip onu öldüreceklerdi.  O zaman
Teknemizi gördüm, bazı vahşiler olmamız gerektiğini düşündü ve yine de
Çok uzun olmasına rağmen bize bir göz atmak için aşağı inemedim
İngilizce konuşulan bir kelime duyduğundan beri ne olduğunu anlamadı
söylendi.  Neyse ki, Miles Soper
Saklanıyordu.  Uzun zaman, kendi isminin sesle bağırdığını duyduğunda
hatırladığı, çıktı ve bir keresinde eski karışıklık arkadaşını tanıyordu.
İlk başta büyük bir adam haline geldiğimi anlayamadı ve
Miles Soper'a bilmesi gerektiğini söylemesine rağmen onu aramaya gelmişti
Bir kerede denize gittiğimde olduğum gibi olsaydım.  Ne zaman
Miles ona Bay Griffiths ve Dr Cockle'ın benimle olduğunu söyledi-
Beyler babası katıldığı sırada gemilerini gemiye koymuştu
_lapwing _-- konuyla ilgili hiçbir şüphesi yok gibiydi ve derecelerde,
Miles ona yatıştırıcı bir şekilde konuşurken, zihninin dengesi görünüyordu
Yavaş yavaş geri yüklenecek.  Ancak hala büyük bir zorluk buldu
konuşmada; Bir kelime söylemeden çok uzun zamandır.
kümes hayvanlarıyla konuştu.  Bay Griffiths
Ve doktor ve diğer adamlar geri döndüler.  Çok görünüyorlardı
Jack'i görmekten memnun oldum ve hepsi onu elinden sıcak bir şekilde salladı.  .
Doktor ve Bay Griffiths, onu ne zaman iyi hatırladıklarını söyledi
genç bir delikanlı, ilk denize gidiyor, o günden itibaren çok az düşünmek
Buna evden uzakta dünyayı çalıyor olmalı. O
Çok utangaç ve ayrılmış görünüyordu ve kilometrelere yakın kalmaya meyilli görünüyordu
Soper ve ben, ama diğer açılardan, duyularında olduğu kadar
Bizim.  Doktor birkaç kök ve meyve bulmuştu, ki
sağlıklı ve bize yiyecek olarak hizmet ederdi ve Jack
İstediğimiz gibi birçok kuş, kümes hayvanlarına dokunmayacağımız için yalvarıyor.
Doktor, biz kalırken taciz edilmemeleri gerektiğine söz verdi
adada, ama bana dedi ki

"Kardeşini, deniz stok için onlara izin vermeye ikna etmelisin.
Biz uzaklaşıyoruz; Bize izin verecek yeterli hüküm sağlayacaklar.
Kuşların yardımıyla `` Pellew '' adalarına veya manilya'ya ulaşın ve
Balık tuzlayabiliriz. "

Bay Griffiths uzaklaşmak üzereyken, Jack Miles Soper'ı ve
Onu şirket tutmaya devam edebilirim, tekneye inmeyi vaat edebilirim
ertesi sabah.  Buna Bay Griffiths kabul etti ve Soper ve ben kaldık
Jack ile arkasında.  Gittiklerinde Jack dedi ki--

"Tüm parti için yemek yok, ama sana iyi bir akşam yemeği verebilirim,"
Ve bize mağaza odasını kulübe sahip olduğu, içinde gösterdi.
Birkaç cocoanut, bazı kuşlar güneşte kurutuldu ve bir düzine yumurta.

Bize kuşları yakalamak için kullandığı bir tür tuzak gösterdi
gerisini korkutuyor.  Çabucak, yoldaki bölünmüş bir kütükten ateş aldı
Daha önce tarif ettim ve biraz tatlı su ve
Kakao sütü çok iyi bir yemek yedik.  Paspas tedariki vardı
Yatağında olanlar gibi ve bunlarla birlikte bizi bir yer buldu
uzanma zamanı geldiğinde uyumak.

Uzun zamandır olduğumdan daha mutlu hissettim.  Bulma umudum
Jack birader fark edildi ve şimdi benim büyük dileğim eve dönmekti.
onu Mary'ye.  Uzak bir adada olduğumuz anı unuttum,
ve bizi medeni topraklara taşıyacak sadece küçük bir teknemiz vardı.

Ertesi sabah kalktığımızda Jack daha yenilenmiş ve daha iyi görünüyordu
Önceki akşamdan daha konuşabiliyor.  En kısa sürede
Akşam yemeğine çok benzeyen kahvaltı, geri kalanına katılmak için yola çıktık
Körfezdeki partinin.  Hepsini yoğun bir şekilde istihdam edildik, bazıları
Tekneyi kalafat etmek, diğerleri bir ağaç tahtalar oluşturmak için bölmek.

Neyse ki bizimle birlikte birkaç eksen vardı, bu harika
Servis ve Soper ve ben bir el ödünç verirken Jack toplamak için aşağı indi
elimizden çok daha hızlı yaptığı kabuklu balık
alışkın.

Hava o kadar iyiydi ki, sadece çok hafif bir kulübeye ihtiyaç duyuyorduk ki
Kısmen teknenin yelkenlerini ve kısmen dallardan ve saplardan oluştuk
küçük ağaçlar.

Jack bize uçurumun tepesine kadar bir yol gösterdi ve burada Bay Griffiths
Teknede sahip olduğumuz bir Whift ile bir flagstaff inşa etti.
Boyut birkaç mendil.  Bu çekecek kadar büyüktü
Adanın yanında geçen herhangi bir geminin dikkati, ancak Bay Griffiths
Çevredeki resifler nedeniyle inandığı, hiçbiri
kasıtlı olarak yaklaşmak.

Tekneyi mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için hepimiz endişeliydik ve
Yolculuğumuza başlayın.  Yine de acele etmek için birçok nedenimiz vardı
Birlikte aylardır adada çok iyi yaşamış olabiliriz, ancak
Burning Dağ yine patlayabilir ve bizi boğabilir ve
vahşiler çok sayıda geri dönebilir ve bizi öldürebilir ya da bizi yapabilir
Mahkumlar, çünkü sadece iki tüfek ve yetersiz bir tedarikimiz vardı
Mühimmat, kanıtlarsa onları yenmeyi neredeyse umabiliriz
düşmanca.  Bay Griffiths ve doktor konuyu konuştu.

"Bir şey kesin," diye gözlemledi dostum, "
Güzel hava daha iyi sürer, ancak aynı zamanda yapmaz
Tekneyi deniz için iyice takana kadar başlayın.  Uzun zaman var
Önümüzde yolculuk ve eğer bir gale yakalanırsak
Teknemize en iyi şekilde uyacak şekilde sorun çıkarmazsak pişman olun
yapabiliriz."

Önce eksenlerimizle tahtaları bölmek uzun zaman aldı ve
Sonra onları bıçaklarımızla düzeltmek için. Firasyonumuzun yanında vardı
Tekneyi güçlendirmek için ek keresteler, aynı zamanda düzeltmek için
tahtalar.  Aynı şekilde, her ikisi de devam etmek için ön ve arka kısımların üstüne girdik
Deniz dışarı ve hükümlerimizin ıslanmasını önlemek için.  Doktor
her yerde kalmaya hizmet edebilecek bir çeşit reçine aradı
Teknemiz.

Sonunda cevaplayabileceğini düşündüğü bazılarını buldu, ama sadece sahip olduğumuz gibi
Kaynetmek için küçük bir demir tencere, çorbamız veya sıcakımız olmadan gitmek zorunda kaldık
Tencere tekrar iyice temizlenene kadar su.  Cevap verdi
Ancak amaç, beklediğimizden daha iyi ve yosunlar ve kurutulmuş
Çim Oakum yerine hizmet veren bir madde oluşturduk.  Jack çalıştı
Herhangi birimiz kadar zor ve bir dizi kuşu yakalamada çok yararlı oldu,
güneşte tuzladı ve kurudu.

Bir gün, neredeyse tüm hazırlıklarımız sonuçlandığında,
Mate dedi ki, "Ve şimdi, Jack Traw, seni getirmenizi sağlamalıyız
Kümes hayvanları avlusu aşağı.  Tüm kümes hayvanı için, teknede yerimiz olmayacak
Ama bence eski fen-coop'u kesip onarabiliriz.
Birçoğu ve gerisini öldürüp tuzlamalıyız. "

"Kümesimi öldürdüğüm şey-eski yoldaşlarım!" dedi Jack.  "Ne! Yapamazız
Yaşamalar mı?  Yakında kendileri için yiyecek bulacaklar; bunu yapıyorlar
Zaten oldukça iyi, ve boyunlarını büyülediğini göremedim. "

"Keşke onlarsız yapabilseydik," dedi dostum; "Ama hayatımız
tavuktan daha değerlidir.  Sana girebilirim
duygular ve sizden daha sonra onları öldürmenizi veya yemenizi istemeyeceğiz
Fikrinizi değiştirmedikçe.  Buraya bak Jack; vahşiler gelirse
Adaya kümesliyi yeterince hızlı öldürürlerdi ve belki de hayatlarımız
onlara sahip olduğumuza bağlı olabilir. "

Doktor daha sonra aynı etkiye bir şey söyledi ve sonunda Jack
Kümes hayvanlarının bir anda öldürülmesine izin vermek için konuştu ve kurutuldu
ve diğer kuşlar gibi tuzlu.

Hen-Coop'u plaja indirdik ve sıkı çalışma kesimiyle.
İki düzine kümes hayvanı yakından dolu tutacak şekilde uzak.  Geceleri, ne zaman
Kuşlar tünek, mil, kömür, kriko için gitmişti ve ben yükseldik ve
Diğerleri tünelirken.  Ne kadar bir cackling ve zavallı çığlık atıyor
kendilerini bulmaya yönelik yaratıklar tüneklerini çekti ve
Bacakları bağlandı!  Yaptıkları gürültü yarısından fazla duyulmuş olabilir
ada.

Onları aşağı indirdik ve Hen-Coop'ta sakladık.  Jack,
Jim'in eşlik ettiği, daha önce iyi bir tohum kaynağı topladı,
Cocoanuts ve artıkların yardımıyla onlara yiyecek olarak hizmet edebilir
gidebileceğimiz balık.  Bay Griffiths ve Doktor
Ertesi sabah başlayın.  Tüm eller önerdikleri gibi yapmayı kabul etmişti,
Hangi gün ışığında olacaktı ve kahvaltı kurduğumuzda lansman
Tekne ve gemiye gidin.

Umduğumuz gibi, son kez kulübemizde uzanıyoruz.  Ada olarak
ıssız olduğu biliniyordu, artık bir
kol saati.  Hepimiz üstler gibi uyuduk, yapmamamız gerektiğini hatırlayarak
Günler daha iyi bir gece dinlenir.

İlk uyanan bendim ve Jim'i çağırarak o ve ben gitmeyi kabul ettik
göl ve kahvaltıda kaynamak için tenceremizi suyla doldurun,
Geri kalanı, ona hazır olarak uyandırıldıkları anda yangını aydınlatacaktı.
Doğu gökyüzünde sadece tek bir çizgi vardı, bu da bize
Yakında gün ışığı olurdu ve yolumuzu koruyucudan çok iyi biliyorduk
O zamana kadar dururken değerinde düşünmedik.  Biz taşıdık
Aramızda bir çubukta ve ağaçların arasından geçmemiz gerektiğinde
Tabii ki bunu gün ışığı gibi hızlı bir şekilde yapamadık.  Aldı
Bize dalabileceğimiz yere ulaşabilmemizden biraz önce
Tencere içeri girin ve suyu saf hale getirin.  Doldurduk ve tekrar yola çıktık
Geri dönüş yolumuz.  Cocoanut ağaçlarının korusuna yeni ulaşmıştık.  BEN
ertesi sabah Jack'i gördüğüm tepeye baktı
Bizim varış, gökyüzüne karşı gördüğümde hemen hemen bir düzine
vahşiler. Bir an için gözlerimi ovuşturdum, ilk başta süslü olabileceğini düşündüğüm gibi,
Ve sonra Jim'e aynı yöne bakmak ve sonra bana fısıldadı
Ne gördü.

"Vahşi," diye yanıtladı, "Hiç şüphe yok."

"O zaman gerisini uyandırmalı ve onlar için hazırlıklı olmalıyız" dedim.

Yakın olduğumuz ağaçların arasında koştuk,
görüldü.  Hala vahşilerin üzerinde olduğumuzu bilmesi gerektiğini düşündüm
ada.  Biraz dökmemize rağmen potumuzu terk etmekten hoşlanmadık
Acele ederken suyun.  Arkadaşlarımız hala hızlı uyuyordu.

"Bay Griffiths! Dr Cockle! Vahşiler indi ve
Hill orada, "Jim ve ben bağırdık.

Birazdan ayağa kalktılar ve Jack ve geri kalan erkekler
Seslerimizi duymak için atladı.  Mate, bizden memnun görünüyordu
dedi doğruydu.

"O zaman, bayanlar," dedi, "tekneyi hemen başlatacağız; hiç yapmalıyız
Olaylar bir kavgadan kaçınır ve biz nasıl davranacaklarını söyleyemeyiz
geriye kalmak."

Jack, tekneyi suya sokmaya en hevesliydi ve Horner
Biraz korkmuş görünmüyordu.  Yakında onu ayakta tuttuk ve sonra
Hızlı bir şekilde olabildiğince, ileri ve ileriye doğru koşarak, yükü takın
pano.

Doktor ve eş hala kıyıdaydı, hiçbir şeyin olmadığını görüyordu
yüksek sesle çığlıklar kulaklarımıza ulaştığında ve bir veya daha fazlası
Dövme vahşileri, savaş kulüplerini geliştiren, korudan patladı
Ve bize doğru koştu.

"Çabuk, doktor," diye bağırdı dostum.  "Gemiye gir, seni takip edeceğim."

Konuşurken, elinde tüfeği ile durdu
vahşiler ve sonra yavaşça geri çekildi, Dr Cockle gemiye fırladı.
Oarlarımızı eşin güvende olur olmaz itmeye hazır olduk.

"Hadi, Bay Griffiths, hadi," diye bağırdı birkaç kişi.

Mate atarken vahşiler bizden neredeyse bir düzine metre idi
Kendini yayların üzerinde ve tekneyi hızla derin suya ittik,
vahşiler, plajdan bize bağırıyor ve taşları kaldırıyordu.

Ancak, teknenin başını denize aldıkça gördük, bir
Doğuya, dört veya beş büyük kanoya işaret edin.  İmkansız görünüyordu
onlardan kaçabileceğimizi.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Adadan ve takip eden olaylardan kaçmak.

"Yol ver, bayanlar! Yol ver!" diye bağırdı Bay Griffiths; "En kötüsü gelirse
Bunun için savaşmalıyız ve hayatlarımızı kurtarmaya çalışmalıyız, ama yapabiliyorsak, istiyorum,
Kavga etmekten kaçınmak için. "Erkekler küreklerine eğildi; rüzgar öndeydi, bu yüzden
Yelkenleri kaldırmanın işe yaramaz olduğunu.  Kıyıdaki vahşiler uludu ve
Bizi inerken gördüklerinde çığlık attı ve bize taşlar fırlattı.  Büyük
Çift kanolar noktaya geldi, iki tane daha ASTERY gibi görünüyor.  Onlar
bir rüzgarda yakındı ve suyun hızla kaydırılıyordu.

"Körfezden batıya doğru bir çıkış var, dün işaretledim,
Bunu başaracağız, "dedi Bay Griffiths.

Kanolar doğuya doğru idi, ama biz çok şüpheli görünüyordu
Mate'in konuşmadan önce bahsettiği çıkışa ulaşabilirdi
biz.  Hayatlarımız için çektik, çünkü hiç şüphe yok ki,
Kıyıdaki vahşilerin davranışı,-kanolardakilerin nasıl olacağı
Bizi tedavi etmeye meyilli.  Mate yönlendirirken, doktor ve ben
Tüfekler hazır; Mürettebatın geri kalanı kürek çekiyordu, Horner
İnme kürek.  Kanolarda daha yakın ve daha yakın geldi.  Denizi gözlemledik
resifin üzerinden kırılması, ancak aralarında açık bir kanal vardı
sahil.  Vahşiler plajdan ayrıldı ve acele ediyorlardı
Geçmemiz gerektiğini bildikleri nokta; Muhtemelen, sandığımız gibi, zevk almak için
bizi üstlendiğini ve katledildiğini görmenin memnuniyeti.  Eş olarak
Kanal için yönlendirmek için kursumuzu değiştirdik, rüzgarı bizim
sancak yay; Bir iki noktayı daha değiştirirse, doğru gelirdi
önde ve hatta kanolar, rüzgara daha yakın olmalarına rağmen
Sıradan zanaat, bundan geçemezdi; Ama onlar zaten
Bizim yüz kulaçta ve hızla geliyor.  Saydım
yedi tanesi. Biri geri kalanının öncülüğünü aldı ve el ele geliyordu
bizimle el ele.  Savaşçıları yükseltilmiş güverte dansında görebiliyorduk
ve kulüplerini sıçramayı ve gelişmelerini ve bağırdıklarını duyun ve
Kıyıdaki arkadaşları gibi çığlık atıyor.  Endişeyle baktım
kanal.  Soper yay kürekini çekiyordu.  Mate, Horner'a almasını söyledi.
ve Soper'ı resiflere bakmaya yönlendirmeye yönlendirdi.  Önde gelen
Kano şu anda elli Fathom ENtern'deydi.

"Onlara bir şans ver, doktor," dedi dostum; "Ama başlarına ateş.
Onlara silahlı olduğumuzu gösterecek, ama kimseyi öldürmek istemiyorum. "

"Ay, ay!" doktora cevap verdi; ve onları yapmak için vahşilere bağırıyorum
Ne yapmak üzere olduğunu anladı, ateş etti.  İlk atış gibi görünüyordu
hiçbir etkisi yok.  Hala büyük kano geldi.  Bizden uzaktaydık
Onlardan olduğumuz gibi pasaj.  Adamlarımız her siniri zorluyorlardı ve
Tekneyi daha hızlı hale getirebilir.  Doktor ben yeniden yükleyene kadar bekledi
İlk tüfek.  Mate'in söylediği gibi, yine ateş etti, hala zirveye çıktı
yapması için.  Bir sonraki anda kano bahçesi ve yelken geldi.
Mermi, sapanları ikiden kesmiş olmalı.

"Bu bir şans vuruşu ve şanslı bir şeydi," dedi doktor, gördüğü gibi
etkisi.  Kano hala kaydı, ancak bir sonraki, değiştirilemiyor
Onun kursu, hemen ona koştu ve diğerleri de ortaya çıktı.
karışıklığa atıldı.  Adamlarımız ne olduğunu görürken tezahürat ettiler.
Kanala, takipçilerimizin her birinden uzaklaşabilmesi için ulaşıldı
diğer.  Sonra tekrar geldiler.  Ancak daha önce ileri gelmişlerdi,
Rüzgar bir noktayı değiştirdi ve hemen ilerledi.  Birincisi indirildi
Biz onun yelken ve sonra diğeri ve diğeri, biz çekerken
Kanal, Soper batık kayalar için parlak bir bakış.  Yakaladım
Sahil boyunca acele eden kıyıdaki vahşilerin görülmesi, ama geçtik
Kazanmadan önceki nokta ve orada çığlık attılar,
Bağırıyor ve bize gitti.  Rüzgarın gözünden çekildik,
Dolayısıyla,
takipçiler.  Ancak henüz kovalamaca vazgeçmemişlerdi.  Onları gördük
Kürekleri tarafından çağrılan kanaldan gelen uzunlukta.  Onlar
Böylece hareket edebilir ama yavaşça.  Ancak dışarıda bir kez tekrar yapabilirler
Yelkenlerini kaldırın ve önce bir çakmakta ve sonra
Diğer, bizimle gel.

Adadan uzaklaştıkça rüzgârın istikrarlı bir şekilde üflendiğini gördük
Güneye doğru, kıyıdayken hala batıya doğru geldi.  Bu
Bize büyük bir avantaj sağladı.

"Yelkenleri kaldıracağız, bayanlar," dedi Bay Griffiths, "ve
Balina botu çift kanoyu yenebilir. "

Her gözenekten akan adamlar memnuniyetle itaat etti.  Direk
bir anda kuruldu, yelken çekti ve "_young umutlu_"
Doktor teknemizi aradı, dans sularının üzerine hızla kaydı.

Kanoların yelkenlerini bir kez daha görmeden önce iyi bir şekilde yapmıştık
Kuzey-Batı için yapabildiğimiz kadarıyla durdu, ayakta durdu.

Şimdi rüzgarı almıştık, bulmaları uzun zaman alacaktı
biz.  Rüzgar, küreklerin herhangi bir faydası olmasına izin veremeyecek kadar taze idi.  Biz
Bununla birlikte, bizi net tutmak için Tanrı'nın iyi bir tedarikine güvenilir.  Tüm
Yapacağımız sessiz oturmak ve rüzgarın devam edeceğini ummaktı
sabit durmak.  Kuzeydoğu gövdesindeki kanoları görebiliyorduk ve biz
geceye kadar devam edebileceğimizi umuyordum.
görünüş.  Mate, o zaman denemeyeceklerinden emin olduğunu söyledi
Bizi daha uzak takip edin.

"Ama diyorum ki, aç mı?" diye bağırdı Horner.  "Yoktu
Kahvaltı, hatırlayacaksın. "

Hepimiz yemek yemeyi düşünmek için çok heyecanlıydık, ama yemekten bahsediyoruz
İştahlarımızı heyecanlandırdı ve eş doktora hizmet etmesini söyledi
hükümler.

Yeme işgali zamanı geçmeye ve
ruhlar. Mate bize kendisinin ve doktorun karar verdiğini söyledi.
Yine de sakinleri olan Pellew Adaları'na yöneliyor, ancak
medeniyetsiz, hafif bir eğilim olması gerekiyordu ve muhtemelen
Bize nazik davran.  Guam'a yönelmeyi amaçlamış olsaydık, kanolar
Bu yön bunu yapmamızı engelleyecekti.

Pellew Adaları'ndan Manilla'ya kadar uzun bir yolculuk yapmalıyız.
Bir kez orada Avrupa gemilerini bulduğumuzdan emin olmalıyız
bazı İngilizceye bir pasaj elde edebilmeliyiz
yerleşim.  Arada sırada, biz yemek yerken bir göz attım
Kanolar, ama onların görüşü iştahımı ya da iştahımı bozmadı
Geri kalanımız, yargılayabildiğim kadarıyla.

"Yaklaşmıyorlar," diye gözlemledim.

"Gelene kadar bekle," dedi Horner; "O zaman bizimle birlikte olacaklar
Yeterince hızlı ve bu şimdiye kadar yiyeceğimiz son yemek olabilir. "

"Bunun gevşeyicisinde, sen genç vahşi!" eşi ağladı
kızgın ton.  "Diğerlerini senin kadar korkutmak istiyorsun
kendin. "

Horner korkmadığını söyleyemedi, çünkü baktı.  Esinti
tazelenmiş ve tekne ağır yüklü olmasına rağmen iyi bir yol buldu,
Belirleyebileceğimiz tüm yelken için iyi durmak.  Bir saat veya daha fazla
Kanoları görebiliyorduk.

Sonunda eş, ayağa kalktı, onlara bir göz attı ve sonra ağladı ...

"Yaşasın! Gittiler ve araziye yöneliyorlar."

Tıpkı güneş battıklarında kayboldukları gibi ve artık hiç korkmamız yoktu
takip edilmek.  Dostum şimdi düzenli bir saat koydu;-geri kalanımız yatıyordu
En iyi, engeller boyunca veya teknenin dibinde yapabileceğimiz gibi,
Jack'in yastıkları için paspasıyla.  Oldukça kalabalıktık
Elbette, ama düşmanlarımızdan kaçtığımız için minnettardık ve
Uzunluğuna rağmen, müreffeh bir yolculuk yapmalıyız.

Gün geçtikçe yelken açtık.  Bay Griffiths iyi disiplini sürdürdü
aramızda.  Her şey bizmiş gibi düzenlilikle yapıldı
gemide.  Bizi iplikleri döndürüp şarkı söylemeye götürdü.  Böylece daha fazlasını duydum
Jack'in maceraları o zamandan beri ondan çıkabildiğimden.
Miles Soper'ın bana söylediği her şeyi destekledi ve çok daha fazlasını ekledi.
Sam Coal, bir zamanlar güney eyaletlerinde nasıl bir köle olduğunu söyledi.
Amerika ve kaçışını yaptı ve takip edilmek neredeyse yakalandı ve
Kibar bir Quaker, onu kendi hayatı riski altında nasıl korudu ve
onu bir gemide uzakta, çok fazla değişmediğini buldu
bazı açılardan daha iyisi için; Ama sonra dediği gibi--

"Dis Nigger Hisset Hissetiyor O, özgür bir adamdı ve tüm De'yi telafi et
dinlenmek."

Rüzgar adil ve deniz sakindi.  Baş korkumuz yapabilmemizdi
Sudan kısa sür, bu yüzden Bay Griffiths bizi bir
Aynı anda ödenek.  Birkaç kez uçan fish gemiye düştü ki
Onları çiğ yemek zorunda kalsak veya daha çok kurutulmuş olsak da hor görmedim
güneş.  Eğer yakıtımız olsaydı, ateş alıp yemek yapmayı başarabilirdik
Onlar, ama inmek için acelemizde, yedek olmadan gelmiştik
odun.

"Boş ver, bayanlar," dedi dostum; "Pellew'e biraz alacağız
Adalar ve bundan sonra en azından her gün sıcak bir yemek yiyeceğiz. "

Brown her zaman zıpkınla bakıyordu, herhangi birine vurmaya hazırdı
Bize yaklaşabilecek büyük balıklar, ama ne olduğumuzu biliyor gibiydiler
yaklaşık ve saygılı bir mesafede tutuldu.  Ara sıra bir köpekbalığı
Gelip bize bir göz atacaktı ve erkekler ona hepsini arayacaktı
isimler tarzı.  Bir gün, yaklaşık olarak koşarken
Saatte beş düğüm, astern ortaya çıkan siyah bir yüzgeç gördük; Sheeted
tezgahın altında ve sonra yanımızda yüzdü, sadece yaklaşıyor
Bize kötü gözünü gösterecek kadar.  Ancak çok uzak kaldı
Brown'a vurmak için, ya da merakından dolayı çok para ödemiş olabilir.  -Den
Son olarak, gözünü takmak, kuyruğunun bir dönüşünü verdi ve kapalı gibi gitti
Bir atış, ardından kahkaha kükrememiz. "Üzerine eğilim, Jack Shark'ı BULDURUN BULDURUNUZUN İÇİN DEĞİŞTİRMEYECEĞİ
Gün! "Diye bağırdı Sam Coal," Bu yüzden Sumber'e bak daha iyi olur. "

Bize eğlence sağlayan önemsiz olaylar ve
Ruhlarımızı sürdürmeye yardım etti.  İşe çalışıyordu, bu yüzden hepsini oturtmak
gündüz ve gün geçtikçe açık bir teknede yapacak hiçbir şeysiz ve
özgürce hareket edin.  Ancak, tercih edilmek için çok minnettardık
çok güzel hava.

Sonunda Bay Griffiths sert tabakalarda ve gölgelendirdikten sonra ayağa kalktı
Bir zaman için gözleri-güneşin zirveyi çoktan geçmişti, dedi
Sessizce, "Çocuklar, iyi bir karaya çıktık. Eğer biz çok yanılıyorum
Görünürde Pellew Adaları yok.  Bir düzine veya daha fazla mavi yapıyorum
Hillocks ufkun üzerinde yükseliyor.  Ancak sessiz otur, çünkü olmayacaksın
Onları henüz görün.  Resifin dışında geceye yükselmemiz gerekecek
Onları çevreliyor, ama umarım sabah karaya çıkacağız. "

Bu haber bizi neşelendirdi, çünkü biraz mahzun olmaya başlıyorduk,
Ve bazılarımız adaları tamamen geçmemiz gerektiğini düşündü,
ve Filipinler'e ulaşana kadar başka bir toprak yapamaz.  Biz koştuk
Karanlığa kadar, o zamanlar büyük bir ada ve bir numara yapabiliriz
daha küçük olanlardan bazıları kuzeye, bazıları güneye doğru,
Resif onları çevreleyen bir beyaz köpük hattı ile işaretlenmiş.  Olduğu gibi
resif üzerinden bir pasaj aramaya çalışmak tehlikeli
Gün ışığı, biz hove-to-ve aşağıdaki saat uzanıyor-ya da "dönüş"
Eskiden diyoruz-ayaklarımızı kuru olarak ayarlama umuduyla tekrar tekrar
Ertesi sabah topraklanın ve bol miktarda hüküm kaynağı elde edin.
Jim ile orta saati korumak zorunda kaldım.  Bana izin vermemeye özen gösterdim
Gözler yakın, çünkü resiften çok uzakta değildik ve biliyordum
üzerine sürüklenme tehlikesi.  Şimdi yapmak için rüzgarlara baktım
Şimdi hiçbir geminin bizi aşağı çekmeye yaklaşmadığından emin olun, şimdi resifte
Güvenli olandan daha yakın sürüklenip sürüklenip sürüklenip öğrendiğimizi öğrenin.  Uzundan sonra
Sessizlik Jim benimle konuştu.

"Aklımda bir şey var Peter," dedi.  "Korkarım şimdi
Kardeşin Jack'i buldun, kullandığın gibi beni önemsemeyeceksin
Yapmak için, son günün tamamı için dudaklarını açmadın
Ben, sen onunla konuşurken. "

"Böyle bir fikrin aklına gelmesine izin verme Jim," diye yanıtladım.  "Ben çok
Doğal olarak Jack ile konuştum, çünkü elbette onun her şeyi duymak istedim
denize ilk gittiğinden beri vardı ve sadece son zamanlarda var
onu çok söylemesini sağlayabildi.  Hiçbir şeyin yapacağını sanmıyorum
Bana olan sevgini unutuyorum.  Jack benim kardeşim olsa da
Bir erkek kardeşten daha fazlası ve kardeş olarak sonuna kadar kalacağız
hayat."

Bu şekilde Jim'in zihnini tatmin etmek için elimden geleni yaptım.  Daha önce yapmamıştı
İçinde kıskançlık baharatının olduğunu bana geldi ve ben
gelecekte böyle bir şey olmasını önlemek için elimden geleni yapmak için kararlı
his.  Bundan sonra yaptığımız gibi konuştuk.

Rüzgar hafifti ve doğuya doğru gelen hafif bir şişme hariç,
Deniz mükemmel pürüzsüzdü.  Konuşma için olmasaydı ben
Gözlerimi açık tutmak zor bir mesele bulmalıydım.  Yatırdıktan sonra
Aşağı, bir süredir uykuya dalardım, hayal ettiğimde, duyduğumda
Dostum ağlıyor--

"Kürek dışarı, bayanlar! Hayatlarını çek!"

Biraz atladım.

Teknenin sahip olduğu güçlü akım onu ​​taşıyordu
Resif'e doğru saatte beş deniz mili oranı, denizin bulunduğu
Beyaz köpük duvarında kırılmak ve yükselmek.

Şimdi bir rüzgar nefesi yoktu, ama çok daha büyük bir şişme geliyordu
eskisinden daha.

Hepimiz küreklerimize eğildik ve sahip olduğumuz için minnettar olmak için iyi bir nedenimiz vardı
Onları bize yardım ettirdi, çünkü yelkenli bir gemi çok hızlı olurdu
Resif üzerindeki parçalara ayrıldı ve gemideki her ruh kaybetti.

Mate, tekne bir kursta tekneyi kıyıdan çıkardı, bu yüzden
Yakında akımdan çıkmayı umduğumuz. Yine de, buna rağmen
Tüm çabalarımız, resifin daha yakın ve yaklaştıkça
Mevcut bizi süpürdü ve buna rağmen bunu düşünmeye başladım
Tüm yaşadığımız, sonunda kaybolmaya mahkum olduk.  Mater,
Ancak, bizi alkışladı.

Gün ışığı yakında kırıldı.  Güneş doğarken rüzgar arttı ve şu anda,
Yeni bir esinti ortaya çıktı, kağıda ve yardımla çekti
Küreklerden tekne akımdan çıkana kadar hızla hareket etti.

Şimdi bir
Güvenli açılış.  Sonunda biraz güneyden bir tane bulduk
En büyük ada ve çekerek bunun için yönlendirdik.

Deniz, geçişin her iki tarafında kırıldı, bu da yeterince büyük
Girişim için iyi boyutlu bir gemi.  Üzerinde durduk, bir göz atmaya devam ettik
Önümüzdeki tehlikeler için.

Yakında suyun mükemmel pürüzsüz olduğu yerdeydik.  Görmek
Smug Little Harbor, bunun için koştuk.  Yaklaştıkça bir numara gördük
Yerlilerin aşağı inen, koyu tenli adamlar, o kadar siyah olmasa da
Caroline Adaları'nın hepsi bir giyim dikişi olmadan
bir bel bezi dışında; Ama hoş görünüyorlardı ve hayır gördük
Aralarında silahlar.

Ancak eş, tüfekleri sert tabakalarda gizledi, hazır tuttu
sadece hain davranıyorlarsa ve aniden
Kulüpler ve mızraklarla bize koşun.  Yine de yaklaştıkça ve
Ellerimizi salladılar, bize saldırmaya eğilim göstermediler ve her şeyi yaptılar
Arkadaş olmak istediklerini anlamamıza izin vermek için imzalayın.

Bu nedenle yelkenini indirdik ve tekneyi nazikçe doğru çektik
sahil.  Bunun üzerine düştüler ve atladığımızda bize yardımcı oldu
onu çek.  Şef gibi görünen bir adam vardı.  O geldi
ve Bay Griffiths, Doktor ve ben ile el sıkıştı ve sonra sipariş verdim
Onu korumamız gerektiği için altı halkının teknenin yanında kalacak.  O
eş ve doktor geri döndüğünde hiçbir itirazda bulunmadı.
tüfekler, ama olmak istediklerinin çok doğal olduğunu düşünüyor gibiydi
Pek çok yabancı arasında silahlı.

Diğer insanlar bu arada geri kalanıyla arkadaş oluyorlardı
bizim partimiz.  Şef şimdi bizi evine davet etti.  İnşa edildi
Küçük ağaçların ve bambu bastonların gövdeleri ve palmiye yaprakları ile sazdan,
Yine de, diğer Güney Denizi Adalılarının kulübeleriyle aynı tarzda
adil bir boyutta.  Ayrıca çok temizdi ve zeminler kaplandı
paspaslarla.  Bize yanında oturmamız için yalvardı, o bir çömeldi
Odanın bir ucunda mat.

Sadece işaretlerle konuşabildiğimiz için fazla söylemedik.  Şu anda bir sayı
kızlar ortaya çıktı, kil bulaşıkları getirdi, balık ve kümes hayvanı ve
sebze.  Yere yerleştirildikleri anda bize söyledi
Düşün ve zevk aldığımız çok iyi bir yemek, pişmemiş yiyeceklerden sonra
çok uzun süredir yaşadı.

Eş, doğuya doğru geldiğimiz ve bağlı olduğumuzu gösteren işaretler yaptı
Duymuş gibi göründüğü Filipinler için Batı.

Akşam yemeğinden sonra bizi kıyıya götürdü ve bize biraz iyi gösterdi
Kanolar, saplar ve sterns iyi oyulmuş.  Gitmek için kullanıldılar
Adalar arasında, ama çok şey yapabileceklerini sanmıyorum
ağır bir denizde.  Bazıları otuz veya kırk adam tutacak kadar büyüktü.  O
Sonra teknemize bir göz attım ve öyle geldiğimizi merak ediyor gibiydi
uzak.

Eş ona, daha kısa olmasına rağmen çok şey olduğunu açıkladı.
daha yüksek taraflar ve kanolarından çok daha hafif inşa edildi.  Yoldan
dost niyetleri veya herhangi bir
Diğer yerliler tarafından katılan erkeklerle ilgili endişe.

Akşam bize başka bir şölen verdi ve sonra bizi temiz bir yeniye götürdü
İşaretle işgal edeceğimizi anladığımız kulübe.  Yoldan
Yerli bir vahşi gibi görünmesine rağmen, o
tanışmak istediğimiz kadar medeni bir beyefendi idi. Geri kalanımız
Parti bize yakın kulübelerde ve kahkahaların seslerinden yayıldı
ki onlardan geldi, onların ve ev sahiplerinin güçlü olduklarını tahmin ettik
birbirleriyle eğlendirildi.  Şef, uzanmamız için bize işaretler yaptıktan sonra
Ve uyumaya git, ayrıldı ve biz yalnız kaldık.

"Umarım arkadaşlarımız iyi davranır ve herhangi bir kavgaya girmez
yerliler, "diye gözlemledi doktor.

"Bunun bir şansı olduğunu sanmıyorum, ancak ciddi olsa da
Yaptıkları önemli, "diye yanıtladı Bay Griffiths.

"Bana izin verirsen efendim, gidip onlarla konuşacağım" dedim.  "Ben
Elbette Jim ve kardeşim Jack düzgün davranacaklar ve bu yüzden düşünmeliyim
kahverengi olur. "

"Erkeklere güvenmek her zaman yapmaz," dedi dostum.  "Sadece onlara söyle
dikkat olmak.  Hep birlikte olmayı tercih ederim, ama olmayacak
Yerlilerden şüphelendiğimizi göstermek için yapın. "

Buna göre kalktım ve duyduğum seslerle yönetildim.
Diğer kulübeler.  Jack ve Jim'i onlardan birinde buldum, bir dizi
etraflarında oturan, elbiselerini inceleyen ve
konuşma biçimlerini taklit edin.

Onlara arkadaşlarına uykulu olduklarını bildirmelerini tavsiye ettim ve
uzanmak istedim.  Bunu yaptıkları anda, yerliler kalktı
Mümkün olan en politik yol ve odanın bir tarafında onlar için paspaslar yaydı.
Bir sonraki kulübede Miles Soper ve Sam Coal'ı buldum.  Onlara ne dedim
Daha önce Jack ve Jim'e söylemiştim ve sonra başka bir kulübeye gittim,
Her bir yerliler tam olarak aynı şekilde davranırlar.

Dosta söylediğimde, mükemmel bir şekilde tatmin oldu ve yapmamız gerektiğini söyledi
Yerlilere güvenin.  Yanılmadık.  Ertesi sabah erken
Bol yemek bize getirildi ve adada kaldığımız süre boyunca biz
Bu hafif ve nazik insanlar tarafından en büyük nezaketle muamele gördü.
Doktor, Malaylar olduklarını söyledi, ancak birçoğunun aksine
Kardeşler Hint denizlerine dağıldı.

Bu kadar uzun süre sıkışık olmanın etkilerinden tamamen kurtulduktan sonra
Teknede ve üzerinde yaşadığımız tuhaf yiyecekler, endişeliydik
Yolculuğumuzu kovuşturmak için.

Şef, eş ona gitmemiz gerektiğini söylediğinde çok üzücü görünüyordu.
ve hükümler ve su için ona minnettar olmalıyız.
Yolculuk.  Halkına söylediğinde, bizi kümes hayvanı ve
Tekneyi dolduracak kadar sebzeler.  Onlara Hen-Coop'umuzu gösterdik
bir dizi kümes hayvanı canlı tutabiliriz, ama yemek istedik
onlar için.  Kaçtılar ve hızlı bir şekilde iyi bir tedarikle geri döndüler.

Bu zamana kadar birbirimizi harika bir şekilde anlayabiliriz,
işaretlerle söylediklerimizi.  Şef hepimize sonuncusu bir büyük şölen verdi
kaldığımızın gecesi ve ertesi sabah, ellerini sıkıştı
Tur, gemiye gittik ve bir kez daha denize koyduk.  Yerliler
Aynı zaman kanolarında çıktı ve bize dışarıda bir yolla eşlik etti
Resif; Sonra, bağırışlar ve el sallayarak bizi dilediler
Güle güle.

Önümüzde uzun bir pasajımız vardı, ama sağlık ve ruhlardaydık,
Ve bunu güvenlik içinde gerçekleştirmeyi umduk.  Keskin bir göz atmamız gerekiyordu
Geceleri, eşin bize söylediği gibi, bazı küçük adalar vardı
Pellew ve Filipinler arasında ve bu emin değil
Tam pozisyonlarında, üzerlerine koşabiliriz.

Bir hafta boyunca güzel havalarımız vardı, ancak rüzgar hafif olduğu için biz
fazla bir yol yapmadı.  O zamanın sonunda bulutlar toplanmaya başladı
ufuk ve yakında tüm gökyüzünü kaplarken, rüzgar değişti
Kuzey-Batı ve kısa sürede ağır bir gale üflüyordu.  Deniz
kalktım ve su, her zaman, yüksekliğimize rağmen
Yanlar, gemiye kırıldı ve balinge almak zorunda kaldık.  Gece geldi ve
konular daha da kötüleşti.

Hepimiz Bay Griffiths'in becerisine güveniyorduk; Ve onun gibi, onun tarafından
İyi denizcilik, daha önce hayatımızı korumuş, yapmamız gerektiğini umduk
Yine kaç.  Uzun zaman eski planını denemeye karar verdi ve,
Tekneyi kaldırarak, kürekler tarafından oluşturulan bir sal çıkardık ve
BT. Ancak gale arttı ve bir
Düzenli Typhoon.

O gece hiçbirimiz için uyku yoktu; Tüm eller tutmak zorunda kaldı
Baling, henüz karşılaştığımızdan daha ağır bir deniz, gemiye kırıldı ve
Hükümlerimizin büyük bir bölümünü taşıdı, ayrıca tüm
Hen-Coop'ta kümes hayvanı.  Çoğumuz, şüpheliyim ki,
Asla başka bir gündoğumu görmemeli.  Gerçekten de,
Tekne parçalara ayrılmaktan kaçtı.  Uzun sürse, yapmalıyız
aşağı indi.  Ancak sabaha doğru rüzgar denetlendi ve
Öğleden önce salı gemiye çekebildik ve bir kez daha yapabildik
denize açılmak.  Ama orada geniş okyanustaydık, ama yetersiz hükümlerle
Ve çok hırpalanmış bir tekne.

Hava hala huzursuz görünüyordu ve sahip olmamız gerektiğinden korktuk
Başka bir kötü gecesi.  Günün büyük kısmı ne zaman geçti
Brown, eşin biraz dinlenirken dümende olan aniden
diye bağırdı

"Bir yelken! Bir yelken! Bu şekilde duruyor."

Hepimiz kuzeye baktık ve orada büyük bir gemi yaptık
Doğrudan bizim için direksiyon.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Eski gemimizde-Doğu Denizlerinde yolculuğu.

Doktor ona iyi haberi söylemek için Bay Griffiths'i uyandırdı.  O bir kerede
Tekneyi toove.  Yabancıyı hevesle izledik.  Yapamadı
Muhtemelen şu anda bizi görün ve o gelmeden önce dersini değiştirebilir
Bunu yapmak için yeterince yakın.  Üstselleri ufkun üzerinde yükseldi, sonra
Kısa süreli kursları görüldü ve sonra geldiğinde gövdesinin kendisi
esintinden önce hızlıca.  Bay Griffiths'i birkaç kez ovaladığını gördüm
Gözler, sonra ayağa kalktı ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Brown," dedi, "o gemiyi daha önce hiç gördün mü?"

"Şey, aynı yelken yapımcının kesen üst düzeylerini kestiğini düşünüyordum
_Intrepid's_; Ama buna şaşmamalı, "diye yanıtladı Brown.

"Öngörüsünün kafasındaki beyaz yamaya ne diyorsun?" sorulan
eş.  "Bana son zamanlarda olduğumuzda koyduğumuz bir şey gibi görünüyor
Sandviç Adaları.  Yelkenin yıpranacağı yer olduğundan emin olmak için,
ve başka bir geminin bir tane gibi koymuş olabilir, yine de,
_Intrepid's_ Foresail'in böyle bir yaması vardı. "

"Ne! Onun _intrepid_ olduğunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı
Doktor, onu kesintiye uğrattı.

"Eğer onun değilse onun gibi olduğunu söylemek istiyorum," diye cevapladı
mat.

Şimdi hepimiz eskisinden daha büyük bir hevesle baktık
Yaklaşan gemi.

"Önsözü çizsin," diye bağırdı dostum.

İçin mümkün olan en iyi pozisyonda olabilmemiz için durduk
Balina avcısının yanında koşarken, öyleydi, en kısa sürede.

"Biz görülüyoruz!-Görüyoruz!" Birkaç ekibimiz bağırdı.

Şapkalarımızı salladık ve bağırdık.

"O _intrepid_!" diye bağırdı Bay Griffiths.

Şu anda rüzgara geldi ve biz yelkenimizi düşürüyoruz ve
Küreklerimiz, yakında onun yanındaydı.  Yüzbaşı Hawkins'i durdu
İkinci eş, tanıdığımız diğer birçok yüzle.  Hiç görmedim
Teknemiz yanına çıktıkça insanlar çok şaşırmış görünüyorlar.
Bağlandı ve gemiye çekildi.

"Neden Griffiths!-Cockle! Nereden geldin?" diye bağırdı kaptan
Hawkins.  "Seni uzun zaman önce kayıptan vazgeçmiştim."

Maceralarımızın kısa bir açıklamasını verdiler, ama çok fazla zaman yoktu
Konuşmak için, çünkü tüm ellerden beş dakika önce olmamıştık
Yelken kısaltmada istihdam edildi ve Gale bize geldi
Önceki geceden daha fazla güç.  Maruz kalmış mıydık
Açık teknemizde, bizim için çok az şans olurdu
kaçmak.  Bu nedenle, sahip olduğumuz cennete minnettar olmak için çok fazla nedenimiz vardı
Zamanında gemiye gittim.

Bol deniz odası var, _intrepid_ hove-to oldu.  O kadar
Deniz gemide kırıldı ve teknelerinden birini taşıdı ve
diğer hasar. Gale sırasında neredeyse resif üzerine harap olmuştu
Adadayken; ve Yüzbaşı Hawkins, sahip olduğumuza inanarak
kayboldu, uygun olmak için gözaltına alındığı Guam için durdu
işçiler ve taze eller.  Bunun için olmasaydı, çok daha önce olurdu
evinde yolculuğa çıktı.

Bir süredir gemide çok garip hissettim, genellikle yarısı uyurken
Kendimi hala teknede süslemek ve aşağıdaki hava yakın görünüyordu ve
baskıcı.

Mate, bir yatakta uyumaktan soğuk yakaladığını açıkladı.
Çok aylardır birinde olmamıştı.

Doktor yatağının nemli olabileceğini öne sürdü.  Ancak,
Gale bitti, güneş parlak bir şekilde çıktı ve kısa süre sonra ondan kurtuldu
sakin olmak.

Kaptan beni eskisinden daha fazla fark etmedi ve yapmadı
Jack ile bile konuş.  Onun fikri bizi uygun bir mesafede tutmaktı, ben
sanmak.  Dr'den maceralarımızdan hiç şüphe duymadım
Cockle veya eş.  Korkmuş olsam da bizim için çok az önemliydi
Jack'i bazılarında gemiye çevirmek için kafasına götürebileceğini
ona ait olmadığı itirazına yer veya başka bir yer.

Kardeşime, bu yüzden onun gözünden uzak durmasını tavsiye ettim.
Özellikle limandayken mümkün.  Jim ve ben öyle olsaydı kabul ettik
Karaya gönderildi, nerede olursa olsun da giderdik.

"Ben de öyle," dedi Miles Soper,
konu.

"Ve Eider'i durdurmuyorum ve dene dört iyi elini kaybetti. Dat gibi değil,"
dedi Sam Coal.

Brown, Jim'ten endişelerimden duyarak, aynı şekilde gideceğini söyledi
Kaptan bu tür herhangi bir hile yapmaya çalışırsa.

Gale'den üç gün sonra, üç küçük adayı çevreledi
bir resif ile.  Brown, Miles Soper, iki Afrikalı ve Yeni Zelandalı,
İkinci eş ve ben, kaplumbağa yakalamak için kıyıya gönderildik.  Biz çektik
Tekne ve akşama kadar bekledi, o zaman yaratıklar iniyor
yumurtalarını bırak.

Karanlık yaklaştı ve kendimizi bazı kayaların arkasına gizledik ve
Geldiklerini izledi.  Şu anda biri indi ve yavaşça yukarı çıktı
Plaj.  Sam, tekne kadar büyük olduğunu ilan etti.  O idi
Kesinlikle muazzam bir yaratık.  Sonra diğeri ve diğeri karaya geldi
ve yumurtaları için delikler açmak için kumdan kazınmaya başladı.
Karaya otuz veya kırk gelinceye kadar bekledik.

"Şimdi senin zamanın," diye bağırdı dostum; ve acele etmek, kavramak
Silahlı olduğumuz eller, onlar ve deniz arasına girdik,
ve onları sırtlarına çevirdi, bacaklarını tekmeleyerek,
hareket edemiyor.  Onları sürüklememize yardımcı olmak için ipler getirmiştik
suya ve onları gemiye çekiyor.  Bir düzine veya daha fazla dönmüştük,
Jim'e dediğimde.

"Büyük olanın ilk kez araziyi görmesine izin vermemeliyiz."

O ve diğer kaplumbağalar hala ayağa kalktı, alarmı almıştı ve
Sahilden aşağı iniyorlardı.  Onu çıkardık ve dönmeye çalıştık
O, ama bu yapabileceğimizden daha fazlaydı.

"O kalacak," diye bağırdı Jim.

Başının üstünde bir ipin bight'ı saklıyoruz.

"Tut, Peter!" Ağladı; Ve o ve ben kaplumbağa çekmeye çalıştık
Geri, her zaman yardım için bağırıyor, çünkü yaklaşıyordu ve
suya daha yakın.  Sonunda bizi peşinden sürükledi.  Biz
Onu daha önce durduramadı ve bizim yapma şansımız çok azdı
Yani şimdi.

"Bırak gitsin Jim," diye bağırdım.

"İpi kaybedeceğiz," diye cevapladı hala tutuyor.

Zaten sudaki aracılarımıza hazırdık.

"Bu işe yaramaz. Bırak gitsin! Bırak!"  Diye bağırdım "ya da olacağız
denize sürüklendi! "

Ona söylediğim gibi yapacağını varsayalım, aynı anda bıraktım,
Jim'in derinliğinden uzaklaştığını görmek için dehşet ne zaman.

Ona yüzdüm, hala yüksek sesle bağırdım.  Şu anda Soper ve Sam Coal
Geldi ve neler olduğunu görmek, suya girdi.  Bizim
Bununla birlikte, Birleşik Gücü, kaplumbağayı durduramadı ve Sam,
Keskin bıçak cebinde, çizerek, ipi kes ve Jim'i geri aldık
kıyıya. Mate, Jim'i ipi kaybettiği için derecelendirdi, ancak kahverengi ve geri kalanı
çok küstah davrandığını ve yardım gelmiş olsaydı
Kaplumbağayı kurtarmalıydık.  Olduğu gibi daha fazla dönmüştük
Taşınabiliriz.

Gece boyunca gemiyi geri kazanmaya çalışmaması emredildi,
Tekneyi açtık ve birkaç el yaparken altında uyuduk
kaplumbağaları izlemek ve yönetmediklerini görmek için dışarıda kaldı
Tekrar ayağa kalkmak ve kaçmak için.

Sabah tekneyi yükledik ve ödüllerimizle geri çekildik.

Mate, Kayıp Halat hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü kavramı bildiği gibi
Ve geri kalanı Jim'in cesaretini oluşturmuştu.

Bundan sonra birkaç küçük adadan sonra gördük ve sonra sahilini yaptık
Yeni Gine.

İniş için iyi bir yer gören kaptan, karaya bir tekne gönderdi
Doktor ve kaplumbağa yakalamakla meşgul olan çoğumuz.

Muhteşem ağaçlar ve kuşlar uçan güzel bir ülke gibi görünüyordu
aralarında sayılar hakkında.

"Bu mükemmel bir cennet," dedi doktor, biz yaklaşırken
sahil.

Tam o sırada ormandan bir dizi yerli geldi,
Branding kulüpleri ve mızraklar.  Onlar en çirkin insan setiydi
Hiç gördüm, vücutları neredeyse çıplak ve başları saçla kaplı
Büyük paspaslar gibi kıvrıldı.  Ayrıca sırtlarında yayları vardı, ama
Oklarını bize işaret etmediler.

Doktor ve eş, aralarında inmenin çılgınca olacağını kabul etti,
Bu yüzden, eş şişeleri ve demir parçalarını tutarken küreklerimize uzanıyoruz
Çemberler, boncuklar ve bıçaklar ve birkaç eski kıyafet, onlara
ticaret yapmak istedi.  Önemli bir zamandan sonra anladılar
Ne istediğimiz ve bazıları uzaklaşan sayısıyla geri döndü
Uzun kuyruklu hassas sarı doldurulmuş kuşlar.  İşaretler yaptık
Sadece ticaret yapmak isteyenler bize yaklaşmalıdır.  Sonunda birkaç tane geldi
Kuşlarını getiren suya giriyor.  Yüksek bir fiyat belirlediler
Onlar ve sadece bir düzine kadar satın aldık.  İnsanların geri kalanı olarak
ticaret, eskisi gibi bir şekilde tehdit etmek gibi davrandı
Bundan sonra, onlarla bir karşılaşma riskini almak istemedik.

Doktor, kuşların cennet kuşları olduğunu ve
İngiltere hanımları şapkalarında giyiyorlardı.  Meraklı
Şey, kuşların hiçbirinin ayakları olmamasıydı.

"Tabii ki hayır," dedi ikinci eş, bunu ona işaret ettiğimde;
"Kuşların gökyüzünden geldiğini ve havada yaşadığını söylüyorlar.
Ve asla levrek olmadıkları için ayak istemiyorlar.  Bu yüzden onlar
Cennet Kuşları denir. "

Doktor güldü.  "Bu çok eski bir kavram," diye belirtti, "ama
Yanlış birine rağmen ve uzun zamandır patladı.  Onlar
Yerliler onları kesmesine rağmen, diğer kuşlar gibi bacakları ve pençeleri var
Ve bunlar sıcak bir ateşin üzerinde olduğu için kuşları kurutun.  Bu tek yol
Onları korumaktadırlar. "

Kaptan, yerlilerin olabileceği gibi inmemeye çok hak kazandığımızı söyledi.
kendilerine sahip olmak uğruna bizi kesmek için cazip
Teknemizdeki makaleler.

Kıyı boyunca yelken açarken ülke kalın bir şekilde nüfuslu görünüyordu,
ve tekne denemek ve inmek için sık sık gönderildi, ancak her zaman bir araya geldik
Aynı elverişsiz resepsiyon.  Kıyı yakınında çizdiğimiz anda
Siyah tenli yerliler acele eder, görünüşe göre
iniş.

Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü kaptan elde etmek için endişeliydi
Birkaç erkek olarak, uzun süre yaşamadan yeni hükümler
Tuz eti, iskorbüt muzdaripti.  Merakla yeterince, biz,
Teknede, ondan özgürdü.  Ancak tek bir yerde takas ettik
yerlilerle ve doldurulmuş cennet kuşlarından birkaç tane daha satın aldı,
ve kafeslerde tuttuğumuz bir dizi canlı lori
küçük yaratıklar.  Umudumuz onları güvenli bir şekilde eve taşımaktı,
Ancak, ya uygunsuz gıda veya iklim değişikliğinden, hepsi kısa süre içinde
ölü. Yeni Gine'yi yuvarlayarak ve mysole adasını geçerek bir
Gillolo'nun güneydoğu ucunda Gely adlı küçük ada, yalan söylüyor
Tam olarak ekvator altında.  Muhteşem ve güvenli bir
Liman, büyüdüğümüz.  Bol miktarda iyilik var
su ve sparların kesilebileceği ağaçlar, mükemmel bir yer
Zararları onarmak için.  İkinci eş, acı çekenlerin
Scurvacy, şimdi iyileşme fırsatına sahip olacaktı.

Önerdiği plan onları kumdaki boyunlarına gömmekti ve
Onları birkaç saat orada bırakmak.  Doktor denemek istemiyordu
Deney, ancak bunun etkili olabileceğini inkar etmedi.  İkisi
Ancak şikayetten muzdarip adamlarımız,
çareye gönderin ve teknelerimiz kıyıya gitmek zorunda
Su rasları, onları bizimle birlikte taşıdık.  Delikler kazılmış ve fakirler
Çıplak soyulmuş arkadaşlar sıcakta yan yana örtüldü
kum, sadece başlarını yüzeyin üstünde bırakarak
Muhtemelen kendilerini serbest bırakırlar.  Kaptan, söylemeliydim,
daha önce başarı ile denediğini görmüş olan planın onaylanması; ama
Doktor, konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ilan ederek gitti
Jack ve başka bir adamla zıt yönde.  Horner ve ben vardı
Sulama partisinin şarjı.  Fıçılarımızı doldurduğumuz akarsu
erkeklerin gömüldüğü yerden bir mesafedeydi.  BEN
Horner tarafından kalacaksa, fıçıların doldurulduğunu görmeyi üstlendi
erkekler.  İşimizi yeni bitirmiştik ve fıçıları aşağı yuvarlıyorduk
Horner acele ettiğinde tekne, gözleri bakıyor ve saçları
Neredeyse sonunda.

"Sorun nedir? Ne oldu?"  Sordum, gittiğini düşünerek
Aklında.

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı.  "Çok korkunç. Yardım edemedim
BT."

"Korkunç nedir? Neye yardım edemezsin?"  Sordum.

"Timsahların kabadayları. Zavallı arkadaşlar," diye kekeledi.  "Orada
Şu anda biraz kalmayacak! "Ve sahip olduğumuz yere işaret etti
Zavallı gemi arkadaşlarımızı gömdü ve izlemesi gereken yer.

Adamlar ve ben olay yerine koşmaya başladık.  Korkunç bir manzara bizim
gözler.  Bir adamın gövdesi yarısı kuma yenmişti.  Büyük bir timsah
diğerini sürüklüyordu.  Bizden önce suyun altına sürüklenmişti
noktaya ulaşabilir.  Timsahlara bağırmadan başka bir şey yapamayız.
Horner, kısa bir süre boyunca uzaklaştığını itiraf etti.
Bu, iki adamı indi ve öldürdü.  Çok geri döndük
Tekneye üzücü.  Horner'a gelince, alabilmesi uzun zaman geçti
Korku üzerinde görev ihmalinden dolayı hissetti.  Birkaç kano dolu
Yerliler Gillolo'dan limana geldi, patates getirdi ve
diğer sebzeler.  Bunlardan biri birkaç istiridye kabuğu getirdi
Çeşitli boyutlar.  Gemiye kaldırdığımız biri dört ağırlığındaydı
Yüz ağırlık ve daha sonra kıyıda olması gereken bir sahada gördük
çeyrek ton ağırlığındaydı.  Yerliler onları küvet olarak kullanır; Bir kadın gördüm
bir çocuğu birinde yıkamak.  Kızartıldığında yaratığın eti çok
lezzetli.  Ayrıca bazı güzel mercan örnekleri aldım.
Mary'ye ve Shetland ilişkilerime eve taşımak istedi.  Ben de aldım
Eski bir dosya için iki galon hindistan cevizi ve çok sayıda mermi için
bazı eski kıyafetler.  Liman bizi engelleyen köpekbalıkları ile sürüldü
banyodan.  Burada geminin kullanımı için bazı muhteşem seyrekler kestik.
İç limanın mükemmel güvenliğinden,
"İbrahim'in koynunun" adını aldı.  Köpekbalıkları için değil miydi ve
Timsahlar mükemmel olurdu.

Scurvy'den iyileşen tüm mürettebat ve gemi yeniden takılıyor,
Bir kez daha denize koyduk.  Hava keyifliydi ve biz yelken açtık
Sakin okyanusun üzerinde hafif bir esinti ile.

Kayalar ve resifler için sürekli bir göz atmak zorunda kaldık. Sıklıkla inkar edilse de, Lee'nin altından geçerken
Spice Adaları'ndan kıyıdan çıkan koku
Mükemmel lezzetli.  Bunun karanfil çiçeklerinden kaynaklanıp çıkmadığı
Ve hindistan cevizi ya da toprağın doğasından, belirleyemiyorum.

Genellikle hafif bir esintimiz olmasına rağmen, bazen tamamen
Becaled, hangi durumlarda, kıyıya yakın olduğunda,
akımlarla kayalara sürüldü ve bir kereden fazla vardı
Besleme, esinti yayılana kadar onu uzak tutmak için ilerleyen tekneler
yukarı.  Kursumuza devam ettik, Ceram'ın doğusuna geçtik ve
Banda ve Timor için direksiyon, Avustralya'nın kuzey batısına.  Sahibiz
sakinlik ve akımların yanı sıra diğer tehlikeler.  Serwatty'den yeni ayrıldık
Rüzgar düştüğünde adalar interny ve biz de baktık.

Balinaları yakalama şansı çok az olsa da, her zaman bir
Masthead'den onlara bak, çünkü bir veya iki tane daha
uzak.  Çoğumuz güvertede bir esinti için ıslık çalıyorduk,
About, arkadan üç zanaatın çaldığını gördüğünü bağırdı
Ada doğuya doğru.  İkinci eş bir göz atmaya başladı
onları camından ve güverteye döndüğünde bunu bildirdi
Üç büyük proastı, çekerek, yirmi kürek ya da
Daha fazla ve erkeklerle dolu ve şüphesiz korsan olduk.
O denizler, böyle bir nazik ile istila edildi-genel olarak Malaylar,
ırklarının en kana susaması ve zalimleri.  Birçok tüccar gemisi
onlar tarafından yakalandı ve battı, tüm eller öldürüldü.

"Ne olursa olsun, onlar için hazır olmalıyız!" Ağladı Kaptan
Hawkins.  "Sana güveneceğim, bayanlar, sonuna kadar savaşmak için; ve sana söylüyorum
Bir zamanlar bizimle birlikte gelirlerse, bunu zor bir iş bulacağız
onları uzak tut.  Kolları güvertede tutacağız, Bay Griffiths, çünkü biz
Bir esinti almayın, hızlı çekerken, yakında bize kalacaklar. "

Tüm tüfekler bir kerede gündeme getirildi ve düzenlendi; Bizim ikimiz
Silahlar yüklendi ve zırh ve marangoz keskinleştirmek için çalışmaya başladı
Blubber-Spades, Harpoons ve Mızraklar.  Bu nedenle eksikliğimiz yoktu
silahlar; Yüksek Bulwarks'ımız da bize bir avantaj sağladı; Ama Korsanlar,
Biliyorduk, muhtemelen bizi ondan bire bir numarayı çıkaracaktı.

Ancak, kalbini kaybetmedik; Kaptan Hawkins havalı görünüyordu ve
ve arkadaşlar örneğini taklit etti.  Düşünmedim
Kendim, ama korku bana geldi, sonuçta Jack öldürülebilir,
Ve onu eve götürmenin mutluluğuna sahip olmamalıyım.

Korsanlar yaklaştıkça, için gerekli tüm hazırlıkları yaptık
kendimizi savunmak.  Erkeklere tüfek ve mühimmat servis edildi
en çok ateşli silahlara alışkın; Diğerleri blubber-spades vardı ve
Mızraklar ellerine koydu.  İki arkadaş silahların sorumluluğunu üstlendi,
Muzzles'a yüklendi ve maçlar hazırlandı
onları kovmak.  Doktor kendisine birkaç tüfek ve bir
kılıç.  Kaptan ona yaralı olma riskini taşımaması gerektiğini söyledi.
çünkü geri kalanımızın acılarını bağlaması gerekebilir.  O
güldü ve yapılacak ilk şeyin geri dönmek olduğunu söyledi
Gemiye binmeye çalışmaları gerekir.

Korsanlar yaklaştı ve yaklaştı.  Kaptan endişeyle etrafında görünüyordu
Ufuk, çünkü cesur bir adam gibi, onu savunmaya hazırdı
Sonuna gönderildi, kavga isteği yoktu.  Üzerine bakarken
Yanlar Suyun yüzeyi boyunca çalan bazı kedi-pençeler gördüm.  .
Bu zamana kadar korsanlar bir mil başı değildi.  Şu anda
Direklere takılan daha hafif tuval, şişmiş ve
Sonra üst pansiyonlar dolduruldu.

"Tüm eller yelkenleri kırpın!" diye bağırdı kaptan.

Esinti doğuya doğru geldi; Yardlar kare ve
_Intrepid_ sudan geçmeye başladı.  O kaydı ama yavaşça;
Korsanlar hala bizi kazanıyordu.  Ancak rüzgar tazelendi. Takipçilerimizi izlerken, önce bir direk ve uzun bir koniklik yaptı
Yard, sonra bir diğeri ve yakında bizim tarafımızda duruyorlardı.
Esinti arttı; Bir tezahürat verdik, yakında ilerlemeyi umduk
onlara.  Hala geldiler ve yapmamız gerekip gerekmediği çok şüpheli görünüyordu
başarmak.  Bazı mürettebatın kavga etmeyi tercih edeceğine inanıyorum
onsuz kaçmaktan.

Korsanlar, küreklerini hareket ettirerek hala bize kazandı.  Bakmak
Kaptanda, bunun bir meselesi olduğunu varsayabilirdi
Birlikte gelip gelmediklerine kayıtsızlık, ama bizim kargomuz
kaybolma şansını riske atmak için çok değerliydi.  Yakında vardı
Aşağıda ve havada duran çalışma-salaklar.  Yine rüzgar düştü ve
Korsanlar şimdi neredeyse musket atışındaydı.

"Silahlarımızdan birini döndüreceğiz ve sonra limandan geçeceğiz,
Griffiths, "dedi kaptan."
Bize ne beklemelidirler. "

Ancak, silahın tükenmesi gibi rüzgar tekrar tazelendi.
O olsa da, suyun derinliklerinde _intrepid_,
Yelken gücünü kaybetmedi.  Korsanlar her süzüyor olsa da
Sinir, bir kez daha önlerine çekildik.  Esinti ne kadar artar
Onları daha hızlı bıraktık ve güneş battığında vardı
Tamamen dört mil ilerledim, ama yine de onları görebiliyorduk
Aşağıda, tekrar tekrar yapmamız gerektiğini umuyoruz ve
Bizimle kalkabilirler.  Gece boyunca kursumuza devam ettik
Timor.  Her zamanki saatte aşağıdaki saat devrildi, ancak kaptan
Güvertede kaldı ve keskin bir göz attı.  Ancak,
Esinti devam ettiği sürece üstesinden gelmekten korkmamız yoktu.

Sabah saatimdi.  Gün ışığı olur olmaz yanık gittim ve
Proas'ı gece vakti olduğu aynı mesafeyi gördü.  BEN
Aşağıya geldiğimde Bay Griffiths'e söyledi.

"Raskallar hala bizi yakalamayı bekliyor," dedi, "ama bunu ummalıyız
Hayal kırıklığına uğrayacaklar.  Ancak, onlar için hazırız. "

Birkaç saat boyunca esinti sabit devam etti.  Öğleden sonra tekrar sonra
düştü ve takipçilerimiz bize yaklaştı.  Biraz heyecan vericiydi
Ve iştahımızı bozmamış olsa da hepimizi hayatta tuttu.  Bütün
Günün görünürdeydiler, ama rüzgar tekrar tazendiğinde
Akşam onları bir kez daha uzaklaştırdık.  Gece eski olarak geçti
yapmıştı.  Hangi an olabileceğimizi ne zaman aşağıya indiğimizi söyleyemedik
hayatlarımız için savaşmaya başladı.  Biri için daha da kötü uyuyamadım
O.

Orta saat sırasında esinti oldukça sabitti ve ben
Geniş gün ışığı olana kadar tekrar güverte.  İkinci eş,
Aloft, korsanların hala görünürde olduğunu, ancak daha uzakta olduğunu bildirdi
bir gün öncesine göre ve şimdi tazelenen esinti, onların
Hulls ufkun altına battı ve daha fazla görmemeyi bekledik
onlara.  Gely'den ayrıldıktan yaklaşık üç hafta sonra Timor'u gördük ve
Akşam küçük bir koyda, kıyısında bir kasaba ile,
Cushbab.  Bizim nesnemiz sebze ve manda eti elde etmekti.

Yerliler Malaylar ve Portekizce konuşuyor.  Neredeyse tanıştığımız tüm bunlar
kıyı, kemerlerinde, onlar
En ufak bir provokasyonda kullanın.  Gördüğümüz her çocuğun altında bir horoz vardı
kol.  İnsanlar tüm zamanlarını horoz dövüşünde geçiriyor gibiydi.  Onlar
muazzam boyutta olan kuşlara çok düşkündür; çok
Herhangi bir İngiliz musluklarından daha büyük.  Herhangi bir manda elde edememek
Burada, başladık ve başka bir koyda bir şekilde demir attık.
Batı, on iki hayvan elde ettiğimiz.

İlk başta onları gemiye aldığımızda çok vahşi davrandılar, ama birkaç
Saatler evcilleşti ve elimizden yemek yiyecekti.  Yargıladılar,
Ancak, kasap bıçağı için.  Taze yediğimiz etin bir kısmı, ama
Daha büyük miktar deniz mağazaları için tuzlandı. Tuzsuz et
Çok kısa bir süre tutuldu ve büyük bir parça denize atmak zorunda kaldık.
Suya ulaştığı anda savaşan iki kaplan köpekbalığı geldi
Bunun için, birbirinizi mümkün olan en vahşi bir şekilde ele geçirmek ve
Her ikisi için de yeterli olmasına rağmen birlikte mücadele ediyor.

Timor'dan ayrıldıktan sonra Java'nın güneydoğu kıyısında yönlendirdik ve
Daha sonra iyi bir umut için Hint Okyanusu boyunca bir kurs şekillendirdi.
Rüzgar adil, deniz pürüzsüzdü ve asla bir
Daha uzun güzel hava dönemi.  Hafif rüzgarların sonucunda bizim
Pasaj beklediğimizden daha fazla uzatıldı ve biz koşuyorduk
Her türlü hükümlerin kısa.  Hala iki fıçı ekmek vardı
her biri yaklaşık dört yüz ağırlık içeren.

"Boş ver," diye gözlemledi ikinci arkadaşı, "
Cape'e. "

Birincisi bitti ve kalkmak için aşağıya indik
ikinci.  Ekmek yeterince açıktı, ancak marangoz
Kafasını çaldı, yeni yelkenlerle dolu bulmak için dehşetimiz neydi?
Yanlış markalı!  Kaptan bir keresinde bir arama emretti
diğer hükümler için mağaza odasında yapılmalıdır.  Sahip olduğumuz manda eti
Tuzlu uzun süredir tükenmişti, bir kısmı kötüye döndü; Ve
Neredeyse acımasız olduğu kanıtlanan bir domuz eti fıçısının yanı sıra
Bir partikül değil
Gemide yiyecek kaldı.  Açlık bize yüzüne baktı.



Otuz Bölüm.

Yolculuk evi ve nasıl bittiği.

Gemide endişe verici yiyecek kıtlığını duyduktan sonra, kaptan aradı
Mürettebat kıç.

"Çocuklar," dedi, "Senden hiçbir şey saklamak istemiyorum.
Batıya doğru rüzgar kayması, ulaşmadan önce bir ay veya daha fazla olabilir
Cape, bu yüzden hayatlarınızı kurtarmak istiyorsanız, bir kerede takılmalısınız
Kısa bir yiyecek ve su ödeneği.  Çeyrek bir bardak su, iki
Ons Domuz eti ve her birine izin verebileceğim tek şey yarım un
Adam ve memurlar ve ben sizinle benzer paylaşacağız. "

Cevapta bir kelime söylenmedi ve erkekler kasvetli ile ileri gitti
görünüyor.  Unu daha ileri götürmek için balina yağını onunla karıştırdık ve,
En uçta mide bulantısı olsa da, beden ve ruhu korumaya hizmet etti
birlikte.

İlk başta mürettebat oldukça iyi taşıyordu, ama yakında homurdanmaya başladılar,
Kaptanın öngörme isteğine bağlı olduğunu söylemek
Bu devlete indirgenmiş olduğumuz daha fazla hüküm sürüyor.

Şimdiye kadar rüzgar adil olmuştu, ama her gün değişebilir ve sonra,
Diye sordular ki, bize ne olurdu?  Çoğu kırılırdı
Open Mutiny'ye, eşlerin ve doktorun, Jack ve
Ben, Jim ve muhtemelen Brown ve Soper, kaptanın yanında olurdu,
Yine de suçlamalarında tamamen yanlış olmadıklarını hissettik.

Doktorun Bay Griffiths'e iskorbitten korktuğunu söylediğini duydum
Bizim şimdiki gıda uzun tutulmuş olsaydı tekrar ortaya çıkar.  Gün sonra
gün pürüzsüz okyanusun karşısında bulutsuz bir gökyüzü, yemeğimiz
ve su yavaş yavaş azalır.

Şimdi sık sık birbirimize baktık, sonun ne olacağını merak ettik.  -Den
Son olarak, bir gece, güvertedeki orta saatim olduğunda, Jim arkaya geldi
Ben.

“Korkarım erkekler artık buna dayanmayacak” dedi.  "Buna yemin ediyorlar
Kaptan daha fazla yiyecek ve su vermezse, alırlar.  BEN
eğer yaparlarsa hepimiz için ölüm olacağını bilin ya da söylemem
onlarda.  Bay Griffiths'e haber verdiniz; Belki onları sağa getirir
akıl.  Jack ya da beni umursamıyorlar ve Brown, Soper ve Sam görünüyordu
geri kalanı ile tarafa eğilimli.  Jack ne yaparsan yap, yapacağını söylüyor. "

"Teşekkür ederim Jim," diye cevapladım.  "Onlara ne olacağını göstermeye çalışıyorsun
Önerdikleri gibi yapmaya çalışırlarsa taahhüt edin.  Başarılı olmayacaklar
Kaptan kararlı bir adamdır ve eğer tutarlarsa kan dökülür
amaçlarına göre. "

Jim ileri gitti ve en iyi olanı düşünmek için güvertede bir dönüş yaptım
yapılır. İkinci arkadaşın saatiydi ve sadece vurmuştu
iki çan.  Ona hiçbir şey söylemek istemedim.  Bekledim
küçük ve sonra ikinci eşten bir dakika aşağıya inmeme izin vermesini istedi,
çünkü onun izni olmadan güverteden çıkamadım.

“İsterseniz gidip içeri girebilirsin” dedi.  "Şansı yok
Böyle bir gecede istenen. "

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladım ve bir kerede Bay Griffiths'in
kabin.

Omzuna dokunduğumda uyandı ve ona düşük bir sesle söyledim
Duymuştum.

"Mantıklı bir şekilde hareket ettin Peter," diye yanıtladı.  "Güvertede olacağım
an.  Erkekler onlar için hazırlıklı olduğumuzu gördüklerinde değişecekler
zihinleri. "

Tekrar güverteye gittim ve kısa süre sonra ortaya çıktı,
kemeri, ardından kaptan ve doktor,
eller.

O anda yukarı çıkıştan fırladı
Mürettebat, açıkça mağaza odasına gitmeyi planlıyor,
hükümlerin ve suların tutulduğu yer.

"Ne yapmak üzeresin, bayanlar?" diye bağırdı kaptan.  "Aşağıya git, her
Sizden biri, güvertedeki saat hariç ve bunu denemeye çalışmayın
tekrar hile. "

Ateş etmeye hazır bir tüfek tutan uzun figürü onları bir anda kovdu,
Ve bir kelime söylemeden itaat ettiler.  Kaptan onun
güvertede kalmalı ve Bay Griffiths'e ve doktora
İstendikleri takdirde onları ararlardı.

Bir süre sonra, ileriye dönük olarak, bana onların olduğunu söyleyen Jim'i buldum
hepsi devrilmişti.

Gece herhangi bir rahatsızlık vermeden vefat etti.  En kısa sürede
Gün ışığı Kaptan bana havada gitmemi ve bir göz atmamı emretti.  BEN
O kadar zayıf hissettim ki, arma ile neredeyse tırmanabildim.
Ufukta baktım, ama hiçbir gemi göremedim.  Bir sis hala
suyun üzerine asıldı.

Güneş doğduğunda ve aynı anda aşağı inmek üzereydim
Çeyrekte güneye doğru, beyaz bir yelkenden uzaklaştım.
Işınları atıldı, biz aynı kurs üzerinde duruyordu.

"Yelken ho!"  Neşeli bir tonda bağırdım ve yöne işaret ettim
onu gördüm.

Kaptan, hemen aşağı indim, tüm elleri kaldırmamı emretti,
ve geminin ayarlanabileceği her yelken, biz
Stranger, onu konuşmak istediğimiz bir sinyal veriyor.  O bir
İngiliz Barque, Cape için de bağlı.

Birbirine yaklaştıkça bir tekne indirildik, Bay Griffiths ve ben gittik
gemide ve isteklerimizi belirtti.  Kaptanı bir keresinde bize tedarik etmeyi kabul etti
yedekleyebileceği her şeyle ve yakında teknemizi bir
Ekmek fıçısı, başka bir sığır eti ve diğer birkaç makale ve
Ek olarak denizci bir Almanack, çünkü sonuncumuzu bir
Bundan bir hafta önce.  Doldurulacak fıçılarla yapmak için ikinci bir gezi yaptık
su.  Dik olduğu gibi, ilk olarak kendi susuzluğumuzu söndürdük
ziyaret etmek.  Tekrar geri döndüğümüzde aşçıyı bulduk ve iki el yardımcı oldu
O kahvaltı hazırlamak için yoğun bir şekilde çalıştı ve doğru doyurucu bir
vardı.

Cape'e ulaşana kadar hayırsever arkadaşlarımızı görünürde tuttuk.
Hangi zamanlarda sahip oldukları tüm hükümleri harcamıştık
bizi döşedi.

Birkaç gün içinde, taze et ve sebzelerin bolluğundan
Kıyıdan elde edildi, sağlığımız ve gücümüz geri döndü ve ben
denize koymak için bir kez daha hevesliydi, o Jack ve ben daha erken olabiliriz
eve ulaşın.  Yolumuza o kadar ileri gitmiştik ki, sanki sanki
neredeyse oradaydı.  Ancak birkaç gün boyunca gözaltına alındık
Gemiyi Yeniden Taşıma ve Sağlama.

Ancak, erkekler bir kez daha, ne zaman
Onlara, erkekleri reddettikleri çapayı kaldırmaları emredildi.
Windlass, kıyıda özgürlükleri olmadığı iddiasında.  Yine de
Durum buydu, gemideki tüm eller için iş vardı, orada
çok verildikleri için davranışları için gerçek bir mazeret değildi
hükümler ve gerçekten fazla çalışmamıştı. "Göreceğiz, güzel arkadaşlarım," diye bağırdı kaptan onları görmeye
kolları ileri bir grupta katlanmış olarak durgun bir şekilde ayakta durun.

Bir keresinde Jack ve Jim tarafından çekilen teknesini sipariş ederek Miles Soper
Ve Brown, kıyıya çıktı.  Yakında kaptan yardımcısı ile geri döndü
gemiye adım atan limanın, adamları kıç olarak adlandırdı ve sordu
şikayet etmek zorunda oldukları şey.  Hepsi sessiz olduğu için kaptan
MCL --- onlara şanslı olduklarını gösteren bir konuşma yaptı
iyi ve iyi sağlanmış bir gemide olmak.

"Ve bayanlarım," diye devam etti, "
Hasta, çünkü kaptan sizin için anti-scorbutics için geniş bir arzı var. "

Mutinerlerin hiçbirinin bu uzun kelimenin ne anlama geldiğini bir fikri olmadığı için,
tamamen şaşırdı; Ve ona baktıktan sonra ve sonra her birine
Diğer, önce bir diğeri de rüzgar kutusuna gitti ve biz
Yakında gemi devam etti.

Yolculuk sırasında herhangi birimiz konuyla ilgili konuştuğumuzda, her zaman
Kaptan MCL olarak adlandırılır --- "Eski Krorbutik karşıtı."  Sahip olduğumdan daha mutlu hissettim
Uzun zamandır geminin kafasının kuzeye doğru yönlendirildiği ve
Erkeklerin evde arkadaşlarının sahip olduğunu ilan ettikleri taze bir esinti vardı
Çekme ipini tuttu ve yakında orada olmamız gerekir.

Saint Helena'ya koşarken birkaç gün boyunca takip ettik
muazzam uzunlukta bazı siyah balinalar.  Bazen çok yakınlardı
Geminin tarafı, onları güverteden bağlamış olabileceğimiz tarafı.  .
Onları gördükten sonra dördüncü gün ikinci eş ve Horner
Onlara tüfek çekimleri ateş etmek için başları istekli.  Sonunda
Zavallı yaratıklar vurulduğunda, diğerleri örneğini takip etti,
Ve onları artık görmedik.  Tanıştığımız tek ilgi çekici nesne
Kuzey-Doğu işlemlerini geçmek Körfez Akışı'ndan geçişti,
veya Sargasso Denizi, bazen denir.  Bulmak meraklıydı
Kendimiz gözün olabildiğince kalın deniz yosunu ile çevrili
Her tarafa ulaşın, böylece kilometrelerce net su görülemez
uzak.  Bir yoldan yelken açmaktan başka bir şeyle karşılaştırabilirim
Derin pipetle kaplı çiftlik bahçesi.

Yaptığımız ilk toprak Fyal'di.  Böylece Pico'ya koştuk,
elde edilen hükümler ve su.  Başka bir şeyimiz olmasaydı olurdu
iyi oldu, ancak mürettebat bir miktar yeni
Rom, etkileri yakında görülebilir.

Pico'dan ayrıldık, Old England için bir kurs şekillendirdik.  Rüzgar şimdi
tazeleme ve kaptan almak için acele ettiği için tüm yelken yapıldı
Yolculuk bitti.  Akşam, saat çağrıldığında, erkek değil
güverteye geldi, her biri sarhoşken, erkeklerin çoğu
Arada sırada kaymayı başaran diğer saat
Daha iyi durumda değil.  Dialing olan kaptan yataktaydı.
Bay Griffiths, Doktor ve ben, Jim ve Brown, tek ayıktı
olanlar.  İkinci eş açıkça ne hakkında olduğunu bilmiyordu.  Bay
Griffiths ona dönmesini tavsiye etti. Kardeşimi gördüğüm için çok üzgünüm
Jack neredeyse geri kalanı kadar kötü, daha sonra bana bunu söyledi,
Ruhlar olmadan çok uzun süredir beklenmedik bir etkiye sahip olmuşlardı
onun üzerine.  Biz ayık olanlar bütün gece güvertede kalmalıyız, kaçmak zorundayız
Bir rüzgar pufu yelkenlere çarptığında.  Olmadığı bir merhametti
Sert üflemeye gel, çünkü asla yelken açmayı başaramazdık
Sparları kurtarma zamanı.  Gerçekten de, muhtemelen direklerin sahip olacağı
gitmiş.  Brown, Jim ve ben sabah kırılıncaya kadar sırayla aldık,
Bu süre zarfında mürettebatın geri kalanı hayat belirtileri göstermeye başladı.
Kuzey enlemlerine girerken güçlü bir kuzey-kuzeyde esinti yaptı
Bu kadar uzun zamandır olan hava bizim için acı bir şekilde soğuk hissediyor
Güney bir iklime alışkın.

Tüm bu dönem boyunca ayakkabı giymemiştim.  Sıcaklık uğruna ben
Şimdi bir çift giymek istedim, ama ayaklarım o kadar artmıştı ki
Slock-locker'da yeterince büyük bulamadım. Sonunda rüzgar güney-batı'ya geçti ve bizden önce koştuk
Kanal.

Yaptığımız ilk nesne, Owers Light-Bessel, yaklaşık doksan mil idi
çıkışlardan.  Bir pilot için sinyal verdikten sonra,
Dungeness dışında bir kesici.  Hepimiz yaşlı adamı ne kadar hevesle katladık
Haberler, ancak birkaç kelimeden oluşan bir adam olduğu için zorluk çekti
Kaptan veya eşler ondan çok fazla pompalayabilir.  Kaldık ama birkaç
tekrar kısa olduğumuz hükümler elde etmek için çıkış saatlerinde saatler
ve böylece Thames'e gitti, burada çapamızı bıraktığımız
boşaltmak için rıhtıma girmeden önce son kez.

Jim ve ben, bizim irademize karşı tutulmuş olsak ve
Asla makaleler imzalamadı, ücret talep edebileceğimizi buldum.  Ben olmasa da
Kaptan Hawkins'i sevmenin nedeni, ama ona dilemem gerektiğini hissettim
Güle güle.

Şaşırtıcı bir şekilde, çok arkadaş canlısı görünüyordu ve eğer dilediğimi söyledi
Tekrar denize gitmek için beni onunla birlikte olmaktan çok memnun olmalı
Kardeşim ve Jim olarak.  Zavallı adam!  Son yolculuğunu yapmıştı, çünkü ben
Kısa bir süre sonra ölümünü duydu.  Parçalandığım için çok üzgünüm
Bay Griffiths ve Dr Cockle.  Beni gelip görmeye davet ettiler,
Her ikisi de bir daha asla ayakta gitmeyi amaçlamadıklarını söylüyor
Bay Griffiths'in kısa süre içinde iyi bir geminin komutasını aldığını duydum
daha sonrasında; Bu yüzden diğer birçok kişi gibi, o
fikrini değiştirmeye ve bir kez daha tehlikelerini çekmeye teşvik edildi
okyanus.

"Tekrar buluşacağız Peter," dedi Miles Soper; "Ve umarım öyleyse
Ve Jack denize git, hepimiz aynı gemiye gideceğiz. "

Brown aynı şeyi söyledi, ama o günden buna hiç gitmedim
O'na ne olduğunu öğrenebilir.  Deniz hayatında genellikle durum böyledir.
Yıllarca insanlar en samimi terimlerle yaşıyor ve ayrı
Bu hayatta bir daha asla buluşmama.

Ücretlerimizi ödemek için Londra'da bir hafta kaldıktan sonra Jim ve ben
Her biri beş ve yirmi pound aldı, Jack de yaklaşık yarısını aldı
Bu miktar.  Portsmouth'a başlamadan önce ilk bakımımız
Geri dönmeye hevesliydik, giysilerimiz yıpranmış, tedarik etmek
Kendimiz iyi mavi kumaş ve diğer ihtiyaçlar ile.

Özgür olduktan sonraki sabah gün ışığında, demetlerimizi ve
Topladığımız çeşitli hazineler, tamamen oldukça yük,
Antrenörün Portsmouth için başladığı ve üçü bulduğu yer
Üstte koltuklar, açık kalplerle oturduk, arkadaşları düşünüyoruz
Oraya gelmemizle buluşmalıyız.  Jack onun olduğunu itiraf etti
Mary'yi görmeyi özlemiş olsa da, çoğunun görünüşünü unuttu
ve ona getirdiği merakları vermek.  Birkaç tane vardı
Papağanlar, diğer üç güzel renkli kuş, büyük bir sepet, kabuk,
ve bir bütün yay, oklar ve dart ve diğer birçok
şeyler.

Portsmouth High Street'i sallayarak, sonunda söndük ve ayarladık
Bay Gray'in evi için kapalı, hala bulmam gerektiğini tam olarak bekliyordum
Mary Living.  Biz yürürken, çocuklar bakmak için bizi topladılar
Kuşlarımız ve bazıları bu kadar çok merakla nereden geldiğimizi sordu
şeyler.

"Dünyadan dünyadan," diye yanıtladı Jim, "en son evde olduğumuzdan beri"
Bu çok kesin bir cevap değildi.

Boşuna baktık, bazı eski tanıdıkları görmeyi beklemeye baktık, ama
Göze koyduğumuz tüm yüzler garipti.  Hiç şaşmamalı, nasıl olduğunu düşünerek
Uzun zamandır uzaktaydık, kesinlikle kimse bizi tanımazdı.
Bay Gray'in evine giden yolumuzu bulmak kolay bir mesele değildi ve
Jim ve ben danışırken her zaman durmalıydık.
Almak için dönüyoruz, çünkü herhangi birine sormaktan utandık.  Sonunda, tıpkı
Yakınlaştık, bir Quaker'ın elbisesinde yaşlı bir beyefendi gördük
yol.  Diğer insanların yaptığı gibi bize baktı; Ne zaman ben
Ona çok bakarak, Bay Gray olması gerektiğinden emin oldu.  Jim'in dürttüğü
omuz.

"Evet, o, eminim," diye fısıldadı Jim. Bu yüzden ona gittim ve şapkamı çekerek dedim ...

"Pardon, efendim; Bay Gray olup olmadığınızı soracak kadar cesur olabilir miyim?"

"Gray benim adım, genç adam," diye cevapladı, biraz şaşırmış görünüyordu,
"Sen kimsin?"

"Peter Trawl, efendim; ve bu Jim Pulley ve işte kardeşim Jack."

Quaker, ünlemleri söylemeye bağımlı olsaydı
Bu vesileyle bunu yapacağı sürpriz, şüpheleniyorum,
karşısında gelen şaşkınlığın ifadesi.

"Peter Trawl! James Pulley! Neden, bu iki bayanın bildirildi
yıllar önce Kuzey Denizi'nde kayboldu "dedi.

"Biz bayanlarız, efendim, olmasına rağmen," diye cevapladım; Ve kısaca ben
_intrepid_ tarafından nasıl alındığımızı anlattı ve taşıdı
Pasifik'e ve orada nasıl yaptığım kardeşim Jack'i buldu.

"Şüphesiz, bu iyi bir haber ve gençliğinin kalbini neşelendirecek
tekrar ortaya çıkacağına inanmayı bırakmamış olan kız kardeş
Bir gün ya da başka, "dedi.

"Mary iyi mi efendim? Hala seninle mi?"  Hevesle sordum.

"Evet, Peter, senin kız kardeşin ailemden biri.
Shetland'daki yeni bulunan akrabaları tarafından oraya gitmek ve
Onları, her zaman hayatta olduğundan emin olduğundan bahsetti ve
Onu aramak için Portsmouth'a geri döneceksin ve
Onu bulamamak için çok üzül. "

"Ne kadar nazik ve düşünceli!"  Diye bağırdım.  "Devam etmeme izin ver efendim, hemen
genç kız kardeşimi görmek için. "

"Kalın, kal, kal," diye yanıtladı.  "Sürpriz için çok harika olabilir
o.  Evime geri döneceğim ve ona geri döndüğünü söyleyeceğim
Evde güvenli.  Sen o kadar değişti ki seni tanımayacaktı ve
Bu nedenle siz ve arkadaşlarınız arkadan takip edebilirsiniz. "

Bay Gray'in kapısına gittiğini ve vurduğunu gördük.  Bir tarafından açıldı
Emin olduğum kadın-hizmetçi, onun yüzünü gözden kaçırdığımda,
Nancy'nin kendisiydi.  Beni aynı anda gördü ve doğrudan Bay Gray
girmiş, kapıya çıkmış ve beni dikkatle görmüştü.

"Evet, eminim!" diye bağırdı.  "Peter, Peter, sen değil misin Peter,
Şimdi?  Yüzünü unutmadım, ancak genç bir dönüşe dönüşüyor
Adamım! "Ve ne olursa olsun kollarını uzattı
yoldan geçenler, bana bahşettiği gibi başka bir kucaklamaya hazır
Ben gittiğimde ben.  Artık kendimi kısıtlayamadım ama,
Jack'e taşıdığım şeyleri vermek, adımları attı.

"İşte öyle, Bayan Mary, işte öyle!" diye bağırdı Nancy ve arkada yakın gördüm
Uzun boylu, adil bir kız.

Ancak Nancy'nin bana bir öpücük ve kucaklamam için zamanı vardı
Kendimi ayırın ve bir sonraki an tatlı kız kardeşim Mary'nin kolları vardı
Boynumun etrafında ve yarı ağlıyor, yarı gülüyordu, haykırıyordu ...

"Geleceğini biliyordum, olacağını biliyordum Peter; olmadığından emindim
kayıp!"

Kardeşim Jack ve Jim, bu arada dışarıda kalıyorlardı, sevmiyorlardı
Çağrılana kadar içeri gelin.  Nancy onları tanımadı ve
Bana eşlik eden iki gemi arkadaşı olduklarını düşündüm
şeyler.

Sonunda Mary'ye sadece kendim gelmediğimi, aynı zamanda
Kardeşimizi geri getirdi, onu görmeye hevesliydi, ama
O kadar genç gittiğinde, onun hatırlamaması
ve onu Jim'den neredeyse hiç tanımıyordu.

Mary salona girmeme izin vermişti.  Şimdi gittim ve onları çağırdım.
Nancy, kim olduklarını bildiğinde, onları sıcak bir şekilde karşıladı, ama
Üzerimde yaptığı gibi onlara çok sevgi dolu bir selam.  Jim
Jack'i içeri getirirken kapının dışında durdu. Mary onu öpmesine rağmen,
ve onu görmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi,
İlk olarak neredeyse bir yabancıymış gibi hissettim.

Bay Gray bizi bir süre kendimize bıraktı ve sonra tüm aile
içeri girdi ve bizi nazikçe karşıladı, Jack'in kalması gerektiğinde ısrar etti
Ben salonda ben, Nancy Mutfakta Jim'e bakarken,
Yabancılarla birlikte olduğundan çok daha kolaydı. Jack,
Gerçekten de baktı, daha sonra bana itiraf ettiği gibi, bir balık gibi hissetti
Pek çok genç bayan varlığında su dışında.

Mary'ye iki kez yazmış olsam ve mektuplarımı yönetmiştim
Düzgün, ikisi de ona ulaşmamıştı; Yine de tüm bu korkular için değildi
Beni görme umudunu kaybettim.

Akşam yemeğinden sonra Jack ve ben gidiyoruz, ama Bay Gray
Evde bizim için düzenlenmiş yataklar olduğu için kalmalı.

"Bayanların tehlikelerine ve cazibelerine maruz kalmanıza izin vermemeliyim.
kasaba, "dedi nazik bir tonda." Siz gidip burada kalmalısın
yine deniz. "

Mary bir kerede Bay Troil'e ona dönüşümü anlatmak için yazdı ve
Kardeşim Jack'i yanımda geri getirdikten sonra.

Bir cevap beklerken bir gün Jack ve Jim ve ben yürüyorduk
Yüksek caddede, büyük bir afiş gördüğümüzde
Kaptan Rogers tarafından görevlendirilen _thisbe_ fırkateyn ellerden isteniyordu.

Jack, "Merak etmemeliydim ama onun eski kaptanım olduğunu."
"Ve sen iyi genç arkadaşlar ona katılmaktan daha iyisini yapamazsın," diye bağırdı
Yakın duran küçük bir subay, Jack'i arkaya alkışladı.

"Neden yüzünü biliyorum," diye ekledi.

"Belki. Ben Jack Trol. Adımdan utanmıyorum," dedi kardeşim.

"Jack Trol!" savaş adamının adamını haykırdı; "O zaman sen
_Lapwing_.  Hepimiz teknenin geri kalanıyla kaybolduğunuzu düşündük
mürettebat."

"Hayır, değildim; Miles Soper ve ben kaçtık. Şimdi sana bakıyorum, sen değilsin
Bill Bolton? "

"Aynı," diye cevap verdi.  "Bize her şeyin nasıl olduğunu söyle."

Jack birkaç kelimeyle eski gemi arkadaşına zaten bilinen şeyleri anlattı.
okuyucu.  Konuşurken kim ortaya çıkmalı ama Miles Soper
kendisi, bir rıhtım aramak için Portsmouth'a gelin,
Sam Coal.  Uzun ve kısa süresi de üçünün kabul ettikleri idi
_thisbe_ gemisine girmek ve Jim'i ikna etmek için ellerinden geleni yaptı.
Örneklerini takip edin.

Bunu kendim yaparken hiçbir fikrim yoktu, çünkü kırılacağını biliyordum
Mary'nin kalbi benimle bu kadar yakında tekrar ayrılacak ve gerçekten de bundan korktum
Jack'in gitmesini istemezdi.  Yine de her şeyi içine almak
Dikkate alın, daha iyisini yapamadı düşündüm-çünkü bu kadar uzun sürdü
Denizde, dediği gibi, çok fazla para cezası arasında sudan çıkan bir balık gibi hissetti
millet.

Jim cevap vermedi, ama beni bir kenara çekmek, dedi--

"Peter, seni terk etme düşüncelerini alamam ama yine de seni tanıyorum
Direkten önce tekrar göndermek istemez; Ama karaya kalırsam ne
Yapacak mıyım?  Günlerimi bir wherry içinde geçirmekten hoşlanmadım ve
Eğer olsaydım bir tane aldım.  Jack'e bir beğendim ve çok arkadaşın,
Ve bensiz yapabilir, bu yüzden hayır demiyorsan, geri kalanıyla birlikte göndereceğim. "

Jim'e söylediklerimi tekrarlamama gerek yok.  En iyisi olduğundan emindim
Yapabileceği ve ona buna göre tavsiyede bulundu.

"Seninleyim dostum," dedi, husky bir tonda, geri kalanına geri dönüyor,
Ve ben Bay Gray'e dönerken hepsi birlikte gitti.

"Keşke bayanlar barışçıl bir tüccar gemiye göndermişlerdi" diye
Ona söylediğimde gözlemledim, "ama onlara dikte ediyormuş gibi yapamam. Ben
Daha iyi yönlendirilmiş olmana sevindim Peter. "

Jack ve Jim, gemi limandan çıkmadan önce bizi görmeye geldi.  Palavra
yaşamı için çalışması gerektiğini bildiğini ve tercih ettiğini söyledi
Bir insan-o'-war'da başka bir şey yapmaktan daha fazla servis yapın.

"Eskiden seni yaparken ona bakacağım Peter," dedi Jim.  "Ve umarım
Bir gün altınla dolu ceplerimizle geri döneceğiz ve belki de ayı
Çapanızı düşürdüğünüz her yerde. "

Bundan birkaç gün sonra Bay Troil'den bir mektup geldi ve Mary, Jack,
Ve ben Shetland'a.  Mary nazik arkadaşlarını bırakmak istemiyordu,
Ama Bay Gray bunun bizim avantajımız olacağını söyledi ve Mary'ye tavsiyede bulundu
Ve ben gitmem.

O haklıydı, çünkü geldiğimizde Bay Troil bizi akraba olarak aldı.
Mary ona ikinci bir kız gibi oldu. Onu yönetmeye yardımcı oldum
mülk ve birkaç yıl içinde ayrıldığı Maggie
Sahip olduğu her şey benim karım oldu, Mary sahibiyle evlendi
komşu bir mülk.

Küçük bir coaster voe'ye geldikten birkaç yıl sonra.  Ben aşağı indim
Gemide ne olduğunu görün.  Ahşap bacağı olan denizci görünümlü bir adam ve
Bir kadın, karaya çıktı.

"Bu o-o o!"  Onların haykırdıklarını duydum ve bir anda ben
Karısı olan Jim ve Nancy ile el sıkışıyor.  O almıştı
Taburcuları ve dedi ki, yanımda yerleşmeye geldi.  Ben birkaç
Times, Bo'sun olarak hizmet ettikten sonra gemide olan kardeşim Jack'ten duydu
Bir emekli maaşı ile hizmetten emekli olan bir savaş hattı gemisi ve
evlendiği Shetland'daki aile dairemize katıldı ve ilan etti
tekrar denize gitmek için çok mutlu olduğunu.

SON.






Projenin Sonu Peter Trawl'ın Gutenberg e -Kitabı, W. H. G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER TRAWL ***

***** This file should be named 21475.txt or 21475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21475/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
