*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter the Whaler
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter the Whaler, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter the Whaler

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Henry Austin

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE WHALER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Peter the Whaler'ı.

________________________________________________________________________

Peter'ın babası İrlanda'da bir köy papazıdır ve Peter o zamanlar çok ciddi bir suç olan kaçak avcılığı teşvik eden arkadaşlarıyla birlikte olan yaramaz bir gençtir. Babası silaha el koyar, ancak bir gece Peter silahı geri alır ve başka bir koçluk seferi düzenler, bu sırada avcılar tarafından yakalanır. Hakim onu ​​babasına bırakır, babası da onunla birlikte Liverpool'a gider. On beş pound karşılığında BLACK SWAN'ın Kaptan Swales onu alıp Kanada'ya dönüş yolculuğunda ona denizciliğin temellerini öğretmeyi kabul eder. Geminin kötü yönetilen bir göçmen gemisi olduğu ve göçmenlere çok kötü
muamele edildiği ortaya çıkar. Kaptan Swales ve subayları olabilecek en kötü insanlardır. Gemide bir yangın çıkar ve insanlar MARY,
Kaptan Dean tarafından kurtarılır.
Kaptan Dean, aşağılık
Kaptan Swales'ten çok farklı bir adamdır. Quebec'te Peter, FOAM'a katılır.
Daha sonra bazıları iyi, bazıları kötü ama hepsi iyi yazılmış bir dizi olay gelir.

Kingston'ın muhtemelen ilk denizcilik kitabı olan Peter the Whaler'ın, önceki yirmi yıl veya daha uzun bir süre boyunca birkaç kitap yazmış olmasına rağmen,
unutulmamalıdır.
Kitap halk tarafından çok iyi karşılandı ve Kingston, yaklaşık otuz yıl sonra ölümüne kadar gençler için macera romanları yazmaya devam etti.

________________________________________________________________________

W.H.G. KINGSTON'IN PETER THE WHALER'I.

BÖLÜM BİR.

"Peter," dedi babam sert bir bakışla, ses tonunda öfkeden çok üzüntü olmasına rağmen, "bu davranışta ısrar edersen, sana yıkım, başıma ve annenin kalbine keder ve utanç getirecek. Bak, evlat, ve bana cevap ver: Bunlar senin suçunun varsayımsal kanıtları değil mi? Nereden geldiler?" Konuşurken, yerde yatan birkaç av hayvanını, sülünleri, keklikleri, ve tavşanları işaret etti, ben ise önünde tüfeğime yaslanmış bir şekilde duruyordum, gözlerim onun gözleriyle buluşmaya cesaret edemiyordu, gözlerimin bana dikildiğini biliyordum. İki köpeğim ayaklarımın dibine çömelmiş, sanki onlar da suçluymuş gibi görünüyorlardı
ve sözlerinin tonunu tamamen anlıyorlardı.

Babam bir din adamıydı, İrlanda'nın güneyindeki büyük bir cemaatin papazıydı, şu anda anlattığım olaylar orada gerçekleşmişti. Uzun boylu bir adamdı, gümüş rengi saçları ve biçimli yüz hatları vardı. Sanırım saçları erken ağarmıştı. Yüz ifadesi ciddiydi ve genel karakteri aşırı derecede yumuşak olmasına rağmen kararlılık ve kararlılık gösteriyordu. Nazik bir ebeveyndi, bazı açılardan fazla nazikti; ve kendisiyle doğrudan bağlantısı olmayanların
hatalarına ve hatalarına karşı çok hoşgörülüydü. Mahalledeki Roma Katolikleriyle, ki bu inanç nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturuyordu, hatta rahiplerle bile iyi geçiniyordu; bu yüzden ailemizin çok az düşmanı vardı ve köylüler tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmedik.

Ancak, bazı düşmanlarımız olduğunu hemen gösterme fırsatım olacak. Ama anlattığım sahneye geri dönmeliyim. Önce kendimin ufak bir taslağını verdiğim için affedilebilirim. Kişisel
görünüşüm üzerinde durmayacağım için kibirle suçlanmaktan kurtulabileceğimi umuyorum. Ebeveynlerimin güzel görünümlerinden bazılarını miras aldığıma inanıyorum;
ama katlandığım zorluklar bunların tüm izlerini yok etti. Yaşıma göre oldukça olgundum (henüz on beş yaşındaydım), ama bol av kostümümle, temiz hava ve egzersizle yüzüm kızarırken çok daha yaşlı görünüyordum.

"Sence, benim uyarılarıma ve emirlerime rağmen sürekli yaptığın gibi davrandığı keşfedilirse, yoksul bir adamın oğlunun sonu ne olurdu?" diye devam etti babam, sesi daha ciddi ve bakışları daha ciddi hale geldi. "Sana söylüyorum, evlat, sonuçları acınası olabilir ve olacaktır; ve bir beyefendinin oğlu olduğun için suçlulara verilen cezadan kaçabileceğine inanma.

"Sen kaçak avcısın. Bu ismi hak ediyorsun; ve bir ara, o kanunsuz işle meşgulken, muhtemelen
mülklerine izinsiz girdiğin ve
mallarını soyduğun kişilerin av bekçileriyle karşılaşacaksın. Şimdi beni dinle. Görev başındaymış gibi seni yakalamaya çalışacaklar. Sen ve arkadaşların direnebilir;
silahların boşaltılabilir ve hayatın feda edilebilir.
Bir katilin kaderinden kaçarsan,
dostlarından, evinden ve ülkesinden uzakta, uzun yıllar çalışmak üzere uzak diyarlara nakledilebilirsin; belki de ırkımızın dışlanmışları arasında zincirlenmiş, en kaba yiyeceklerle beslenmiş,
çoğu zaman kendileri de mahkûm olan
vahşi gözetmenlerin tiranlığına tabi tutulmuş olabilirsin; kulaklarınız en
küfürlü dili dinlemeye, gözleriniz en
kaba sefahatlere tanıklık etmeye zorlanır, ta ki siz de gütmek zorunda kaldığınız kişiler kadar kötü olana kadar; böylece, cezanızın süresi dolduğunda, özgürlüğe uygun olmayacaksınız; ve eğer eve dönmeye
cesaret ederseniz, nerede olursanız olun, kendinizi
aşağılanmış ve mahkûm olarak işaret edilmiş bulacaksınız.

"Düşün, Peter, zavallı annen ve ben, senin böylesine korkunç bir rezilliğe maruz kalmanı görmekten - bunu hak ettiğini hissetmekten - ne kadar büyük bir acı ve ızdırap çekeceğimizi düşün. Ailemizin adına ne kadar büyük bir utanç getireceğini düşün. İnsanlar kız kardeşlerini işaret edip, `Kardeşleri bir
mahkûm!' derlerdi, kürsüde belirdiğimde başlarını sallarlardı ve `Oğlu nakledilen papaz!' diye fısıldarlardı. Ama hepsinden daha çok (çünkü suçsuzsak insanların kınanması önemli değildir), daha iyisini bilme fırsatına sahip olan, yanlış yaptığınız konusunda tekrar tekrar uyarılan, yanlış yaptığınızın gayet farkında olan Tanrı'nın sizi nasıl yargılayacağını düşünün: O'nun sizi nasıl yargılayacağını ve kınayacağını düşünün.

"İnsan yasaları, zorunlu olarak, yalnızca herkesi cezalandırmak için oluşturulmuştur, zengin ve eğitimli adam da, fakir ve cahil de; ama insanın kalbinde olanı ve doğruyu yanlıştan ayırt etme yollarını gören Tanrı, sizin gibi gözleri açık günah işleyenleri daha sert bir şekilde cezalandıracaktır. Tehditlerde bulunmak istemiyorum; daha çok sizin daha iyi duygularınıza hitap etmek istiyorum, oğlum; ama ilk olarak, en sevdiğiniz uğraşıyı takip etme yollarınızı elinizden almalıyım; ve eğer şu anki çılgın ve boş hayatınıza devam ederseniz, sizi etkili bir şekilde engelleyecek önlemleri almalıyım. Bana silahını ver."

Söylenen her şeyi inatçı bir sessizlikle dinledim.
Çok sevdiğim silahımı bırakmayı reddedemezdim; ama bunu çok kötü bir nezaketle yaptım;
ve babamın sözlerinin o zamanlar kalbimde çok az veya hiç etki etmediğini söylemekten üzgünüm. O zamanlar diyorum çünkü daha sonra, çok geç olduğunda, onları tekrar tekrar düşündüm ve inatçılığım ve aptallığım için
derinden pişman oldum.

Ah! Eğer nazik ebeveynimin emirlerine ve uyarılarına uysaydım ne kadar çok acı ve kederden kurtulurdum--ne kadar çok
acı öz-suçlama. Ve genç arkadaşlarımı uyarmalıyım ki,
geçirdiğim maceralar hakkında okumak çok ilginç bulunabilir
olsa da, buna maruz kalırlarsa gerçeğin çok acı ve sefaletle dolu olduğunu keşfedeceklerdir; ve yine de onlara katlandığım fiziksel acının, Zihnimde bir ızdırap hissettim, saatlerce ve günlerce kendi acı düşüncelerime bırakıldığımda,
kendi sapkınlığım yüzünden her şeyi
kendi başıma getirdiğimi hatırladım.

Sık sık, vicdanları onları
suçlamayan, acı çeken arkadaşlarımın hafif yüreklerine imrendim. O halde, yaşam yolculuğunuzda, her fırsatta doğru davranmanız ve yargılarına güvenmeniz gereken kişilerden öğüt ve tavsiye almanız için sizi teşvik edeyim; o zaman sadece
öteki dünyada ödülünüzü almakla kalmayacak, aynı zamanda
en zorlu denemeler ve bedensel acılarla birlikte, hiçbir erkeğin sizi mahrum edemeyeceği bir iç huzuru ve mutluluğun tadını çıkaracaksınız.

Annem ve babamın dört oğlu ve beş kızı vardı. En büyük ağabeyim Dublin'de baro için çalışıyordu; ve aile serveti sınırlı olduğundan,
ona eğitimi için gereken araçları sağlamakta biraz zorlanıyorduk. Sonuç olarak, kendimi evde tuttum, kendimi hazır hissettiğimde, yoluma çıkan her türlü bilgi kırıntısını topladım, ancak onları bulmak için nadiren yolumdan çıktım; ayrıca, ne yazık ki, gelecekteki kariyerim için hiçbir planım yoktu.

Annem sürekli olarak kız kardeşlerimle, babam ise büro işleri veya edebi uğraşlarıyla meşguldü; böylece unutuldum ve
kendime bakmama izin verildi. Maruz kaldığım ihmali açıklayamıyorum, ama durum böyleydi; ve
sonuç olarak çılgınca davrandım ve mahalledeki bazı
huysuz gençlerle tanışmayı başardım, her bakımdan benden yaşça küçük olanlar hariç; ve bana kötü olan her şeyde öğrenmeye fazlasıyla istekli olduğum dersler verdiler.

Spor benim en büyük eğlencemdi; ve yaşıma göre, belki de ülkenin dört bir yanındaki en iyi atıcılardan biriydim. Kendimi
babamın kilisesine ve bana atış yapma izni veren iki veya üç arkadaşımın arazisine hapsederken, eğilimimi
hoş görmeme itiraz etmedi; Ancak, bu kadar dar bir eylem alanıyla yetinmediğimden, bahsettiğim gençlerden bazılarının eşliğinde, sadece av hayvanı öldürme hakkımın olmadığı, aynı zamanda izinsiz girmemin kesinlikle yasak olduğu ve hatta insanların beni tespit etmek için gözcülük ettiğini bildiğim mülklerde dolaşırdım. Bu kanunsuz keşif gezilerinden birinden yeni dönmüştüm ki, babamla av hayvanlarıyla dolu bir şekilde karşılaştım ve anlattığım sahne gerçekleşti. Daha önce söylediğim gibi (ve bunu utançla tekrarlıyorum), tüfeğimi kaybetmenin verdiği dersten veya davranışlarımın babama verdiği üzüntüden daha fazla olduğunu hissettim. Kulaklarımı tüm itirazlara kapatmama neden olan inatçılığı ve katı yüreği şimdi bile açıklayamıyorum. O zamandan beri daha akıllandım ve daha iyi olmayı umuyorum; ve ben
babamdan hemen af ​​dilemeli ve
onun onaylayacağı bir işle neşeyle işe koyulmalıydım.
Benim için de, herkeste olduğu gibi, tembellik tüm kötülüklerin anasıydı.

İki gün boyunca somurttum ve kimseyle konuşmadım. Üçüncü gün
kendi başıma yürüyüşe çıktım, bataklıkların üzerinden ve uzaktaki tepelerin üzerinden. Temiz havadan ve egzersizden daha iyi bir ruh haline girmiştim; ve gerçekten de hatamı görmeye başladığıma ve
telafi etmek ve kötü alışkanlıklarımı bırakmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiğime inanıyorum, o zaman vahşi tanıdıklarımın en vahşilerinden biri olan Pat Doolan'dan başkasıyla karşılaşabilirdim!

Bir selam sözcüğü bile geçmeden, bana neden silahımı
yanımda getirmediğimi sordu; ve soruyu cevaplamaktan kaçınmak için zayıf ve boşuna bir çabadan sonra, olan biteni itiraf ettim. Korkularıma ve babamın uyarılarına alaycı bir şekilde güldü ve yarı oluşmuş iyi kararlarımı gülerek geçiştirdi, bana kız kardeşimin eteklerinden birini hemen ödünç alabileceğimi, çünkü tüm erkeksi uğraşlarımdan vazgeçeceksem sonunda ona geleceğimi söyledi. Gerçekten de, iyi kararlarımı kendi göğsümde güvenli bir şekilde kilitli tutmak ve yapmam gerektiği gibi hemen ondan uzaklaşmak yerine, ayartıcının sesini dinlediğim için talihsizdim. Ya da belki ona şöyle cevap verebilirdim, "Hayır; seni dinlememeliyim ve dinlemeyeceğim. Karar verdiğim şeyin doğru olduğunu ve beni yapmaya ikna etmek istediğiniz şeyin kötü olduğunu biliyorum - şeytanın kışkırtması; bu yüzden git ve beni bırak. "Ve eğer yanımda kalmaya devam ederse,
gitmeli ve ondan olabildiğince
kaçmalıydım. Bu,
göründüğü şekilde ayartmaya karşı tek tedavi yoludur.
Bir uçurumun kaygan kenarından
kaçar gibi ondan kaçın.

Böyle davranmak yerine, onun yanındaki fundalığa oturdum ve
aptal ve alçakgönüllü görünerek,
gevrek çiçekleri ve
yaprakları koparmaya ve onları rüzgara fırlatmaya başladım. Bana
silahın nerede kilitli olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Ona
aslında kilitli olmadığını,
sadece babamın giyinme odasındaki şöminenin üzerine konduğunu söylediğimde,
daha önce kendimi
yeniden ele geçirmediğim için
aptal olduğumu söyleyerek bana güldü. Aslında aptaldım; ama bu, sahte ve sahte kalpli arkadaşımın verdiği kötü öğüde boyun eğmekti. İlk başta söylediklerine oldukça
şaşırdığımı itiraf ediyorum; ama yine de oturdum ve dinledim ve sadece zayıf itirazlarda bulundu, böylece tüm tereddütlerimi çok hızlı bir şekilde aştı;
ve ben de ne pahasına olursa olsun tüfeğimi geri almaya ve ertesi sabah bir asilzadenin mülkünde bir atış seferine katılmaya karar verdim, mülkün bir kısmı
kendimizi yerleştirdiğimiz
tepeden görülebiliyordu.

Doolan, kendisinin veya arkadaşlarının dahil olduğu veya
bir kısmına dahil olduğunu iddia ettiği çeşitli
çılgın maceraları anlatarak çok eğlenceli hale getirebilirdi; çünkü o zamandan beri,
hikayelerinin konuları için gerçeklerden çok hayal gücüne başvurduğuna inanmak için sebeplerim oldu, çünkü
benim gözümde yükselmek için, böylece
benim üzerimde daha fazla etki kazanmayı umuyordu.

O zamandan beri, kendilerinden daha genç çocukların veya kendilerine inanacaklarını düşündükleri kişilerin yanında çok övünen ve cesur, ancak hemen algılayabilecek kadar ayırt edebildiklerinin yanında temkinli ve sessiz olan bu tür karakterlerle sık sık karşılaştım. Bu adamlardan birine, ilgi odağı olduğu çevrede eğitimli bir beyefendi belirdiği anda, gözlerinin nasıl kısıldığını ve sesinin nasıl alçaldığını ve gerçek karakteri açığa çıkmadan önce nasıl gizlice kaçmaya çalıştığını gözlemleyin. Okuyucularıma bu tür sahtekârlar tarafından yanıltılmamaları konusunda tavsiyede bulunmama gerek yok.

Kaçak avlanmaya karar verdiğimiz mülk Lord Fetherston'a aitti. Çok az sayıda bekçisi olduğunu ve bunların da pek dikkatli olmadığını biliyorduk. Ayrıca, kırsaldan uzakta olduğuna inanıyorduk, bu yüzden fark edilmekten korkmuyorduk.

Babamın çok az düşmanı olduğunu söylemiştim. Ancak, bir sebepten dolayı Lord Fetherston da onlardan biriydi. Nedenini bilmiyordum; ve bunun farkında olan Doolan, mülküne yapmayı planladığımız saldırıyı haklı çıkarmak için öne sürmeye özen gösterdi. Bunun hiçbir şekilde haklı çıkarılmayacağını bilmeliydim; ancak insanlar kötü bir eylemde bulunmak için sebep aradıklarında, amaçlarına hizmet edecek çok kötü sebepler bulmak zorunda kalırlar.

Pat Doolan benden üç yaş büyüktü. O, nominal olarak küçük bir çiftçi olan, ancak gerçekte kaçakçı ve yasadışı bir damıtımevinin sahibi olan bir adamın oğluydu; gerçekten de başka hangi kanunsuz uğraşları olduğunu bilmiyorum.

Bu nedenle, hayattaki konumu çok düşük olmasına rağmen, Pat Doolan'ın parası bol olmasına rağmen, benimle yakınlaşmayı ve zihnim üzerinde bir hakimiyet kazanmayı önemli görüyordu; bunu bir gün hesaba katabilirdi. Beni fundalıkta oturttu, güzel hikayelerini dinletti ve onlara güldü, ta ki iyi kararlarımın geri gelmeyeceğinden emin olana kadar. Bu süre zarfında biraz ekmek, et ve viski çıkardı, bunlardan bana azımsanmayacak miktarda içirdi ve sonra beni evime doğru götürdü, evimin önünde bıraktı, ertesi sabah şafak vakti aynı noktada onunla buluşma sözüyle. Hatta o akşam, elimde bir kitapla oturmuş, okuyormuş gibi yaparken, ailenin bulunduğu odada, neşeli masum kız kardeşlerimin neşeli seslerini dinlerken, Doolan'la nişanlandığım için pişmanlık duymaya başladım; ancak onun bana gülüp kız kardeşlerimin eteklerinden tekrar bahsetmesinden duyduğum korku, nişanıma sadık kalmam için beni karar kıldı.

İKİNCİ BÖLÜM.

O gece hiç de mutlu bir gece değildi, çünkü her an çok yanlış bir şey yaptığımı biliyordum. Babamın ve tüm ev halkının uyuduğunu düşünene kadar bekledim; sonra, bir hırsızın soygun yapmak üzereyken yaşadığı hislerle, karanlık geçitten onun soyunma odasına doğru süründüm. Çok titriyordum, çünkü bir şeyin onu uyandırmasından ve ne yaptığımı keşfetmesinden korkuyordum. Sabahın ilk saatlerinde ne yaptığımı öğreneceğinin farkındaydım; ama o zaman çok uzakta, eğlencemin tadını çıkarıyor olurdum ve sonuçları düşünmezdim. Geçitte yolumu yokladım, çünkü oldukça karanlıktı. Bir ses duydum - giderek daha fazla titredim - her an keşfedilmeyi bekliyordum ve odama çekilmeliydim, ama Pat Doolan'ın kahkahaları ve alaycı bakışları beni teşvik etti. Durup dinlerken nefesimi tuttum. Tekrar bir sessizlik oldu ve bir kez daha ilerledim. Şu anda bir şey bana çarptı. Neredeyse dehşetten bağırmaya zorlandım, ama bunun sadece kız kardeşlerimin kaldığı odanın kapısındaki bir halının üzerinde uyurken rahatsız ettiğim kedi olduğuna inanıyorum. Ben, diyebilirim ki, yapısal olarak cesurdum, neredeyse aptalca bir cesarete sahiptim, ama
yine de bu sefer kendimi var olan en korkak kişi olarak hissettim. Tekrar devam ettim - soyunma odasının kapısı aralıktı - menteşeleri gıcırdamasın diye itmekten korkuyordum - yavaşça biraz oynattım ve içeri girdim. Ay ışığı, arzulanan silahın
panjurunun üst kısmındaki bir açıklıktan içeri sızıyordu. Onu hevesle kavradım ve
yanında duran fişekliği ve barutluğu omzuma
atarak sessizce geri çekildim.

Ödülümü kazandığıma göre kendimi çok daha cesur hissediyordum ve kazara olmadan
odama ulaştım. Uyuyamıyordum; bu yüzden kapıyı dikkatlice kapatarak gecenin geri kalanını
tüfeğimi temizleyerek ve geziye hazırlanarak geçirdim. Algılanmadan evden çıktım ve
arkamdan kapıyı kapatarak, kararlaştırılan zamandan bile önce Doolan'la buluşacağım
noktaya ulaştım. Çimenlerin üzerinde kırağı vardı, hava
temiz ve canlandırıcıydı, elimde tüfeğim ve kemerimde bol miktarda barut ve saçma vardı; ve bu, egzersiz ve heyecanla birlikte,
davranışlarım için duyduğum tüm pişmanlıkları ve sonuç için duyduğum tüm korkuları bir kenara atmamı sağladı.

Kendimi ısıtmak için yolda aşağı yukarı yürürken endişeyle arkadaşımı bekledim, ta ki sonunda onun gelmesini engelleyen bir kaza olmuş olabileceğini düşünmeye başlayana kadar.
Bana
karşı
oynayabileceği hiç aklıma gelmemişti. Kimseden şüphelenmeyi öğrenmemiştim.
Sonunda onu bir tarladan bana doğru yürürken ve
gelirken ıslık çalarken gördüm.

Denesem bile ıslık çalamazdım; ama o ne kadar kötü olsa da, benim gibi, iyi bir ebeveyne itaatsizlik etmiyordu. Doolan'ın nasıl bir insan olduğunu hatırladığımda (görünüşü aşırı derecede kaba ve bayağıydı), üzerimde böyle bir etki yaratmış olabileceğini merak ediyorum. Bence onun övünen konuşma tarzıydı, onu bu kadar önemli sanmamı sağlayan. Kötü bir arkadaş grubuna
düşmeme rağmen çok masum ve sırdaştım; ve bana kendi maceraları ve kendi özel
arkadaşlarının maceraları hakkında verdiği tüm hikayelere inanırdım. Neyse ki, bu kadar cesur ve utanmaz bir tavırla yalan söyleyebilen bir adamla nadiren karşılaştım. Sayısız kusuruma rağmen, bir yalandan çok korkardım; onu bir zorluktan kurtulmanın veya varsayılan bir avantaj elde etmenin
aşağılık, korkakça bir yolu olarak
hor görürdüm. Benden daha yaşlı birinin bir hikaye anlatmaktan suçlu olabileceğine inanmadım. Sadece çok az sayıda zavallı çocuğun veya aşağılık, aşağılık insanların hikaye anlattığını düşündüm; bu nedenle Doolan gibi birinin doğru olmayan bir şey söylemeye tenezzül edeceğini hayal edemedim. Dürüstçe söylüyorum ki ben her zaman gerçeğe bağlı kaldım; ve bu duruma, çok sık arkadaşlarımın ait olduğu
toplumun seviyesine geri dönülmez bir şekilde düşmemiş olmamı bağlıyorum. Kusurlarını unutmayı tercih edeceğim Doolan'dan bahsettim; ancak doğal olarak kendimi olabildiğince mazur göstermek ve üzerimde kazandığı etkiyi açıklamak istiyorum--onu şimdi bildiğim gibi biri olarak bilseydim asla kazanamayacağı bir etki.

Gençler arkadaşlarının gerçek karakterlerini her zaman öğrenebilselerdi gerçekten mutlu olurlardı; ve tam da bu noktada yaşlı arkadaşlarının tavsiyeleri çok değerlidir. Başkalarıyla yaşadıkları deneyimlerden dolayı, genellikle kişileri oldukça doğru bir şekilde yargılayabilirler ve gençlerin algılayamayacağı çok tehlikeli nitelikleri sıklıkla ayırt edebilirler. Bu nedenle genç arkadaşlarıma şunu söylüyorum: Akrabalarınızın veya refahınızla ilgilenenlerin sizi uyardığı kişilerle tanışmaktan kaçının, körlüğünüzde onları çok iyi adamlar veya hatta mükemmel kahramanlar olarak düşünebilirsiniz. Keşke ben, Peter -eğer kendimi böyle adlandırmak isterseniz, arkadaşınız- nazik babamın sık sık tekrarlanan uyarılarını bu şekilde izleseydim ve Pat Doolan'dan uzak dursaydım. Doolan'ın karşılaştığımızdaki yüksek tezahüratı moralimi daha da yükseltti ve planladığımız eğlencenin olduğu yere doğru yeterince neşeyle yürüdük. Bana düşünme fırsatı vermeden durmadan güldü ve konuştu, böylece yere ulaştığımızda her şeye hazırdım. Bir tavşan
yoluma çıktı. Biliyordum ki, Lord Fetherston'a aitti. Ateş ettim,
düşürdüm ve torbaya koydum; ve Doolan beni alkışlarken, bir
sülün konuldu ve aynı şekilde av çantama aktarıldı.
Daha önce hiç bu kadar büyük bir spor yapmamıştık, ta ki egzersizimizden yorulup, erzaklarımızı yemeye oturana kadar, arkadaşımın yanında getirdiği bir
şişe viskiyi de unutmadık. Yemek yerken, kıyıdan iki gece sonra yapılacak kaçak malların planlı bir şekilde
hesabını vererek beni eğlendirdi; ve fazla
zorlanmadan, eşyaları karaya çıkarmaya ve onları ülkenin yukarısına, saklanacakları yerlere taşımaya yardım edecek olan gruba katılmayı kabul ettim.

Bu durumlarda, sahil güvenlik görevlileriyle kaçakçılar arasında sık sık çatışmalar yaşanır ve sık sık canlar kaybedilir. Bunu çok iyi biliyordum, ama belki de bunu düşünmemiştim. Tehlike fikrinden memnundum ve bana bu kadar güvenilmesinden gurur duyuyordum. Kaçakçılara yardım etmenin çok erkekçe bir şey olduğunu düşünüyordum, oysa Doolan sürekli beni suçlamak istiyordu, eğer
eğer keşfedilirsek,
kendisini benim aracılığımla koruyabilmek için. Kahvaltıdan sonra
sporumuza devam ettik. Av çantalarımız dolu ve çok ağırdı ve hatta biz bile
memnunduk. Arkadaşım sonunda eve dönmeyi teklif etti. "Eve," diye belirttim bilinçsizce. "Eve nasıl dönebilirim? Babama böyle itaatsizlik ettikten sonra onunla nasıl yüzleşebilirim?" diye düşündüm. Bu his daha önce hiç aklıma gelmemişti. Yaptığım şeyden çoktan pişman olmuştum. "Şimdi eve gidemem," dedim Doolan'a yüksek sesle.
"Neden olmasın?" dedi; "Babanın önüne koyacağın çok güzel bir oruç var; ve inanın, eğer günahkâr bir adamsa, bunu nasıl edindiğin konusunda hiçbir soru sormayacaktır." Arkadaşımın ahlak anlayışı böyleydi; ve bu durumda, doğru olduğunu düşündüğü şeyi söyledi, çünkü daha iyisi öğretilmemişti ve kendi babasının da böyle davranacağını biliyordu.

"Bu işe yaramaz; babamın yüzüne bakamam ve şimdi senin evine gitmeliyim; ve beni görecek kimse olmadığında, gece eve gizlice gideceğim. "

"Pekala, Pater, istediğini yapmalısın," dedi gülerek; "evimize gelip orada istediğin kadar kalabilirsin; aynı zamanda, babanın akşam yemeğinde böylesine kaçak bir av hayvanı görmekten neden memnun olmaması gerektiğini hiç, hiç göremiyorum."

"Babamı senden daha iyi tanıyorum, Pat," dedim, hayatımda ilk kez, ona karşı biraz kararlılık göstererek. "Bugün eve
gitmeyeceğim."

Böylece kararlaştırılmıştı; ve Lord Fetherston'ın mülkünden geçerek Doolan'ın evine doğru adımlarımızı eğiyorduk, bir başka sülün önüme çıktı. Tüfeğim doluydu ve ateş etme isteğine
karşı koyamadım. Kuş düştü ve onu almak için
ileriye doğru koşuyordum ki, yakınımdaki bir koruluktan geçen bir patikadan aniden üç kişi belirdi. Biraz önde olan Doolan, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koştu, korkuyla av çantasını fırlattı ve
beni elimden geldiğince kendimle ilgilenmeye bıraktı. İki yabancı, Kıyafetlerinden bekçi olduğu tahmin edilen biri -aslında gördüğüm kadarıyla- öne atıldı ve beni yakamdan sertçe yakaladı.

"Burada ne yapıyorsun, genç serseri?" diye bağırdı içlerinden biri.
"Efendimizin avını öldürüyorsun ve suçüstü yakalandın," diye ekledi, hala çırpınan
kuşu alarak. "Gel de sana ne söyleyeceğini görelim."

Diğeri hemen arkadaşımın peşinden koştu; ama Doolan çok
hızlıydı ve iyi bir rüzgardaydı, bekçi ise öyle değildi, bu yüzden bekçi onu
kısa sürede uzaklaştırdı. Bekçi kovalamayı bıraktı, çünkü birimizi yakaladıktan sonra, istediği zaman diğerini de yakalayabileceğini hesapladı.

Döndüğünde, beni birçok kez tokatlayarak, bahsettiğim üçüncü kişiye doğru sürükledi ve onu hemen Lord Fetherston olarak tanıdım. Beni hatırlamıyordu; ama bekçiler, sanırım, ilk andan itibaren bunu yaptılar.

"Adın ne, genç?" dedi lord hazretleri sert bir tonla.

Ona söyledim, hissettiğim utanç yüzümde güçlü bir şekilde yansıtılmıştı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı. "Peki ya arkadaşınınki?"

"Pat Doolan, lordum." Bunu hiçbir kindarlık duygusuyla veya kendimi mazur görme düşüncesiyle söylemedim; ama bana bir soru soruldu ve
sonucun ne olabileceğini düşünmeden cevapladım.

"-- papazının oğlu için güzel bir arkadaş. Silahını al,
O'Rourke," dedi bekçiye, "ve avını: buna hakkı yok. Ve şimdi, genç beyefendi, bu konuda babanı yakında göreceğim. Eğer oğlunun benim
mülküme yağma yapmasına izin vermeyi seçerse, sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Babamın bilgisi olmadan dışarı çıktım ve bunda onun hiçbir suçu yok," diye hemen cevap verdim; çünkü babamın benim hatam yüzünden herhangi bir şekilde
yansıtılmasına dayanamazdım.

Lord Fetherston bana dikkatle baktı ve sanırım onun "O cesur bir çocuk ve böyle bir arkadaşlıktan
kurtarılması gerekiyor" gibi bir şeyler
mırıldandığını duydum; ama tam olarak emin değilim.

"Eh, efendim, her halükarda cezadan kaçamazsınız," diye cevapladı yüksek sesle. "Şimdilik sizi koruyucularımın gözetiminde bırakıyorum. Kendinizi
düşürdüğünüz durumu görüyorsunuz."

Daha sonra koruyuculardan birine duymadığım bazı emirler verdi;
ve beni daha fazla fark etmeden yürümeye devam etti, onlar da beni
lordluğun ikametgahı olan Fetherston Manastırı'na doğru götürdüler. Duygularımın çok kötü ve utanç dolu olduğunu söylememe gerek yok; ve yine de belki
Böyle olmasını tercih ederdim, babama geri dönmek zorunda kalmamdansa. Belki de adil bir şekilde cezalandırıldığımı hissetmek bir nebze teselli ediciydi, yine de babamın
eliyle değil. O zamanlar bunu düşündüğümü bilmiyorum, ama sonradan
düşündüğümü biliyorum. Ve sonra, günler geçip, birçok başka olay meydana geldiğinde, İlahi Takdir'in beni bu şekilde elden çıkarmış olmasına ve bu sefer cezasız kurtulmuş olsaydım tüm insan olasılığıyla benim olacak bir kaderden beni korumuş olmasına çok minnettar hissettim.

Lord Fetherston bir yargıçtı ve dolayısıyla Manastır'da, bazen tutukluların hapse atılmadan önce kilitlendiği
güçlü bir oda vardı. Bu odaya götürüldüm ve
ağır bir kalple anahtarın kilitte döndüğünü duydum ve kendimi
yalnız buldum. Kaçmak isteseydim kaçamazdım; ve kitap veya başka eğlence araçları yoktu, bu yüzden kendi düşüncelerime bırakıldım.
Hiçbir soruya cevap vermeyen bir hizmetçi, bana neredeyse tadına bakamadığım bir akşam yemeği getirdi; ve geceleyin hazır küçük bir yatak getirildi ve yine kendi başıma kaldım. İki gün
böylece geçti: inatçı ruhum tamamen kırılmıştı ve
söylemeliyim ki
tüm
aptallığım ve tembelliğimden gerçekten pişman olmuştum.
Üçüncü
gün kapı açıldı ve babam belirdi. Çok üzgün görünüyordu,
ama öfkeli değildi. Bir sandalye alıp oturdu, ben de önünde durdum.
Bir dakikadan fazla konuşamadı.

"Peter," dedi sonunda, "seni suçlamaya gelmedim: benim ve annenin hissettiği keder ve bundan sonra katlanmak zorunda kalacağın şey, inanıyorum ki, yeterli bir ceza olacak. Senden ayrılmalıyız oğlum; başka seçeneğimiz yok. Yabancı topraklara gitmeli ve orada adını geri almalısın ve inanıyorum ki karakterini geliştirip güçlendirmelisin. Kendini ve beni Lord Fetherston'ın eline bıraktın. O, derhal denize gönderilmen konusunda ısrar ediyor; ve bu koşulla, olan biten her şeyi görmezden geleceğine söz veriyor. Senden
sert bir şekilde bile bahsetmedi; ve karar verdiği şeyin en iyisi olduğuna inanmak istiyorum. Benim samimi ricam üzerine, gecikmeden yelken açman şartıyla, önce Kuzey Amerika'ya kısa bir yolculuk yapmanı kabul etti. Buna göre, yarın seninle birlikte Liverpool'a yola çıkmayı kabul ettim; oradan dünyanın o bölgesine giden birçok gemi var ve Bir kaptan bulacağımı söyleyebilirim. Bu düzenlemeye uymayı kabul ediyor musunuz?"

"Sanırım Lord Fetherston haklı," diye cevapladım. "Bir denizcinin hayatı,
eğer bildiklerim doğruysa (aslında çok az şey biliyordum),
tam bana göre; ve gittiğim gibi gitmekten pişman olsam da ve annemin kalbini
kırdığım için üzülsem de, yine de bana çok hoşgörülü davranıldığını düşünüyorum ve koşulları memnuniyetle kabul edeceğim." Böylece kararlaştırıldı ve babam beni hapishaneden çıkardı. Malikaneden ayrılırken Lord Fetherston bizi karşıladı.

"Oğlum koşullarınızı minnettarlıkla kabul ediyor, efendim," dedi babam,
kızgın bir şekilde. Korkarım ki, bunu söylediğinde gururu (ne yazık ki!
benim yüzümden) yerle bir oldu. "Lord hazretlerinin emirlerini harfiyen yerine getireceğim."

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Lefroy; buna güvenin, akıllıca davranıyorsunuz," dedi Lord Fetherston. "Ve umarım kötü niyet olmadan ayrılırız, genç adam,"
bana hitap ederek. "İyi dileklerim sizinle, sizi temin ederim." Elini uzattı ve ben de sıktım, sanırım minnettarlıkla, ama hiçbir şey söylemedim; ve başka bir kelime etmeden babamı getiren arabaya atladım ve eve gittik.

Oraya vardığımızda çok fazla keder ve üzüntü vardı ve annemin ve tatlı, her zaman nazik kız kardeşlerimin küçük
takımımı toplarken gözlerinde çok fazla yaş vardı; ama tek bir sitem sözcüğü yoktu. Böylece evde geçirdiğim uzun yılların
son günü geçti.

Evlerini terk edip bilmedikleri şeyleri aramak için dünyayı dolaşmak isteyenlere şunu söyleyeyim ki, gemiler dolusu zenginlikle geri dönmeyi başarsalar bile, bir başkasının şefkatli sevgisine, bir babanın koruyucu şefkatine, şefkatli kız kardeşlerin tatlı ve hoşgörülü bakışına, bir erkek kardeşin içten ilgisine veya aile çatısının sakin huzuruna eşdeğer hiçbir mücevher bulamayacaklardır. Okuyucularımın büyük ve mutlu çoğunluğu için yazıyorum: Birkaç kişi daha az şanslı ve onlar gerçekten geri kalanların sempatisini hak ediyor. Diyorum ki, yapabildiğiniz kadar, evinizin sevgisini besleyin; ve ona güvenin, uzaktayken, tek başına anılar bile yaşam yolunuzun sizi götüreceği yorgun çölde ferahlatıcı bir nokta gibi olacaktır; çünkü emin olun ki ev gibi bir yer yoktur.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Dublin'e yaptığım yolculuğumdan çok az şey hatırlıyorum, sadece posta arabasının tepesinde gerçekleştirdiğimi. Babam da dışarı çıktı, ki bu her zamanki alışkanlığı değildi; ama o rahatça içerideyken beni havanın olumsuzluğuna maruz bırakmak istemiyordu (sevgisinin bir başka kanıtı) ve içerideki yolculuğumu ödemek için para ayıramazdı.

En büyük ağabeyimi bir anlığına gördük, sadece ona veda etmek için ve aynı öğleden sonra Liverpool'a giden bir vapura bindik.

Günde iki kez bir yerden diğerine sefer yapan muhteşem gemilerden çok farklıydı, bu da iki başkenti, her bakımdan, Londra ve Winchester'ın yüz yıl önce olduğu kadar
uzaklaştırmıyordu. Her bakımdan daha aşağıydı; ama onu, gerçekten de
çok harika bir gemi olduğu için, düşündüm. Makinelerini incelemekten ve her yerinde dolaşmaktan asla bıkmazdım.

Daha önce hiç vapura binmemiştim; ve doğal olarak meraklı bir mizaca sahip olduğumdan, buharın makineleri nasıl çalıştırdığını ve motorun büyük
kürek çarklarını nasıl döndürdüğünü öğrenmek için soracağım sayısız soru vardı. Bu meşguliyet, neler olduğunu düşünmemi engelledi ve beni iyi bir ruh halinde tuttu.

Liverpool'a vardığımızda bir hana gittik ve babam hemen benimle birlikte gemi simsarları arasında İngiliz Kuzey Amerika'sına hangi gemilerin yelken açtığını sormak için yola çıktı.

"Bir İngiliz kolonisine gideceksin, Peter," dedi babam. "Nereye
gidersen git, oğlum, bir İngiliz olduğunu unutma ve memleketini
sevmekten vazgeçme."

Liverpool o zamanlar, diye düşündüm, çok güzel bir şehirdi. Özellikle
güzel kamu binaları; zengin stoklu dükkanlarla dolu geniş caddeler; ve hepsinden önemlisi, nakliyeyle dolu
rıhtımlar beni çok etkilemişti. O zamandan beri, birkaç sokak genişletildi,
rıhtımlar genişletildi ve birçok güzel bina eklendi; ve
Liverpool'un zenginliği artmaya devam ettikçe, dünyanın en gururlu şehirlerinden bazılarıyla rekabet edene kadar daha fazlası eklenecek. Bu, akıllıca ve liberal bir politikayla yönlendirildiğinde ticaretin sonucudur.

Babam dünyayı daha iyi bilseydi, bana iyi ve dürüst bir kaptan seçebilecek saygın bir gemi sahibiyle tanışma fırsatı bulana kadar bekleyeceğini düşünmeye meyilliyim. Bunu yapmak yerine, şans eseri birkaç ofise girdi ve üzerlerinde "Nakliye Acentesi ve Komisyoncu" yazdığını gördü. Bazılarının İngiliz Kuzey Amerika limanlarına giden gemisi yoktu, diğerlerinin benim gibi ham bir gencin sorumluluğunu alabilecek kaptanları yoktu. Biri, Afrika kıyılarına gitmek istersem bana yardımcı olabileceğini, ancak fildişi ve altın tozundan oluşan bir kargoyu bekleyerek nehirlerin bazılarında iki veya üç ay geçirmek zorunda kalmayacağımı söyleyemeyeceğini söyledi. Bir diğeri, eğer biraz prim ödersem Çin'e bir seyahat ayarlayabileceğini söyledi; ve üçü de bana Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika'ya gemi turları teklif etti. Gerçek şu ki, güçlü Saint Lawrence nehrinin seyri neredeyse açık değildi ve dolayısıyla çok az gemi Quebec'e yelken açmaya hazırdı. Sonunda ofisine girdiğimiz bir broker, o yıl yelken açacak ilk göçmen gemilerinden birinin acentesi olduğunu; kaptanının çok üstün bir adam, onun çok yakın bir arkadaşı olduğunu; ve küçük bir prim karşılığında benimle ilgileneceğinden şüphe duymadığını söyledi. Yeni arkadaşımız, sigorta komisyoncusu ve genel nakliye acentesi Bay John Cruden çok nazik ve son derece yumuşak konuşan bir adamdı; ama son derece meraklı bir mizaca sahipti, diye düşündüm, çünkü babama kendisi ve benim hakkımda sayısız soru sordu ve hepsine kısa tek heceli "H'm" diye karşılık verdi, bu da bize memnun olup olmadığını bildirmiyordu. Her zaman, babamın ne kadar prim ödeyebileceğini bulmaya çalıştığını fark ettim, böylece ona göre sorabilirdi.

İçinde durduğumuz ofis, Bay Cruden'ın bize içinde işlem yaptığını söylediği büyük miktardaki iş için çok küçüktü ve çok karanlıktı; ve o kadar kirliydi ki, oradaki faaliyetlerine başladığından beri hiç temizlenemeyeceğini düşündüm. Her köşede deniz sandıkları, kasalar ve her türden küçük fıçılar yığılmıştı. Ayrıca
halat bobinleri, şişeler, paslı demir aletler vardı, bunların şeklini ayırt edemedim, ve eski giysilerden ve bez çantalardan oluşan desteler,
ve kutuların içinde ve etrafında ve tavandan sarkan pusula kutuları vardı;
odaya katranlı, balıksı, güçlü bir gemi kokusu sinmişti.
Özellikle
şahsen şöminenin üzerindeki bir rafta duran, tamamen donatılmış bir geminin
modeli beni etkiledi; ama o da, eski denizcinin albatrosu vurduktan sonra denize açıldığı gemi kadar tozla kaplıydı, eğer toz ona ulaşabilseydi.
Yeni arkadaşımız babamla konuşurken tüm bunları gözlemledim.

"Kuşkusuz Kaptan Elihu Swales'le tanışmak isteyeceksiniz, Bay Lefroy," dedi Bay Cruden. "Onu her an burada bekliyorum,
ve sonra onu sizinle tanıştırmanın zevkine varacağım ve hemen meseleleri ayarlayabiliriz. Onu, efendim, çok sevimli,
mükemmel bir adam bulacaksınız -gerçekten de öyle, efendim--genç bir adam için çok uygun bir koruyucu."

Bu tanımlamanın doğru olup olmadığını o zaman yargılamak için hiçbir yolum yoktu. Bu övgünün konusu, söylenirken ortaya çıktı; aslında, bir kısmını duyduğundan şüpheleniyorum, çünkü, tozlu gemiye bakmaktan yorulduktan sonra aniden başımı çevirdiğimde,
içgüdüsel olarak kaptan olduğundan şüphelendiğim,
Bay Cruden'ın muhasebe odası dediği,
yüzünde çok tuhaf bir gülümsemeyle,
kapalı olduğumuz küçük padokun dışında duran bir adam gördüm.
Dönmeseydim, sanırım
açıkça kahkahalara boğulurdu. Babamın sırtının ona dönük olduğunu ve Bay Cruden'ın çok miyop olmadığı sürece içeri girdiğinde görmemiş olamayacağını belirtmeliyim.

"Ah, işte sonunda mükemmel dostum," dedi ajan, kaptanı keşfettiğimi fark ettiğinde. "Bay Lefroy, Kaptan Swales'i size tanıştırmama izin verin. Kaptan Swales, bu beyefendinin denize göndermek istediği bir oğlu var. Sen çocuğa bakacaksın.
Sen onun ikinci babası olacaksın. Sana güvenebilirim. Bir kelime söyle,
ve tüm taraflar anlaşacak."

"Day, efendim," dedi Kaptan Swales, şapkasını çıkaracakmış gibi yaparak,
ama çıkarmadı. Giyim konusunda çok saygın bir adamdı;
yani, siyah kumaştan bir takım elbise ve siyah ipek bir mendil giymişti - kesinlikle çok dikkat çekici bir şey değildi: ticaret gemilerinin çoğu kaptanı ve yardımcısı kıyıda böyle şeyler giyer. Vücudu kısa ve kareydi, etrafında yuvarlak hiçbir şey yoktu; yüz hatları tamamen
köşeliydi; ve oldukça fazla olmasına rağmen, tamamen kemik ve
sinirden oluşuyordu. Yüzü kahverengiydi, üstüne koyu bir kırmızı tonu eklenmişti;
ve yüz hatlarına gelince, rüzgarlar ve hava koşullarıyla o kadar hırpalanmış ve dikişliydi ki, ifadesini ayırt etmek zordu.
Ancak, ilk bakışta Bay Cruden'a sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüğümde, o anda gülümsüyor olmasına
rağmen hoşuma gitmediğini hatırlıyorum.

"Oğlunuzu denize göndermek istiyorsunuz, efendim," diye devam etti babama. "Bay Cruden'ın dediği gibi, ona kendi oğlummuş gibi bakacağım, efendim. Ben onu
fesatlıktan uzak tutacağım, efendim. Çocuklar eğer yapabilirlerse her zaman fesatlık yaparlar; ama benimle, efendim, yapamazlar--onlara izin vermem. Ben onlara bakarım,
efendim; ve gözümün üzerlerinde olduğunu bildiklerinde, kendilerine göre davranırlar.
Benim prensibim bu, efendim; ve şimdi beni tanıyorsun."

Bunu, babamın bir ödüle
kazandığına -aslında, benim için böylesine nazik bir koruyucu bulduğu için
son derece şanslı olduğuna- tamamen inanmasını sağlayan, lafı dolandırmayan, içten bir şekilde söyledi.
Sonunda, Kaptan Elihu Swales'e on beş pound ödemesi kararlaştırıldı; karşılığında, yapabileceğim herhangi bir hizmete ek olarak, onun masasında yemek yiyecek ve gemi Liverpool'a dönene kadar bir denizcinin görevi hakkında öğrenebileceğim kadar şey öğrenecektim.

Kaptan Elihu Swales'in gemisinin adı olan _Black Swan_, birkaç gün boyunca denize açılmayacakmış, diye babama bildirdi; ve o hazır olana kadar, hemen eve dönmek zorunda olduğu için, Bay Cruden nazikçe beni haftada on iki şilin karşılığında gemiye bindirip konaklamayı üstlendi.
Her gün _Black Swales_'e binip, hazır olup olmadığımı kontrol edecektim. isteniyordu;
ve öğleden sonra veya istenmediğimde Bay Cruden'a dönecektim. Babam bunu çok takdire şayan bir düzenleme olarak değerlendirdi ve
koşulların izin verdiği en iyi şeyi yaptığından ve
beni güvenli ve onurlu ellere bıraktığından tamamen emindi.

Hanımıza giderken, sabah konuştuğumuz brokerlardan biriyle karşılaştık. Aradığımızı bulup bulmadığımızı sordu. "Ah evet," diye cevapladı babam, "mükemmel bir adam, Kaptan Swales, Bay Cruden'ın bir arkadaşı - çok üstün - gerçekten çok üstün." Broker, bence,
buna garip baktı ve ilk başta konuşacaktı; ancak
ikinci düşüncede bunun kendisini ilgilendirmediğini düşündü ve soğuk bir "Ah, gerçekten - iyi günler, efendim." diyerek yanımdan ayrıldı.
Belki de ancak daha sonra, tavrı bana çarptı; o zamanlar
onun için olağan olduğunu düşündüm.

Öğleden sonranın çoğunu, Bay Cruden'ın verdiği bir listeye göre, benim için bir deniz sandığı ve bir kıyafet satın alarak geçirdik. Tuzaklarım derhal ofisine transfer edildi. _Black Swales_'ı görmeye gitmedik çünkü Kaptan Swales çok uzakta olduğunu ve ziyaretçi kabul etmeye uygun olmadığını, ancak birkaç gün içinde kabul edeceğini söyledi. Daha sonra, Liverpool'un en iyi ve en hızlı teknelerinden biri olduğunu söyledi. "En iyi ayağını öne koymayı düşündüğünde _Black Swan_'ı hiçbir şey yenemezdi." Gemilerin gerçekten ayakları olup olmadığını merak ediyordum. Daha sonra bunun, onun hızlı yelken açtığını ifade etmenin mecazi bir yolu olduğunu öğrendim. Bu gözlemleri, sandığımla birlikte Bay Cruden'ın yanına döndüğümüzde yaptım. Orada gelecekteki kaptanımla tekrar karşılaştık; ve yolculuğum için kararlaştırılan miktar ilk adı geçen kişinin eline ödendiğinde, babamın kalbi bana karşı yumuşadı; ve
aklına gelebilecek tüm iyi tavsiyeleri tükettikten ve bana
birkaç faydalı kitap ve kendi malından birçok küçük eşya verdikten sonra,
bana harçlık olarak altı pound hediye etti ve
Amerika'dan geri getirmek isteyebileceğim herhangi bir şeyi satın almamı istedi. Saatini
kolundan çıkardı ve onu da bana vermek istedi, ama onu
saklamaya ikna ettim, ona ihtiyacım olmadığını ve
kesinlikle kıracağımı ya da muhtemelen ilk kez yukarı çıktığımda olacağı gibi
deniza düşeceğimi temin ettim. Ertesi sabah zavallı babam
vapurla Dublin'e döndü. Eminim ki, benden
ayrılınca, başka koşullar altında hissedeceğinden daha fazla hissediyordu,
ancak duygularını açıkça belli etmemek için büyük bir çaba sarf ederek kendini kontrol etti. O gitmişti; ve ben büyük dünyada kendi başıma, bir çocuktan daha fazla deneyimim olmadan
kaldım.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Babam gittikten sonra Bay Cruden'ın ofisine geri döndüm ve
bana evini nerede bulabileceğimi söylemesini istedim, anladığım kadarıyla orada kalacaktım. Yazdığı kitaptan başını kaldırıp şaşkınlıkla cevap verdi, "Yanılıyorsunuz, oğlum, eğer ailemin içine hakkında hiçbir şey bilmediğim birini sokmak üzere olduğumu düşünüyorsanız. Babanız çok saygıdeğer bir adam, diyebilirim ve siz de bildiğim kadarıyla çok değerli bir genç olabilirsiniz; ancak denize gönderilenler genellikle sizin gönderildiklerinizden farklıdır; bu nedenle, arkadaşlarının bir daha asla yüzünü görmek istemeyeceği yabani bir genç serseri olmanız da mümkün - dinleyin." Bunu söylerken kızardım ve şaşkın bir şekilde baktım; çünkü vicdanım bana gerçeği söylediğini söyledi.

"Ah! Sanırım haklıydım," diye devam etti. "Şimdi, sorunuza
cevap vereyim. Uzun sürmeyecek olan kıyıda kalırken, hamakınızı bu ofisin üzerindeki çatı katında sallayabilirsiniz; ve yemek pişirmek için, buna
çok ihtiyacınız olmayacak. Bu, sizi yaşayacağınız hayata yavaş yavaş alıştıracak ve size iyi gelecektir, oğlum. Bu yüzden
minnettar olmanızı
umarım."

Onun kararlı tavrından, her şeyin
doğru olduğunu varsaydım; ve aksi olsaydı, o sırada moralim
çok düşüktü, itiraz etmeme izin
vermezdi. Sonra ona, kendimi faydalı kılmak için
Black Swan'a
gidip gidemeyeceğimi sordum.

O sırada anlamını kavrayamadığım tuhaf bir gülümsemeyle karşılık verdi, "Elbette. Muhtemelen Kaptan Swales'i gemide bulacaksın - en azından birinci kaptanı; ve onlara değerli hizmetlerini sunabilirsin. Seninle işleri bitince, buraya geri dönebilirsin. Rıhtımları sağdan takip ederek, istersen gemiyi kaçırman mümkün değil."

Hayatımda ilk kez Liverpool rıhtımlarından geçerken gördüğüm kadar çok geminin dünyada olduğunu hayal bile etmemiştim. Bana oranın zenginliği ve ticareti hakkında harika bir fikir verdi. "Ve bunların hepsi birkaç hafta içinde gidecek," diye düşündüm, "dünyanın dört bir yanına dağılacak ve onların yerleri, şimdi dönüş yolculuğunda olan ve tamamen yeni bir gruba yer açmak zorunda kalacak olan başkaları tarafından doldurulacak." Rıhtımlarda dolaşan denizcilerin ve hamalların
_Black Swan_'ını sordum, ama
çok tatmin edici cevaplar alamadım. Bazıları bana dün gece sarhoş olduğunu ve henüz kalkmadığını
söyledi. Diğerleri dün yelken açtığını, çünkü gelgitle birlikte
aşağıya doğru düştüğünü gördüklerini söyledi.
Kayıkçılar her zaman onu bulmak için bir tekneye binmemi istediler, çünkü onu bulmanın tek
şansı buydu; ama bana
dayak atmaya çalıştıklarını gördüm ve geçtim. Sonunda, rıhtımların batı ucuna
çok yaklaştığımda, elleri ceplerinde, düşünceli bir ruh halinde duran bir adama,
_Black Swan_'ın nerede bulunabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Hesapladığım kadarıyla, burnunun önüne bakarsan, genç, onu hayat kadar büyük göreceksin," diye cevapladı, rıhtımda yatan büyük bir gemiyi işaret ederek, gemide bir dizi adamın donanımla uğraştığı; diğerlerinin ise tuhaf bir şarkıyla yükü kaldırdıklarını.
İlklerin donanımcı, diğerlerinin liman hamalları olduğunu ve ikisinin de gemiye ait olmadığını; iki kaptan ve aşçı hariç, düzenli mürettebatın gemi denize açılmadan hemen önce işe alındığını gördüm.

Burada, İngiliz ticaret gemicileri konusunda uzun zamandır geçerli olan çok kötü sistemi fark etmeliyim. Bir gemi limana vardığı anda, mürettebata ücretleri ödenir ve taburcu edilir. Bunun üzerine hemen Yahudiler ve her türden cadı tarafından saldırıya uğrarlar. İnsan ırkının en kötüsü olduklarını söylediğimde onlara haksızlık etmiyorum:
en vahşi vahşilerin bile bazı erdemleri vardır - bu zavallıların hiç yoktur.

Zavallı denizciler her türlü kurnazca hileyle kandırılırlar; ve bu alçaklar, onların tüm zor kazanılmış
altınlarını yağmalayana kadar durmazlar. Bununla yetinmeyen bu crimpler--çünkü bu kişiler bu adla bilinir--denizcileri borçlanmaya teşvik eder, özellikle içki için; ve sonra mürettebat arayan ticaret gemilerinin kaptanlarına giderler ve istedikleri düzenlemeleri yaparlar. Denizcilerin ücretlerinin bir kısmı önceden ödenir ve bu
crimplerin ceplerine gider. Gemiye, subaylarının kim olduğunu veya nereye gideceklerini bilmeden, vahşi bir sarhoşluk halinde bindirilen adamlar gördüm. Böylece adamlar mutlak bir kölelik halinde tutuldular,
özsaygıları veya gelişme şansları olmadan.

Sistemin son zamanlara kadar olduğu gibi olduğundan bahsediyorum. Şimdi daha iyi bir durumun getirildiğine inanıyorum; Aynı zamanda, çoğu şeyde kötüye kullanma eğilimi olduğu için, siz genç arkadaşlarımdan, büyüdüğünüzde çeşitli kapasitelerinizde, cesur denizcilerimizin çıkarlarını unutmamanızı rica ediyorum. İngiltere'nin refahı, şanı, varlığı büyük ölçüde bu denizcilere bağlıdır; ve, ister yasa koyucular ister özel beyefendiler olun, size onların durumunu soruşturmanın ve elinizden gelen her yolla iyileştirmeye çalışmanın sizin göreviniz olduğunu söylüyorum.

Ama _Kara Kuğu_'ya ve onu bana
gösteren adama geri dönelim. Söz konusu adamda çok tuhaf bir şey fark ettim, bu yüzden önce ondan bahsedeceğim. Çok geniş kenarlı bir hasır şapka, hava hala soğuk olmasına rağmen nanken bir ceket, ayak bileklerine kadar gelmeyen
kızarmış
pantolon ve bir yelek giyiyordu - sanırım kunduz veya vahşi kedi kürkü. Çok uzun bir yüzü ve
fener çeneleri vardı. Burnu orantılıydı ve ona çok şakacı bir ifade veren bir şekilde aşağı doğru kıvrılıyordu; çok parlak küçük bir çift gözde de bir tür sürekli kahkaha vardı, ancak yüzünün geri kalanı asla gülümseyemiyormuş gibi görünüyordu. Teni çok kösele gibiydi ve vücudu aşırı uzun ve sıskaydı.
Görünüşünden yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu söyleyemezdim.

"İşte gemi," dedi, gemiye binmek yerine ona baktığımı görerek. "_Beni_ şimdi tanıyor musun?" vurgulayarak. "Eski bir arkadaşı kabul etmek artık nazik bir davranış. Birlikte büyüdük sanırım; sadece sen geçen yaza kadar, çimenler kuruyana kadar sütten kesilmemiştin."

Bana güldüğünü gördüm; ama ona
baktığım için kaba davrandığımı hissettiğimden, özür dilediğimi ama daha önce hiç ülkenin o kısmından dışarı çıkmadığımı
gördüğüm için,
tanıştığımızı varsayarak hata yaptığını söyledim.
Bu onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu, çünkü gemiye doğru yürürken duyduğum sessiz ve çok tuhaf bir kahkaha attı.

Rıhtımdan geminin güvertesine bir tahta yerleştirilmişti ve
bu tahta sayesinde _Black Swan_'a adım attım.
Kimse bana dikkat etmedi, böylece etrafıma bakmak için zamanım oldu. Yaklaşık sekiz yüz tonluk bir gemiydi, ancak bin iki yüz ton olarak ilan edilmişti. Kıç tarafında yükseltilmiş bir pupa vardı, ki bunu güvertenin üzerinde ek bir ev olarak tanımlayabilirim, kapıları güverteye açılıyordu.
Önde, üst güverte
kaidesi adı verilen benzer yükseltilmiş bir yer vardı. İkincisinde denizciler ve ikinci kaptan yaşarken, kaptan ve yolcular kıç tarafta ikamet ediyordu. Güverteler arasındaki alan önden ve arkadan açıktı ve ayakta yatak yerleriyle donatılmıştı. Bu, daha fakir göçmen sınıfının ikametgahıydı. Ana güvertenin altındaki geminin kalan kısmı olan ambar, kargo ve erzakla doluydu.

Bütün bunları sonradan keşfettim, çünkü ilk başta her şey
bana içinden çıkılmaz bir karmaşa ve düzensizlik yığını gibi görünüyordu. Bir süre
izledikten sonra, diğer insanlara emir verme şekli ve takındığı otoriter tavırdan, birinci kaptan olduğunu düşündüğüm bir adam gördüm; bu yüzden sonunda ona doğru gitmek için cesaretimi topladım. "Lütfen efendim," dedim alışılmadık derecede mütevazı bir tonla, "siz geminin birinci kaptanı mısınız?"

"Peki öyleyse, peki sonra ne olacak?" pek de nazik olmayan cevabıydı.

"Neden, bu gemiye denizci olmayı öğrenmek için binmem kararlaştırıldı,
bu yüzden kendimi işe yarar kılmak için hemen gemiye bindim," diye cevapladım.

Bana baştan ayağa tuhaf bir hayvanmışım gibi meraklı gözlerle baktı
ve sonra yüksek sesle gülmeye başladı. "Denizci olmayı mı öğreniyorsun?--kendini işe yarar mı kılıyorsun?--seni çileden çıkaran herif. Saçında saman tohumu var ve ayakkabılarındaki toz henüz çıkmadı. Şimdi ne yapabilirsin?" diye sordu.

Bir gemi hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf ettim, sadece Dublin'den geçerken incelediğim bir vapurun makineleri hariç; ama
olabildiğince çabuk öğrenecektim.

"Ve sen genç bir beyefendisin, öyle mi?" diye devam etti,
benim gözlemlerime aldırmadan. "Görgü kurallarını öğrenmek için denize mi gönderildin! Pekala,
yakında nezaketini senden söküp atacağız, söyleyeyim.
Ne olursa olsun, burada yardıma ihtiyacımız yok, o yüzden tekrar kıyıya çık; ve
John Smith ile karşılaştığında, ondan seni kasabada gezdirmesini iste ve gemi denize açılana kadar
kendini işe yarar hale getirmek için seni geri getirmemesini, duydun mu, yoksa uzak durmayı dileyeceksin, hepsi bu."

O zaman bile böyle bir adamın başkalarına komuta etmeye uygun olmadığını düşündüğümü söylemeliyim, ancak yine de subay olarak hareket etmeye daha uygun olmayan birçok başka kişiyle tanıştığımı söylemekten üzgünüm. Ona cevap vermedim; ve
John Smith hakkında ne demek istediğini anlamasam da,
gözlemlerini yeterince kavradım ve onun yolundan çekilmemin benim için daha avantajlı olacağına karar verdim; bu yüzden tahtanın üzerinde tekrar rıhtıma doğru yürüdüm. Orada, her zamanki gibi
kendinden emin bir şekilde duran, tarif ettiğim adam vardı. Rıhtımda sigara içilmesine izin verilmediği için, yangın korkusuyla, çiğniyordu.

"Ve böylece, genç, gemideki işini bitirdin; peki
şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, beni ağır ağır yürürken görünce. Sesinde nazik bir ton olduğunu hissettim, bu yüzden ona
yapacak hiçbir şeyim olmadığını söyledim, çünkü _Black Swan_'ın ikinci kaptanı benim hizmetlerime ihtiyaç duymuyordu.

Bir soru diğerine yol açtı ve çok geçmeden tüm geçmişimi
çıkardı. "Ve senin adın Peter Lefroy, öyle mi? O zaman benimki Silas
Flint, hizmetinizde. Ve şimdi, ikimizin de yapacak bir şeyi olmadığına göre,
gidip birbirimize yardım edeceğiz; o yüzden gel." Bunu söyledikten sonra,
rıhtımdan çıkış yolunu gösterdi.

Bay Silas Flint'in kim olabileceğini merak ettim, ama yine de ona karşı hiçbir güvensizliğim yoktu. Davranışlarından ve ses tonundan, dürüst olduğunu ve bana zarar vermek istemediğini düşündüm; ve itiraf etmeliyim ki, kalbim arkadaşlık için
özlem duyuyordu. Beni uzun süre şüphede bırakmadı; çünkü ona önceki hayatımla ilgili anlatmam gereken her şeyi anlattıktan sonra, o da kendisi hakkında aynı şekilde konuşmaya başladı. "Görüyorsun ya, Peter, _Black Swan_'da geçişimi sağladım, bu yüzden yol arkadaşı olacağız; ve seni bir şekilde sevdiğim için, umarım arkadaş oluruz. Ben 'Amerika'dan geliyorum, orada, ama onun gideceği yerlere ait değilim;
ama görüyorsun, Quebec'te bir işim var ve bu yüzden önce oraya gidiyorum." Onun tuhaf ve ilginç ifadelerini kullandığımı iddia edemem.

Kısa süre sonra, kendisinin dediği gibi, Amerika'nın Batı Eyaletleri'nde büyüdüğünü; hayatının çoğunu avcı ve tuzakçı olarak geçirdiğini, ancak pek de varlıklı bir adam olmadığını; gazetede, İngiltere'nin Hertfordshire bölgesindeki Barnet'ten merhum Josiah Flint'in mirasçılarının, Londra'daki Chancery Lane'deki Fleece Court'taki Bay Grub ve Gull'a başvurmaları halinde, kendi lehlerine bir şey duyacaklarını belirten bir ilan gördüğünü ve kendisinin söz konusu Josiah'ın soyundan geldiğine inanarak, bu sevindirici haberi duymak için geldiğini öğrendim. Kendine özgü gülümsemesiyle, kendisi için çok avantajlı olabilecek ve doğru da olabilecek veya olmayabilecek çok şey duyduğunu, ancak hiçbir şey elde etmediğini söyledi - söz konusu Josiah'ın mirasçılarından biri olma konusundaki tartışmasız iddiasını kanıtladığını, ancak her yöne dağılmış elli kuzeni olduğunu ve aksi takdirde asla tanımanın mutluluğunu yaşayamayacağını söyledi. Bu durumdaki kazanç çok büyük görünmüyordu, çünkü hiçbiri kuzen sevgisi göstermiyordu, ancak onun bir sahtekâr olduğunu kanıtlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Böylece büyükbabasının mülkünün tüm payı hukuk masraflarına gitti; ve babasının evlat edindiği ülkeye geldiğinden çok daha fakir bir şekilde ve İngiltere ve İngiliz kuzenleriyle hiç de sevgi dolu olmayan bir şekilde geri dönüyordu.

Liverpool sokaklarında birlikte yürürken Silas Flint'in bana verdiği tarihin kısa özeti böyleydi. Ancak,
tanıştığım tüm karakterleri ve gördüğüm tüm garip şeyleri anlatmaya devam edersem,
hikayeme asla devam edemeyeceğim. Silas, beni çok memnun eden bir itirafta bulundu: Dünyada uzun yıllar yaşamasına rağmen, hala öğreneceği çok şey olduğunu hissediyordu ve sürekli olarak
geri almak istediği şeyleri yapıyordu: sonuncusu, gemi hakkında herhangi bir soruşturma yapmadan önce, geçiş parasını ödüyordu.
Bay Cruden'ın kendisi kadar dürüst olmadığını;
Kaptan Swales'in de daha iyi olmadığından şüphelendiğini; ve gemiyle gitmek için her yerden Liverpool'a gelen zavallı göçmenlere yapılan muamelenin
çok utanç verici olduğunu ima etti. Bana, ilk olarak, gemi denize açılmadan çok önce
reklamlar tarafından oraya çekildiklerini, kısmen gemi brokerlerinin gemiyi doldurduğundan emin olmak için, kısmen de hanlar ve pansiyon sahiplerinin yararına olduğunu söyledi.
Çoğu ne yapılması gerektiği ve yolculuk için gerekenler konusunda saçma bir şekilde cahil olduğu için
geldikleri anda, onları her şekilde yanıltan ve acımasızca
saptıran bir grup cadı tarafından saldırıya uğradılar. Orada, meslekleri pansiyon sahipleri, gemi malzemeleri satıcıları, donanımcılar ve erzak tüccarları olan bu sefillerden oluşan düzenli bir çete vardı ve söylemekten üzgünüm ki
bugün de varlar. Öylesine kötü bir üne kavuştular ki, artık
Kırk Haramiler adıyla anılıyorlar, çünkü bu sayıya layık kardeşlik de dahil.

Silas Flint beni birkaç yol arkadaşımıza götürdü;
ve onları gördükleri muameleden şikayet ederken yüksek sesle konuşurken bulduk, ancak onları keşfettiğinde, gidecekleri ülkenin karakterini ve en çok ihtiyaç duyacakları şeyleri anlatarak onları çok daha fazla masraftan kurtarabilmişti. Aralarında çok sayıda vatandaşım vardı. Genellikle en üzgün ve kalbi kırık olanlar onlardı, ancak geride bırakacakları çok az şeyleri vardı; ancak en ufak bir olay, üzüntülerini unutturur ve kahkahalarla ellerini çırpmalarını sağlardı.

İngilizlerin üzüntüsü daha az yüksek sesliydi; ancak onları gülümsetmek için çok daha fazlasına ihtiyaç olduğunu gözlemledim. Daha iyi giyinmişlerdi ve yolculuk için daha fazla hazırlık yapmış gibi görünüyorlardı. Ayrıca, Kırk Haramiler tarafından orantısal olarak daha fazla soyulmuşlardı. Bu kadar çok yoksul vatandaşımız her yıl kıyılarımızı terk edip iş ve yiyecek bulabilecekleri topraklara gittiğinde, şu anda olduğundan çok daha iyi bir denetim ve daha organize bir göç sistemine sahip olmalıyız. Ve yine genç vatandaşlarıma şunu söylüyorum, büyüdüğünüzde konuyu araştırmayı kendinize görev edinin; kendi gözlerinizle araştırın, hatırlayın; size söylenenlere güvenmeyin; ve eğer böyle bir sistemin kurulduğunu görmezseniz, yüreğinizle ve elinizle çabalayın ve onu kurana kadar yorulmayın; en azından o zamana kadar muhtemelen ortaya çıkacak olan suistimalleri düzeltin. Hepiniz o veya başka herhangi bir iyi işe yardım etme gücüne sahip olacaksınız. Etkili pozisyonlarda değilseniz, emrinizde servet yoksa, en azından konuşacak dilleriniz, yazacak kalemleriniz
vardır; bu yüzden bunu özel olarak konuşun, kamusal alanda konuşun, konu hakkında yazın ve buna güvenin, sonunda amacınıza ulaşacaksınız.

Ofise döndüğümde günün çok geç saatleriydi. Bay Cruden
gitmek üzereydi. Bana, akşam yemeği saatinde yok olmayı seçtiğim için
elde edebildiğimle yetinmem gerektiğini söyledi; ve masanın üzerinde duran küflü ekmek ve peynir ile bir bardak ekşi, bulanık görünümlü birayı
işaret etti. Ancak, reddedemeyecek kadar açtım; bu yüzden o gider gitmez hemen yedim. Yaşlı bir hamal
binadan sorumluydu ve şimdi beni ofisin üstündeki bir tür çatı katı veya kereste odasına kadar takip etmem için işaret etti, orada bir hamak kurmuştu,
bana
içinde uyuyabileceğimi veya istersem dışarıdaki çıplak tahtalarda uyuyabileceğimi söyledi. "Hamak göründüğünden daha rahat, genç, bu yüzden
denemeni tavsiye ederim," dedi; ve bu sözlerinin doğru olduğunu gördüm.
Çok yorgun olduğum için erken yatmaya ve üzüntülerimi uykuda unutmaya sevindim.
Ertesi gün ilk günden daha iyi durumda değildim ve Bay Cruden'a
yatılı kaldığım süre boyunca ekmek ve peynirden aldığım tek değişiklik sert bisküviler ve çok şüpheli görünen domuz eti ve sığır etiydi.
Silas Flint'e
aldığım muameleden bahsettiğimde omuzlarını silkti.

"Bunu onarabilir misin?" diye sordu.

Ona şikayet edebileceğimi söyledim.

"Kime?" dedi. "Şikayet edecek kimsen yok,
burada arkadaşın yok. Şimdi sana benim yaptığımı yapmanı tavsiye edeyim. Bir şeyi tedavi edemediğinde, sırıt ve katlan; ama bir sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu görürsen, o zaman dişini tırnağına tak ve temizlenene kadar hiçbir şeyin seni durdurmasına izin verme.
Bu benim düsturum, genç; ama dikenlere
tekme atmanın bir faydası yok--ayakkabılarını yıpratır ve ayaklarını da acıtır.
Şimdi, buraya _Black Swan_'a girdikten kısa bir süre sonra, bir hata yaptığımı tahmin ettim; ama bu konuda mahkemeye gitmemin ne faydası olurdu? Daha iyisini biliyordum. Sadece son dolarımı, babamın yıllar önce boğulduğunu duymayı, beni görmelerinden daha çok
tercih edecek bir grup insanın kuzeni olduğumu kanıtlamak için giden birçok kişiye bakmak için harcamalıydım. Sana söylüyorum, Peter, sırıt ve katlanmalısın, çünkü "Hayatın boyunca birçok şey yapman gerekecek."

Arkadaşımın vaaz ettiği şeyi uyguladığını gördüm; çünkü mali kaynakları hukuk masraflarıyla o kadar
tükenmişti ki, eve dönebilmek için
tüm kaynaklarını kullanmak zorundaydı. Yemek ve konaklama konusunda benden
daha kötü durumdaydı; ve dediğine göre, yatak masrafından tasarruf etmek için
geceleri kamp yapmaya alışmıştı. Gündüzleri, gece uyumak için rahat bir yer bulmak için etrafta dolaşarak eğlenirdi,
ya şehirde ya da çevresinde ve nadiren iki gece üst üste aynı
noktayı işgal ederdi. Bana, kalabalık bir odanın dar atmosferinde uyumaktan
çok daha hoş olduğuna dair güvence verdi ve ben de ona inandım;
ve ona hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği sevgili çayırlarını hafifçe hatırlatıyordu. Geminin yelken açmaya hazır olduğu bildirilmeden önceki bir hafta boyunca her günün büyük kısmını yeni bulduğum
arkadaşımla birlikte geçirdim; ve tahmin edilebileceği gibi, _Black Swan_'ın kaptanına değerli hizmetlerimi tekrar sunmadım ve değerli kaptanı tarafından da
benim hakkımda hiçbir soruşturma yapılmadı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Sonunda Bay Cruden tarafından sandığımı ve
kendimi _Black Swan_'a taşıyabileceğimi öğrendim. Buna göre, yaşlı hamal sandığı
rıhtıma doğru götürdü, ben de yanından yürüdüm. Yaşlı hamala zahmeti için bir şilin verdim: gözleri parladı ve
beni kutsadı ve daha iyi ellere düşmemi dilediğini mırıldandı; ama görünüşe göre daha fazlasını söylemekten korkuyordu ve bana bir kez daha baktı, sanırım acıma duygusuyla, günlük işlerine doğru sendeleyerek gitti. Çok küçük olan sandığım, denizcilerden biri tarafından
baş kasaradaki bir ranzanın altına istiflenmişti.
Kıç tarafının altında bir kamaram olacağını ve kaptanla uğraşacağımı düşünüyordum; ama
soruşturma yaptığımda, kimse bilgi veremedi ve
kaptan ortalıkta görünmüyordu. Gemideki her şey
çılgınca bir karmaşa içindeydi; ve itiraf etmeliyim ki, herkesin
önüne açıklanamayacak şekilde çıktım ve dolayısıyla en ufak bir tören yapılmadan oradan
kovuldum.

Silas gelmemişti, bu yüzden bilgi almak için yanına gidemedim.
Bu nedenle, geminin ortasında, bomların
üstünde bulunan tekneye doğru yolumdan çıktım. Kısa bir süre sonra göçmenlerin çantaları ve yükleri gelmeye başladı.
Zavallı insanların yanlarında getirdikleri garip ve karışık eşya koleksiyonunu gözlemleyerek eğlendim, bunların bazılarının daha hacimli olanları gemiye kabul edilmedi. Yahudi harpyalar
rıhtımlarda onları kapmak için hazır bekliyorlardı, karşılığında çok az şey veriyorlardı veya hiçbir şey vermiyorlardı. Ben
bu zavallı insanların evlerinden ayrılmadan önce daha iyi bilgi edinmelerini sağlayacak bir yolun olmamasının çok üzücü olduğunu düşündüm,
onlara bu kadar çok işe yaramaz keresteyi yanlarında sürükleme masrafından
kurtarılması için. Onlara acıyordum, yiyecek ve iş bulabilecekleri başka bir ülkeye
gittikleri için değil, çaresiz cehaletleri ve onları yönlendirecek veya yönlendirecek birinin olmaması ve ayrıca
sonsuza dek terk ettikleri vatandaşlarının ellerinde gördükleri muamele için.

Birçoğu kendilerine uygulanan dayatmalara şiddetle karşı çıkıyordu; ve bazılarının, gemiye adım attıklarında ayakkabılarını çıkarıp, geminin yan tarafındaki tozu silkelediklerini, bu arada da duygularını alçakça mırıldanmayan yeminlerle dile getirdiklerini gördüm. Bundan sonra,
dost ve destekçi olmak yerine, İngiltere'ye ve İngilizlere düşman olacaklardı - ülkenin onları sevmesi ve koruması gereken ama korumayan yabancıları. Böyle şeyler vardı - böyle şeyler var: ne zaman
yok olacaklar? Birleşik Krallık'ın her yerinden ne garip bir insan karışımı vardı - yaşlı erkekler ve kadınlar; genç gelinler
ve kocaları; çocuklu kabileleri olan anneler, bazıları henüz sütten kesilmemiş bebekleriyle - birçok farklı lehçe konuşuyor, ağlıyor,
gülüyor, çığlık atıyor ve bağırıyorlardı! Sonunda kendilerine ayrılan yatakları
aldılar ve erzaklarını ve bagajlarını güverteler arasında istiflemeye başladılar. Bazıları gemiden kıyıya gidip gelmeye devam etti ve hiçbir bildirim yapılmadan, birçoğu gemi rıhtımdan ayrıldığında geride bırakıldı ve onlarsız yelken açtığımız düşüncesiyle çok korktuktan sonra, hatırı sayılır bir masrafla teknelerle gemiye binmek zorunda kaldılar.

Bir gün daha akıntıda yattık, Blue Peter uçuyordu, denize açılmaya hazır olduğumuzu göstermek ve kıyıda kalabilecek yolcuları çağırmak için. Silas Flint, rıhtımdan ayrılmadan önce gemiye binen son kişilerden biriydi. Tüm eşyalarını içeren
göğsünü aşağı doğru 
tekerlekleyen bir hamalın peşinden belirdi. Yanımdan geçerken bana bir tanıma ifadesi bile vermedi; ama hemen
göğsüyle aşağı daldı ve yanıma gelmekten özenle kaçındı. Bunu garip ve kaba buldum ve bu davranışın nedenini anlayamadım.

Göçmenler arasında kendi başıma çok üzgün bir şekilde oturuyordum ve
kaptanın ne zaman gemiye geleceğini ve ne zaman denizci olmayı öğrenmeye başlayacağımı merak ediyordum ki,
bir ipin ucunun omuzlarıma nazikçe yerleştirildiğinin hiç de hoş olmayan hissini hissettim.
Bu aşağılanmaya
kızmak için hızla arkamı döndüm,
ve birinci kaptan Bay Stovin'in bana diktiği sert bakışla karşılaştım, elindeki "tay" saldırganın kendisi olduğunu gösteriyordu. "Ve sen kendini
yararlı kılmak isteyen gençsin, öyle mi?" diye alaycı bir sesle haykırdı.

"Öyleyim," diye cevapladım; "ve bundan sonra sırtımla böyle özgürlükler almaman için sana teşekkür edeceğim."

Yüksek sesle kahkaha attı. "Ah genç horozum, dövüşü gösteriyorsun, değil mi?" diye haykırdı. "Pekala, yakında nelerden yapıldığını göreceğiz."

"Bana yolu gösterdiğinde görevimi yapmaya hazırım," diye cevapladım,
olabildiğince sakin bir sesle; ve bu cevabın ve
sinirlerimi korumamın, ona daha önce oluşturmaya meyilli olduğundan daha olumlu bir fikir verdiğine ve vahşi doğasını biraz yumuşattığına inanıyorum.

"İstekli bir elin efendiden yoksun kalması mümkün olmaz," diye gözlemledi. "Ve aklında bulunsun,
sana yapmanı söylediğim şeyi elinden geldiğince yapacaksın ve birbirimize
kötü davranmayacağız."

Şimdi _Black Swan_'ı tarif edeceğim. Yaklaşık sekiz yüz ton ağırlığındaydı, gemi donanımı vardı ve uzun yıllar inşa edilmişti.

Kaptanın, dört kaptanın ve bir doktorun yanında iki aşçı ve bir kâhyanın da bulunduğu on sekiz kişiyi ileri taşıyordu.

Yaklaşık dört yüz kırk dümen yolcusu vardı, ki bunlar daha fakir sınıflardı; ve sanırım on tane de kamara yolcusu vardı, kamarada kalıyorlardı ve kaptanla uğraşıyorlardı. Dümen yolcuları kendi erzaklarını getiriyorlardı, ancak kaptan onlara sadece hayatlarını devam ettirebilmeleri için su ve bisküvi sağlamak zorundaydı; aslında, bunlar olmasa birçoğu ölürdü. Bana kalırsa, bu, bizi ana vatanımıza bağlayan son bağı koparmak gibiydi, çünkü pilot bizi Mersey'in ağzında bıraktı ve iyi bir rüzgarla İrlanda Kanalı'ndan aşağı indik.

Eve gitmeden önce bir denizcinin hayatı hakkında çok net bir fikrim olduğunu söyleyemem; ancak onun başlıca mesleğinin, yemek arkadaşlarıyla bir kutu grog etrafında oturup sevgilisi hakkında şarkılar söylemek olduğunu düşünüyordum: bulduğum gerçeklik çok farklıydı.

Bunu ilk kez pratik olarak deneyimlediğimde, pilot bizi terk ettiğinde ve rüzgar kuzeydoğuya döndüğünde, kaptan geminin önünden çekilmesini emretti. Gözü ilk kez bana takıldı, üzerimde deniz
elbisesiyle ve ellerim ceplerimde, bomlarda oturuyordum.

"Merhaba, Jim--adın neydi--eğer bu gemiye aitsen, ki öyle olduğunu düşünüyorum, burada senin boş boş dolaşmana izin vermeyeceğiz," diye haykırdı.
"O zaman, seninle birlikte yukarı çıkalım ve mizana yelkenini sarmamıza yardım et. Akıllı ol, yoksa bir ipin ucuyla yolunu tazelerim ve bana bir cevap verip vermeyeceğini
göreceğiz."

Bu son gözlemle, ikinci kaptanın ona verdiğim cevabı söylediğini tahmin ettim ve yapabileceğim en akıllıca şeyin ona hiçbir cevap vermeden itaat etmek olduğunu hissettim. Ancak, "mizzen üst yelkenini sarmak" derken ne demek istediğini en ufak bir fikrim yoktu; ama mizzen direğine işaret ettiğini ve birkaç delikanlı ve adamın mizzen donanımına tırmandığını gördüğümde onları takip ettim. İyi bir
tırmanıcıydım, bu yüzden yukarı çıkmaktan korkmuyordum; ve zirvedeyken, şans eseri, halihazırda şatonun üzerinde yatan yeni yemek arkadaşlarımdan biri, "Merhaba, Peter, bize yardım et, delikanlı" diye bağırdı. Bunu duyduğumda, hemen kendimi şatonun üzerine attım ve onun talimatlarını izleyerek oldukça güzel bir şekilde şatonun etrafında döndüm. Bunun için kesinlikle bir övgü almadım, ama suçlanmaktan kurtuldum; ve diğer mizzen üst adamlarının bana davranış biçiminden, beni zeki bir delikanlı olarak gördüklerini ve çekinmediğimi gördüm.

O andan itibaren hiç boş durmadım. Dürüst Dick Derrick'in bu vesileyle bana verdiği bir tavsiyeyi takip ettim: "Diğer elinizle iyi bir tutuş sağlayıncaya kadar asla bir elinizle bırakmayın; ve ellerinizle
tutamıyorsanız, dişlerinizi ve bacaklarınızı kullanın; ve aklınızda, düşmek için
yumuşak bir nokta bulana kadar sıkıca tutun." Dick Derrick bana
elle, sarmayı ve dümeni, düğümlemeyi ve birleştirmeyi, sinnet ve eğrilmiş iplik yapmayı
ve bir denizcinin işinin diğer çeşitli kısımlarını öğretti. Öğrenmek için hırslıydım; ve onun tarafından öğretildiğinde işi hem kolay hem de keyifli buldum.

İkinci kaptanın nöbetine yerleştirildim ve nöbetimi düzenli olarak tutmak zorundaydım. Bu konuda şanslıydım. Adı William Bell'di. O,
her zaman sakin, centilmen bir genç adamdı, kaptan tarafından ne kadar
kaba konuşulursa konuşulsun, öfkesini hep korurdu. Daha sonra öğrendiğim gibi, kendisine
atılan küfürlere cevap vermemesinin sebebi ruhsuzluğu değildi,
ama bunun en akıllıca ve en onurlu yol olmasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, kamarada
karışmayı ve bir tür
deniz subayı olmayı bekliyordum; ama kaptana gidip ona bunu söylediğimde,
bana güldü ve konuyla ilgili yazılı bir anlaşma gösterip gösteremeyeceğimi sordu, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.
Tek söyleyebildiği, bir gemi çocuğu olarak
girdiğimdi; bu şekilde
rıhtıma yerleştirilmem,
karışmam ve görevimi yapmam gerektiğiydi. Eğer bundan hoşlanmazsam, Bay Stovin'in bana ne söyleyeceğini görecekti. Bana yardım edecek bir şey olmadığını gördüm; bu yüzden,
Silas Flint'in tavsiyesine uyarak, sırıtıp katlanmaya karar verdim.

İrlanda'nın en güneybatı noktası olan Cape Clear'ı gördük. Kıyıda yüzebilmeyi ve eve dönmeyi çok istiyordum. Dünyayı görmek istiyordum ama onu görme ihtimalim olan kişilerden pek hoşlanmadım; Bay Stovin ve ipi bitiren kişi pek de hoş arkadaşlar değildi. Cape Clear'dan yeni bir yola çıktık. Bir geminin bir noktadan yola çıktığı söylenir, mesafe ve noktanın yönü, rotası o noktadan işaretlendiğinde belirlenir. Saat dörtte Cape Clear bizden beş mil kuzeydoğudaydı, daha doğrusu biz Cape'in beş mil güneybatısındaydık. Bu nokta haritaya işaretlendi; ve koşulan mesafe ve pusula ile rota, her gün haritalara aynı şekilde işaretlendi. Koşulan mesafe, her iki saatte bir ölçülen kütük ile ölçülür. Kütük, uzun bir hattın ucuna sabitlenmiş, üzerinde bölmelerin işaretlendiği, bir mile yarım dakikanın bir saate eşit oranda olduğu küçük üçgen bir tahta parçasıdır. Bir adam elinde yarım dakikalık bir bardak tutar, diğeri ise hattın sarıldığı bir makara tutar, üçüncüsü, kaptan, kütüğü alır ve denize atar, sol eliyle halatı çeker. Böylece, kütük suda hareketsiz kaldıkça, camdaki kum akarken bölme veya düğüm sayısına göre, geminin saatte gittiği mil sayısı gösterilecektir. Mil yerine, açıkça hat üzerinde işaretlenen düğümlerden dolayı, düğüm kelimesi kullanılmıştır.

Geminin rotasını bulmanın bu şekilde kısaca açıkladığım yöntemine "tahmini hesaplama" denir. Elbette bu hatalara açıktır, çünkü dikkatsizce yönlendirme, pusulaların bozuk olması veya bir akıntı onu varsayılan konumundan uzağa götürebilir; aynı zamanda gökyüzü kapalı olduğunda okyanusun ötesinde yolu bulmanın tek yoludur.
Güneş, ay ve yıldızların bir sekstant ve kronometre ile gözlemlenmesiyle doğru bir şekilde tespit edilebilir; ancak bunları kullanma biçimini açıklamaya çalışırsam, navigasyon biliminin bir özetini vermeye yönlendirileceğim.

Dip noktasının doğru bir şekilde araştırıldığı sığ sularda, akıllı bir pilot yolunu kurşunla bulacaktır. Kurşunun ucunda gresle doldurulan bir boşluk yapılır; ve üzerine yapışan çamur, kum veya kabuk türüne göre konumunu söyler.
Bu ve navigasyonun diğer birçok bölümünü, Bay Bell gece nöbetlerimizde bana açıklamak için büyük çaba sarf etti; ama onları net bir şekilde anlamam için denizde bir süre kalmam gerekti.

Bay Bell gündüzleri benimle hiç konuşmazdı; çünkü kaptan onu görürse,
beni bir tür angarya veya başka bir şey yapmaya göndereceğinden emindi.
Gemideki tüm kirli işleri yapmaya, donanımları siyaha boyamaya,
direkleri yağlamaya, vb., vb. hazırdım; aslında, ellerim her zaman
katran kovasındaydı; ama bu kova bana bir denizcinin görevini öğretmek ve beni çalışmaya alıştırmak gibi yararlı bir amaca hizmet ediyordu. Ancak, kaptanın ve birinci kaptanın küfürlü diline dayanamıyordum; ve duygularım, bana sürekli
vurdukları darbelerden daha çok buna içerliyordu. Göçmenler hakkında çok az şey söyledim. Eğer benim durumum kötüyse, onların durumu
çok daha kötüydü. Görevliler tarafından koyun veya domuz olarak görülüyorlardı ve daha fazla dikkate alınmıyorlardı. Aşağıda bir araya toplanmışlardı, her türden pislik ve kir biriktirmelerine izin veriliyordu, diyetleri
kötü ve yetersizdi ve güvertede hava almaları asla teşvik edilmiyordu, hastalık
kısa sürede ortaya çıktı ve aralarında yayıldı. Yaşlı ve genç, evli ve bekar her iki cinsiyetten, ayrım gözetmeksizin birbirine karışmıştı; ve aşağı inmek zorunda kaldığımda tanık olduğum sahneler
kalbimi üzüntüden kanattığı gibi, beni de iğrenmeyle hasta etti.

Cerrah mesleği hakkında benden çok daha fazla bilgiye sahipti ve
hastalığın tahribatını durdurmak için ne yapılması gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Hastalarını ayrım gözetmeksizin muayene ediyor, kanlarını alıyor veya aç bırakıyordu, rahatsızlıklarına en ufak bir önem vermiyordu. Öldüklerinde, çok az törenle denize atıldılar; ancak
adamlar, İrlandalıların cesetlerini arkadaşlarından veya çocukların zavallı ebeveynlerinden koparmakta en büyük zorluğu çektiler; ve bu yapılmaya çalışılırken duyulan acı çığlıklarını ve ulumalarını dinlemek yürek parçalayıcıydı.

Ancak, bu sahneler üzerinde durmak veya göçü engellemek istemiyorum. Gemiyi iyice temizleyerek ve
iyi erzak dağıtarak hastalıkların önlenebileceğine inanıyorum.
Amaç, iyi organize edilmiş bir sistemin getirilmesiyle gelecekte bu tür düzensizliklerin meydana gelmesini önlemektir.
Tüm engellere
rağmen göç devam edecektir; ancak göç edenler için bir lanet mi yoksa bir lütuf mu olacağı,
göçmenlerin terk ettikleri ülkeye gelecekte dost mu yoksa ölümcül düşman mı olacakları hepimize bağlıdır.

BÖLÜM ALTINCI.

On gün boyunca güzel hava ve hafif rüzgarlar vardı; ama güneyden esen bir
rüzgar
çıktı ve bizi kuzeye doğru sürükledi ve sonra denizde olmanın ne olduğunu
öğrendim. Elbette, daha önce olduğu gibi, havada görev yapmam gerekiyordu; ve
Derrick'in tavsiyesine uymak işe yarıyordu, ya da bir gece, üst yelkenleri sararken ve gemi inanılmaz derecede
yatarken, kesinlikle
ölürdüm. Birdenbire kendimi direklerden
sıçrarken buldum; ama neyse ki mizzen üst yelkeninden geçirdiğim contayı tutmuştum ve
kendimi tekrar yukarı çektim ve
işimi bitirdim. Fırtına bir hafta sürdükten sonra, rüzgar kuzeyden döndü ve çok soğuktu. Sonra, sanırım
normal rotadan daha kuzeyde durduk.

Geceydi ve taze rüzgar esiyordu. Gökyüzü bulutluydu ve ay yoktu, bu yüzden derin suların yüzünde karanlık vardı - tam karanlık değildi, bunu anlamak gerek, çünkü denizde nadiren böyle bir şey bilinir. Gece yarısından saat dörde kadar, orta nöbetteydim ve güvertede yaklaşık yarım saat kalmıştım ki, ilerideki gözcü "Gemi önde--
sancak--sancakta!" diye bağırdı. Bu sözler, nöbet tutan ikinci kaptanın hava donanımına atlamasına neden oldu. "Bir gemi!" diye haykırdı. "Daha çok bir buzdağı,
ve--Herkes gemi giyiyor," diye bağırdı, kaybedecek bir an olmadığını gösteren bir tonla.

Nöbetçi, destek ve halatlara doğru sıçradı, mürettebatın geri kalanı aşağıdan
yukarı yuvarlandı ve kaptan ve diğer subaylar
kamaralarından dışarı fırladılar: dümen yukarıda tutuldu ve direkler döndü ve
geminin başı geldiğimiz yöne doğru döndü. Kaptan
gözünü etrafta gezdirdi ve sonra rotaların yukarı doğru çekilmesini ve
ana üst yelkenin geriye çekilmesini emretti, böylece gemi yattı. Bu manevraların nedenini kısa sürede keşfettim; çünkü gemi tamamen dönmeden önce, gözcünün bir geminin beyaz yelkenleri olduğunu düşündüğü, ancak gerçekte uçsuz bucaksız bir buz dağı olduğu ortaya çıkan, parlak görünümlü, yükselen bir kütlenin yanımızda olduğunu fark ettim; ve ona bağlı ve rüzgaraltına doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan, zamanında keşfedilmemiş olsaydı geminin üzerine doğru koşacağı ve büyük olasılıkla gemideki herkesle birlikte anında batacağı bir buz tarlası veya çok geniş bir buz kütlesi vardı.

Aşırı karanlık nedeniyle her iki yöne de yelken açmak tehlikeliydi, çünkü civarda başka hangi buz kütlelerinin veya daha küçük buz kalıplarının olduğunu söylemek imkansızdı ve muhtemelen görülmeden önce onların üzerine çıkmış olabilirdik. Bu nedenle orada kaldık. Olduğu gibi, Derrick bana gösterene kadar buz kütlesini göremedim.

Güvertedeydim, gözlerimle rüzgâraltı karanlığını delmeye çalışıyordum
ve gemiye yakın yükselen başka bir buzdağı gördüğümü ve
garip çığlıklar ve haykırışlar duyduğumu hayal ediyordum, sonra omzuma bir el konduğunu hissettim: "Peki, evlat, sen ne düşünüyorsun?" dedi, Silas Flint'in sesi olduğunu
tanıdığım bir ses.

"Buzdağlarının olmadığı bir enlemde olmayı tercih ederdim," diye yanıtladım. "Ama nasıl oluyor da, eski dostum, yelken açtığımızdan beri beni
tamamen unutmuş gibi görünüyorsun?" diye ekledim.

"Ben senin dostun olduğum için evlat, öyleymişim gibi davranmıyorum," diye yanıtladı alçak bir sesle. "Başından beri kaptan olarak ne tür bir adama sahip olduğunu tahmin etmiştim ve büyük ihtimalle yardımıma ihtiyacın olacağını; bu yüzden uzak durdum; şüphelenilmeden bunu karşılayabilmek için,
anlıyor musun? Korkarım ki burada gemide bir köpeğin hayatını yaşıyorsun, Peter."

"Yeterince kötü, kabul ediyorum," diye cevapladım; "ama `tedavi edilemeyen şeye katlanıp sabret' tavsiyeni unutmuyorum; Bay Bell ve bazı
kardeşlerim iyi huylu olmaya meyilli görünüyorlar."

"Belki; ama sen, bir beyefendinin oğlu ve gördüğüm kadarıyla sen de bir beyefendisin, daha iyi muamele görmelisin," diye belirtti. "Ben olsam, dayanabileceğimden bir gün daha fazla dayanmazdım."

"Durdurabilirsem dayanmazdım; ama gemiyi terk edemem," diye cevapladım.

"Ama Quebec'e vardığında gidebilirsin," diye belirtti. "Hiçbir sebepten dolayı
onunla geri dönmem. Ona kötü şans eşlik ediyor, buna güven." Arkadaşım kötü şansın ne olduğunu söylemedi ve
onu nasıl keşfettiğini de.

Flint geceyi güvertede geçirdi ve bu süre boyunca Amerika ve ormanlık alanlarda ve çayırlarda sürdürdüğü bağımsız vahşi yaşam hakkında epeyce konuştu.

Bu konuşma zihnimde hatırı sayılır bir etki bıraktı ve sonrasında kendime sürekli olarak _Black Swan_'a neden geri dönmem gerektiğini sordum.

Ertesi sabah gün doğduğunda, geminin bulunduğu tehlikeli konum görüldü. Her tarafımızda büyük buz kütleleri belirdi, aralarında bir ovada dağlar gibi yüzen birkaç buz dağı vardı; kaçabileceğimiz tek açıklık ise kuzeydoğuya doğru dar bir geçitti, oradan geçmiş olmalıyız. Pozisyonumuzu daha da tehlikeli hale getiren şey, uçsuz bucaksız buz kütlelerinin birbirine giderek daha da yaklaşmasıydı, bu yüzden kaçmayı başarmak için kaybedecek bir anımız yoktu. Işık arttıkça, batıya doğru üç mil uzaklıkta, bizden çok daha kötü durumda olan başka bir gemi gördük, çünkü tamamen buzla çevriliydi, ancak hala bir tür havzada yüzüyordu. Rüzgar kuzeye doğru esiyordu, bu yüzden yeterince uzun süre açık kalırsa geçitten
uzak durabilirdik. Bu sırada, tehlike sinyali verdiğini fark ettiğimizden kendi tehlikeli durumunu keşfetmişti ve dikkatimizi çekmek için ateşlediği silahları duyduk; ancak kendi güvenliğimizi düşündüğümüzden, buzdan kurtulana kadar onları dikkate almamaya zorlandık. Yabancıyı izlemek ve ona hiçbir yardımda bulunamayacağımızı hissetmek çok korkunçtu. Herkes destekteydi, rüzgar bizi savurursa yelkenleri düzeltmeye hazırdı; çünkü bu durumda her an daha da daralan kanaldan çıkmak zorunda kalacaktık. Kaptan, gemiyi dümenleyerek hava geçidinde duruyordu. Buzun üzerimize yaklaştığını gördüğünde, geminin taşıyabileceği her yelken dikişinin gemiye yerleştirilmesini emretti, böylece bu olmadan önce onu dışarı
çıkarmayı umuyordu. Bu, yok edilip edilmeyeceğimizle ilgili bir şanstı. Ancak, kendi tehlikemizle o kadar meşgul değildim ki, yabancıyı göz hapsinde tutmak ve onun kaderiyle derin bir ilgi duymak istemiyordum.

Mizana tepesindeydim ve bir dürbünüm olduğundan, olan biten her şeyi açıkça görebiliyordum. Üzerinde yüzdüğü su neredeyse pürüzsüzdü, ancak buz kütlelerinin birbirlerine yaklaşmasıyla oluşan köpükle kaplıydı.
Baktım; her iki tarafında sadece birkaç kulaç su vardı.
Henüz zarar görmeden yüzüyordu. Tehlike büyüktü;
ancak buzun yönü değişebilirdi ve o hala özgür olabilirdi.
Hâlâ üzerindeydi ve müthiş bir güçle geliyordu; ve
kenarların birbirine sürtünerek
ezildiğini duyduğumu hayal ettim.

Buz, talihsiz geminin üzerine kapandı. Muhtemelen bizim kadar
buzun baskısına direnmeye tamamen hazırlıksızdı. İlk başta onu
bedensel olarak kaldırdığını düşündüm; ancak öyle değildi, sanırım. Bunun için suyun içinde çok
derinlerdeydi. Yanları ezilmişti -sağlam kirişleri
bin parçaya ayrılmıştı--uzun direkleri sendeleyip düştü,
ancak hala gövdeye bağlıydı. Bir an için buzun ayrılmış olması gerektiği sonucuna vardım ya da belki de kenarları sarsıntının
güçlüğüyle kırılmıştı; çünkü baktığımda, gövde, direkler ve brandadan oluşan enkaz kütlesi karşı konulamaz bir güçle aniden aşağı doğru çekilmiş gibiydi ve sarsıntının
güçlüğüyle uzağa fırlatılmış birkaç parça, talihsiz gemiden geriye kalan tek şeydi. Mürettebatından tek bir ruhun bile buzlara kaçmaya vakti olamazdı.

Endişeyle baktım: O noktanın yakınında kıpırdayan tek bir leke bile görülmüyordu.
Böyle, diye düşündüm, bu gemideki dört yüz kırk insanın kaderi, birkaç dakika geçmeden.

Gemide felakete tanık olan tek kişinin ben olduğuma inanıyorum. Göçmenlerin çoğu aşağıdaydı ve güvertede olan birkaç kişi mürettebatla birlikte bizim ilerleyişimizi izliyordu.

Geçit daha da daralıyordu. Geçtiğimiz bazı kısımlar
zaten kapalıydı. Neyse ki rüzgar iyiydi; ve
buzun üzerimize daha hızlı gelmesine katkıda bulunsa da, yine de
kaçmamızı kolaylaştırdı. Gemi suyun içinde büyük bir hızla uçtu, limanlarına doğru
eğildi; ancak zaman zaman direklerin
yanlardan aşağı düşecekmiş gibi görünmesine rağmen, kaptan yine de tutundu. Bir dakikalık gecikme
bizim yok oluşumuzu kanıtlayabilirdi.

Herkes geçidin genişliği daralırken nefesini tuttu, ancak
özgürleşmeden önce kat etmemiz gereken sadece kısa bir mesafe daha vardı.

İtiraf etmeliyim ki, tüm bu zaman boyunca kendimde hiçbir korku hissi hissetmedim. Başkaları için yakalanmanın kendim için olduğundan daha büyük bir tehlike olduğunu düşündüm. Sonunda güverteden gelen bir haykırış kulağıma ulaştı ve
etrafıma baktığımda, buz kütlesinin dışında olduğumuzu gördüm. Tam zamanında gelmiştik, çünkü hemen ardından buzla karşılaştı ve geldiğimiz geçit
tamamen kapandı. Şimdi dümeni yukarıda tutma ve direkleri düzeltme emri verilmişti; ve akan bir
şeritle buzun kenarından aşağı doğru üç milden fazla koştuk
ve ondan kurtulduk.

Ancak o zaman insanlar son zamanlarda gördüğümüz gemiye ne olduğunu sormaya başladılar.
Ben anlattım ama çok az kişi kaybolanların kaderi için büyük bir üzüntü ifade etti.
Kaptanımız buzdan bıkmıştı, bu yüzden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde daha güney enlemlerine doğru gitmek için bir rota çizdi. Bunu denizcilik kariyerimde karşılaştığım ilk macera olarak düşünebilirim.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Her gün denizcilik bilgimi geliştiriyordum, ancak
eğitimim, varsayılabilir ki, en
sert türdendi.

Kaptan Elihu Swales'in bana karşı gösterdiği duygular daha da
yumuşamıyordu; ancak şimdiye kadar öfkemi korumuş ve onun hakaretlerine karşılık vermeden emirlerine itaat etmek için uçmuştum. Ancak sonunda, bir gün gemi şiddetli bir
fırtınaya yakalandığında, mizzen üst yelkenini biraz yavaş topluyorduk; ve güverteye inerken birkaçımızın omuzlarına bir ipin ucunu koydu. Buna dayanamadım; çünkü ben ve
genelde en zeki olan
bir diğer üst adam ellerimizi incitmiştik ve
aslında hiç yukarı çıkmamalıydık. "Bana vurmaya nasıl cüret edersin,
Kaptan Swales?" diye haykırdım. "Sana yolculuğum için bir miktar para ödedim, ayrıca denizcilik öğrenmen ve köle gibi muamele görmemen için."

Ona ilk kez cevap veriyordum. Belki de konuşmak hissettiğim öfkeyi artırdı, belki de gözünün benimkinden daha hızlı titrediğini gördüğüm için;
ama ne olursa olsun, yakınımda bir diken vardı ve neredeyse farkında olmadan onu yakaladım ve ona karşılık verecekmişim gibi yaptım.

"Bir isyan!" diye bağırdı, bir küfürle.

"Bir isyan!" diye tekrarladı birinci kaptan Bay Stovin; ve hareketi kelimeye uygun hale getirerek yumruğuyla başıma bir darbe indirdi, bu da beni güverteye
sersemletti.

Olanları gören mürettebattan ve göçmenlerden birkaçı "Yazık, utanç!" diye bağırdı. ama müdahale etmekten korkuyorlardı,
bu yüzden düşmanlarım her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar.

Stovin ve iki üç adam tarafından hemen öne doğru sürüklendim,
onunla barıştılar ve pruva direğinin dibine bağlandım,
burada geminin üzerinden uçan ve her yerden izlenebilen su sıçramalarına en çok maruz kalıyordum.
"Sinirini ve topuklarını orada yatıştıracaksın,
oğlum, seni bırakana kadar," diye fısıldadı eski düşmanım, hissettiği kinci zaferi gösteren bir ses tonuyla.

O gün boyunca orada tutuldum, kaptanın yaratıklarından biri tarafından izlendim, böylece dostça duygulara sahip olan hiç kimse yanıma yaklaşamadı.
Akşam yemeğinden çok sonra ve açlıktan neredeyse yemek yiyemeyecek kadar hasta olduğumda bana küflü bisküviler ve bir parça sert çöp getirildi. Gece yaklaştığında, muhafızıma serbest bırakılıp bırakılmayacağımı sordum. "Belki yolculuğun sonuna kadar değil," tatmin edici bir cevaptı.
"İsyancıları asıyorlar."

Bir an bile kaderimin böyle olacağını düşünmesem de,
sinirimin beni ele geçirmesine izin vererek düşmanlarımın
bana üstünlük sağlamasına izin verdiğim için acı bir şekilde pişmanlık duydum. Rüzgar dindi ve deniz daha azdı; ama
yine de gece benim için çok kasvetliydi ve diğer fiziksel rahatsızlıkların yanı sıra
yarı aç kalmıştım. Ancak,
yukarıdan bir teselli ışığının parlamadığı veya
acılarıma karşı insanca bir sempatinin gösterilmediği nadir zamanlar olmuştur. İlk nöbette iki çan çalmıştı ki, oturduğum yere doğru pruvaya doğru dikkatlice sürünen bir figür gördüm. "Şşş!" diye fısıldadı; ve sesinden Silas Flint olduğunu anladım. "Zamanı geldiğinde sana yardım edecek arkadaşların var. Sana at eti ve fasulyeden daha lezzetli bir şey getirmek için fırsat kolluyordum. Yediğin kadar ye." Bunu söyledikten sonra elime biraz 
tende et ve güzel bisküvi koydu, ki bunlar çok ferahlatıcıydı. Ellerimin ancak ağzıma götürebileceğim kadar özgür olduğunu belirtmeliyim, ancak bağlarımı çıkarmak için onları hareket ettiremedim.

Maruz kaldığım vahşet, denizcilerin cahil ve kaba gemi kaptanlarından gördüklerinin sadece bir örneğidir. Zamanımda bu tür davranışlara çok
gördüm; ve ticaret gemilerine komuta eden çok mükemmel ve üstün adamlar tanımış olsam da, bu göreve tamamen
uygun olmayan birçok kişiyle de karşılaştım. Bu durum, onlardan daha yüksek nitelikler istenene kadar, daha iyi eğitimli olana kadar, sosyal konumları yükselene kadar, ellerine daha fazla güç geçene kadar; ayrıca, altlarındaki denizcilerin durumu iyileşene kadar ve her iki taraf da çıkarlarının gözetildiğini ve korunduğunu hissedene kadar devam edecek. O zamanlar böyle düşündüğümü söylemek istemiyorum. Sadece çok öfkeliydim ve ranzamda olmak için güçlü bir arzu duyuyordum. Yemeğimi yedikten sonra çok uykulu oldum ve gemi, yakın bir şekilde çekilmiş, dalgaların arasında yolunu
sürerek ilerlerken, üzerime
uçan su sıçramaları tarafından sürekli olarak uyandırılmasaydım, uyumaya giderdim. Geceler gerçekte uzundu ve gün ışığının
asla gelmeyeceğini düşünüyordum. Tam orta nöbetin sonuna gelmiştik ve ıslak ve rahatsız pozisyonuma rağmen uykuya dalmıştım ki, yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlarla ve güvertede bir insan akınıyla uyandım. Korkunç sözler, "Yangın! Yangın! Yangın!" gemide yankılandı. Birkaç kişi, ilk panik ataklarında, denize atladı;
ve kimse onları görmediği veya kurtarmaya çalışmadığı için boğuldular. Onların kaderine tanık oldum, ancak kimsenin benimle ilgilenmesini sağlayamadım. Aşağıdaki nöbetçiler ve subaylar hemen güverteye çıktılar; ancak bir süre hiçbir şey yapılmadı ve gemi karanlıkta derin sularda yoluna devam etti.

"Baştan sona sessizlik!" diye bağırdı kaptan, bunun yanlış bir alarm olduğuna inanıyordu. "Bu raporu yayanların denize atılmayı hak ettiğini düşünüyorum. Sabahleyin bununla ilgili soruşturma yapacağım.
Hepinizi bu kadar korkutan ne?"

"Yangın! Yangın! Yangın!" aşağıdan koşarak gelen diğerlerinin cevabıydı.

Birkaç dakika boyunca çığlıklar, haykırışlar ve karışıklık daha fazla bir şey duymamı engelledi; ayrıca subayların çabaları düzeni sağlamaya
yardımcı olamadı. Sonunda, inanmayan veya öyleymiş gibi davranan kaptan, alarm için bir neden olduğuna ikna oldu ve alt güvertede dolaşırken güçlü bir yangın kokusu
algılandı ve ambarın üzerindeki ön ambar kapağından duman çıktığı görüldü. Hiçbir alev görülmedi, bu yüzden yangının alt ambardaki kargo arasında olduğu açıktı. Ambar kapağı buna göre açıldı ve hemen yoğun duman bulutları yükseldi ve neredeyse beni
bağlı kaldığım yerden boğdu.

Yangının ön tarafta olduğu keşfedildiğinde, gemi yanaştı,
böylece, yangının rüzgara doğru gitmesi fikriyle, aksi takdirde olacağı gibi hızla kıç tarafa doğru sürüklenmesini
önlemek için. Kovalar
artık isteniyordu; ve mürettebat ve korkuları duyularını
yenmemiş tüm göçmenler, onları suyla doldurmak ve
aşağıya doğru itmekle meşguldüler. Ayrıca, bir hortumla
bağlanmış bir pompa da kurulmuş ve çalıştırılmıştı, ambar ağzından aşağı doğru çalıyordu.

Bir süre sonra bunun işe yaradığı görüldü; ve genelde sessiz
göründüğü halde artık her şeyin ruhu olan Bay Bell, yangının tam yerini
keşfetmek için aşağı inmeyi teklif etti.
Vücudunun etrafına bir
ip bağlayarak, güvenebileceği mürettebattan bazılarının
tutunmasıyla birlikte, cesurca kendini dumanın ortasına attı. Tekrar yukarı çekilmek için şarkı söylemeden önce çeyrek
dakika bile geçmemişti. Tekrar
göründüğünde baygındı ve kendine gelmesi biraz zaman aldı. Onu baş güverteye, bana yakın bir yere getirdiler ve onun söylediği ilk duyduğum sözler şunlardı: "Aşağıda her yer yanıyor ve
suyun onu söndüreceğinden şüpheliyim."

Bu çok korkunçtu; ve arkadaşım Silas Flint'in bana doğru temkinli bir şekilde
süründüğünü gördüğümde, önce kızartılıp sonra boğulmaya mahkûm olup olmadığımı düşünmeye başladım. "Merhaba, Peter, oğlum, bunu yeterince soğukkanlılıkla karşılamış gibi görünüyorsun; ama eğer elimden gelirse, bir tükürükte tarla kuşu gibi
kızarmayacaksın, bu yüzden sana hayatın için bir şans vermek için geldim. Daha önce gelmedim, seni unuttuğum için değil, ama o kötü
kaptanımızın beni izlediğini ve seni serbest bırakmamı engelleyeceğini bildiğim için: ancak, sanırım, şu anda düşünebileceğim başka şeyler de var."

"Teşekkür ederim, Flint--nezaketiniz için teşekkür ederim," diye cevapladım, beni sınırlayan
bağlantıları keserken. "Ama herhangi bir
tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Gemi bizi taşıyamayacak kadar sıcak olana kadar yanabilir," diye cevapladı lakonik bir şekilde; "ve sonra beş yüz kişinin ayakta duracak yer bulabileceği yeri söylemek kolay değil. Tehlike var, Peter; ama cesur bir yürek onunla yüzleşebilir ve üstesinden gelebilir."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Eğer yapabilirsem bir tekneye bineceğim, ya da bir sal yapıp onun üzerinde yüzeceğim. "Beni ayakta tutacak bir şey bulduğum sürece aşağı inmeyeceğim."

Flint'in sakinliği bana cesaret verdi; ve bundan sonra, tanık olduğum
korkunç sahnelere rağmen, hiçbir korku hissetmedim. Özgürlüğüme kavuşur kavuşmaz, kendimi faydalı kılmak için Flint ile çalışmaya başladım; ve pompayı çalıştırırken Kaptan Swales'e yakın olmama rağmen, beni
görmedi. Anlattığım türden bir olay, insanları gerçek renkleriyle gösteriyor. Yolcuların bazıları ceketlerini çıkarıp
biraz istekli bir şekilde hareket ederken, birkaçı kendilerini güverteye atmış, kadınların arasında ağlayıp
inlemişlerdi; ve Flint ile kaptanlardan biri, görevlerini yapmaya kalkışmadan önce onları tekmelemek zorunda kalmışlardı.

O gecenin veya daha doğrusu sabahın, gün doğmadan önceki dehşetini tarif etmek zor - gemi ağır bir denizin önünde sallanıyor ve yan yatıyordu (nereye gittiğini kimse düşünmüyordu, yeter ki rüzgar)--ambarın derinliklerinden yükselen boğucu duman--her taraftan duyulan umutsuzluk çığlıkları--korkakça korku ve yoğun bencillik sahneleri. Yine de
yüzüyorduk; ama her an geminin okyanusun derinliklerine doğru
başı önde daldığını görmeyi bekliyordum; çünkü yangının
yakında tahtalarını deleceğini düşünüyordum. Yangının aşağı doğru
yanmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyordum. Mürettebatın en büyük korkaklarından biri ve büyük bir kabadayıydı, yangın ilk bildirildiğinde dümendeydi; ve kaptan ve tayfalar pompaları
kurmak için öne çıktıklarında, korkuları onu yendi ve alçakça
görev yerini terk etti.

Neyse ki mürettebattan biri kıç taraftaydı ve dümene gidip dümeni tuttu, yoksa gemi yanaşacaktı ve rotasına girmeden önce deniz güvertelerimizi süpürecekti ve herkesin yok olması hızlandırılacaktı. Aynı zamanda yolcuların bir kısmı iskele tarafındaki tekneye hücum etti ve bazıları binerken diğerleri onu takip etmek niyetiyle aşağı indirdiler. Geminin suda hızla ilerlemesiyle, elbette hemen sular altında kaldı ve içindeki herkes yok oldu. Takip etmek üzere olanlardan üç veya dört tanesi, ne olduğunu anlamadan önce, onu bulmayı bekledikleri yere atladılar ve diğerlerinin kaderiyle karşılaştılar. Bu, hemen diğer teknelere bir nöbetçi atan kaptana bildirildi. Gerçekten de, henüz kimsenin gemiyi terk etmesine gerek yoktu. Ancak, teknelerden sorumlu olan dümenci, dümeni bırakan adam, aşçı ve bir veya iki kişi daha, kısa bir süre sonra, bazı erzak, yelken, pusula, alet ve gerekli gördükleri
diğer şeyleri toplayarak, kasıtlı olarak tekneyi indirdi ve
içine girip, kıç tarafına doğru çevirdi, orada kaldılar, geri kalanımızın başına ne geleceğini umursamadan. Güneş okyanus dünyasına
parladığında durum böyleydi.

Kadınlar, çocuklar ve hatta birçok erkekle kaplı güverteler, sanki bir düşmanın atışlarıyla süpürülmüş gibiydi. Ayrıca, sergilenen bu tür dehşet, acı ve çaresizlik ifadelerini tarif etmek
zor. Birçoğu bayılmıştı ve bazıları korkudan ölmüştü ve yeterince sessiz kalmışlardı. Diğerleri güvertede deliler gibi koşturuyor, subayların ve mürettebatın çabalarını engelliyor ve geminin en yakın karaya yönlendirilmesi gerektiğini haykırıyor ve hemen kıyıya çıkarılması konusunda ısrar ediyorlardı. Kaptan, subaylarının ve mürettebatının bakmaya alışkın olduğu, kararlı ve ahlaki cesarete sahip bir adam olsaydı, kargaşanın çoğu önlenebilirdi ve belki de herkesin hayatı kurtarılabilirdi; ancak onun bir zorba ve korkak olduğunu biliyorlardı ve her birinin ilk dürtüsü, kendisinin de kendi güvenliğini düşüneceğini bildikleri gibi, kendi güvenliğini düşünmekti. Bu nedenle gemiyi kurtarmak için gereken çabaların dörtte biri bile harcanmadı; aslında Bay Bell ve nöbetçileri mürettebatın gerçekten iyi şeyler yapan tek parçasıydı. Kabin yolcularının çoğu ve İngilizlerin ikinci ve güverte yolcularının bir kısmı hemen öne çıkıp pompaları çalıştırmak ve su kovalarını teslim etmek için hizmetlerini teklif ettiler. Diğer yandan daha fakir İrlandalılar kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapmadılar,
ama çığlık atıp daha fazla ağlayamayana kadar oturup acımasız kaderlerine ağıt yaktılar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İnancım odur ki, yangın keşfedildiği anda uygun önlemler alınmış olsaydı söndürülebilirdi ve alınmamış olsaydı, ilerlemesi gecikebilirdi. Geminin yükü arasında büyük miktarda kömür vardı ve bunun kendiliğinden yanmayla oluştuğuna şüphe yok. Bazıları Liverpool'dan ayrıldığımızdan beri için için yandığını söyledi. Gemide bir yanardağ olduğunu bilseydik, hislerimiz ne olurdu? Yolculardan bazıları çabalarımızın amacının ambarı suyla doldurmak olduğunu gördüklerinde, en hızlı yolun güvertedeki su tanklarını çalıştırmak olduğunu haykırmaya başladılar. Kaptan bunu duyunca hemen, eğer bunu yaparlarsa pişman olacaklarını, çünkü su olmadan yaşayamayacaklarını ve bunun kısa süre sonra alabilecekleri tek tatlı su olduğunu söyledi. Onların çılgınca planlarını öğrendiğinde, güvenebileceği mürettebattan bazılarını, ellerinde silahlarla tankları korumak ve tapalara dokunmaya çalışan herkesi kesmeleri emriyle derhal görevlendirmeliydi. Bunun yerine, bu işlemin
aptallığını belirtmekle yetindi.

Sözlerine kulak verilmedi; ve onları engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadan, delilerden birkaçı tanklardan suyu çalıştırdı. Bu başarıyı gösterirken "Yaşasın!" diye bağırdılar. "Yangın şimdi söndürülecek ve
kurtulacağız." Gizli ateş onların cılız çabalarına güldü ve
duman çelenkleri her zamanki gibi yoğun bir şekilde ortaya çıktı.

Şimdi subaylar arasında bir istişare yapıldı; ve onların görüşüne göre
Atlantik'i geçen gemilere
çarpılmak için olabilecek en iyi konumdaydık ve bu nedenle
olduğumuz gibi devam etmemiz gerekiyordu--yolumuza devam etmemiz. Hepimiz derin bir endişeyle altımızda için için yanan fırının giderek
artmasını izledik. Neyse ki alevler
patlamaya başlamadı.

Gün ne kadar korkunç olsa da,
bekleyebileceğimden daha hızlı geçti. Zamanı işaretleyecek hiçbir şey yoktu; düzenli
yemekler yoktu,
çanlar çalınmıyordu, nöbetler ayarlanmamıştı. Kaptan, yüke atılan suyun
etkisizliğini görünce, gemiyi kurtarma umudunu
terk etti ve sadece kendi güvenliğini
en iyi şekilde nasıl sağlayabileceğini düşündü. Kıç teknesi, dediğim gibi, kıç tarafa doğru çekiliyordu. Şimdi
onu kıç tarafa giderken gördüm ve özel olarak konuştuğu bazı kişilerin yardımıyla
önce pusulalarına, erzak ve su koyduktan sonra sancak tarafındaki çeyrek botu indirdi. Bu arada birinci kaptan
diğer çeyrek botu boşalttı ve aynı şekilde
erzak ve depolama yaptı. Her birine üç el yerleştirilerek
kıç tarafına doğru yönlendirildiler. Kaptan ve ikinci kaptan bu adamların onları terk etmeyeceğini biliyorlardı, çünkü onların yardımı olmadan herhangi bir limana
gidemeyeceklerdi.

Pompalara doğru ilerledim ve birkaç kez kaptan
yanımdan geçerken bana kaşlarını çattı, bu sayede beni tanıdığını anladım,
ve muhtemelen beni yanan gemide bırakmayı düşündü;
en azından o an öyle düşündüm ve onun iyi niyetli niyetlerini boşa çıkarmaya karar verdim.
Kaptan daha sonra mürettebata uzun tekneyi
çıkarmaları emrini verdi, çünkü deniz bunu risksiz bir şekilde yapmaya yetecek kadar alçalmıştı. Uzun tekne geminin ortasındaki bomlara istiflenmişti ve
serdan kollarına halatlar takılması ve onu suya indirmek için hatırı sayılır bir çaba gerekiyordu.
Kaptan Swales ve Bay Stovin'in bunu yaparken gerçekten enerjik bir şekilde çaba sarf ettiklerini ilk kez görüyordum; ve çok geçmeden bunun bir sebebi olduğunu fark ettim,
çünkü onu kendileri ve en çok kayırdıkları kişiler için ele geçirmek istiyorlardı. Sonunda suya indirildi ve kıç tarafına bırakıldı; ve,
kabin pencerelerinin altından yukarı çekildikten sonra, hanımlar ve diğer kabin
yolcuları içine indirildi. Aynı şekilde erzak da sağlandı; ve
pusulalar, haritalar, yelkenler ve kürekler içine yerleştirildi.

Kaptanın, bir önlem olarak, yolcuları nispeten güvenli bir yere yerleştirmek istediğini düşündüm; ancak
onu tekneye indirip, tekneyi kıç tarafına bırakarak, neredeyse geminin tüm komutasını
terk ettiğini görmek beni şaşırttı! Bu iğrenç örneği,
çeyrek teknelerden birini ele geçiren
Bay Stovin izledi.
Mürettebatın büyük bir kısmı ve tüm dümen ve ikinci sınıf
yolcuları, artık Bay Bell'in komutasını devraldığı yanan gemide kaldı. İnsanlar kaptanın onları terk ettiğini gördüklerinde, bazıları acıklı çığlıklarla kıç tarafa koştular, "Ah sevgili kaptan, bizi kurtar! Bizi kurtar!" diye haykırdılar. Diğerleri, onları kaderlerine terk ettiği için ona hain diye lanet okudular; ve inanıyorum ki, ne yapacağını bilselerdi, onu bırakmadan önce onu parçalara ayırırlardı. [Not 1'e bakın.] Onlara, onları terk etmeyeceğini, ancak teknede bulunmasının gerektiğini söyledi. Ben her zaman, kaptanın gemisinin güvertesinden ayrılan son kişi olması gerektiğini savundum; ve her gerçek denizci aynı şeyi düşünür ve aksini yapmayı küçümser.

"Bu güzel bir iş," diye gözlemledi Dick Derrick, yanımdaki pompalarda çalışıyordu. "Birkaç gün önce buz yüzünden neredeyse eziliyorduk ve şimdi ateşle kavrulacağız gibi görünüyor. Ölüme hazır mısın, Peter?"

Yaşamayı tercih edeceğimi söyledim.

"O zaman bir an önce birkaç zavallıyı yüzdürmek için bir tür sal yapmaya başlasak daha iyi olur," diye belirtti. "Aynısını Bay Bell'e de ima edeceğim."

Bay Bell'in yanına gittiğini ve şapkasına dokunarak onunla içtenlikle konuştuğunu gördüm.

"Haklısın, Derrick," diye belirtti ikinci kaptan yanımdan geçerken. "Yine de yolcuları pompalarda sonuna kadar çalıştırmaya devam etmeliyiz, mürettebat salı inşa ederken."

Plan tasarlanır tasarlanmaz, herkes direkleri toplamak ve alt güvertenin, bölmelerin ve siperlerin bağlantı parçalarını sökmek için işe koyuldu. Böylece çok geçmeden her biri sakin havada otuz veya kırk kişiyi taşıyabilecek üç küçük sal oluşturduk; gemideki zavallıların çok küçük bir kısmı.

Bay Bell mürettebatı çabalarına devam etmeleri ve
son ana kadar salı suya indirmemeleri konusunda uyardı. "Salın nereye gideceğini bilmiyoruz; ve şu anda Amerika'ya giden gemilerin olağan yolunda olduğumuz için, tehlike sinyalimiz görülebilir ve daha fazla risk almadan kurtulabiliriz," dedi ve sallardan birini suya indirmek üzere olan birkaç kişiye hitap etti. Ancak sözlerinin pek bir etkisi olmadı; birkaç dakika sonra korkuları sağduyularına baskın çıktı ve
sallardan biri denize indirildi. Yan yana tutulabilmesi biraz zor oldu. Bir direk ve yelkenle donattılar,
ve birkaç fıçı erzak, ama küçük bir fıçı dışında su yoktu.

Gemiye binmeyi planlayan bazı kişiler daha fazlasını ararken, taze bir duman bulutu ana direğe yakın bir yerden yukarı doğru çıktı; ve bu göçmenleri o kadar korkuttu ki, genel bir hücumla sala binmek için harekete geçtiler. Zaten otuz kişi vardı ve salın üzerinde toplanan kalabalığın onu alabora etmesinden o kadar endişeliydiler ki, yetersiz erzakla
donatılmış olmalarına rağmen, onu sürükleyip götürdüler. Onlara ne olduğunu bilmiyorum; çünkü
gece yaklaşırken, onları hemen gözden kaybettik ve onları bir daha asla
görmedik. O gece ilkinden çok daha korkunçtu; çünkü, insanların dehşeti o kadar yüksek olmasa da, umutsuzlukları daha acınasıydı.
Mürettebatın geri kalanı pompalarda çalışmaya devam etti, ancak ateş bize doğru yaklaşıyordu. Sonunda güverte yolcularından bazıları kabinlere girdiler, ellerine geçirebildikleri her şeyi
taramakladılar ve ne yazık ki birkaç kasa
brendi ve şarap
buldular.

Şimdi hayal edilebilecek en korkunç çılgınlıklar başladı. Erkekler, kadınlar ve hatta
çocuklar hızla sarhoş oldular ve korkularını ve korkunç durumlarını
tamamen unuttular. Aslında, en vahşi
vahşiler gibiydiler ve onlar gibi dans ettiler, bağırdılar ve şarkı söylediler, ta ki bazıları güvertede nöbetler geçirene kadar. Kabinlerde birkaç tüfek buldular ve mürettebatın felakete neden olduğunu kafalarına koydular, Bay Bell'e ve kalanlara saldırdılar ve umutsuzca mücadele etmeseydik, bizi
denize atacaklardı. Neyse ki, barut ve mermi bulamadılar, yoksa
kesinlikle teknelerdeki bazı insanları öldüreceklerdi. Biz onların önünden geri çekildik ve sonra Flint'in ve ayık kalmış daha itibarlı İngilizlerin yardımıyla onlara doğru hücum ettik ve kollarını ellerinden kurtardık. O kadar öfkelenmişlerdi ki,
bazılarımız pompalarda ve sallarda çalışırken, geri kalanımız nöbet tutmak ve onları uzak tutmak zorundaydı. Neyse ki rüzgar dindi ve
deniz güneşle birlikte battı, yoksa bizim için daha da kötü olurdu.

Bir bakıma sakinlik kötüydü, çünkü hiçbir gemi bizi kurtarmaya gelemezdi. Çok yakınımızdan geçebilirdi ve
bizi fark edemezdi, çünkü gemide silahımız yoktu,
veya sinyal vermek için mavi ışık veya roketimiz yoktu. Dört eski paslı tüfeğimiz vardı, doğru, ancak onları bir düzine kez ateşlemeye yetecek kadar barut bulmak neredeyse imkansızdı. Gecenin büyük bölümünde sarhoş göçmenlerin saldırılarından hayatlarımızı korumakla meşguldük. Yenildikten sonra, daha fazla içki aramak için kamaraya geri dönerlerdi;
ve bulamayınca, tekrar üzerimize hücum ederlerdi,
nerede saklandığını bildiğimizi ve onu alacaklarını söylerlerdi. Mürettebata adaletli davranmalıyım ki, birkaç istisna dışında, hepsi ayıktı ve Bay Bell'in emrindekiler çok iyi davrandılar. İkinci kaptanın davranışı her şeyden
önemliydi; çünkü, iskele tarafındaki teknedekiler tarafından defalarca gemiden inip geminin komutasını almaya davet edilmesine rağmen, gemiyi terk etmeyi reddetti.

En sonunda, içkilerin çıldırtıcı etkileri geçince, göçmenler güvertede bitkin bir şekilde battılar ve yangın o zaman yattıkları yere ulaşsaydı, kaderlerinin farkında olmadan yanmış olurlardı. Şimdi, bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek zorundaydık. Yavaş yavaş, alt güvertenin artan ısısından da anladığımız gibi, yangın kıç tarafa doğru
sürünmeye devam etti; ve elimi tahtalara koyduğumda, giderek daha da
sıcaklaştıklarını fark ettiğimde yaşadığım duyguları tarif edemem. Ancak ambarın üzerindeki kapaklar, alevlerin
patlamasını önlemek için akıllıca
kapalı tutulmuştu. Gemi zaten
o kadar suyla doluydu ki, içine daha fazla
su pompalasaydık boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık. İkinci gün aynı sahneyle
başladı. Bir geminin bizi kurtarması umuduyla ufku endişeyle taradık,
ama endişemizi giderecek bir yelken görünmüyordu.
İnsanlar uykularından uyandıklarında, genel çığlık su içindi;
ama su temin edilemiyordu. Kendilerini kurtarabilecek
olanları boş yere israf etmişlerdi. "Su! Su!" diye tekrarlanan ağızlar, bir daha asla o sıvıyı tatmamaya mahkûmdu. Bazıları kıçta durup, teknenin kıç tarafında rahatça oturan kaptana
bağırdı ve ona su için işaretler yaptı. Bazıları, deliliklerinde,
cerrahın revirini açtı ve içindekileri boşalttı, ilaçları ayrım gözetmeksizin
yuttu. İlaçların doğasına göre, üzerlerindeki etkiler farklıydı. Bazıları afyondan etkilenerek hızla
sersemlik halinde yere düştü; diğerleri felç oldu ve diğerleri korkunç
acılar içinde öldü.

Yakıcı susuzluk bazılarını çıldırttı ve birçoğu delirdikleri için
denizden atladı. Birçoğu yattıkları yerde, güvertede öldü; kadınlar ve birkaç yoksul çocuk susuzluktan hemen battı. Nefes bedenden
çekilir çekilmez, güvertede aceleyle dolaşırken cesetler önümüze çıktığı için onları denize atmak zorunda kaldık. Gemide Peder Slattery adında bir Roma rahibi olduğunu söylemeyi unuttum. Kaba, eğitimsiz bir adamdı, ancak yoksul insanlar üzerinde uyguladığı etki
çok büyüktü; ve ona hakkını vermeliyim ki, bu durumda bunu iyi bir amaç için, takipçilerinin korkularını yatıştırmaya çalışarak ve onlara dinlerinin görevlerini vererek uyguladı. Tehlike belirginleştiği andan itibaren, aralarına gidip onları itiraf etti ve günahlarından
kurtardı ve onlara sunabileceği diğer tesellileri verdi; ama bunun pek bir etkisi olmamış gibi görünüyordu, çünkü yanlarından ayrıldığı anda her zamanki gibi ulumaya ve çığlık atmaya başladılar. Kendilerine yardım etmeye çalışmak ise akıllarından çok uzaktı. Çok azı pompalarda çalışmaya veya sal yapımında yardımcı olmaya ikna edilebildi. Yine de, durumları ne kadar kötü olursa olsun, yaşam sevgisi onlarda İngilizlerden daha güçlü görünüyordu.

Kaptan uzun teknede kıç tarafa indiğinde, onu takip etmek için genel bir koşuşturma oldu; ve iki kızın halatlarla tırabzanın üzerinden aşağı indiğini, ayakları suda asılı kaldıklarını ve içeri alınmak için yalvardıklarını hatırlıyorum. "Ah, kaptan, canım, kesinlikle şimdi boğulmamıza izin vermeyeceksin!" diye haykırdılar acıklı bir aksanla. Uzun teknedekiler bir süre onların yalvarışlarına sağır kaldılar ve kızların tutunmalarını kaybedip boğulmuş olacaklarını düşündüm, çünkü tekrar tekneye binmek için güçleri kalmamıştı. Kurtarılmazlarsa yok olmalarının kaçınılmaz olduğunu hissederek, birinin asılı olduğu ipe bir halat geçirdim ve sonra aşağı doğru kayarak omuzlarının üzerinden geçirdim. Bir an sonra tekrar güverteye çıktım ve onu yukarı çektim, ancak itiraf etmeliyim ki benim müdahalemden hoşlanmamıştı. Diğer kız da tutunduğu yeri bıraktı ve teknenin yanından geçerken yakalanmasaydı boğulacaktı.

Ancak insan doğasının bu kadar
yozlaşmış olabileceğine inanamazdım, kendi gözlerimle tanık olduğum bir olay buna beni ikna etti. Eşleri ve aileleri gemide olan iki İrlandalının geminin yanından kaydıklarını ve ellerinde halatlarla tekneye doğru düştüklerini gördüm. Hak ettikleri kadar olmasa da, gemiye
çıkmalarına engel olunmadı; ve orada, alçakça terk ettikleri kişilerin acı çığlıklarına rağmen kaldılar.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Yanan geminin tüm anlatımının
tamamen doğru olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. İnanılmaz görünse de, yangın
alevler çıkmadan önce yaklaşık bir hafta boyunca için için yanmaya devam etti.

DOKUZUNCU BÖLÜM. Mutsuz insanlar ikinci gün ilk günden daha sessizdi;
çünkü yorgunluk, dehşet ve açlıktan bitkin düşmüşlerdi.
Ters çevrilmiş sancağımız, bir sıkıntı işareti olarak uçuyordu, ama pek işe yaramıyordu;
çünkü bize yardım edebilecek kimse yoktu. İki sal daha yapıldı; ve marangozlar teknelerin küpeştelerini kaldırmaya koyuldular; ayrıca yanlarına branda çaktılar, böylece
tamamen örtebileceklerdi.

Teknelerdekiler çok rahatsız görünüyorlardı; ve eğer ateşin ayaklarımızın altından ne zaman çıkacağı belirsizliği olmasaydı, kesinlikle bizden çok daha kötü durumdaydılar. Her an bunun olmasını bekliyordum; ve kesinlikle kaçışımı
hangi yolla yapacağımı söylemekte zorlanıyordum.

Kamarada birkaç kavanoz temiz su bulundu; ve diğer erzakların arasında, aşçının hemen ekmek yapmak için işe koyulduğu bir fıçı un vardı ve bütün gün boyunca
ekmek yapmak ve
fırında pişirmekle meşguldü. Bu mevsimlik sağlıklı yiyecek tedariki
gemideki birçok kişinin ölmesini engelledi.

Bay Bell, botların adil bir kısmını, pis teknede aldı.
İçindekiler, geminin aniden batabileceğini ve kaybolacağını söyleyerek, ondan kalmasını rica ettiler; ancak o, gemiyi ve insanları terk etmeyeceğini söyledi ve hemen geri döndü.

Gün, görünürde bir yelken olmadan geçti; ve karanlık, beraberindeki dehşetle birlikte, tekrar başladı. Gerçekten de korkunçtu o gece; ancak sonuncusundan çok farklıydı. O zamanlar heyecan ve faaliyet vardı. Şimdi bir sakinlik vardı - zaman zaman neredeyse tam bir sessizlik; ama ölmekte olanların inlemeleri ve
onlar için yas tutanların ağıtları tarafından hızla bozulacaktı.

Yangının ilerlemesini durdurmaya yönelik tüm girişimler yararsız olarak terk edildi.
Güvenlerine sadık kalan subaylar ve mürettebat, durumun izin verdiği ölçüde, dinlenme nöbeti tuttular; ama
ıslaktık ve yatağımız sert güverteydi.

Sabahın bir yerlerinde, hala uyuyorken, omzuma dokunulduğunu hissettim ve Flint'in sesi kulağıma fısıldadı, "Peter, oğlum,
uyan ve bizimle gel. Gemi artık bize ayak basacak yer vermeyecek; ve onu mümkün olduğunda terk etmemiz daha iyi."

"Ne demek istiyorsun, Flint?" diye sordum, aynı alçak sesle. "Gemi
arkadaşlarımı bırakmamı istemez misin?"

"Demek istediğim, otuz kadarımız -bazı mürettebat ve bazı göçmenler- kendimizi bu yanan tahtalara değil, bir sala emanet etmeye karar verdik; ve eğer gün doğana kadar beklersek, o kadar çok kişi sala binmeye çalışacak ki, hepimiz birlikte kaybolacağız. Senden gemi arkadaşlarını terk etmeni istemiyorum, Peter; ama kendini korumak, bilirsin, doğanın birinci yasasıdır."

Konuşmadan önce bir an düşündüm. "Nezaketin için sana minnettarım, Flint; ama Bay Bell'i terk edemem," diye cevapladım. "Seni suçlamıyorum, unutma, gittiğin için; ama benim durumum farklı. İkinci kaptanın nöbetindeyim - sanki onun emri altında; ve o gemiye bağlı kaldığı sürece ben de öyle olmalıyım."

Konuşurken, bir grup insanın salı temkinli bir şekilde suya indirmekle meşgul olduğunu gördüm. Hiçbir çaba sarf etmeden suya girmeyi başardılar, ancak çıkardıkları ses göçmenlerin bir kısmını rahatsız etti.

"Nedenini anlıyorum, oğlum ve sanırım haklısın," diye yanıtladı Flint. "Keşke bizimle gelebilseydin; ve ben de seninle kalmaya yarı yarıya meyilliyim - öyleyim."

"Böyle yapmanın sonucunda acı çeken sen olursan çok mutsuz olurum," diye yanıtladım; "eğer salın en büyük güvenliği sağladığını düşünüyorsan lütfen git."

"Hayır, oğlum, kendi güvenliğim umurumda değil; ama bu insanlara onlarla birlikte gideceğime ve kaptanları gibi davranacağıma söz verdim. Senin de gideceğinden emin
olarak bunu yaptım."

Ona tekrar hiçbir şeyin beni Bay Bell'i terk etmeye ikna edemeyeceğine dair güvence verdim.
Bu yüzden üzüntüsünü dile getirerek elimi sıcak bir şekilde sıktı ve geminin yan tarafından salın üzerine kaydı. Diğer göçmenler uyanıkken,
ne yaptıklarını anlamadan önce onu çıkarmaya yardım ettim, aksi takdirde daha önce olduğu gibi, anlamsızca
üzerine çıkmaya çalışacaklardı, neredeyse hepsinin kesin yıkımına yol açacaklardı. Flint ve arkadaşları
aceleyle uzaklaştılar ve sonra yelkenlerini çektiler.
Salı, görülebildiği kadar uzun süre, doğrudan kuzeye doğru esen rüzgarın önünde durarak izledim; ve o zamanlar kalbimin beni üzdüğünü ve
bir daha asla nazik ama eksantrik arkadaşımı göremeyeceğimden korktuğumu hatırlıyorum. Eğer bir
deniz yükselirse, büyük olasılıkla boğulacaklarını düşündüm.
Ayrıca, kalmaya karar verdiğim için çok minnettar hissettim. Ancak, herhangi bir konu hakkında fazla düşünemeyecek kadar yorgundum ve çok kısa bir
süre
sonra güvertede tekrar derin bir uykuya daldım.

Acı ve sefalet bir süre sonra sona ereceği ve kendimiz o durumdayken bunu her zaman hatırlayabilmemiz iyi olacağı için, bu karanlık dehşet gecesi de öyle oldu ve yanan enkazın üzerine bir sabah daha doğdu. Parlak kırmızı kenarlı bulutlar doğu ufkunda toplanıyordu, bir yelken görmek için yukarı çıktığımda, ancak bir tane görmeyi pek beklemiyordum. Ana üst güverte direğinin başına yeni ulaşmıştım ve gözlerimi ufukta gezdirirken, yükselen güneşin neden olduğu parıltının en parlak kısmının hemen altında, kare yelkenli bir teknenin üst yelkeni olduğunu düşündüğüm karanlık bir nokta gördüm. Tekrar baktım; yanılmış olamayacağımı hissettim. Neşeli bir şekilde bağırdım: "Hah!--hah!--rıhtımdan geç."

Hemen ikinci kaptan, ardından birkaç kişi daha geldi ve kalan gücüyle gerçeği doğrulamak için yukarı doğru koştu. Hepsi de gemiyi açıkça gördü. Teknelerdeki insanlar neyi işaret ettiğimizi anladılar ve
herkesten sevinçlerini gösteren zayıf bir haykırış yükseldi. Şimdiki soru, hangi yöne doğru dümen tuttuğuydu. Batıya doğru gidersek, onun tarafından görülme şansımız yüksekti; ama eğer gitmezse, bizi
görmeden geçebilirdi. Bu belirsizlik, belki de, önceki umutsuzluğumuzdan daha fazla katlanılması zor bir şeydi.

Yabancıyı izlerken, bulutlar gökyüzünde daha da yoğunlaştı ve deniz belirgin bir şekilde yükselmeye başladı, ancak henüz rüzgarda bir artış yoktu. "Şeylerin görünümünü hiç beğenmedim," diye gözlemledi Derrick bana. "Rüzgar gelmeden önce yükselen deniz, şiddetli bir fırtınanın kesin bir işaretidir; ve eğer esmeye başlarsa, Tanrım, bize
yardım et oğlum!"

"Amin," dedi yanımızdaki derin bir ses, beni ürküttü. Bir ölümlünün sesine benzemiyordu; ancak, o anda yanımızdan geçen Peder Slattery'nin sesiydi. "Peki, oğlum, sence eskisinden daha fazla tehlike var mı?" diye sordu.

"Eğer fırtına koparsa ve dalgalı bir denizle esmeye devam ederse, kadınları ve çocukları bir gemiden diğerine taşımak kolay olmayacak, hatta şu yelken bize yaklaşsa bile; ben öyle diyorum, sayın yargıç," diye cevapladı Derrick.

"Sizi anlıyorum, oğlum," dedi rahip; "dünyasal meseleler açısından şu an olduğumuzdan daha kötü bir durumda olacağız."

"Evet, sayın yargıç; sizin dediğiniz gibi, düzenli bir fırtına yaklaşıyor gibi görünüyor ve hiç şüphe yok," diye gözlemledi Derrick.

Konuşurken bile, rüzgarın donanımda ıslık çaldığını duyduk ve gemi yükselen dalgaların arasından ağır ağır kabarmaya başladı.

Teknelerdeki insanlar bunun üzerine açıkça endişelendiler ve gemilerden biri yana yana yanaştı, içindeki birkaç kişi yanan gemiye güvenmeyi ona güvenmekten daha çok tercih ediyordu. Birçoğumuzun neredeyse bir güvenlik hissine kapıldığını belirtmeliyim ve kendi adıma, ateşle dolu bir gemide yaşamanın olağandışı bir şey olmadığını hayal etmekten kendimi alamadım. Elbette, bir gün alevlerin
patlayacağını biliyordum; ancak bu olayın ancak çok az ilgim olan uzak bir dönemde gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu düşündüm. En büyük acımız su eksikliğinden kaynaklanıyordu ve bu nedenle yabancının gelmesini en çok merak ediyorduk. Bay Bell, Derrick ve ben yine gemiye bakmak için havadaydık. Kaptan kıç tarafına yanaştı ve hala ayakta olduğunu düşündüğümüz yönü öğrenmek için el salladı. "Bizim için tam aşağı iniyor, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan. "Bu bir
malatya ve kuvvetli bir esintiyle geliyor gibi görünüyor."

Onu ne kadar endişeyle beklediğimizi tarif etmek zor. Belki yarım saat kadar geldi, ama bize çok daha uzun geldi, sonra aniden onu dehşete düşürerek rüzgarını çekip kuzeydoğuya doğru
uzaklaştığını gördük. Kurtarılma umutlarımız bu şekilde acımasızca
parçalanınca sanki yüksekten düşecekmişim gibi hissettim. Göçmenlerin çok azı
bu değişikliği anladı, ancak denizciler anladı ve muhtemelen sıkıntımızın sinyalini görememiş olan yabancıya
hakaret ederek duygularına teslim oldular. Ağır kalplerle dumanlı güverteye indik.

Zavallı göçmenler, durumun ne olduğunu keşfettiklerinde umutsuzluklarını
yeniden dile getirdiler; bazıları, şimdiye kadar diğerlerinden daha cesurca
dayanmış olsalar da, umutsuzca uzandılar ve diğerleri ruhlarını ölümün ellerine teslim ettiler. Bu arada deniz yükseldi, bulutlar
gökyüzünü kapladı ve giderek daha sert esmeye başladı. Yukarıya
döndüğümde, yabancının tekrar uzaklaştığını ve bizim için
ayakta durduğunu gördüğümde sevinçle haykırdım. Sevinçli haberi haykırdım ve talihsiz arkadaşlarımın
sarkık ruhları bir kez daha uyandı. Sular boyunca bir silah sesi duyuldu. Bu, onun sıkıntımızın sinyalini
gördüğünün bir işaretiydi. Şimdi, artan esintide taşıyabildiği tüm yelkenleri doldurdu. Kaptanı, diğer yaratıkları rahatlatmak için istekli, insancıl bir adamdı, ancak
bizim korkunç durumumuzu tahmin bile edemezdi. Artık hiçbir
hata yoktu ve geldi ve Bay
Bell'in tahmin ettiği gibi büyük bir mavna olduğu ortaya çıktı.

"Bu sefer kızartılmaktan kurtulma şansımız yüksek," diye belirttim Derrick'e, yabancıyı izlerken.

"Ama boğulmaktan değil, evlat," diye cevapladı. "Etrafımızdaki insanların dörtte biri güvertesine yerleşmeden önce, fırtına üzerimize gelecek,
ve daha önce de söylediğim gibi, onun yanımızda olması bizim için nasıl daha iyi olacak?
Ne olursa olsun, elimizden gelenin en iyisini yapacağız, evlat; ve eski gemi batarsa, dikkat et,
tutunacak bir tahta ara ve bacaklarını kimsenin sızlamasına izin verme."

Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim; ama itiraf ediyorum, sunduğu manzara hoşuma gitmedi.

Tekne yaklaştı ve yanaştı.
Gemidekilerin çoğunun dudaklarından sevinç çığlıkları yükseldi, hala bunu söyleyecek güçleri vardı.
Bunun üzerine,
Kaptan Swales hemen teknesini indirdi, diğerleri de onun örneğini izliyordu; ve gemiden hiçbir insanı çıkarmaya çalışmadan, yabancıyı gemiye aldı.
Kaybedecek çok az zaman vardı; çünkü daha yanaşmamışlardı ki, fırtına üzerimize
çöktü.

Gemimizin içinde bulunduğu durumda, tek yol rüzgara karşı gitmekti; bu yüzden bir kez daha uzak durduk. Yabancı kısa süre sonra bizi takip etti; ve bizimkinden daha fazla yelken taşıdığı için, yakında bizi geçeceğini gördük.
Umut bir kez daha bizi terk etti; çünkü kaptanın, gemide çok sayıda insan olduğunu görüp,
kendi halkının güvenliği için, bizi kaderimize terk etmeyi haklı görmesi mümkündü. İtiraf ediyorum ki
bu konuda Silas Flint ile salda gitmediğim için pişmanlık duydum; ama sonra gemime sonuna kadar sadık kalarak görevimi yaptığımı hatırladım. Gerçekten de, böyle yok olmaya terk edilmek korkunç görünüyordu. Ancak, yabancı yanımızdan geçmek üzereyken, donanımdaki bir adam, üzerinde "Sizin yanınızda kalacağız ve hava düzeldiğinde sizi götüreceğiz" yazan neşeli sözcüklerin yazılı olduğu bir tahtayı kaldırdı. "

Diyelim ki, diye düşündüm, hava alevler
patlayana kadar yumuşamıyor, her an güverteyi delebilir!

Okurlarımı çektiğimiz acıların anlatımıyla yormaktan korkuyorum.

En büyük ihtiyacımız suydu. Dudaklarımızı serinletecek birkaç damla
olabilseydik, başka her şeye dayanabileceğimizi düşündük. Bazıları
ikinci kaptanın uyarısına rağmen
tuzlu su içtiler ve sonuç olarak
acılarını
artırdılar.

Yorgunluktan bitkin düşen mürettebat her saat biraz daha zayıfladı, öyle ki
dümenleyecek gücü olan neredeyse hiç adam kalmadı, yukarı çıkacak çok daha fazla adam.
Gece zorluklarımızı artırmaya başladı. Yabancının
Bristol'dan Quebec'e giden _Mary_ olduğu ortaya çıktı. Önce kısa bir mesafe öndeydi, kıç tarafında dümenleyebileceğimiz bir ışık vardı.

Kaptanın sekstant, kronometre aldığını söylemeliydim, ve onunla birlikte haritalar ve göçmenlerin çılgınca saldırılarında kuleyi ve içindeki pusulaları yok ettiklerini, böylece tek güvenebileceğimiz
Mary'nin_ ışığına sahip olduğumuzu söyledi. Bay Bell, mürettebattan kalanları ve kendilerini zorlamaya istekli göçmenlerden bazılarını iki nöbete bölmüştü.

Orta nöbeti ben tutacaktım. Bulabildiğim birkaç kuru veya temiz noktadan birinde uyumak için güvertenin kıç tarafına uzandım.
Gece yarısı uyandırıldım ve tam ayağa kalktığımda, bir sesin "Mary'nin_ ışığı nerede?" diye bağırdığını duydum.

İleriye doğru koştum. Hiçbir yerde görünmüyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

Neyse ki bulutların arasında bir yıldız belirmişti ve biz de
önceki gibi aynı rotada ilerlemeye devam ettik. Bir kez daha sular dünyasında yalnızdık ve her zamankinden daha kötü bir durumdaydık; çünkü
şimdi teknemiz yoktu ve deniz, bir salda güvende olmayı ummamıza
izin vermeyecek kadar yüksekti. Şafak sökene kadar geçen saatler yorgun ve hüzünlüydü. Sık sık
babamın öğütlerini dinleyip
evde kalabilmeyi isterdim. Donuk gri sabahın soluk ışığı
ortaya çıktığında, ağrıyan gözlerle, _Mary_'ye doğru baktık. Güverteden tek bir yelken bile görünmüyordu. Kurşun rengi okyanus, köpüklü dalgalarla kabarıyordu,
ufka doğru sınırlanmıştı. Yanan gemimiz fırtınadan önce uçuyordu ve _Mary_'yi yakalamak için daha fazla yelken açacaktık,
ama bunun için gücümüz yoktu. Daha öncekiyle aynı rotada olabildiğince yakın dümen tuttuk.

Gemi ağır bir şekilde daldı; ve dalgaların arasından geçerken, seren kollarını neredeyse suya doğru yuvarladı, böylece
tutunmadan güverteyi tutmak zordu. Neredeyse her yuvarlanmada deniz güverteye
yayılıp her şeyi süzgeçlere doğru süpürüyordu.
Suyun yangını söndüreceğini düşünebilirdi, ama
bunun üzerinde hiçbir etkisi olmadı; ambardaki kömürlerin tutuştuğu ve gemi dalgaların altına girene kadar yanmaya devam edecekleri açıktı. Bay Bell'in yukarıdan güverteye selam verdiğini duyduğumda bir tür sersemliğe düşmüştüm. Başımı kaldırıp ne dediğini anlamaya çalıştım. _Mary_'nin önümüzde olduğunu ve bizim için yalan söylediğini duyduğumda duyduğum sevinçti; ama bu konuyu fazla umursamayacak kadar yorgundum.
Tekrar onunla birlikte geldik; ama rüzgar biraz dinmiş olsa da,
deniz bir teknenin bizi enkazdan taşımasına izin vermeyecek kadar yüksekti.

_Mary_'nin nazik kaptanını bizi terk etme niyetinden
kurtardık. Nöbetçi subayı bizi takip ettiğimizi düşünmüş ve bu nedenle yelkeni kısaltmamıştı. Ah o dehşet günü ve ardından gelen daha da korkunç gece! Yangın bize yaklaşıyordu:
güvertenin her yeri sıcaktı ve sayısız çatlaklardan yoğun, boğucu duman çıkıyordu. Ayrıca, güvenliğimizin çok bağlı olduğu teknelerin, _Mary_'nin kıç tarafına çekilirken parçalandığını gördük, çünkü gemiye kaldırılamıyorlardı ve enkazları sürükleniyordu. Zorluklara daha fazla alışkın olan mürettebat bile, ruhlarını en iyi şekilde ayakta tutuyorlardı, ancak dümende kısa bir numara yapmak için kendilerini toparlayabildiler. Tekrar ediyorum, bir damla su için ne verebilirdik ki! Bin gine bile isteyerek takas edilebilirdi. Zenginliğin değeri ve insanların sağlık ve güç kalırken uğruna çabalayıp durduğu her şey gözümüzde hiç kalıyordu. Tek bir şey bizi çabalamaya çağırıyordu. Belki de bizden daha mutlu olan bir zavallının son nefesini
vermesi ve akrabalarının veya arkadaşlarının çığlıkları ve feryatları, hepimizi, hem yaşayanları hem de ölüleri,
karşılamak için esneyerek bedenini okyanus mezarına teslim etmemizi istediğindeydi.
O geceyi atlatmalıyım. Sonuncusundan çok daha fazla dehşetle doluydu, tek fark, tek güven gemimiz olan _Mary_'nin hala görüş alanında olmasıydı.

Başka bir şafak vakti geldi. Fırtına dinmeye başladı. Derrick'in yakınındaydım. Ona kaçma şansımız olup olmadığını sordum. Yorgun başını siperlerin üzerine kaldırdı. "Neredeyse bilmiyorum, evlat," diye cevapladı. "Rüzgar
düşüyor olabilir veya daha sert bir darbe için güç topluyor olabilir. Sanırım çoğumuz için pek önemli değil." Ve tekrar yorgun bir şekilde güverteye
çöktü. Armadaki rüzgarı ne kadar da endişeyle dinliyorduk!
Yine esmeye başladı. Yüksek bir alkış sesi duyuldu. Direklerden birinin
tahtadan geçtiğini düşündüm; ama bu, şeritlere ayrılmış baş yelkendi.
Daha sonra ne olacağını bilemiyorduk. Direkler bile
sallanmaya başladı; ve ateşin topuklarını yakmaya başladığı belliydi.
Çalışmaları güverteyi gevşetti ve dumanın kaçması için daha fazla havalandırma sağladı. Tekrar bir durgunluk oldu. Köpük artık beyaz tepeli dalgalardan
uçmuyordu; yavaş yavaş yükseklikleri azaldı. Geminin hareketi daha az şiddetliydi, yine de sanki kendini
sabitleyemiyormuş gibi ağır ağır sallanıyordu.

Sonunda fırtınanın son çabasının yapıldığını ummaya başladık.
Gün ilerledi--daha fazla insan öldü--duman daha da yoğunlaştı ve kamara pencerelerinden
dışarı doğru aktığı görüldü. Akşama doğru havada kesin bir iyileşme oldu ve _Mary_'deki insanların bir botu indirmeye ve gemiyi
çekmeye hazırlandığını gördük. Başka bir zorluk daha ortaya çıktı: botun gemiye gelmesini sağlamak için,
bizim de gemimizin yolunu durdurmamız gerekiyordu, ama onu
çekecek gücümüz yoktu.

_Mary_'den bize doğru çekilen bir bot gördüğümüzde, tatmin bile hissedemeyecek kadar ileri gitmiştik. Bize yaklaştığında dümeni indirdik
ve gemi döndü. Taze mürettebat gemiye tırmandı ve ana yelkenimizi geriye doğru çekerek, gemimiz _Mary_'nin rüzgaraltına doğru kısa bir mesafede sabit kaldı. Göçmenlerden birkaçı
bota indirildi; Mürettebatın bir kısmı bizimle ilgilenmek için kaldı ve geri kalanlar
güvenle gemiye döndüler. Bu deney başarılı olduktan sonra,
başka bir bot indirildi ve daha fazla insanımız çıkarıldı. Bize bir fıçı su da getirdiler; ve biz o kadar istekliydik ki,
birbirimizden kapmaktan ve içindekileri
dökülmekten kendimizi alamadık. Göçmenleri bir gemiden diğerine
nakletmek uzun zaman aldı. Kendilerine yardım edemeyecek kadar acizdiler,
mal balyaları gibi botlara indirilmeleri gerekti ve hatta denizciler bile pek aktif değildi.

Bütün göçmenler kurtarılmadan önce hava böyle karanlıktı; ve daha da kötüsü, rüzgar tekrar çıktı, deniz de öyle ve gemiler arasındaki
herhangi bir iletişimi engelledi. O gece bir açıdan, kalanların durumu iyileşti; çünkü yakıcı susuzluğumuzu gidermek için suyumuz ve açlığımızı bastırmak için yiyeceğimiz vardı; bunun dışında, _Mary_'ye ait bir
gemi mürettebatı yiğitçe yanımızda kaldı
ve gemiyi yönlendirdi, böylece geçmiş günlerden
daha iyi dinlenebildik. Yine de alevler
çıkmadı ve bir gece ve bir gün daha o yüzen fırında devam ettik.
Akşama doğru rüzgar aniden kesildi; ve kalan göçmenler enkazdan çıkarılırken, hava durgunlaştı.

_Black Swan_'ın güvertesinden ayrılan son adam Bay Bell'di. Derrick ve beni hemen önünden geminin yan tarafına indirdi. Kurtuluşumuz için Cennet'e minnettar hissettiğimize inanıyorum. _Black Swan_'ın güvertesinden henüz ayrılmıştık ki ambarından alevler
fışkırdı. İlk önce kabin pencerelerinden dışarı akmaya başladılar ve
tırnağın etrafında yukarı doğru kıvrıldılar. Bu sırada hava oldukça karanlıktı; ve yanan enkazdan gelen parlak ışık _Mary_'nin yelkenlerine ve gövdesine kızıl bir parıltı
yarattı ve uzaktaki dalgaları aynı renkten parlak bir
renkle kapladı. Kısa süre sonra tüm kıç güverte alev aldı ve
muzaffer alevler mizana direğine tırmanmaya başladı. Gemi baş rüzgara doğru yattığından, ilerlemeleri yavaştı ve çok hızlı da yükselmiyorlardı; sonuç olarak mizana direği ana direk yanmadan önce düştü. Ancak kısa süre sonra ana güverte direğine ulaşmadan önce yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Sonra ön direk indi,
ve tüm gövde alevden bir kütleydi.
Bu asil geminin böylece sonsuza dek insan kullanımından kaybolduğunu gördüğümde yüreğim burkuldu. Yorgunluk ve hastalıkla boğuşurken güverteye
battığımda yangın hala
kızgındı. _Mary_ ondan
uzaklaşırken, okyanusun ortasında
şiddetli bir şekilde yanan bir işaret fişeği gibi görüldü. Güvertede olanlar uzun süre baktılar, ta ki parlak ışık noktası aniden
görünmez olana ve gökyüzündeki parıltı
kaybolana kadar. Kömürleşmiş parçaları dalganın altına
battığında oldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

_Mary_ gemisinde nazikçe karşılandık ve ilgilenildik, ancak yolcularını ve mürettebatını çok fazla rahatsızlığa ve yolculuğu
uzarsa açlıktan ölme riskine maruz bıraktık.

Kadınlara ve çocuklara şefkatle bakan ve ayrıca erkeklere bakmada yardımcı olan hanımlar vardı. Yolcuların ve mürettebatın çoğu yataklarını hastalara bıraktı; ancak insanlarımızın büyük çoğunluğu güvertede kalmaya zorlandı, ancak ev sahiplerimizin nezaketinin bulabildiği her yolla korunuyorlardı. Bir tane güzel, mavi gözlü kız vardı - onu hiç unutabilir miyim? Ne kadar saf, neşeli, genç bir yaratıktı! Hemen ona da kendi kız kardeşlerime duyduğum güveni duyabileceğimi ve hem benden hem de yakın zamanda etrafımı saranlardan üstün bir varlık olduğunu hissettim. Adı Mary Dean'di. _Mary_ gemisinin kaptanının kızıydı ve gemi onun adını taşıyordu. Bay Bell kaptana, övmekten mutluluk duyduğu davranışımı ve kendisi ayrılıncaya kadar gemiden ayrılmayı
reddettiğimi anlattı; ve Mary de hikayeyi dinledi. Kaptan ayrıca ona
benim bir beyefendinin oğlu olduğumu ve Kaptan Swales tarafından nasıl muamele gördüğümü söyledi.

Kaptan Dean, Kaptan Swales'ten çok farklı bir karakterdi.
Onun davranışlarından o kadar iğrenmişti ki, işin gerektirdiğinden
daha fazla iletişim kurmayı reddetti.
Güvende olana kadar dayandım ve sonra ciddi bir hastalık
atağı geçirdim. Kaptan Dean beni kendi kamarasındaki bir ranzaya aldırdı ve
Mary dadım oldu. Hastalık ve sefaletin olduğu yerde, nazik bir kadının hizmetkar eli
bulunacaktır. Mary Dean, bizi taşıyan gemi Saint Lawrence'ın ağzına doğru rotasını
yöneltirken beni gözetiyordu. Onun nazik bakımına, İlahi Takdir altında, hayatımı borçluydum.
Göçmenlerden birkaçı _Mary_'ye bindikten sonra öldü ve
daha az dikkatli bir muamele altında benim kaderim muhtemelen böyle olurdu.

Ateşim düşüktü ve bilincim kapalıydı. Ne kadar süre öyle kaldığımı
bilmiyorum. Bir öğleden sonra uyandım ve Mary Dean'i yanımda oturmuş iğnesiyle çalışırken buldum. Öldüğümü ve onun beni
gözleyen bir melek olduğunu hayal ettim. Kavramın ilk kısmının bir halüsinasyon olduğunu keşfetmeme rağmen, her geçen gün ikinci kısmın doğruluğuna daha fazla ikna oldum. Daha iyi olduğumda, bana ilginç ve öğretici eserler okurdu; ve her sabah İncil'in bir bölümünü okur ve bana daha önce hiç olmadığı kadar iyi anlamamı sağlayacak şekilde açıklar.

Güverteye çıkabilmem on günü hızla geçirdi.
Kaptan Dean bana karşı çok nazikti ve sık sık gelip benimle konuşurdu ve
denizcilik ve ayrıca navigasyon konusunda bana çok faydalı talimatlar verirdi.
O zamanlar Mary Dean'i çok güzel bulurdum ve şimdi öyle olduğunu biliyorum.
Bir çocuktu, hatırlanmalı ya da bir çocuktan biraz daha büyüktü; ama
çok küçük olmasına rağmen çok zarifti. Muhteşem bir şekilde açık tenliydi,
mavi, dürüst gözleri vardı ve bu gözlerde hilenin asla bir yer bulması imkansızdı. Okuyucularımın onu, kucağında bir kitapla kabinde oturmuş, içeriğini ciddiyetle
okurken veya güvertede zıplarken, yaz denizinin güzel ruhu olan ışık ve yaşam dolu bir varlık olarak hayal edeceklerinden hiç şüphem yok. Mary Dean'i ilk gördüğümde böyleydi. Herkes onu seviyordu. Babasının kalbi ona sarılmıştı. Mürettebatı, ona zarar gelmesindense, ölmeyi tercih ederdi. Gemi yelken açmaya devam etti. Çok fazla hastalık vardı, çünkü
herkes geçinmek için mümkün olan en küçük su ve erzak miktarına el koymuştu; ve ne yazık ki, bize erzak sağlayabilecek başka bir gemi olmadan düştük.

Sonunda "Kara Önümüzde!" diye hoş bir ses duyuldu. Saint Lawrence Körfezi'nin girişindeki Cape Breton'dı. Burnu
döndükten sonra, o geniş akarsu olan Saint Lawrence Nehri'nin ağzına doğru durduk, bu iç denizler, Yukarı Kanada gölleri ve sayısız nehir ve dere tarafından besleniyordu. Körfezin kuzey tarafında, morina balığı avcılığıyla ünlü büyük Newfoundland adası bulunuyor. Haritaya bir bakış, rotamızı benimkinden çok daha iyi gösterecektir. Yüz mil kadar yukarı doğru ilerlediğimizde, aslında nehirde olduğumuza inanamıyordum, karşı kıyılar o kadar uzaktı ki,
ve bana anlatılana kadar, hala açık denizde olduğumuzu sanıyordum. Quebec'in ve çevresinin sunduğu muhteşem manzaradan çok etkilendim, çünkü Orleans adasının oluşturduğu nehrin dar kanalından çıkan gemi, şehri ilk kez
görüyordum. Saint Lawrence Nehri'nin aniden döndüğü ve geniş bir göl görünümüne büründüğü nokta tam burasıdır.

Güneş yeni doğmuştu ve tüm doğa taze ve yeşil görünüyordu, Kanada baharının
canlı sıcaklığından keyif alıyordu. Solda kasaba vardı,
parlak tenekeden yapılmış çan kuleleri ve çatıları, Cape Diamond'ın zirvesini taçlandırarak,
muhteşem ışığın ışınlarında parlıyordu. Her türden ve büyüklükteki gemiler uçurumların altında yakın bir şekilde yatıyordu ve onların
küçük
görüntülerinden burnun ne kadar yüksek olduğunu hesapladım. Yaklaşık sekiz
mil ötede, sağda, Montmorency şelalelerini görebiliyordum,
süt beyazı bir köpük tabakası halinde yüksek, sarp bir kıyıdan
aşağı doğru akıyordu,
köylerle serpiştirilmiş ve bitki örtüsüyle
dolu bir ovadan kıvrılarak akan dere, Saint Lawrence'a
ulaşıyordu. Quebec iki belirgin bölüme ayrılmıştır.

Alt kasaba, Cape Diamond'ın sarp
yükseklikleri ile nehir arasında dar bir arazi şeridini kaplar. Yukarı şehre, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir geçidin toplarının kontrol ettiği bir vadide inşa edilmiş dik bir sokak aracılığıyla bağlanır.

Aşağı şehir esas olarak tüccarlar tarafından mesken tutulmuştur; ve yer açısından o kadar
sıkıntılıdırlar ki, evlerinin çoğu
rıhtımlar ve diğer yapay zeminler üzerine inşa edilmiştir. Quebec sokakları çok
dardır ve bir Amerikan kasabasında sık rastlanmayan genel bir antik görünüm vardır. Banliyöler, surlar olmadan Saint Charles kıyılarında yer almaktadır. Fakat sonradan
en muhteşem manzaranın
Cape Diamond'daki Citadel'in zirvesinden olduğunu keşfettim, oradan ünlü Abraham Ovası'na bakılabilir,
yiğit Wolfe'un Kanada'yı İngiltere'ye veren
zaferi kazandığı ve asilce savaşarak zafer anında düştüğü yer. Fakat
amacım ziyaret ettiğim sahnelerden ziyade, ilk günlerimin birkaç olayını anlatmak. Sonunda
demirimizi bıraktığımızda ve herkesin az çok çektiği susuzluğu gidermek için
su getirildiğinde mutlu bir andı. Gerekli formlar
geçer geçmez, göçmenler kıyıya çıktı ve birkaç istisna dışında onları bir daha görmedim.

Gemide yolculuğun bittiğine üzülen tek kişi bendim.
Ülkeyi, Kızılderilileri, uçsuz bucaksız gölleri ve
sınırsız çayırları görmek istiyordum; ama Mary ve
babasıyla kalmayı çok daha fazla isterdim--en azından öyle düşündüm, çünkü onları
muhtemelen sonsuza dek terk etme zamanı geldi. Kaptan Dean'i bıraktığım için çok pişmandım, çünkü
bana karşı çok nazikti; gerçekten de, bana neredeyse bir oğul gibi davranmıştı ve ona minnettar hissediyordum. Akşam olmuştu. Gemi, kargosunu boşaltmak için
ertesi sabah rıhtıma yanaşacaktı.
Kaptan kıyıdaydı ve tüm göçmenler. Güvertedeki demirleme nöbetçisi hariç, mürettebat aşağıdaydı.
Çelik güvertede Mary ve ben
tek kişilerdik.

"Mary," dedim, elini tutarken--konuşurken kelimeler beni neredeyse boğuyordu--"yarın seni bırakıp, eve dönüş yolundaki bir gemide yer araman gerekecek. Bana karşı çok, çok nazik davrandın, Mary; ve ben
minnettarım, gerçekten de, sana ve babana."

"Ama neden bizi terk etmen gerektiğini anlamıyorum, Peter," diye cevapladı Mary,
biraz şaşırmış bir tavırla ciddi bir şekilde yukarı bakarak. "Babam sana
senin yanında kalmanı istediğini söylemedi mi? Ve sonra,
bir gün, denizcilik hakkında daha fazla şey öğrendiğinde, onun arkadaşı olacaksın.
Bunu düşün, Peter, ne kadar hoş olacak! Bu yüzden bizi
terk etmeyi düşünmemelisin."

"Gitmek gibi bir isteğim yok, seni temin ederim, ancak
evde olmam bekleniyor," diye cevapladım. "Ama kalırsam, gemide hangi görevi üstleneceksin,
Mary?" diye sormadan edemedim.

"Ah, sanırım ben de arkadaşlarından biri olacağım," diye cevapladı,
gülerek. "Biliyor musun, Peter, eğer seninle çalışmak zorunda kalırsam,
kısa sürede çok iyi bir denizci olacağımı düşünüyorum. Şu anda gemiyi
çok iyi bir şekilde idare edebiliyorum, sana söyleyeyim."

"Korkarım ki bu benim yapabileceğimden fazlası," diye gözlemledim. "Ama o zaman
yukarı çıkabilirim, ve el ve resif; bu yüzden seni yenerim."

"Senin gibi giyinmiş olsaydım,
yukarı çıkmaktan hiç korkmazdım ve babam da izin verirdi," diye safça cevapladı. "Gemi sallanırken ve yalpalarken
onları direklerin üzerinde veya direk başında yatarken gördüğümde sık sık onları kıskanıyorum; ve kanatlardaki bir kuşun hislerinden
sonra, onlarınkinin en keyiflisi olduğunu düşünüyorum."

"Sen gerçek bir denizcinin kızısın, Mary," diye cevapladım, daha önce hiç hissetmediğim kadar büyük bir coşkuyla. "Ama babanın seni
yukarıda görmekten pek hoşlanacağını sanmıyorum; ve sana söyleyeyim, deniz çok olduğunda ve sert estiğinde, orada kalmak göründüğünden çok daha zordur."

Böylece konuşmaya devam ettik ve başka konulara değindik; ama bunlar çoğunlukla kendimize atıfta bulunuyordu. Mary'nin söylediği son sözlerin neredeyse tamamı, "Peki, eğer isterse, babamla yelken açacaksın, Peter?" oldu.

Söz verdim ve sonra ekledim, "Onunla yelken açmak uğruna,
Sevgili küçük kız kardeşim Mary, eğer gemideysen, akrabalarımdan, evimden ve ülkemden vazgeçerim. Seninle dünyanın dört bir yanını dolaşırım ve sen orada olmadıkça kıyıyı bir daha asla görmek istemem."
Anladığı noktaya ulaştığı için memnundu. Çok gençtik ve yelken açmayı planladığımız tehlikeli denizi pek bilmiyorduk.
Kız kardeşini aradım, çünkü sanki gerçekten kız kardeşimmiş gibi hissediyordum.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah _Mary_ yükünü boşaltmaya başladı. Kaptan
Dean daha sonra benimle birlikte yelken açmayı umduğunu söyledi, ancak geminin kapsamlı bir onarıma ihtiyacı olduğu için tekrar denize açılmasının birkaç hafta süreceğini ve bu arada kendimi faydalı bir şekilde kullanmamı tavsiye edeceğini söyledi; ve bu denizlerde seyir hakkında bilgi edinmek için bir gemiyle Halifax veya Saint John's'a gitmemi önerdi. "Kusursuz bir denizci olmak isteyen bir kişi (ve eğer bir adam kusursuz bir denizci değilse, subay olmak onun işi değildir)," diye gözlemledi,
"ziyaret ettiği her denizin seyri, kıyıların görünümü, akıntıların düzeni, gelgitlerin yükselişi ve alçalışı, hakim rüzgarlar ve farklı mevsimlerde beklenen hava durumu hakkında kendini iyi tanımak için her fırsatı değerlendirecektir. Her türlü teknede yüzecek ve olası tüm koşullar altında nasıl hareket edeceğini sürekli olarak düşünecektir. Diğer denizcilere nasıl hareket ettiklerini ve yaptıklarının sonucunu sormaktan asla bıkmamalıdır. Navigasyon, yüzyıllardır ulaştığı mükemmelliğe ulaşmadığı için, tanıştığı herkesin sahip olduğu bilgileri özenle bir araya getirip, aynı zamanda onların fikirlerini iyice tartıp, başkalarıyla gerektiği gibi karşılaştırdıktan sonra benimsemediği sürece hiçbir insan kusursuz bir denizci olamaz."

Kaptan Dean'in tavsiyesini her zaman hatırladım ve tüm genç denizcilere bunu takip etmelerini tavsiye ediyorum; aslında, bunun hayattaki çoğu ilişki için geçerli olduğunu düşünüyorum.

Bir gemi aradım ama bulamadım. Bu arada, kaptanın nezaketi sayesinde, o ve Mary kıyıda konaklamaya gitmiş olsalar da, gemide kaldım, çünkü geminin içinde bulunduğu durumda, kendi kamarasında bile rahat edemezdi. Varışımızdan yaklaşık üç veya dört gün sonra, bir geminin nehre doğru yükseldiğini ve yattığımız yerden çok da uzak olmayan bir yere demirlediğini gördüm. Merakla, ona bir dürbünle bakıyordum, güvertede kıyıya yabancıların merakıyla bakan bir grup insan gördüm. Onlardan biraz uzakta, tanıdığımı düşündüğüm bir şekil duruyordu. Gözlüğümü ona doğrulttum. Yanılmış olamayacağımdan emindim. Silas Flint'ti. Sonra saldaki herkes, tahmin edildiği gibi
yok olmak yerine, onun
kaçmış olmasıyla
kurtulmuş olabilirlerdi. Gerçekten mutluydum ve botu kaptandan ödünç alarak,
yeni gelen gemiye yanaştım.

Silas -çünkü tahminlerimde haklıydım-
ben tırmanırken yandan bakıyordu.
Elimi kavradığında neredeyse sıkıyordu.
"Seni gördüğüme sevindim, Peter!" diye haykırdı. "Ah, evlat,
gemide kalan herkesle birlikte dibe gittiğini düşünmüştüm."

Ona, saldaki herkesin
yok olduğunu düşündüğümüzü söyledim; ve ikisi hariç, hepsinin
o sırada bulundukları gemi tarafından alındığını gördüğüme sevindim.
Sonra bana planlarımın ne olduğunu sordu ve ben de ona Kaptan Dean'in
tavsiyelerini anlattım. Sonra Kaptan Swales'i görüp görmediğimi sordu. Ben de
Quebec sokaklarında iki kez karşılaştığımı ve bana
pek de dostça bir bakış atmadığını söyledim.

"O zaman güven Peter, sana bir kötülük yapmak istiyor," diye gözlemledi.
"Eğer buraya başka bir gemi daha gelirse, ki büyük ihtimalle gelecektir,
el isteyecektir; ve seni yakalayabilirse, baban tarafından
kendisine emanet edildiğini iddia edecektir; ve nasıl kurtulacağını bilmiyorum."

"Sanırım onun yolundan çekilerek," diye yanıtladım.

"Ben de sana tam olarak bunu tavsiye edecektim, Peter," diye gözlemledi
Silas. "Ve sana ne diyeceğim, evlat, sen burada hiçbir şey yapmadan tekmelemek yerine, sen ve ben işimi bitirir bitirmez, ki bu uzun sürmeyecek,
silahlarımızla birlikte ülkenin yukarısına doğru yola çıkacağız ve bir şeye değecek birkaç deri bulup bulamayacağımıza bakacağız. "

Bu öneri, tahmin edilebileceği gibi, benim zevkime çok uygundu; ancak Kaptan Dean ve Mary'den ayrılma düşüncelerinden pek hoşlanmadım, gerçi ona söylemedim. Ancak o, çok geçmeden aklımdan geçenleri keşfetti ve onlarla kalma isteğimi yenmek için çalışmaya başladı. Son zamanlarda o kadar az arkadaş edinmiştim ki, onları gerektiği gibi değerlendirmeyi öğrenmiştim. Ancak Silas Flint bir arkadaş istiyordu ve beni sevdiği için, ona eşlik etmem konusunda kararlıydı. Birlikte kıyıya çıktık; ve gün bitmeden, ormanlık alanların spor ve manzaralarını anlatarak hayal gücümü o kadar harekete geçirmişti ki, yola çıkmak için çok heveslendim.

Ertesi gün Kaptan Dean'e söyledim; ve ona babamın kırsaldan bir şeyler görmemi istediğini söylediğimde, onunla birlikte yelken açmak için zamanında geri dönmem şartıyla, plana karşı çıkmadı.
Bunu yapacağıma söz verdim; ve sonra aşağı inip Mary'ye söyledim, o da
Kamarada kıyıya götürmek üzere bazı eşyaları paketliyor. Şaşkınlığıma rağmen, ona
bilgi verdiğimde gözyaşlarına boğuldu; ve bu neredeyse
projemi terk etmeme neden oldu. Ancak, ona geri dönme sözümü söylediğimde, teselli buldu; ve ona kış için
kılıç ve manşon yapmak üzere bol miktarda deri getireceğimi, yıllarca
kullanacağını ekledim.

Quebec'e varmasından üç gün sonra, Flint yola çıkmaya hazırdı.

Babamın bana verdiği parayı olduğu gibi saklamıştım ve onunla
Flint'in önerisiyle bir tüfek, barut, bir
tüfek, bir çakmak kutusu, bir pipo, biraz tütün, bir teneke bardak ve birkaç
küçük eşya daha satın aldım. "Şimdi ticaret için stokunu yatırdın, oğlum," diye belirtti, teçhizatımın tamamlandığını duyururken. "Hızlı bir göz ve sabit bir el ile, benim yardımımla, servetini
yapma imkânına sahipsin; bu yüzden ne kadar erken kamp kurup yola çıkarsak o kadar iyi olur."

Ona hazır olduğumu söyledim ve nereye gideceğimizi sordum.

"Ah, boş ver, evlat," diye cevapladı. "Buradan çok uzakta;
ama gözleri açık bir adam her zaman oraya ve geriye giden yolu bulabilir.
Tek yapman gereken batan güneşi takip etmek ve geri döndüğünde
doğmasını beklemek."

"O zaman batıya gitmek istiyorsun sanırım?" diye belirttim.

"Evet, evlat, en batıya," diye cevapladı; ama itiraf ediyorum ki o zamanlar o "en batının" ne kadar uzakta olduğunu
hiç bilmiyordum.

Ertesi sabah bir vapurla Montreal'e doğru yola çıktık ve oradan Kingston'ı geçip Yukarı Kanada'daki Ontario Gölü'ndeki Toronto'ya gittik.
Flint yol paramı ödemem için bana para verdi. Bana yakında geri ödeme yapabileceğimi söyledi. Üzerinde yüzdüğüm güzel manzara ve muhteşem iç denizlerden ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok. Suyun tadına bakana kadar okyanusta olmadığıma kendimi ikna edemedim. Flint bana kıkırdayarak, bir zamanlar İngiliz Hükümeti'nin göllere birkaç savaş gemisi ve ayrıca bir miktar su tankı gönderdiğini, dışarıda çok bol bir tane olacağını unuttuğunu anlattı. Biraz önceden düşünmek, bu hatadan dolayı kazandıkları alayı ve ülkeyi kattıkları masrafı önlerdi. Amacım kıyıdaki maceralarımdan ziyade su üstündeki maceralarımı anlatmak olduğundan, ormanlık alanda yaşadığımız hayatı çok kısa anlatacağım. Toronto'dan ülkeyi geçerek Huron Gölü kıyısındaki bir kasaba olan Goodrich'e gittik. Burada, gölün kuzey kıyısındaki fabrikalara ticaret yapmak için yelkenli bir gemiyle bir yolculuk yaptık ve en yakınına
karaya çıktık ve seferimize hazırlandık. Flint, paramızın az olduğunu, bu nedenle ekonomik bir prensiple ilerlememiz gerektiğini belirtti. Bu nedenle, erzaklarımızı ve öldürebileceğimiz hayvanların derilerini taşımak için sadece küçük ama güçlü bir midilli satın aldı, biz ise alçakgönüllülükle yürüyerek devam edecektik.

Artık her türlü av hayvanıyla dolu bir arazideydik; ve Flint'e bazen övündüğümden daha kötü bir nişancı olmadığımı kanıtlayabildim. Hava genelde güzeldi, bu yüzden bir ağaç kulübesi bize geceleri yeterli barınak sağlıyordu ve tüfeklerimiz bize ihtiyaç duyduğumuz kadar yiyecek sağlıyordu. En büyük düşmanlarımız sivrisinekler ve diğer sineklerdi ve ancak yüzümüzü yağla kaplayarak kendimizi onların saldırılarından kurtarabiliyorduk.

Sürekli olarak o bölgenin Kızılderili sakinleriyle karşılaşıyorduk; ama onlar her zaman dost canlısıydı ve bizimle ticaret yapmaya istekliydiler. Silas onların dilini biraz anlıyordu, bu yüzden işaretler yardımıyla amacımıza uygun
bir konuşma yapabiliyorduk. Altı hafta böylece
hızla geçti ve Quebec'e dönme zamanımın geldiğini hesapladım; bu yüzden Silas'a ona veda etmem gerektiğini söyledim. Buna çok
çok sinirlenmiş görünüyordu; çünkü hem benim topluluğumu sevdiğine hem de beni kendisi için çok yararlı bulduğuna inanıyorum. Gerçekten de beni yanında tutma ve beni düzenli bir tuzakçı ve avcıya dönüştürme niyetindeydi; ama, spora düşkün olmama rağmen, bunun için bir hayalim yoktu ve
bu nedenle geri dönme amacımda ısrar ettim. Kalmam için beni ikna edemediğini görünce,
bana adil payımı verdiği kaleye kadar bana eşlik etti.

Bir haftalık gecikmeden sonra, alt göllere dönen bir gemi buldum ve onunla Quebec'e doğru yelken açtım. Okuyucularım, kıyıda yaptıklarımı bu kadar kısa anlattığım için beni mazur görmelidir; ancak
deniz maceralarımın bir hesabını yazdığımı ve
ilkini başka bir fırsata ertelemem gerektiğini unutmamak gerekir.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Sonunda Quebec'e ulaştım ve _Mary_'yi bıraktığım rıhtıma koştum. Orada değildi. Tamir edileceği tersaneye koştum; karşılaştığım herkese onu sordum. "Ne, _Mary_, Kaptan Dean?" Konuştuğum bir gemi yapımcısı cevap verdi; "neden,
Batı Hint Adaları'na veya güneydeki bazı limanlara doğru üç hafta önce yelken açtı - artık neredeyse orada."

Doğruyu söylediğini hissettim ve kalbim içimde battı; ama
emin olmak için, Kaptan Dean ve Mary'nin kaldığı eve koştum. Fransız Kanadalı olan kadın beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve duyduğum hikayeyi doğruladığında duygularıma dahil oldu. Geminin tam olarak nereye gittiğini bilmiyordu; ama
belirtilen zamanda geri dönmediğimde arkadaşlarımın çok üzüldüğünü söyledi. Sonunda Mösyö kaptan öfkelendi ve
aylak bir adam olduğumdan korktuğunu ve bir avcının serseri hayatını, bir denizcinin daha dayanıklı ama daha asil işine tercih ettiğini söyledi; ama "_ma pauvre
petite_", Mary diye çağırdığı kadın benim tarafımı tuttu ve
başıma bir kaza geldiğinden emin olduğunu, yoksa söz verdiğim
zamanda geri dönmem gerektiğini söyledi. "Tatlı Mary, beni savunacağını biliyordum," diye mırıldandım;
"ama yine de onun güvenini ne kadar da az hak ediyorum!"

"Ah, o gerçekten tatlı bir çocuk," diye gözlemledi Madam Durand, düşüncelerimi tahmin ederek; "gemi sensiz yelken açmak zorunda kaldığında çok ağladı ve zavallı yavruyu hiçbir şey rahatlatamazdı."

Bu bilgi, bana çok iltifat etse de, pişmanlığımı artırdı. Şimdi
ne yapacağımı düşünmek zorundaydım. Özgür vahşi yaşamdan sonra, İrlanda'ya dönme fikri bana iğrenç geliyordu. Bu konudaki davranışımı şimdi bile açıklayamıyorum, ama Quebec'e vardığımda sadece bir kez eve mektup yazmıştım; ve ormanlık alanlara yaptığım uzun geziler sırasında hiç zamanım olmadı. Artık yazmaktan utanıyordum - evdekileri nadiren düşünürdüm. Onları hatırladığımda, onların
derecesinden düştüğümü hissediyordum. Tüm dikkatim
o kadar uzun süre şimdiki zamanla meşguldü ki, geçmiş, sanki
boş bir
ya da bir kitapta okuduğum ve neredeyse
unuttuğum bir hikaye gibiydi. Bu yüzden, eğer geri dönersem bile, bir an bile geri dönmeyi düşünmedim; ama Kaptan Dean'le tekrar görüşmek için can atıyordum. Deniz yaşamının zevklerini bir avcının zevklerinden daha çok seviyordum ama henüz ormanlardan tamamen bıkmamıştım. Hala birkaç kunduz daha yakalamak ve biraz daha rakun ve geyik vurmak istiyordum. Gemi simsarına daha fazla soru sorduğumda, Kaptan Dean'in New Orleans'a gitme ihtimali olduğunu keşfettim ve hemen o şehre karadan ve nehirden gitme fikrini oluşturdum. Ülkenin coğrafyası hakkında geldiğimden biraz daha fazla şey biliyordum ama bu muazzam mesafe beni asla yıldırmadı. Eyaletleri ziyaret etmek istiyordum ve tüfeğimin bana ihtiyacım olduğunda herhangi bir toplu taşıma aracıyla gitme imkânı sağlayacağından emindim. Biriktirdiğim postların satışından kalan iyi bir miktar param vardı; ve
ceplerimde bununla birlikte bir kez daha Yukarı Kanada göllerine doğru yola koyuldum,
oradan batı eyaletlerinden geçerek Mississippi'den New Orleans'a doğru yol almayı amaçlıyordum.

Goodrich'te bulduğum bir Amerikan gemisi beni Huron Gölü'nden Michigan Gölü'nün güney ucundaki bir kaleye götürdü, doğru hatırlıyorsam
Fort Dearborn adını taşıyordu. Yolculuk uzun ve yorucuydu.
Bir tatlı su gölünde olma hissi ve aynı zamanda
günlerce karadan uzak olmak çok ilginç.
Bu, insana bu tür iç denizlerin var olduğu ülkenin enginliği hakkında başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar mükemmel bir fikir veriyor. Bu dönemdeki maceralarım hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaktan
mazur görülmeliyim, çünkü hiçbir not almadım ve
bunlara pek de memnuniyetle geri dönmüyorum. Aslında, bir avcı ve tuzakçının yalnız hayatından bıkmıştım ve bir kez daha
ortak düşüncelerim ve duygularım
olabileceğim
insanların arasında olmayı özlemiştim.

Yerleşik bölgelere girene kadar, daha önce olduğu gibi atış yapıp tuzak kurdum. Tüfeğim bana her zaman bol miktarda yiyecek sağladı; ve bir ticaret merkezine ulaştığımda, postlarımı taze bir barut ve saçma stoğuyla değiştirebildim. Daha yoğun yerleşim bölgelerinden geçerken, daha önce hangi ulusa ait olurlarsa olsunlar, yerleşimciler tarafından her zaman misafirperver bir şekilde karşılandım. Indiana Eyaleti'nin büyük bir bölümünden geçerek Illinois'e girdim ve sonunda bir grup avcıyla birlikte, merkezinden geçen aynı adlı nehirde bir kanoya bindim. Bu insanlarla birlikte, Mississippi ve Missouri'nin güçlü akarsularının sularına karıştığı noktada bulunan bir şehir olan Saint Louis'e doğru yola çıktım.

Saint Louis Fransızlar tarafından kurulmuştur ve genel görünümüyle hala çok Fransızdır. Burada kalan derilerimi iyi bir miktar para karşılığında kolayca elden çıkardım ve bunları belime bir bantla bağladım. Burada sadece iki gün kaldım çünkü güneye doğru ilerlemek istiyordum; ve Mississippi'den aşağı doğru hareket eden bir vapur bularak gemiye bindim ve yaklaşık sekiz dolara güvertede New Orleans'a bir yolculuk ayarladım. Yolculuk on gün sürdü. Her zamanki yaya yolculuğumla, yolda sürekli ateşten ölme olasılığımla birlikte aylarca daha yolculuk yapmış olurdum.

Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmeyi düşünen İngilizler için bir açıklama yapmalıyım. Ucuz toprak, vergi yok ve iradelerini engelleyecek çok az yasa bulmayı bekliyorlar. Bunda hayal kırıklığına uğramayacaklar; ancak toprağın ucuz olduğu yerleşim yerlerine ulaşmak için önemli bir masraf yapılacak. Muhtemelen ürünleri için bir pazardan çok uzakta olacaklar; ve, vergileri olmasa ve çok az yasaları olsa da, vergilerin ve yasaların sağladığı avantajlara
sahip olmayacaklar. Kiliselerinin tüzüklerinden ve eğitim olanaklarından çok uzakta olacaklar; ne satın alabilecekleri ne de satabilecekleri
yer olmayacak. Aslında, medeniyetin birçok avantajından mahrum bırakılmış olmalılar; buna ek olarak, batı eyaletlerinin birçok kısmı en büyük ölçüde sağlıksızdır ve buraları mesken tutan sefil, soluk, titrek yaratıklar buna melankolik bir kanıt sağlamıştır; ve bu insanların bir zamanlar İngiltere'de güçlü, sağlıklı köylüler olduğunu ve Kanada'ya veya başka bir İngiliz kolonisine göç etmiş olsalardı veya hatta Amerika Birleşik Devletleri toprakları hakkında daha fazla bilgiye sahip olsalardı sağlıklı kalmaya devam edeceklerini ve umdukları şeyleri elde edeceklerini buldum. Ülkelerini terk eden ve eyaletlerde yabancı olan birçok İngiliz göçmenin başarılı olmadığını ve bu nedenle evlerine gönderdikleri hikayelerin başkalarını da dışarı çıkmaya teşvik ettiğini söylemiyorum; ama binlercesinin hastalık ve hayal kırıklığından sefil bir şekilde öldüğünü, onlara yardım edecek veya onları neşelendirecek dostça bir el veya dinin tesellisini sağlayacak
biri olmadan öldüğünü ve kaderleri hakkında
hiçbir şey duymadığımızı söylüyorum.

İnsanlar özgürlüğün ve eşitliğin avantajlarından ve vahşi bir yaşamın özgürlüğünden çokça bahsediyorlar; ama onlara şunu temin edeyim ki,
gözünün oyulma özgürlüğü, her haydutun iddia ettiği eşitlik,
ve bir adamın kendisine yardım edecek kimse olmadan ölmesine izin veren özgürlük,
pratik olarak arzu edilir olmaktan uzaktır; ve yine de birçok kişinin, yurttaşlarının ve arkadaşlarının
evlerinden uzakta, yabancıların diyarına çekilmesini sağlayan sahte hayaletler bunlardır. Ancak, sömürgecilik hakkında bir ders yazmıyorum. Konuyu, okuyucularımı bunu incelemeye ve İngiliz sömürgeciliğinin savunucuları olmaya teşvik ederek bitireceğim.

New Orleans haklı olarak beyaz adamın ıslak mezarı olarak adlandırılır, çünkü her yıl salgın binlerce sakinini
silip süpürür; ve su yüzeyin sadece iki fit altında bulunduğundan, kazılır kazılmaz her bir ölü kabını doldurur. Yine de iklim salgın olduğu için manzara çok güzeldir. Burada bir mil genişliğinde olan dere, muazzam su hacmini sakin bir onurla, iki yüz fitten daha derin bir yatakta, güneydeki bu büyük ticaret merkezinin önünden akıtır. Her iki taraftaki kıyılar şeker plantasyonlarıyla kaplıdır, bunların ortasından zengin sahiplerin sayısız havadar malikanesi yükselir, portakal, muz, limon ve incir ağaçlarıyla çevrilidir, tropiklerin sayısız başka ürünüyle birlikte; arkalarında ise şeker evleri ve zenci kulübeleri görülebilir, bu da toprakların üzerinde asılı duran laneti hatırlatır. Şehrin kendisi bu güçlü akarsuyun kıyılarında yarım ay şeklinde duruyor ve önünde her türden tekne demirlemiş durumda - dünyanın her yerinden gelen
orman tekneleri, omurgalı tekneler, vapurlar ve gemiler, brikler ve şhunlar. Şehrin hemen arkasında, evlerden gelen tüm pisliğin içine
götürüldüğü aşılmaz bir bataklık olduğunu belirtmeliyim, çünkü zemin Mississippi'nin yüzeyinden daha alçak; ve
o zaman veba ve ateşin korkunç bir
ölçüde yaygın olmasına şaşıramayız.

Karaya çıkar çıkmaz _Mary_'yi orada olup olmadığını bulmaya veya eğer yelken açmışsa onunla ilgili haber almaya çalışmaya başladım, çünkü yolculuğumda geçirdiğim zamandan dolayı, durumun böyle olabileceğinden korkuyordum. Rıhtımlar boyunca yürüdüm, nehirdeki her gemiyi inceledim
ve uzun bir aramadan sonra _Mary_'nin orada olmadığına ikna oldum. Daha sonra gemi simsarlarına ve gemi malzemeleri satıcılarına başvurdum, ancak
hiçbirinden bilgi edinemedim. Sonra
rıhtımlarda sigara içip vakit öldüren insanlarla ilgili soruşturmalar yapmaya başladım. Sonunda, bir direğe yaslanmış, ağzında puro ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran ve bana
attığı bakıştan, soruşturmayı davet ediyor gibi görünen bir adam gördüm.

Çok iyi hatırlıyorum, soluk yüzlü, zayıf bir adamdı, büyük ifadeli gözleri ve Panama şapkasının altından bukleler halinde sarkan siyah saçları vardı, kulaklarında bir çift altın halka vardı. Üzerinde
nankeen bir ceket ve büyük beyaz bir pantolon vardı, beline
dolanmış zengin bir ipek kuşak, kuşağın içine gösterişli bir şekilde bir hançer, daha doğrusu şık bir gümüş kabzası olan bir
İspanyol bıçağı saplanmıştı. Görünüşünden onu bir
İspanyol sanmıştım; ama ona İngilizce yaklaştığımda, aynı
dilde, neredeyse hiç yabancı aksan olmadan, "Ve siz de _Mary_'yi mi arıyorsunuz, Kaptan Dean? Çok meraklısınız," dedi: "Üç hafta önce onu Havanah'ta kargo beklerken bıraktım; ve o da
üç hafta veya daha uzun bir süre daha yola çıkmayacak."

"O zaman ona zamanında ulaşabilirim!" diye bağırdım.

"Ona mı aitsin?" diye devam etti. "Bir denizciye pek benzemiyorsun."

Haklıydı; çünkü hala mokasenlerim ve av kostümümle, elimde tüfeğim ve üzerimde diğer dünyasal mallarımla, oldukça tuhaf bir görüntü sergiliyor olmalıydım.

Ona ait olduğumu söyledim ve benden habersiz yelken açtığını anlattım. Yavaş yavaş ona geçmişimden daha fazlasını anlattım; ve sonunda, benim istemesem de, her şeyi benden aldı.

"Sen olası bir çocuksun," diye onayladı başını sallayarak. "Gerçek şu ki, yarın Havanah'a yelken açıyorum, şu gördüğün yelkenliyle; ve eğer gemiye binmek istersen, gidebilirsin, hepsi bu." Konuşurken, akıntıda tek bir çapayla duran büyük, kare üst yelken yelkenli bir yelkenliyi işaret etti.

Ona bakarken, batması uzun sürmeyecek, diye düşündüm. Havannah'a ulaşmak için can attığım kadar, teklifini hemen kabul ettim. "Senin gibi bir gemiye alışkın değilim," diye cevapladım, "ama
gücümün yettiği kadar gemide görevimi yapacağım."

"Bizim tek ihtiyacımız bu; ve belki de, eğer arkadaşının gittiğini görürsen, bizimle kalmaya yetecek kadar bizi seversin," diye gülerek belirtti.
"Sürekli kanatlardayız, bu yüzden dokunduğumuz hiçbir yerden yorulmaya vaktin olmayacak, aylarca limanda bekleyen o büyük gemilerde olduğu gibi. Eğer denizci olmak istiyorsan, küçük bir gemiyle denize aç, derim."

Ona denizci olmak istediğimi söyledim; ama bunun Kaptan Dean ile yelken açmak için olduğunu söylemedim, ayrıca kızından da bahsetmedim. Aslında, onun adını tamamen hikayemin dışında tutmuştum.

Anlaşma tamamlanınca, gidip bir deniz teçhizatı almamı söyledi ve
şu anki kostümümün yükseğe çıkmak için pek uygun olmadığını söyledi.
Her limanda bulunabilecek türden birkaç donanım mağazası vardı ve en davetkar görünümlü olanlardan birine doğru adımlarımı eğdim. Ancak gitmeden önce yeni arkadaşıma adını ve
şunanın adını sordum.

"İngilizler ve Amerikalılar bana John Hawk der ve tekneme _Foam_ derler," diye cevap verdi. "Kaptan John Hawk, unutmayın. Bu isim yanlış değil; bu yüzden
daha iyisi olmadığı için kullanabilirsiniz."

"Ne İngiliz ne de Amerikalı mısınız?" diye sordum.

"Hayır, genç, hiçbir millete ait değilim," diye cevapladı; ve konuşurken
alnında derin bir kaş çatması gördüm. "Ne İspanya, Fransa, Portekiz,
İngiltere, hatta bu özgür ve aydınlanmış ülke bile bana sahip değil. Bunu sana
söylediğim için benimle yelken açmaktan mı korkuyorsun? Eğer öyleyse,
pazarlıktan
kaçabilirsin."

"Hayır," diye cevapladım, "hayır; sadece meraktan sordum ve umarım
beni küstahça bulmazsın."

"Cevap konusunda ısrar etmezsen hayır," diye cevapladı. "Şimdi git ve
giysilerini al."

Yürürken, onun tuhaf ifadeleri üzerinde düşündüm; ama bu konuda hiçbir
şüphem yoktu. Ulaştığım ilk dükkânı beğenmedim, bu yüzden
efendisi daha çok hoşuma giden başka bir dükkâna gittim. Orada, makul bir fiyata, çok geçmeden istediğim şeyleri aldım ve arka odaya giderek kendimi onlara yerleştirdim; av kostümümü bir bohçaya koyup yanımda taşıdım, çünkü bu kadar eski ve yıpranmış bir arkadaştan ayrılmak istemiyordum. Eşyaların parasını öderken, hepsi yaklaşık on beş dolara mal olmuştu, dükkâna iri yapılı, yakışıklı, yaşlı bir adam geldi.
Hemen onu, Liverpool rıhtımında bulunduğum bir Amerikan brik'inin kaptanı olarak tanıdım.
Sanki eski bir
dostummuş gibi hissettim ve onunla konuşmaktan kendimi alamadım. Çok iyi huyluydu,
ama beni hatırlamıyordu, ki bu şaşırtıcı değildi.
Mary ile
tanışmış olup olmadığını sordum.

"Onu Havanah'ta bıraktım, yarın yelken açacağım yere," diye cevapladı.

"Köpüklü_ Kaptan Hawk da öyle," diye belirttim. "Az önce gemiye
yükledim."

"Genç," dedi, ciddi bir ifadeyle, "o geminin karakterini bilmiyorsun, eminim, yoksa güvertesine ayak basmak istemezdin.
O, tanınmış bir köle tüccarı, hatta daha kötüsü; ve bana güvendiğin için, iltifatını iade edeceğim ve onunla hiçbir şey yapmamanı şiddetle tavsiye ederim."

"Ama Kaptan Hawk ile yelken açmaya karar verdim ve o da adil konuşan bir adam gibi görünüyor," diye ısrar ettim.

"Eğer onun adil konuşmalarına, benim açık sözlü uyarılarımdan daha fazla güvenmeyi seçersen, buna engel olamam," diye cevapladı. "Gözlerini onun gerçek karakterine açmak için elimden geleni yaptım. Kendi tavsiyeni takip etmekte ısrar edersen, çok geç olduğunda, onları çok yakında kendin açmak zorunda kalacaksın."

Ustanın ses tonunu ve yüz ifadesinin ifadesini beğendim; ve bu nedenle ona inanmaya meyilli hissettim. Aynı zamanda, her rüzgar esintisiyle amacımdan saptırılmaktan hoşlanmadım.

"Kaptan Hawk'la yelken açmaya söz verdim, ya da adı her neyse; ve
söylediklerinizin haklı bir sebebi olduğundan şüphem yok, efendim,
yine de, sizin tarif ettiğiniz karakterde olduğuna dair bir kanıt olmadan onu terk etmek istemiyorum," diye cevapladım.

"Size hangi mesleği yaptığını söyledi mi?" diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"O zaman beni takip et, genç, ve onunla gemiye binme," dedi,
çok içten bir şekilde konuşarak. "Brig'im hakkında her türlü soruyu sorabilirsin - _Susannah_, Kaptan Samuel Searle. Her şeyin açık ve net olduğunu göreceksin. Ellere ihtiyacım var, ben de varım ve sizi
istemekten mutluluk duyarım, ama bu söylediklerim üzerinde beni etkilemiyor."

Dükkan sahibi, Kaptan Searle'in bana anlattığı her şeyi doğruladı ve Kaptan Hawk ve yelkenlisinin karakteri hakkında o kadar çok hikaye daha ekledi ki, ondan kaçmak için hala zaman olduğuna gerçekten sevindim. Ne kadar kötü olursa olsun, tavırlarında onu tamamen terk etmek istememe neden olan bir şey vardı, ona davranışlarım için bir mazeret sunmadan. Buna göre, paketimi dükkanda bırakarak rıhtıma geri döndüm,
onu daha önce olduğu gibi uzanırken buldum. İlk başta, ona yaklaştığımda, üzerimdeki kıyafeti tanımadı.

"Sen bir denizci için uygun bir çocuksun," dedi, onaylayarak gözlerini üzerimde gezdirirken.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladım; sonra ona Liverpool'da tanıdığım bir geminin kaptanıyla tanıştığımı ve onunla yelken açmak istediğimi söyledim.

"Ve sana köle tüccarı olduğumu mu söylüyordu, sanırım, ya da daha kötü bir şey, ha?" diye bağırdı alaycı bir tonda ve
hoşlanmadığım öfkeli bir göz parıltısıyla. Sanırım bilinçli görünüyordum; çünkü devam etti, "Ve sen ona inandın ve bu kadar
çaresiz bir karakterle yelken açmaktan korktun, ha? Hadi evlat, kendi yoluna git, seni
yönlendirmek istemiyorum. Ama kimden bahsettiğini biliyorum, çünkü senin gittiğin
dükkanına girdiğini ve ona _kendine dikkat etmesini, hepsi bu_ dediğini gördüm." Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve ben de dükkâna geri döndüm.

Kaptan Searle'e Kaptan Hawk'ın söylediklerini anlattım.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Bana zaten yapmak istediğinden daha fazla zarar veremez; bu yüzden ondan korkmuyorum. "

Artık Kaptan Searle'in dürüstlüğüne oldukça ikna olmuştum; ancak
kendimi daha da güvence altına almak için iki veya üç gemi simsarını aradım, hepsi bana gemisinin düzenli bir tüccar olduğunu söyledi ve onun hakkında olumlu bir rapor verdi. Kaptan Hawk hakkında bilgi aldığımda, ağızlarını büzdüler veya hoşnutsuzluklarını ifade eden başka bir işaret yaptılar, ancak
açıkça onun hakkında bir şey söylemek istemiyorlardı. Akşam
Susannah'a bindim; ve kendimi bir kez daha
yüzer halde bulduğum için çok mutlu olduğumu söylemeliyim.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Susannah, yaklaşık üç yüz tonluk yük taşıyan güzel bir brikti.
Yükseltilmiş bir kıç tarafı vardı, ancak üst güvertesi yoktu; bu yüzden mürettebat
geminin burnunda, yani baş pikeye yanaşmıştı.
Direk önünde bir çocuk olarak hizmet etmeyi kabul etmiştim. Gerçekten de, Tamamen
tanınmayan, denizcilik konusunda biraz bilgi sahibi olma iddiasında olan biri olarak,
başka bir yer bulmayı umamazdım.

Mürettebat, yaklaşık olarak eşit sayıda Amerikalıdan oluşuyordu -yani,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları- ve İngilizlerden, iki siyahi ve bir melez, bir İspanyol ve bir Portekizliden. Birinci subay Bay Dobree,
çok züppeydi ve açıkça kendisini görevi için fazla iyi görüyordu; ikinci kaptan Bay Jones ise, işine tamamen hakim, sert ve hazır bir denizciydi.

Yeni gemi arkadaşlarım tarafından baş tepede çok sert ama
kötü şakalar olmadan karşılandım; ve ormanlık alanlardaki maceralarımla ilgili anlatacak çok hikayem olduğu için, gece yatmadan önce kendimi onlarla
evimde hissettim.

Ertesi sabah şafak vakti, tüm mürettebat demir almak için
uyandırıldı. İkinci kaptanın kaba sesi kulağımda yankılanmayı yeni bitirmişti ki güverteye çıktım ve geri kalanlar ırgat çubuklarının arasında dolaşıyordu. "Üst yelkenleri gevşetin," diye bağırdı kaptan. Emri yerine getirmek için yukarı fırladım. Genç bir denizci bilgi sahibi olmasa da, en azından emirleri yerine getirmek için etkinlik gösterebilir ve böylece üstünün onayını kazanabilir. Çapa hızla pruvaya çekildi, üst yelkenler sarıldı ve kuzeyden gelen hafif bir esintiyle Mississippi'nin ağzına doğru yöneldik. Önceki gün _Foam_'un demirlediği yerin yakınından geçerken onu aradım. Hiçbir yerde görünmüyordu. Geceleyin
demir alıp denize açılmış olmalıydı. "Gitti, Peter, görüyorsun ya," diye belirtti Kaptan Searle, bir görevli beni yanına çağırdığında. "Onunla birlikte olmadığın için mutluyum; ve umarım ne sen ne de ben bir daha onunla karşılaşmayız."

New Orleans'tan Mississippi'nin ağzındaki Belize'ye kadar yaklaşık yüz mil; ve bu mesafeyi, akıntının ve elverişli bir esintinin yardımıyla, alacakaranlıkta, eski okyanusun dalgalarını bir kez daha göğüslemeye hazırlandığımızda kat ettik. Nehirlerin babasının bu son yüz mili çok ilgi çekici değildi, kıyıları alçak, bataklık ve aşırı derecede kasvetliydi, titreme ve ateşle gebeydi. Özgür okyanusta olmaktan
çok memnun olsam da, muhtemelen sonsuza dek, göğsünde uzun süre yüzdüğüm; şişkin ve orman gölgeli kıyılarında bugüne kadar seyahat ettiğim asil akarsuyu terk ettiğim için pişmanlık duymaktan kendimi alamadım; bebekliğinde gördüğüm, eğer bir bebek olarak kabul edilebilirse, gururlu erkekliğinde ve şimdi güçlü rotasının sonunda olan.

Ancak, canlı geminin kabaran dalgaya doğru yükseldiğini hissettiğimde ve denizden gelen tuzlu saf esintiyi kokladığımda bu düşünceler hızla kayboldu. Deniz esintisi, New Orleans'ın sıcak veba
havasından sonra çok canlandırıcı olsa da, doğrudan dişlerimize geldiği için, kaptanımız
başka bir yerden gelmesini istedi. Ancak kıyıdan açıklarda çalışabildik; ve gece boyunca kara esintisi oldukça
güçlü olduğu için, ertesi sabah şafak vakti oldukça denizdeydik.

Güneş doğmadan önce rüzgar dinmişti ve kısa süre sonra denizcilerin düz bir durgunluk dediği şeye dönüştü. Deniz, güneşin sıcak ışınları üzerine
parladığında, sanki erimiş kurşun gibiydi; yelkenler direğe karşı tembelce çırpınıyordu; brigin yanları, arada sırada isteksizce
döndüğünde, derin suların fark edilmeden kabaran göğsünden yaladıkları parlak su damlalarını yüksek bir şıpırtıyla savuruyordu.
Sıcak güneş başımıza müthiş bir güçle vururken,
zift güvertenin dikiş yerlerinden kabarıyordu; ve mürettebatın
zekisi Bill Tasker, gıcırdadığını duyduğunu söyledi. Güverteye bizi korumak için bir tente gerilmişti, yoksa
diri diri kavrulacaktık. Bill, sıcağın aşırılığını kanıtlamak için bir teneke parçasının üzerinde bir dilim tuzlu çöp kızarttı ve üzerine iyice karabiber serperek
lezzetli olduğunu söyledi. Sadece sıcaktan
acı çekmeyen, aynı zamanda bundan zevk alan tek kişi siyah aşçıydı; ve o, mutfak işleriyle meşgul olmasa da, günün en iyi bölümünü pruvada güneşlenerek geçirdi.

Mürettebat, iplik düğümleme, sinnet yapma vb. gibi olağan işleriyle meşguldü, yukarıda adı geçen Bill Tasker ise bana -kendisi için özel bir ilgi duyduğu- düğümleme ve birleştirmenin gizemlerini öğretiyordu; ama hepimiz, kendimize rağmen, işimizi isteksizce, umursamazca yapıyorduk ve subayların bizi daha hareketli hale getirmek için yeterli enerjisi bile yoktu. Kesinlikle sıcaktı.
Bütün gün boyunca bildiğim kadarıyla görünürde hiç yelken yoktu, o sırada, şans eseri siperlere baktığımda, ufuk çizgisinin hemen üzerinde yükselen bir yelkenlinin üst yelkenlerine düştüler.

"Sancak pruvasında bir yelken!" diye bağırdım, sözde ileriye gözcülük eden adama. Aynısını birinci kaptana bildirdi.

"Nerede?" diye sorduğunu duydum, hemen ardından güverteye
çıktığında.

"Güneyde, efendim; bir tür esintiyle bize doğru
sürünüyor gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Dobree. "Buraya, evlat," diye devam etti, bana işaret ederek, "yukarı çık ve ondan ne çıkarabileceğine bak.
Yanılmıyorsam, senin gözlerin de gemideki herkes kadar keskin ve biraz koşmanın sana zararı olmaz."

Kısa süre sonra direk başına vardım ve iki dakika sonra geri döndüm ve
rüzgar güneydoğudan esiyorken kuzey-kuzeydoğuya doğru giden büyük bir üst yelken yelkenlisi olduğunu bildirdim.

"Bakışından, efendim, bunun iki gün önce New Orleans açıklarında yatan tekne olduğunu düşünmeden edemiyorum," diye ekledim, şapkamı kaptana doğru uzatarak. Bunu bana düşündüren şeyin ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum ama
o zamanlar fikrimin bu olduğunu biliyorum.

"Ne, arkadaşın Kaptan Hawk'ın gemisi, _Foam_, demek istiyorsun sanırım?" diye belirtti. "Ama bu nasıl olabilir? Havana'ya bağlıydı ve bu gemi ondan uzakta duruyor."

"Kesin olarak söyleyemem efendim; ama camı alıp ona bir baksanız, bence ona hiç benzemezsiniz," diye cevapladım.

"Eğer durum buysa bu çok sıra dışı," dedi kaptan, sanki daha önce olduğundan daha fazla haklı olabileceğimi düşünüyormuş gibi bakarak.

"Camları bana ver, kendim karar vereyim, ama bu mesafeden ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansız." Bunu söyledikten sonra
teleskopu aldı ve sıcağa rağmen yukarı çıktı.

Tekrar aşağı indiğinde, her zamankinden daha ciddi göründüğünü fark ettim.
Hemen tenteyi toplamamızı ve esinti bize ulaşır ulaşmaz yelken açmaya hazır olmamızı emretti. "Genç haklı, Bay Dobree," dedi kaptana dönerek ve muhtemelen onu duyduğumun farkında değildi.

"Bu, _Foam_ adlı şakrak teknesi; ve Bay Hawk, kendisine böyle sesleniyordu, eski numaralarından bazılarının peşinde. Onu New Orleans'tan
götürdüğümde ondan şüphelenmiştim; ama bize saldırmaya cesaret edeceğini düşünmemiştim."

"Herkese saldıracak kadar cesur, efendim," dedi kaptan; "ama eğer bize numaralarından
birini yapmaya başlarsa, onun hakkında çok iyi bir hesap verebileceğimizi düşünüyoruz. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Bay Dobree," dedi kaptan; "çünkü yapmazsak,
yükümüz için bir Flaman hesabı vermek zorunda kalacağız, hayatlarımızdan bahsetmiyorum bile."

Daha önce _Susannah_'nın dört top taşıdığını söyleyip söylemediğimi bilmiyorum -iki uzun ve iki karronad; ve bir miktar küçük silah ve palamız olduğu için kendimizi
savunmamız oldukça kolaydı.

Kaptan bir süre güvertede sessizce yürüdü, bu süre zarfında
yabancı fark edilir şekilde bize yaklaşmıştı. Sonra tekrar yukarı çıktı ve onu dikkatle inceledi. Aşağı indiğinde
kıç tarafındaki kırılma noktasında durdu ve elini sallayarak bize hitap etmek istediğini bildirdi. "Çocuklarım," diye başladı, "oradaki o adamın bakışlarından hiç hoşlanmadım, bize
yaklaşmak için bu kadar çaba sarf ediyordu. Dürüst olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum; ve eğer bize
rahatsız etmeye kalkarsa, eminim ki hepiniz gemiyi ve gemideki size emanet edilen mülkü savunmak için görevinizi yapacaksınız. Korsanların genelde ölülerin hikaye anlatmadığı sözüne güvendiklerini söylememe gerek yok; ve eğer o adam bir korsansa ve bizi
yenerse, hayatlarımız hiçbirimiz için fazla bir şey ifade etmeyecektir."

"Bizim için korkmayın, efendim; "Ne olursa olsun, ona hazırız," diye bağırdı tüm mürettebat tek bir sesle.

Yabancı, esintiyi beraberinde getirdi, ancak yelkenlerimiz henüz
etkisinin zerresini bile hissetmemişti. Sonunda, bir milden biraz daha uzaktayken, suda oynayan birkaç kedi pençesi görüldü;
geldiler ve aynı hızla tekrar kayboldular ve deniz eskisi kadar
durgundu. Zamanla daha sık ve daha güçlü geldiler; ve sonunda
üst yelkenlerimiz ve üst güverte yelkenlerimiz, daha istikrarlı esinti onları doldururken yavaşça dışarı doğru şişti.

Rüzgar, daha önce de söylediğim gibi, güneydoğudan geliyordu ve Havanah'a doğru doğru rotamızda doğrudan dişlerimizin arasındaydı. Yabancı, böylece
bizim hava durumu göstergemizi aldı; ve haritaya bir bakış, tamamen körfezde olduğumuzu gösterecektir, çünkü doğuya doğru durmuş olsaydık, Florida kıyılarında, diğer tarafta ise Ona doğru
koşmuş olmalıyız. Muhtemelen bir limana ulaşabilirdik; ancak
olasılıklar, bizden önce bizi geçeceği yönündeydi ve
korku görünümü onu bizi takip etmeye teşvik ederdi. Bu nedenle, Belize'ye geri koşmak veya yolumuza devam etmek arasında tek bir seçeneğimiz vardı.
Kaptan Searle ikinci alternatifi seçti; ve sancak tarafındaki yelkenleri keskin bir şekilde yukarı kaldırarak, yabancının izlediği rota ne olursa olsun, uygun zamanda tekrar yola çıkmak niyetiyle doğuya doğru durduk.

Şunar da bunu görünce rüzgarı sıkıca kucakladı ve arkamızda durdu. Artık onun niyetleri hakkında hiçbir şüphe olamazdı.
Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızlarını ve şeritlerini gösterdik, ancak o buna karşılık
hiçbir bayrak çekmedi. Kısa süre sonra, bizden
daha hızlı yelken açtığı ve o zaman hızla silahlarımızın menziline girdiği çok açıktı. Ancak kaptanımız, vurulmadığımız sürece hiçbir şekilde ateş etmememizi emretti, çünkü düşmanlarımızın bile hayatını gereksiz yere feda etmek istemiyordu.

Brigin taşıyabileceği her bir yelken dikişi çatlamıştı: hepsi işe yaramazdı. Yabancı el üstünde bize doğru yürüdü. Kaçarak kaçma şansının en ufak bir şekilde olmadığını gören Kaptan Searle, ön yelkenin ve üst güverte yelkenlerinin toplanmasını emretti ve üst yelkenlerimiz ve ön-arka yelkenlerimiz altında, eğer yabancı böyle bir şey yaparsa düşmanın gelmesini beklemeye karar verdi.

Şuno, ateş etmeden veya düşmanca bir tavır göstermeden geldi. Yaklaştıkça, bunun _Köpük_ olması gerektiğine giderek daha fazla ikna oldum. Garip bir şekilde uzun bir su kesimi ve çok
düz bir dikliği vardı, ki bu, bize doğru rüzgâraltına geldiğinde ve neredeyse
geniş tarafını sunduğunda, fark edilebilirdi. Şimdi tazelenen esintiye doğru yanaştığında, camdan, Kaptan Hawk'ın güvertede yürüdüğünü bile
fark edebildiğimi düşündüm. Yaklaşık çeyrek mil kadar rüzgaraltına geldiğinde, bir tekneyi indirdi ve birkaç kişinin
içine atlayıp bize doğru çektiği bir tekneyi indirdi. Aynı
anda, tepesindeki İspanyol sancağı yukarı kalktı.

Kaptan Searle şaşkın görünüyordu. "Anlayamıyorum, Dobree," diye gözlemledi. "O adamın dürüst olduğundan hala şüpheliyim ve tekrar yelken açmaya
yöneliyorum ve o teknesini almak için eğilirken, biz de ondan rüzgarüstüne
geçebiliriz."

"Dürüst değilse teknesiyle uğraşmaz, yanımıza yanaşmaya çalışır ve mümkün olduğunda yukarı çıkmasına izin verir," diye cevapladı kaptan. "O adamın ne yapacağına güvenilemez."

"Ah, bize oyun oynamasına izin vermeyeceğiz," dedi kaptan; ve teknenin yaklaşmasını bekledik.

Yaklaştığında, içinde sekiz adam olduğu görüldü. Dördü çekiyordu,
biri pruvada, diğer üçü de kıç yelkenlerinde oturuyordu. Eğer silahlı olsalardı, keşfedilemezdi. Selamlama alanına geldiklerinde,
kaptan onlara ne istediklerini sordu.

Ağızlarını işaret ettiler ve biri İspanyolca cevap verdi, "Aqua, aqua,
por amor de Dios."

"Su istiyorlar, efendim, diyorlar," diye gözlemledi birinci kaptan, İspanyolca bilgisiyle
övünüyordu.

"O zaman, bizimle konuşmak için bu kadar acele etmelerinin sebebi bu," dedi kaptan. "Ama yine de, bu denizlerde bir geminin susuz kalması size garip gelmiyor mu?"

"Su fıçıları sızmış olabilir; ve bu İspanyol soylularından bazıları, efendim, denize yeterli su götürme konusunda çok dikkatsizler," diye cevapladı ikinci kaptan, İspanyolcasını
söyleyebilmenin verdiği hazla önyargılıydı.

"Güverteye bir su fıçısı getirin, bu adamlara ne olursa olsun vermek için hazırlayalım," dedi insancıl kaptanımız. "Onlara servis etmek için birkaç
kap hazırlayın. Susuzluk korkunç bir şeydir ve bir insan bir arkadaşı o halde bir an bile daha uzun süre tutamaz."

İkinci kaptanın yabancılar hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama mürettebattan birkaçının onların görünüşlerini beğenmediklerini söylediğini hatırlıyorum;
ve sancak tarafındaki geçite en yakın topun yanına bir pala yerleştirdiğini gördüm, oysa o da onları pek de şefkatli olmayan bir şekilde süzüyordu.
Havanın sıcağına rağmen, kıç tarafındaki çarşaflı adamlar pelerin giyiyorlardı. Bunu fark eden Bill Tasker, bunun altlarına giydikleri eski ceketleri gizlemek için olduğunu düşündüğünü söyledi. Diğer adamlar mavi gömlekler giymişti ve kolları omuzlarına kadar sıvanmıştı,
İspanyolların genellikle bellerine taktıkları kırmızı kuşakla birlikte,
bu kuşağın içinde, çoğu Lusitanian ve İber denizcisi ve onların Yeni Dünya'daki torunları tarafından taşınan, bir kılıf içinde ölümcül _cuchillo_ veya kesici-delici bıçak takılıydı.

Hemen yan yana yanaştılar ve kimse onları durdurmaya çalışmadan önce,
pruvadaki adam güverteye tırmandı,
ardından pelerinli arkadaşları ve iki denizci geldi.
Diğer ikisi, su istediklerinin bir işareti olarak ağızlarını işaret ederek teknede kaldılar.

Denizciler, maruz kaldıkları acılara ve tehlikelere rağmen, sıkıntıda olanlara karşı atasözünde söylendiği gibi naziktirler. Bu nedenle adamlarımız, su dolu kapları yabancıların ağızlarına ilk kimin tutacağı konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydiler, bu arada sıvıyla dolu bir küvet de yan taraftaki tekneye indiriliyordu. Hevesle suya koştular ve kendilerine sunulan her şeyi içtiler; ancak susuzluktan muzdarip insanlara benzemediklerini söylemekten kendimi alamadım. Ancak, ikisi üzerinde çok sıra dışı bir etki oluştu, çünkü güverteye düştüler ve yoğun bir acı içindeymiş gibi yuvarlandılar. Bu, herkesin dikkatini çekti; ve gemide bir cerrah olmadığı için, kaptan onlara çare bulmak için tıbbi bilgilerini karıştırmaya başladı.

Benzer bir hastalık vakası ve tarif edilen çareyi bulmak için tıbbi rehberinin sayfalarını çevirirken, yelkenli bize doğru yaklaşıyordu. Yaklaştığında, gemide sadece birkaç adam gördüm; ve onlar da, teknedeki insanların yaptığı gibi,
su eksikliği çekiyormuş gibi ağızlarını işaret ediyorlardı. Tekne
rüzgaraltı tarafındaydı.

Sanırım, birkaç yelken ve iki üç pelerin olduğunu söylemiştim,
görünüşe göre teknenin dibine tesadüfen atılmışlardı.
Tüm ekipler yabancılarla ilgilenmekle meşgulken ve birkaç dakika boyunca hiç kimse
şunaya doğru bakmamışken, aniden yüksek bir gıcırdama sesi duydum--yüzlerce sert sesin vahşi bir zafer çığlığı duyuldu.
Görünüşte bitkin adamlar ayağa fırladı; dümenci ve kaptanımız, hain düşmanlarımızın indirdiği darbelerle yere serildi; ikinci kaptan ve birkaç adam yere serildi; ve bizden herhangi biri brigi savunmaya bile kalkışmadan önce, her renkten ve milletten bir grup haydut, şhunanın donanımından güverteye akın ederken, teknede saklanmış olan diğerleri, rüzgâraltı tarafına atladılar. Hiçbir sürpriz bundan daha eksiksiz, ihanet bundan daha iğrenç olmamıştı. Bir anda, o denizleri istila eden
kanunsuz korsan çetesinin
elinde çaresizce kaldık.
Kaptan ve yardımcıları önce bağlandı; adamlar aynı muameleyi görüyordu. O sırada ben öndeydim, kıç tarafa baktığımda, kim olduğunu
gördüm, Kaptan Hawk'ın kendisi briginin haklı komutanıymış gibi güvertede yürüyordu! Yanından geçerken, zavallı Kaptan Searle'e karşı sahte bir nezaketle şapkasını çıkardı. "Ah, sevgili beyefendi, savaşın talihi sizi bugün benim esirim yaptı," dedi alaycı bir tonda. "Başka bir gün, halkım tahtada yürümeniz konusunda ısrar etmezse, belki de beni bir seren direğinde sallanırken görmenin memnuniyetini yaşayabilirsiniz. Bu arada, size bu dönüşü borçluyum, çünkü benimle birlikte yelken açmayı taahhüt eden bir çocuğu geminize
gönderdiniz; ve onu, kargonuzdan ihtiyaç duyduğum birkaç eşyayla birlikte hemen geri getirmeliyim." Bunu söylerken gözü bana takıldı ve beni yanına çağırdı. Geride kalmanın bir anlamı olmadığını gördüm, bu yüzden
cesaretle ilerledim. "Sen güzel bir adamsın, bayraklarını terk edeceksin," diye devam etti gülerek. "Bir firari gibi muamele görmeyi hak ediyorsun.
Ancak, gelecekte bana sadık kalacağına yemin edersen, gençliğine merhamet edeceğim."

"Ben senin gemine hiç katılmadım, bu yüzden de firari değilim. Karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğim, sadece barışçıl bir tüccarı zorla ele geçirdiğini bildiğim bir adama hizmet edeceğime yemin edemem." Bunu tereddüt etmeden veya en ufak bir korku belirtisi göstermeden söyledim. Gerçek şu ki, söylediklerimi veya yaptıklarımı düşünmek için kendime izin
veremeyecek kadar çaresiz hissettim.

"Sen cesur bir genç cücesin," diye gülerek cevapladı. "Ve geri kalan herkes
askıda kalabilir veya tahtada yürüyebilir, ama seni bize spor yapman için kurtaracağız; bu yüzden zihnini o noktada rahatlat."

"Hayatım için teşekkür ederim, çünkü onu kaybetmek istemiyorum, seni temin ederim," diye cevapladım; "ama onu senin hizmetinde harcayacağımı sanma. Senden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmak için elimden geleni yapacağım."

"O zaman seni bir iple bacağına bağlamalıyız," diye cevapladı, hiç de öfkeli görünmeden. "Buraya, Mark Anthony," - mürettebatın geri kalanını güvence altına almakla meşgul olan uzun boylu, kötü görünümlü bir siyaha işaret etti, - "bu gencin sorumluluğunu al ve bana hesabını ver, aklınızda bulunsun, saçının bir teline bile zarar vermeden." 

"Evet, sare," dedi Roma generali, daha sonra Kentucky'den kaçmış bir köle olduğunu öğrendim. "Bıyıklarını bile yakmam. Gel buraya, efendim;" ve beni omzumdan tutarak, diğer insanlardan uzağa sürükledi. "Adın ne?" diye sordu siyah bekçim, beni pruva direğinin parçalarına oturturken. 

"Peter, hizmetinizdeyim, Bay Mark Anthony," dedim, elimden geldiğince korkusuz bir sesle; çünkü bir keresinde iyi sonuç veren bir davranış biçimini benimsemiş olmama rağmen, bunda ısrar etmeye karar verdim. 

"O zaman Efendim Peter, siz sessizce oturun," dedi sırıtarak. "Kafatanızı
kırmam, çünkü Kaptan Hawk benimkini kırarsa benimkini de kırar. Aynı sebepten dolayı başkasının size
zarar vermesine izin vermem."

Bakışından ve sesinden, bana duyduğu sevgiden dolayı beni denize atmaktan
vazgeçtiğine dair kendimi kesinlikle övmedim; aksine,
beni tahtada
yürütmek veya beni ön bahçeye kadar götürmek için çok daha minnettar bir şekilde çalışacağını düşündüm.

Bu arada korsanlar gemiyi yağmalamakla ve
onlar için değerli olan her şeyi gemiden kendi yelkenlilerine aktarmakla meşguldüler. Kaptan ve yardımcıları, gemideki tüm parayı teslim etmezlerse anında ölümle tehdit edildiler; hatta mürettebat bile sahip oldukları küçük meblağları esir alanlarımıza vermek zorunda kaldı. Bunu yapmaları için,
dövüldüler ve acımasızca dövüldüler. Ve saat ve yüzük sahibi olanlar bile, almaya değer görünen
giysilerden mahrum bırakıldılar.

Korsanların tarihini ve cesurca yaptıkları işleri sık sık okumuştum, ta ki
ben de onlardan biri olmak istediğimi veya en azından
onlarla karşılaşmak istediğimi hayal edene kadar. Fakat arkadaşlarıma şunu temin edebilirim ki
gerçeklik kurgudan çok farklıydı; ve o iğrenç siyah
başımda dikilirken, her an beynimi dağıtmaya hazırdı ve arkadaşlarım her türlü kötü muameleye maruz kalıyordu, en içten
dilimle korsanlar gibi soyluların var olmasına izin verilmemesini diledim.

Mümkün olduğunca kayıtsız görünmeye çalışsam da, siyah, arkadaşlarının ne yaptığını görmek için izlememiş olsaydı, şüphesiz yağmadan payını almak için can atıyor olsaydı, titrediğimi görürdü.
Korsanların uğraştığı iş, onlar bile ganimet için
azımsanmayacak ölçüde heveslerini tatmin edene kadar bir süre devam etti; ve sonra, ya gemi arkadaşlarımı köpekbalıkları için yiyecek olarak denize atacaklarını ya da seren direklerine asacaklarını ve sonra gemiyi ateşe vereceklerini,
Mark Anthony'nin benim memnuniyetim için ima ettiği gibi,
tamamen bekledim.
Bunun yerine, Kaptan Hawk, benim şaşkınlığımla, Kaptan Searle'e gidip,
"O gençle sana kendine dikkat etmen için bir mesaj gönderdim ve
boşuna tehdit etmem. O da benimle geliyor.
İyi bir
navigatör istiyorum; ve ikinci kaptanın da uygun bir kişi gibi göründüğü için,
onu da alacağım. Geri kalanınız serbest kalabilir; ancak şunu unutmayın ki,
eğer herhangi biriniz bana ihanet etmeye veya aleyhime tanıklık etmeye kalkışırsa,
bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz."

Gemisinin yağmalanmasıyla neredeyse mahvolmuş ve kalbi kırılmış olan zavallı kaptanımız hiçbir şey söylemedi, sadece başını göğsüne eğdi,
sanki hemen öldürülecekmiş gibi görünüyordu. Talihsiz kaptan Abraham Jones, kaderinin ne olacağını duyduğunda dehşete düşmüş gibiydi; ancak korsanlar hakkında yeterince şey biliyordu ve onlara eşlik ederek kaçmaya çalışmanın faydasızdan daha kötü olacağını biliyordu. Ancak, _Susannah_ mürettebatını, bedensel korku ve zorla korsanlara katılmaya zorlandığına tanıklık etmeleri için çağırma önlemini aldı; ve koşullar altında yapmaya cesaret edebileceği en iyi direnişi gösterdi.

Onu gördüğüm kadarıyla, onlara katılmaya bazı insanların sahip olabileceği kadar büyük bir itirazı olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, bunu yaparken çok yanıldığımı itiraf ediyorum; ve bir kişinin, boğazına bir hançer dayansa bile, bir suç işlemeye razı olmaktansa hayatını feda etmesi gerektiğini düşünüyorum. Ancak hem Jones hem de ben, kendi hayatlarımızı ve gemi arkadaşlarımızın hayatlarını kurtarmanın tek şansının
şunaya binmemiz olduğunu düşünüyorduk.

"Unutmayın, Kaptan Searle, eğer sizin yüzünüzden bir talihsizliğe uğrarsak,
ilk acı çekenler bu ikisi olacak ve yine söylüyorum, kendinize dikkat edin," diye haykırdı baş korsan, _Susannah_'nın güvertesinden ayrılırken. Daha sonra adamları onun silahlarını denize attılar ve kendi teknelerindeki küçük silahları çıkardılar, ki bu da kaptan ve benim de transfer edildiğimiz tekneye oldu. Ayrıca, uzun bir süre yelken açmasını etkili bir şekilde
engelleyecek olan ayakta duran ve çalışan donanımı kestiler.

Daha sonra birinci kaptan serbest bırakıldı ve kıç tarafta durması emredildi,
eğer şhunanın yakınındayken hareket etmeye çalışırsa vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Daha sonra teknesi yukarı çekildi, brikten indirildi
ve mürettebatının zafer tezahüratlarıyla
_Susannah_'dan uzaklaştı.

Birinci kaptan emredildiği gibi akıllıca davrandı; ve vurulma korkusunun az olduğu bir mesafeye gelene kadar,
arkadaşlarını serbest bırakmak için aşağı atladığını gördüm. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir sefalet ve aşağılanma hissiyle, talihsiz _Susannah_'ı gözden kaybedene kadar izledim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

_Foam_'da bir hafta geçti. Nerede olduğumuzu söylemenin bir yolu yoktu; çünkü kaptan beni kamarasında tutuyordu ve önce iznini almadan güverteye çıkmama izin vermiyordu, ayrıca Bay Jones'la iletişim kurmama da izin vermiyordu. Bana çok nazik davrandı ve hatta kendimi eğlendirmek için bana kitaplar bile verdi; ama ben hiç mutlu değildim. Bir gün yelkenlinin bir savaş gemisi tarafından ele geçirilebileceğini ve masumiyetimi kanıtlama fırsatım olmadan korsan olarak asılabileceğimi hissettim. Ayrıca, nazik davranılsa bile, tutuklu olmaktan hoşlanmıyordum; ve büyük olasılıkla, Hawk'ın hiçbir korsanlık eylemine katılmayacağımı anladığında ve hiçbir şeyin beni buna zorlamaması gerektiğine karar verdiğimde, davranışlarının değişeceğini ve hayatımı kurtarırsam, artık eskisi gibi davranılmayacağını düşündüm.

Abraham Jones, üzgünüm ama, görünüşe göre, kendisine verilen göreve kolayca kabul edilmişti ve güverteye çıktığım iki seferde, onu nöbetçi subayı olarak görev yaparken gördüm. Benim fikrim, korsan olmaya çalışmayacağı yönündeydi, ancak doğru ve yanlış konusunda iyi bir anlayışa sahip olmadığı için - kendini hayatın içine atılmış gibi bulduğu için - ondan kaçmak için herhangi bir çaba sarf etmeye değmeyeceğini düşünüyordu.

Havanah'a gidip gitmediğimizi bilmiyordum. Kesinlikle bir kez demirlemiştik ve üç kez ya gemileri kovaladık ya da kaptanın yelken açma emrini verdiği hevesli ses tonundan
üstün bir güç tarafından kovalandık. Bir kez birkaç el ateş ettik ve karşılığında bize ateş edildi; ve bunun kirişimizde bizi kovalayan bir gemide olduğunu düşünüyorum ve korsanların yüksek sesle tezahürat etmesinden dolayı bazı donanımları veya direkleri kesilmiş olmalı, belki de düşmanı batırdılar.

Bir saat sonra Hawk, sanki hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlı ve ilgisiz bir şekilde kabine indi. Ondan biraz bilgi almaya çalıştım ama sorularıma cevap vermedi. Sadece ateş ettiği geminin
batıp batmadığını sorduğumda korkunç bir şekilde gülümsedi; sonra bir kitap aldı ve kısa süre sonra derinden dalmış gibi göründü. Bir süre sonra kitap elinden düştü ve yarım saat boyunca nerede olduğunun veya kimin orada olduğunun farkında olmadan, soyut bir şekilde oturdu.

Siyah Mark Anthony tarafından uyandırıldı, başını kapıdan içeri soktu ve "Rüzgaraltı pruvada bir yelken" dedi.

Bir anda güverteye fırladı, tüm canlılığı ve aktivitesiyle. Anında, teknenin taşıyabileceği tüm yelkenler
yüklendi ve biz de yabancıyı kovalarken
ince bir esintiyle birlikte savruluyorduk. Ancak,
bunun ancak geminin esintiye doğru yanaşma biçiminden tahmin edebildim, çünkü
hâlâ kamarada tutuluyordum.

Sonra Hawk tekrar aşağı indi. "Peter," diye gözlemledi, "beni
hayal kırıklığına uğrattın. Senin şu boş hayatı yaşamaktan
memnun olmayacağını düşünmüştüm; kovalamanın ve
kavganın heyecanını, genç bir kız gibi bütün gün kamarada tek başına oturmaktan daha çok seveceğini düşündüm. "

"Ben memnun değilim, Kaptan Hawk," diye cevapladım; "ama bir tutuklunun başka seçeneği yoktur."

"Burada, kaptana ve yasalarımıza bağlılık yemini etmediği sürece, gemide hiç kimseye serbestlik tanınmıyor," diye cevapladı, bana kararlı bir şekilde bakarak.

"Hiçbir şey beni birini veya diğerini almaya ikna edemez," diye haykırdım; "bu yüzden, beni serbest bırakana veya ölene kadar tutuklu kalacağımı düşünüyorum."

Cevabımı çok sakin karşılamış gibi görünüyordu; ve bu, devam etmem ve özgürlüğümü elde etmek için çaba göstermem konusunda beni cesaretlendirdi.

"Kaptan Hawk," dedim, "bana karşı çok nazik davrandınız; ve geminizin karakterini bilmeden önce sizinle yelken açmaya istekli olmam gerekirdi, ancak şimdi kıyıya çıkmak için çok hevesliyim; ve eğer beni serbest bırakırsan, sana veya seninle birlikte yelken açanlardan hiçbirine ihanet etmeyeceğime dair en ciddi yemini edeceğim."

"Bize katılmayanların yeminlerine güvenmiyoruz," diye cevapladı.
"Kendi iyiliğin için, bir sonraki yakalama girişimimize katılmanı sağlamalıyım, aksi takdirde halkım senin sadece bir korkak olduğundan şüphelenmeye başlayacak ve ben bile seni koruyamayacağım."

"Ben korkak değilim, Kaptan Hawk ve bunu fırsat bulduğumda kanıtlayacağım; ancak cinayet veya soygun yapmayı seçmiyorum," diye cevapladım, her zamanki gibi cesur bir tonla.

"Her an seni köpekbalıklarına teslim olmanı emredebilecek birine karşı sert ifadeler kullanıyorsun, delikanlı," diye haykırdı korsan. "Ancak, aklından geçenleri söylediğin için seninle tartışmıyorum. Bir zamanlar senin gibi düşünüyordum ama
gelenek fikirlerimi değiştirdi."

"O zaman neden benim yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmamı istiyorsun?" diye sordum.

"Çünkü senden hoşlanıyorum ve ruhu ve eğitimi olan bir çocuğun bana eşlik etmesini istiyorum," diye cevapladı. "Eski kafalılara güvenemiyorum - onlar bana hizmet etmek kadar bana karşı da dönebilirler - biliyorum ki sen de bir süre sadık kalacaksın, ta ki diğerleri gibi
sertleşene kadar ve sonra-"

"Ve sonra," sözünü keserek, "benimle ne yapacaksın? Sanırım
köpekbalıklarına yem olarak mı vereceksin?"

"Hayır, evlat; dünyada kendi yolunda savaşman için yaşamana izin vereceğim,
ve yolumdan çekilmen için bir görevlendirmeyle," diye cevapladı. "Ama seninle konuşmak istediğim bu değil. Güverteye çıkıp, peşinde olduğumuz gemiyi ele geçirmeye katılmalısın, çünkü onun değerli bir ödül olacağını düşünüyoruz."

Üzgünüm ama, kamarada kapalı kalmaktan o kadar çok yorulmuştum ki, güvertede neler olup bittiğini her koşulda görmeme izin verildiği için mutluydum.

Korsanın bunu hesaplamış olduğundan şüpheleniyorum. Fransız atasözünün gücünü çok iyi biliyordu, "Suçun ilk adımı zordur." O ilk adımı atmamı istiyordu, o zaman onun olacağıma dair güvence almıştı.

Güverteye çıktığımda, hiçbir şeyin beni korsanların eylemlerine, hatta gemiyi yönlendirmeye yardımcı olmaya
kadar, katılmaya
cezbetmeyeceğini düşündüm; ancak bir gemiyi kovalamakta o kadar heyecan verici bir şey var ki, onunla birlikte gelmek istememek zor. İlk başta sadece durup baktım; ancak esinti hızlandı ve bize doğru yöneldi ve
Şahin bir Ön ve arka yelkenleri düzleştirmek ve yelkenleri desteklemek için. İçgüdüsel olarak çarşaflara doğru uçtum ve kendimi geri kalanlarla birlikte çekerken ve çekerken buldum.

Kaptan hiçbir yorum yapmadı ve benim
yaptığımı fark etmiş gibi bile görünmüyordu. Rüzgar güneye doğru esiyordu ve takip edenler bizim doğumuzdaydı, bir tekne halatında dururken bir miktar büyüklükte bir brikti ve ilk bakışta bir savaş gemisi olduğunu düşündüm; ancak Hawk onun bir İspanyol olduğunu ve Küba'dan eve döndüğünü söyledi. Bunu duyduğumda, elbette o yerin doğusunda bir yerde olmamız gerektiğini biliyordum ve bu, bizim nerede olduğumuza dair ilk ipucuydu.

Takip edenler bizi fark etmemişti veya fark etmiş olsalar bile, karakterimizden hiç şüphelenmiyor gibiydi; çünkü rahatça yelken açıyordu, sanki bizden kaçmak için
acele etmiyormuş gibi.

Genellikle çok sakin ve neredeyse ilgisiz olan Hawk, güvertede enerji ve heyecanla yürüyordu. Verdiği her emir, anında itaat gerektiren keskin, hızlı bir tonda dile getiriliyordu. Herkes aynı ruha sahipti; ve bir savaş gemisinde olduğu kadar disiplin ve düzen vardı. En kanunsuz serseriler bile bunu amaçlarına ulaşmak ve kendi güvenlikleri için gerekli buluyor.

Hızla kovalamacaya yaklaştık ve yaklaşık üç mil kala, her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye başladı, çünkü yelken üstüne yelken açıldı, ta ki daha fazla taşıyamayana kadar, rotasından biraz uzaklaşırken, böylece her birinin düzgün bir şekilde çekmesine izin verdi. Bu bizi kısa sürede tamamen rüzgar üstüne fırlattı, çünkü daha öncekiyle aynı rotada kaldık ve ilk başta kaybettiği zemini geri kazanıyor gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra, _Foam_'un en iyi şekilde yelken açtığı bir nokta olan rüzgarla neredeyse aynı hizada kaldık.

"Yaşasın çocuklar!" Hawk haykırdı; "Kısa bir süre sonra av bizim olacak ve eğer yanılmıyorsam,
eğer teknemizi daha hızlı yürütebilirseniz,
bir sürü altın dublon da olacak."

"Yaşasın!" diye bağırdı mürettebatın İngiliz ve Amerikalı kısmı, diğer uluslardan insanların da kendilerine özgü çığlıklarına katıldılar.

Brik bir kez daha rüzgarını çekti ve bu bizi tekrar ona yaklaştırdı.

Hawk, bunun kaptanın rüzgarın yön değiştirdiğine dair işaretler görmesi ve
rüzgarın estiği tarafa doğru iyi bir şekilde yerleştirilmeyi umması yüzünden olduğunu düşündü. Bir dürbünle
dikkatlice inceliyordu. "Hiçbir silahı yok," diye belirtti; "ama bu, silahları olmaması için bir sebep değil. Bir Tatar olduğu ortaya çıkarsa, harekete geçmeye hazır olun."

Ne yaptığımı pek bilmiyordum; ama itiraf ediyorum ki sadece barut ve saçmaları
vermeye değil, silahları yüklemeye ve boşaltmaya da yardım ettim.

İkimiz de rotamızda daha fazla değişiklik yapmadık; ancak kovalamaca, görünüşe göre, çok yavaş bir seyirdi, çünkü ona o kadar hızlı yaklaştık ki, görüldükten beş saat sonra silahlarımızın menziline girmişti. O ateş etmedi, biz de etmedik; silahsız olduğunu varsayarak, Hawk onu hiçbir şekilde gövdesine veya yüküne zarar vermeden yakalamak istiyordu. Bu nedenle, sanki dostça bir yarıştaymışız gibi yelken açtık; ve kimse bize bakarak bizim ölümcül düşmanlar olduğumuzu tahmin edemezdi. Kovalamaya çok yaklaşıyorduk ve teleskoplarımızla gemidekilerin yüzlerini neredeyse seçebiliyorduk, o sırada _Foam_'un yeni ikinci kaptanı Abraham Jones'un hayalet gibi solgun bir yüzle kıç tarafa koştuğunu gördüm. Hawk güldü ve inanmazca başını salladı. Jones tavırlarından haklı olduğunda ısrar ediyor gibiydi, çünkü ne dediğini duymadım. Yine de kovalamaca toplarımızın menzilinin yarısına gelene kadar bekledik. Ben yine kıçtaydım. Hawk'ın "Flamalarımızı çek, renklerini göstersin," dediğini duydum; "ve pruva kovalayıcımızdan ona bir atış yap ki acele etsin." 

Hemen ardından tepemize herhangi bir cihaz olmadan geniş kırmızı bir bayrak çekildi ve bir duman fışkırmasıyla suyun üzerinden bir atış uçtu ve kıymıkların uçuşmasına neden olan bir çarpmayla brigin karanlık taraflarına çarptı. Etkisi anında oldu ve korsanların pek beklemediği bir şeydi. 

Brigin'in güvertesine bir bayrak çekildi; ancak İspanyol sancağı yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızları ve şeritleri gösterildi; ve limanlar sanki sihirle açılmış gibi sekiz top ateşlendi ve orsaya çıkarak, geniş tarafını tam pruvamıza doğru fırlattı. Atış
güvertemizi parçaladı ve sancak siperlerimizin bir kısmını devirdi,
iki kişiyi öldürdü ve üç kişiyi daha yaraladı, ancak
donanımımıza zarar vermedi. Sonra ne tür adamlarla kaynaştığımı gördüm.
Onları ele geçiren şiddetli öfkeyi,
söyledikleri yeminleri ve
küfürleri tarif edemem. Öldürülen iki adamın cesetleri, henüz sıcakken, ölü oldukları
anlaşılır
olmadan denize atıldı ve yaralılar aşağı sürüklendi ve bir cerrah veya onlara bakacak kimse olmadan bırakıldı. Yanına yanaşmasını beklediğimiz çekingen İspanyol ticaret gemisi yerine, bu geminin _Köpük_'ü gözetlemek için gönderilmiş bir Birleşik Devletler savaş gemisinden başkası olmadığını gördük - aslında, bir Tatar yakalamıştık. Hawk, hakkını vermek gerekirse, yılmadan duruyordu, enerjisi duruma göre yükseliyordu, biraz uzak durarak, geniş bordamızı karşılayabilmek için, karşılık olarak ateş ettik ve toplar yükseğe yerleştirildiğinden, çalışan donanımın bir kısmı kesildi ve pruva direğine isabet etti ve ciddi şekilde yaralanmış olmalı, çünkü birkaç kişinin onu avlamak için yukarı çıktığı hemen görüldü. 

"Gemiye gidin, çocuklar - dümeni indirin; ve gemi halatlarda iken, Sam Amca'ya iskele bordamızı verin." 

Şhunanın yelkenleri oldukça doluydu; o hızla kendine geldi ve
brig bizim örneğimizi takip etmeden önce, tüm bordamızdan gelen atışı
donanımının arasından gönderdik. Korsan mürettebatımızdan gelen yüksek bir sevinç
çığlığı, verdikleri hasardan duydukları memnuniyeti gösterdi; çünkü birkaç direk ve yelken, halatlar ve halatlarla birlikte güvertedeki koşunun yanından aşağı inerken görüldü.

"Şimdi, çocuklar, hadi kalkalım ve uzaklaşalım," diye bağırdı Hawk. "Kuşkusuz, bizden emin olduklarını düşünüyorlardı; ama onlara _Köpüğün_ bu kadar kolay yakalanmayacağını göstereceğiz."

Silahlardan kurtulabilen herkes ve ben de geri kalanlar arasında, yelkenleri düzeltmek için
yerlerine uçtuk; direkler dik bir şekilde desteklendi ve
başı güneybatıya dönük olan _Köpük_, güçlü rakibinden bir boma halatıyla
uzak duruyordu. Ancak, cezasızca kaçamayacaktık;
çünkü brigin mürettebatı, atışımızın verdiği hasarın
kendilerine attığı karmaşadan biraz olsun kurtulur kurtulmaz,
ellerinden gelen silahlar bize doğrultuldu ve hiç de kötü nişan alınmadı. Biri
taffrail'imize çarptı ve bir diğeri baş taraftaki bir adamı öldürdü; ancak
donanımımız kurtuldu. Brigin, baş yelkeninin büyük bir kısmı kesilmiş olduğu için, iki kez geri dönmeye çalışırken
kaldı; ve bu,
o her zaman bir yöne, bizse diğer yöne yelken açtığımız için, mesafemizi
artırmaya çok katkıda bulundu. Ayrıca esinti,
düşmanın hasarları onarmasını zorlaştırarak, bizi daha da rahatlattı;
biz zarar görmediğimiz için, bizi daha da hızlı bir şekilde gönderdi.
Amerikalılar, özellikle çok daha küçük ve daha az güce sahip olduğumuz için, onlara verdiğimiz muameleyi sakinlikle karşılayacak insanlar değiller. Sonunda, üçüncü denemede brigin geri döndü ve bize ateş etmeye
ara vermeden devam etti. Çok fazla hasar oluşmadı,
ancak yelkenlerimiz onun atışıyla birkaç kez gün ışığına çıktı ve bir adam daha öldü; ancak korsanlar bu zayiatı hafife alıyor gibiydiler - bu savaşın kaderiydi ve her an hepimizin başına gelebilirdi. Cesetler, ceplerinde para olup olmadığını veya kulaklarında veya parmaklarında küpe olup olmadığını anlamak dışında pek incelenmeden, dua etmeden veya iç çekmeden denize atıldı. Atış üzerimize ıslık çalarak gelirken, onlardan kaçma umuduyla başımı aşağı eğdiğimi gördüklerinde güldüler. Benim, en ufak bir düşmanlığım olmayan veya hiçbir şekilde
incitmek istemediğim insanlar tarafından vurulmayı hayal bile edemiyordum. Kısa süre sonra savaş gemisinin yavaş bir yelkenli yerine
dikkat çekici derecede hızlı olduğunu ve onu kovalarken, yelkeni denize
çekerek veya başka bir manevrayla yolunu bilerek kapatmış olması gerektiğini fark ettik, böylece ona yetişebilmemizi sağladı. Bu nedenle, tüm teçhizatını tekrar yukarı kaldırmadan önce bile, ondan
uzaklaşmak için geminin en iyi bacağını öne koymamız gerekiyordu. Ona daha fazla
zarar vermek için, bir top küpeşteye yerleştirildi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
sürekli ateş edildi.

Ben, siyah Mark Anthony yanımda, belimde duruyordum.
"Peki, Bay Peter, eğer gemi bizi yakalarsa, hepimiz asılırız; nasıl
istersin?" diye sordu, geniş bir sırıtışla, ki bu onu hiç de hoş
görünmez hale getiriyordu. "Bana iyi davrananlardan herhangi birinin asıldığını veya başka şekilde yaralandığını görmek beni üzer," diye cevapladım.

"Bak! Ha, ha! Peki asılmaktan nasıl hoşlanırsın, Efendi Peter?" dedi,
tekrar eskisinden daha korkunç bir şekilde sırıtarak.

"Neden, benim böyle bir korkum yok, Bay Mark, sizi temin ederim," diye cevapladım; ama itiraf ediyorum ki,
yakalanırsak korsan olmadığımı kanıtlayamayabileceğim gibi tatsız bir fikir
aklıma geldi. "Bu geminin mürettebatı tarafından işlenen hiçbir eylemle
ilgim olmadı."

"Ho, ho, ho!" diye haykırdı, "sen savaşta ateş eden silahları çekip
çekip çalıştırmıyor musun? Yemin ederim ki seni kendim gördüm. Ho, ho,
ho!"

Siyahın kahkahası kulağıma neredeyse şeytani geldi. O da gerçeği söyledi: Gerçekten de silahları çalıştırmaya yardım etmiştim; ve
bunun gücüyle, kötülüğe karşı bir ayartıcı gibi,
kendi kaba
yoluyla beni korsanlara katılmaya ikna etmeye çalışıyordu. Ona amacını açıkça gördüğümü göstermenin akıllıca olmadığını düşündüm; ancak yine de kararlı kalmaya karar verdim.

Akşam yaklaşıyordu ve neyse ki esinti kesilmemişti.
İtiraf ediyorum ki, gemideki herhangi bir korsan kadar takipçimizden kaçmak için istekliydim; belki de, brikin karakterini tahmin eden ve kariyerinin bu kadar erken sona ermesini istemeyen yeni kaptandan daha fazla.

Brikin bize ateş etmedi, çünkü bunu yapmak için yalpalaması ve
bu nedenle zemin kaybetmesi gerekecekti, biz de uzun topumuzla onu kullanmaya devam ederken.
Direk avlanırken ön üst yelkeni ayarlanamadı. Şimdi onu kaldırmaya çalışıldı; ama o anda esinti güçlendi, direk uzaklaştı, arma ve yelken bir arada. Güvertemizden yüksek bir
tezahürat yükseldi: topumuzdan ona bir veda atışı yapıldı,
ve iki saat içinde karanlık onu görüş alanımızdan sakladı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Bütün gece rüyamda Amerikalıların elinde olduğumu, boynumda bir
ip ve seren direğine çekilmek üzere olduğumu gördüm. Kötü insanlarla birlikte olmanın pratik rahatsızlığını
hissettim. Uyanır uyanmaz güverteye çıktım, çünkü Hawk artık hareketlerimi
kısıtlamıyordu. Savaş gemisinin bizi kovaladığını görmeyi tamamen bekliyordum.
Etrafıma baktığımda, hiçbir şekilde yelken görünmediğini ve yelkenlinin hala batı yönünde sert bir esintiyle
ilerlediğini görünce biraz rahatladım.

Akşama doğru, rotamızın değiştiği karayı gördük. Koşmaya devam ettik ve ayırt edemediğim işaretlerden geçerek, mercan kıyıları arasında dümen tuttuk, ta ki aniden bir lagüne girdiğimizi fark edene kadar,
her iki tarafta da tepe direklerinin başlarının çok yukarısında yükselen ağaçlar vardı. Geçide girdiğimizde rüzgar tamamen kesildi ve tekneler çekilmek üzere öne gönderildi. Hawk bana bunlardan birine girmemi emretti ve itaatsizlik etmek için hiçbir neden görmedim; aslında, korsanlıkla ilgisi olmayan konularda onu memnun etmek için elimden geleni yapmamamın çok aptalca olacağını hissettim.

Başımızın üstünde gökyüzü açıktı ve yıldızlar parlıyordu ve
bir aynada olduğu gibi, lagünün mürekkep siyahı sularına yansıyordu.
İlerledikçe, her iki tarafta yüksek, geçilmez duvarları olan dar bir kanaldan geçiyormuşuz gibi göründü,
ortada ise gözlerimizin önünde, teknenin hayalet gibi ana hatları yükseliyordu, tepe direk başları ve
arma donanımı ağaçların karanlık gölgelerinin üzerinde gökyüzünde görülebiliyordu. Küreklerimizin çıkardığı ses, bu tenha noktada hüküm süren ölü sessizliği bozan tek sesti; tek ışık ise, üzerimizdeki parıldayan yıldızlardan başka,
kürekler suya girdiğinde ve altın damlalar tekrar ana elementlerine düştüğünde oluşan fosforlu
parıltılardı. O kasvetli yüzeye bakınca,
bu kadar parlak bir şeyin buradan çıkması,
sert çakmak taşından gerçek ateş kıvılcımlarının çıkması kadar imkansız görünüyordu. Teknemin baş küreğini çeken İrlandalı Mat Hagan, küreklerimizin
gökyüzüne yıldızların yansımasını tekrar fırlattığını ve bunun orada hiç işi olmadığını söyledi.

Yaklaşık yarım saat kadar yol aldık ve sonra bir tarafta bir tür koy veya körfez belirdi, gemiyi oraya çektik ve
başını ve kıçını ağaçlara sıkıca bağladık. Orada o kadar tamamen
gizlenmişti ki, kanaldan geçen herhangi biri onu
gündüz vakti bile göremezdi.

Burada birkaç gün yattık, hasarları onardık ve gemiyi yeniden donattık.
Gemideki hiç kimseden nerede olduğumuzu öğrenemedim; ama Bahama veya Lucaya Adaları arasındaki sayısız
uçlardan birinde olduğumuzdan şüphelendim; ve sonradan haklı olduğumu bilmek için sebeplerim oldu.

Korsanlar tarafından ele geçirilen ganimetlerin bir kısmı, balyalardaki işaretler ve diğer işaretler nedeniyle, mevcut haliyle elden çıkarmaya çalışırlarsa tespit edilmeleri muhtemel olduğundan karaya çıkarıldı. Bazı şeyler saklandı; diğerleri, çeşitli operasyonlardan geçtikten sonra, o kadar farklı işaretlerle yeniden gönderildi ki, onları tespit etmek imkansızdı. Korsanlar, operasyonlarını sürdürmek için artık kurnazlık ve hile kullanıyor gibi görünüyor, daha önce okuduğum gibi, seleflerinin dürüst tüccarı soyduğu cesur, cüretkar yol yerine. Hawk, bana tekneyi yeniden donatmada yardım etmemi emretti, bu yüzden kendimi bilgimin izin verdiği ölçüde faydalı kıldım. Korsanlar hazırlıksız yakalandığında ve kaderime razı olduğumu düşündüklerinde, kaçma umudu beslemeye başlamıştım. Herhangi bir şekilde hain olmak
doğama aykırıydı ve kesinlikle Hawk'a
zarar vermezdim, bana gösterdiği nezaketten dolayı; ama,
aynı zamanda, ondan beni mahrum ettiği özgürlüğümü geri kazanma isteğimi gizlediğimde
yanlış davrandığımı hissetmiyordum.

Bir sabah, hala güvertedeyken ve yelkenler açıkken,
lagünün ağzındaki gözetleme noktamızdan, yaklaşık iki mil ötede bir yelkenin
görüntülendiğini fark ettik.

"Bu ne?" diye sordu Hawk haberciye.

"Bir yelkenli, derin yüklü, kaptan," diye cevapladı yaşlı bir korsan olan adam. "Bana kalırsa, eğer onu yakalayabilirsek, fena bir ganimet olmayacak gibi görünüyor; ve rüzgar dindiği ve deniz melteminin gelmesi biraz zaman alacağı için, bunu yapmakta çok fazla zorluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum."

Kaptan, takipçisinin önerisinden memnundu; aslında, katılmayı reddetseydi
yetkisini kaybetme riskini göze almış olacaktı.
Adamlara işi bırakıp tekneleri hazırlamaları emredildi,
bu arada, küçük adanın iç kesimlerinde olanlar
yardım etmeleri için geri çağrıldı. Herkes anında canlandı ve hareketlendi: Bir ödül kazanma olasılığıyla, en tembel olanlar bile
uyandı.

Kısa süre sonra suya indirilen üç tekne vardı ve kürekler, silahlar ve erzaklar
yerleştirildi. Benim şaşkınlığıma göre, Hawk bunların komutasını Abraham Jones'a verdi, kendisi de teknenin sorumluluğunu
almak üzere kaldı. Duyduğum kadarıyla, korsanların ele geçirmede herhangi bir zorluk veya tehlike beklemediklerini gördüm.

Elbette, bu konuda hiçbir işim olmayacağını umuyordum. O zaman, Hawk beni teknelere bindirdiğinde ve eski düşmanım -çünkü ona dostum diyemem- Mark Anthony'nin bana eşlik etmesi söylendiğinde dehşete kapıldım! Bunun Hawk'ın isteği mi yoksa korsanca bir eylemde bulunana kadar bana güvenmek istemeyen adamların isteği mi olduğunu bilmiyorum. İlk başta itaat etmekte tereddüt ettim; ancak kısa süre sonra, bana yöneltilen öfkeli bakışlardan, bunu hayatımı tehlikeye atarak yaptığımı gördüm; ve aynı anda, eğer gidersem, bir şekilde özgürlüğümü elde edebileceğim aklıma geldi.

Tekneler, sekiz kürek çeken ve toplamda on altı adam ve iki büyük hızlı kürek çeken araba taşıyan tek bir uzun tekneydi. Jones uzun teknenin komutasını aldı ve ben de gemilerden birindeydim. Sessizce tekneyi uğursuz görevimiz için terk ettik - sessizce kanalı yavaş ve istikrarlı vuruşlarla çektik, çünkü rüzgar olduğu sürece acelemiz yoktu. Limanın ağzına yaklaştığımızda, içinde bulunduğum tekne keşif için gönderildi.

Yabancı, görünüşe göre kıyı boyunca ilerliyordu, başı artık oraya doğru dönüktü, hareketlerini yönlendirenler onları tehdit eden tehlikenin farkında değildi. Kısa bir süre bekledikten sonra, bize yaklaşmıştı, yelkenleri direklere çarparak çırpınmaya başladı ve suda oynayan dalgalanma tamamen kayboldu. Son rüzgar esintisiyle devrildi ve kıyıdan uzaklaşmaya çalıştı; ancak çok geçmeden "durgunluk" denen, yani dümen yolu olmayan bir yerde kaldı.

Onu dikkatle izliyordum. İlk andan itibaren onu tanıdığımı düşündüm; ve şimdi onun aradığım gemiden, _Mary_'den başkası olmadığından emindim. Acı bir kederle bu sonuca vardım; çünkü arkadaşlarımın gemide olmasından ve Kaptan Dean ile tatlı çocuğunun korsanların eline
atılacağından korkmaktan kendimi alamıyordum. Ayrıca, benim hakkımda ne düşünürlerdi? Beni böyle bir toplulukta gördüklerinde masum olduğuma inanırlar mıydı? O anda aklıma bir düşünce geldi; onları tanımadığımı iddia edecektim. Her ne pahasına olursa olsun, korsanların bu sefere gönüllü olarak katıldığımı düşünmelerini sağlayacaktım ve belki de mallarını olmasa bile hayatlarını
koruyacak bir araç olabilirdim. Belki de, diye düşündüm, adımlarım bu amaçla giriştiğim çeşitli maceralarda
ilahi bir şekilde yönlendirilmiş olabilirdi. Bu fikir bile kalbimin neredeyse sevinçle
hızlı atmasına neden oldu. Nasıl başarılacağını
göremedim; ama şimdiye kadar bana rehberlik eden Gücün yolu göstereceğinden emindim.

İçinde bulunduğum teknenin subayı, kayığın sakinleştiğini gördüğünde, refakatçimize işaret verdi ve daha fazla gecikmeden üçümüz birlikte ona doğru ilerledik.

Bir süre gemide hiç kimse bizi fark etmemiş gibi görünüyordu. Sonunda biri bizi gördü ve iki üç kadeh bize doğrultuldu; ama
aralarında herhangi bir endişe veya şüphe yaratmış gibi görünmüyorduk.
Böylece, gemiye binmemizi engellemek için hiçbir hazırlık yapılmadan yaklaşabildik. Çok geç olduğunda, muhtemelen
yan yana doğru koştuğumuzu gördüklerindeki hevesten, her şeyin yolunda olmadığından şüphelendiler ve birkaç el kol göğsüne doğru koştu,
diğerleri ise kayığın taşıdığı iki toptan birini çevirmeye ve teknelere doğrultmaya çalıştı. Bunu yapamadan, biz
yanlarına tırmanıyorduk.

"Ah, ah, Efendi Peter, bir şey elde etmeyi düşündüğünde korsan olmak için yeterince acele ediyorsun!" diye bağırdı Mark Anthony, güvertede ilklerden biri olma isteğimi gördüğünde.

Kesici bir tarafa, iki gemi diğer tarafa -biri ön arma, diğeri mizana zincirleri- yanaştı; böylece mürettebat bize karşı koymak için üç bölüme ayrılmak zorunda kaldı. Mürettebat böylece zayıfladı, uzun teknedeki insanlar güvertede kolayca yer edindi. Mürettebatı kıç tarafa sürdüler, şimdi gemilerden birinden gelen grup tarafından arkadan saldırıya uğradılar. Ben en öndeki gemideydim ve bize karşı koyacak kimsemiz yoktu.
Tek savunma, kaptan, arkadaşları ve palalarını güvenceye almış olan mürettebattan ikisiydi. Birlikte kıç tarafının iskele tarafında durdular ve gemiye saldıranların yetkisini öğrenene kadar gemiyi teslim etmeyi cesurca reddettiler.

Bir bakışta korkularımın yerinde olduğunu gördüm. Orada nazik dostum Kaptan Dean ve grubun ortasında tatlı küçük kızı Mary duruyordu. Ah, keşke yüz adamın gücü olsaydı da,
tüm korsanları teknelerine
sürüp arkadaşlarımı serbest bırakabilseydim!

Siperlerin üstünde belirdiğim anda Mary beni gördü. O,
şaşkınlık çığlığı attı, çünkü beni hemen tanımıştı. Bu, babasının dikkatini çekmişti. Jones, palasını elinden düşürdü,
iki kaptan yere serildi ve tüm direniş
sona erdi.

Bu kolay zafer, korsanların aksi takdirde gösterebilecekleri kadar kana susamış olmalarını engelledi;
ancak, Jones, bir önlem olarak, gemi aranırken hem subayların hem de mürettebatın direklere ve donanıma bağlanmasını emretti.

Kaptan Dean'e yardım etmek umuduyla, nasıl yardım edeceğini bilemediğim halde, kıç tarafa koştum.
Bir kılıç kaldırılıp ona vurulsaydı,
vücudumu araya sokacağımı düşündüm: Artık savunma yapmadığını ve yaralanmadığını gördüğümde,
durdum ve ne yapacağımı düşünmek için geri dönmeye çalıştım;
ama Mary'nin gözü beni takip etmişti ve beni yaklaşırken gördüğünde, kulağına adımı
söyledi. Kılıcını kaybettiğinde,
çocuğuna sarılmış bir şekilde yattığı
siperlere yaslanmış kümeslerden birine kendini atmıştı; ve korsanlar bile ona saygı duyuyor gibiydi, çünkü kimse ona dokunmamıştı.

Korsanlar çoğunlukla tutsakları bağlamak için direklere
sürüklüyordu. Jones kamaraya girmişti. Kimsenin beni
gözetlemediğini gördüm. Eski arkadaşlarımın yanından aceleyle geçtim. "Şşş," diye fısıldadım, ancak duyabilecekleri bir sesle; "Ben hala dürüstüm. Beni tanımazlarsa--eğer
kurtarabilirsem seni kurtarırım!"

"Onun gerçek ve iyi olduğunu biliyordum," dedi Mary, babasını öperek ve gözlerini benden
çekmeye çalışarak.

Sözleri bana ne cesaret verdi! O tatlı çocuğun güven dolu
dostluğu, çektiğim her şeyin bir ödülüydü. Yoldaşlarımın beni götürmeye çalıştığı kötü yollardan
hala uzak durmaya karar verdim. Geminin o ucundan binen gemiye ne olduğunu görmek için bakıyormuşum gibi kıç tarafına bir göz attım ve yine arkadaşlarımı fark etmeden geçtim. Tahminimce Mark Anthony beni izliyordu ve haklıydım.

"Ne, korsanlığı seviyorsun, Efendim Peter! Küçük bir köpek gibi
çok neşelisin - ne yapacağını bilmiyorsun," diye belirtti sırıtarak. Şeylere uygun isimlerini vermekten hoşlanıyordu. Jones, kendisine korsan denilse dehşete düşerdi; hatta Hawk bile bu terimi sevmezdi,
ama acı anlarında kullanırdı.

"Bunun için yapabileceğim bir şey yok," diye cevapladım, umarım mazur görülebilir bir ikiyüzlülükle. "Gerçek şu ki, Mark, sizin hakkınızda yanlış bir fikre kapılmıştım beyler; ve
gelecekte en iyileriniz kadar cüretkar bir soyguncu olmayı umuyorum."

"Çok iyi, çok iyi, oğlum!" dedi siyah, yumruğumu kocaman, kaba eliyle kavrayarak. "Ben Kaptan Hawk'a söylüyorum, Efendi Peter şimdi yemin et."
Korsan olmaya hazır olduğumu övündüğüm o korkunç töreni düşünmemiştim; ve bir yeminin kutsallığı hakkında gerçek bir fikre sahip olduğumdan, bunu yapmam istenirse, bunu yapmayı reddetmem
gerektiği için ihanete uğrayacağımı biliyordum.

Jones şimdi kamaradan çıktı ve kaptana doğru yürüdü. "Kaptan
Dean," dedi, "çünkü, sizin adınız bu, halkınıza teknelere binmelerini emretmelisiniz, bu gemiyi kıyıya yakın bir yere çekmeniz gerekiyor, orada demir atmanız ve kargonuzun bir kısmını boşaltmanız gerekiyor."

"Artık bu geminin komutası bende değil," diye yanıtladı kaptan; "Eğer
halk size itaat etmeyi seçerse, onları engelleme gücüm yok."

"Ama onlara istediğimizi yaptıracak araçlarımız var," diye haykırdı
Abraham Jones. "Hadi, sen, teknelerini suya indir ve bizi
öne çek." Mary'nin mürettebatından birkaçını işaret etti, serbest bırakıldılar ve
korsanlar tarafından onun emrettiği gibi yapmaya zorlandılar. Korsanların
uzun teknesi de çekmede yardımcı olmak için önden gidiyordu; dört adam ise
ellerinde tüfeklerle teknelere ateş etmek için
pruvada konuşlanmıştı, kaçmaya çalışırlarsa. Geriye kalanlar, ben gayretle
onlara yardım ederek yelkenleri yarıp yukarı çektim. Jones'un emri üzerine, tereddüt etmeden bir tüfek aldım ve teknelere doğrulttum. Mary'yi hala kollarında tutan Kaptan Dean, kıçta oturuyordu, kıpırdamadan.
Başına gelen darbeyle tamamen sersemlemiş gibiydi, çünkü
acımasız soygun onun sonunu getirecekti.

Gemiyi çekmek zorlu bir operasyondu; çünkü kıyı boyunca bir akıntı
olmuş gibiydi ve onu lagünün girişinin güneyine doğru
sürüklüyordu. Daha önce tropikal bir güneşin sıcaklığını anlatmıştım; ve
bu çekme işi gerçekten çok sıcaktı. Ama özellikle
barkanın mürettebatı için tatsızdı, çünkü sonunda, esir alanlar tarafından hayatlarının feda edilebileceğini
söyleyemiyorlardı;
oysa korsanlar, tam tersine,
zengin bir ganimet elde etmenin memnuniyetini yaşıyorlardı. Sonunda, beş saatlik aralıksız çalışmanın ardından,
suyun derinliğinin izin verdiği kadar limanın ağzına
yaklaştık ve çapa dibe atıldı.

Sıcaktan bunalan korsanlar şimdi teknelerden çıktılar ve
aşağıya doğru koştular, güverteye bir içki fıçısı getirdiler ve hemen
açtılar. Sonuçları için titriyordum. Jones, sarhoş olmalarını önlemek için elinden geleni yaptı; ancak onlar sadece ona güldüler ve alay ettiler ve kimin kendisini kendilerine subay yaptığını sordular.

Şunu söylemeliydim ki, tekne demirler demirler demirlemez, teknelerinde bulunan mürettebattan kürek, direk veya yelken veya onları yönlendirecek bir şey olmadan sürüklendiler ve akıntının onları
sürüklediği her yere sürüklenmelerine izin verildi. Öyle oldu ki, orada çok az akıntı vardı ve bu nedenle gemiyi geri almaya veya kıyıya ulaşmaya çalışmaktan korkarak sadece kısa bir mesafede kaldılar.

Korsanların neşesi giderek yükseldi ve yuttukları güçlü içki beyinlerine etki ettikçe bakışları ve jestleri daha da çılgınlaştı. Mary'nin korkuyla ve titreyerek babasına daha sıkı sarıldığını gördüm, sürekli beni gizlice bakışlarla izliyordu, çünkü esir alan kişiler tarafından
gözlemlenebileceğinden korkuyordu. Tüfeğimi elimde tuttum,
tekneleri izliyormuş gibi yaptım; ve artık kıç tarafta oldukları için, bu amaçla
kıç tarafına geçtim. Korsanların uzun süren çılgınlıklarının
sonucu ne olabilirdi, söylemek imkansız; ama tam iki veya üçü
ayaklarının üzerinde sendelemeye ve ellerinde bıçaklarıyla, çılgın öfkeleri için bir kurban arıyormuş gibi kan çanağı gözlerini etrafta gezdirmeye başlamışken, limandan küçük bir tekne fırladı ve hızla gemiye yaklaştı.

Birkaç dakika içinde Kaptan Hawk, geminin direğe bağlı kalan ikinci kaptanını öldürmesini engellemek için tam zamanında ödülün güvertesinde durdu. Sonra Jones'a sertçe döndü ve insanları daha etkili bir şekilde
tutturmadığı için onu azarladı. Yumruğunu bir darbeyle
en sarhoş üç takipçisini yere serdi ve geri kalanlar anında
ayıldılar. Mırıldanmadan kalan içkileri
denizden attılar ve onun talimatları doğrultusunda
en değerli olduğunu düşündüğü yükün bir kısmını
yüklemeye başladılar.

Kaptan Dean rahatsız edilmedi; kıyıya doğru sürüklenen ve umduğum gibi oraya ulaşacak ve böylece mürettebatın gemiye geri dönmenin ve belki de kaçmanın bir yolunu bulmasını sağlayacak tekneler hakkında da hiçbir şey fark edilmedi. Aniden korsanların bazılarına, kendileri için çalışmaya zorlayabilecekleri insanlar varken
çalışmanın bir anlamı olmadığı geldi; ve üzüntüm şu ki, sürüklenen ikisini geri çekmek için iki silahlı tekne hemen gönderildi. Direniş boşunaydı, bu yüzden zavallı adamlar
yükü kendi gemilerinden çıkarmak ve ardından lagünü şhunaya çekmek için çalışmak zorunda kaldılar. Korsanların yabancılara saklandıkları yeri görmelerine izin verdiğini gördüğümde, ikincisinin kaderi için titredim ve bunun sonucu olarak başkalarının bunu keşfetmesini engellemek için onların yok olmasından çok korktum. Teknelerin hepsi gitmişti ve Kaptan Hawk ve benimle birlikte altı korsan, gemide tutuklular dışında kalan tek kişilerdi. Hawk, benim belirgin gayretimi fark etmişti, sanırım, çünkü bana, "Aptalca endişelerinin üstesinden geldiğini görmekten memnunum, Peter; ve sana duyduğum güveni göstermek için, eski efendi ve kızının sorumluluğunu sana vereceğim. Dikkat et, diğer tutuklularla
iletişime geçmesinler veya onları serbest bırakmak için yardım etmesinler." dedi.

Arkadaşlarıma yardım etme fırsatı sunulduğunda kalbim yerinden fırladı; aynı zamanda, bana duyulan güveni boşa çıkarıp çıkarmamam gerektiğini düşündüm.

"Onlara göz kulak olacağım, efendim," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim ve aynı anda tüfeğim elimde, onların karşısındaki yerimi aldım. Mary'nin, Hawk'ın bu düzenlemeden duyduğu memnuniyeti görmemesi için başını benden çevirdiğini fark ettim. Hawk daha sonra,
tüm takipçileriyle birlikte, kargonun niteliğini daha ayrıntılı bir şekilde incelemek için aşağı indi.

Onlar kaybolur kaybolmaz, Mary ve babasının yanına koştum.
Diz çöktüm; ellerini öptüm ve gözlerimde yaşlarla onları uzun zamandır aradığımı ve korsanlara gönüllü olarak katıldığım için suçsuz olduğumu temin ettim. "Sizi kurtarmak için hayatımı riske atacağım," diye ekledim.
"Ne olursa olsun sürekli tetikte olun. Belki bu gece
bir şeyler projelerimize yardımcı olabilir; belki de size yardım etmenin bir yolunu bulmam haftalar alabilir."

"Bunu yapacağınızı biliyordum, yapacağınızı biliyordum," diye haykırdı Mary. "Baba, Peter
kaçmamıza yardım edecek." Kaptan Dean, güçlü bir çabayla, neredeyse
düştüğü uyuşukluk halinden kendini uyandırdı.
Elimi tuttu ve sıkıca kavradı.

"Peter," dedi, "görünüşler tamamen sana karşı olsa da sana güveneceğim. İnsanlık uğruna -bu tatlı çocuğun uğruna- bizi aldatmaman için dua ediyorum."

Ona tekrar doğru söylediğime ve zamanım olduğunda her şeyin nasıl olduğunu
açıklayacağıma dair güvence verdim; sonra görülmekten korkarak, daha önce olduğu gibi nöbet tutmak için görevime çekildim.

Hawk güverteye döndüğünde, Kaptan Dean ve Mary'ye aşağıdaki kabine girmelerini emretti ve gemiyle ne yapılacağına karar verene kadar orada kalmaları gerektiğini söyledi. Zavallı dostum hiç homurdanmadan itaat etti ve Mary'yi elinden tutarak onu kamarasına götürdü, içeri girdi ve kapıyı kapattı. Ben hala ona yakınken, "Diz çök, çocuğum, diz çök ve Tanrı'ya bizi koruması için dua et," dediğini duydum.

Tekneler, hava kararmadan önce kıyıya sadece iki sefer yapmıştı ve korsanların el koymak istedikleri malların büyük bir kısmı hala gemideydi. Son kez döndüklerinde, gemiye ne yapılacağı konusunda çeşitli tartışmalar yaşandı. Bazıları, değerli olan her şeyi karaya çıkarıp sonra onu yakmayı önerdi; diğerleri, gemideki insanlarla birlikte onu batırmayı önerdi; birkaçı, karaya ulaşma olasılıkları çok düşük olduğu için, tekneleriyle kaçmalarına izin verilebileceğini önerdi; en insancıl olanlar ise, gemiden ihtiyaç duydukları her şeyi aldıktan sonra geminin ayrılmasına izin verilmesi yönünde oy kullandı. Korsanların çoğu, gece için tekneye geri döndü ve tutukluları, üçüncü kaptan ve benim de dahil olduğum küçük bir muhafızla birlikte, onlara emanet etti. Hawk, gemiden ayrılmadan hemen önce beni bir kenara çağırdı.

"Seni ödülde bırakıyorum, Peter," dedi, "çünkü, genç ve deneyimsiz olmana rağmen, takipçilerimin geri kalanından daha fazla insanlığa sahipsin ve sana daha fazla güvenebilirim. Ancak, anlaşmamız karşılıklı anlaşmayla feshedilene kadar gemiyi terk etmeyeceğine, bir yoldaşa ihanet etmeyeceğine veya geri kalanlardan ayrılmayacağına dair yemin etmeni istiyorum."

Olabildiğince ciddi ve hızlı bir şekilde, böyle bir yeminin sadece benim kaçışımı engellemekle kalmayıp arkadaşlarıma yardım etmemi de engelleyeceğini düşündüm. "Beni korsanlara etkili bir şekilde bağlamalı ve muhtemelen
ölümüme sebep olmalı; ama bunu kabul etmezsem, Kaptan Dean ve Mary'ye yardım etme şansımı
kaybedeceğim, bu yüzden onların iyiliği için
istendiği gibi yapacağım." Hawk'a önerdiği yemini artık reddetmeyeceğimi söyledim.

"O zaman yemin et," dedi, korsanların bir kısmı etrafımda toplanırken tekrarlayarak.

"Yemin ediyorum," dedim, bence duygularımı ele veren bir sesle.
Korsanlar tezahürat ettiler ve beni aralarında bir kardeş olarak karşıladılar. O anda kıyıdaki kayalar boyunca bir gök gürültüsü yankılandı ve gökyüzünden canlı
şimşekler çaktı.

O sırada, işlediğim suç için Cennetin öfkesinin bu şekilde gösterildiğini küstahça düşündüm. Şiddetle titredim; ve hava karanlık olmasaydı, kafamdaki karışıklık keşfedilirdi. Korsanlar,
ancak, aceleyle ayrılmak için
acele ediyorlardı ve yine ağır yüklü teknelerine binip, limana yanaştılar ve
beni ve arkadaşlarımı geminin başında ve kendi sayımızın iki katı kadar esiri bıraktılar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Uyuyamadım, öyle sanılabilir, ama güvertede yürüdüm,
ne yapmam gerektiğini düşündüm. Artık komuta subayı olan üçüncü kaptanla hiç konuşmamıştım; ve onunla sohbete girmek için her zamankinden daha az istek duyuyordum, bu yüzden sadece
her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için yanına gittim.

Asık suratlı bir kabadayıydı, diğer insanlardan hiçbir şekilde üstün değildi,
ancak tüm hayatı boyunca denizde olduğu için, katlanılabilir bir denizciydi. Kendisinden, esirlere biraz yiyecek ve su götürme iznini almam biraz zor oldu, yoksa
onların açlıktan ölmelerine izin vereceğine inanıyorum. Onlara bir arkadaş olduğumu söylemeye cesaret edemedim,
birileri dikkatsizce bana ihanet etmesin diye. Nereye gitsem, Mark
Anthony de beni takip etti ve dikkatle işlemlerimi izledi. Onu gözlemledim,
ama öyle yapmıyormuş gibi yaptım ve bana karşı hala beslediği şüpheleri yatıştırmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum.

Kaptanın adı John Pinto'ydu, doğuştan Portekizliydi, ancak Amerikalı olduğunu ve İngilizceyi iyi konuştuğunu söyledi. İçkiye bağımlı olduğunu biliyordum, sonuçlarından korkmadan içebildiğinde.
Kamarada birkaç şişe kaliteli eski Jamaika romu bulmuştum, bu yüzden birini güverteye çıkardım, bir maymunla birlikte soğuk suyla dolu bir
bardak ve günün işinden sonra çok susadığımı ve bir bardak içmem gerektiğini söyleyerek
ondan da bir tane isteyip istemediğini sordum. Kabul etti ve ben ona sert bir bardak doldurdum, suyun serinliğiyle gizlenen bir
bardak.

"Gerçekten çok iyi," diye homurdandı. "Peter, sen bu şeyleri anlıyorsun; bana bir tane daha ver." Bunu yaptım ve ilkinden daha sert bir
bardak doldurdum. Buna göre daha da çok beğendi ve hemen ardından birkaç tane daha aldı. Öfkelenmesinden korkmuyordum, çünkü adamın doğasından dolayı sadece aptallaşacağını ve
sonunda uyuyakalacağını biliyordum. Bu etkinin
gerçekleştiğini büyük bir memnuniyetle gördüm.

"Şimdi ben komuta subayıyım," diye düşündüm, "ve bundan sonra ne yapılacağına
bakacağım." Bunu düşündüğüm ve etrafıma bakmak için ayağa kalktığım anda, karadan esen sıcak esintiyi hissettim. Aklıma bir fikir geldi, eğer tutukluları serbest bırakabilirsem, sabah olmadan gemiyi
uzaklara, korsanların erişemeyeceği bir yere götürebilirlerdi.

Bunu nasıl başaracağım bir sonraki düşünceydi. Onlarla gitmek
Yeminim yüzünden yapamadım ve geri kalanına da bağlıydım.
Kaptan Dean'in kamarasının önüne bir nöbetçi yerleştirilmişti. Onu da
sarhoş etmeye karar verdim, eski rom'a başvurdum ve aynı etkiyi
alt kaptanda da yaptı. İki adam ana ambarın yakınındaki güvertede yürüyordu,
diğer dördü öndeydi. Mahkumlar ambardaydı ve benim en büyük
zorluğum onlara ulaşmaktı.

İki adamı izlemek için güverteye çıktım. Oturuyorlardı ve
uyuyor olmalarını umuyordum. En çok korktuğum Mark Anthony öndeydi. Gece çok karanlık olmuştu, bu yüzden fark edilmeden yanlarına yaklaştım ve seslerinin tonlarından dördünün de birlikte konuştuğunu anlayabiliyordum. Bunun üzerine kulübeye geri döndüm. Nöbetçi tamamen duyarsız bir şekilde horluyordu, bu yüzden onu bir kenara sürükledim ve devlet kulübesinin kapısına hafifçe vurdum.

"Bu Peter," diye fısıldadım. "Kapıyı açın, söyleyecek bir şeyim var."
Mary sesimi biliyordu ve konuşmamı bitirmeden önce kapıyı açtı, çünkü kapıyı dışarıdan açmıştım.

"Kaptan Dean," dedim telaşlı bir tonla, "rüzgar kıyıdan esiyor;
muhafızlarınızdan ikisi içkiden baygın; ve eğer ben dinlenmeyi başarabilirsem veya siz onları alt etmeyi başarabilirseniz, geminizi geri alabilirsiniz. Size daha fazla yardım edemem veya size eşlik edemem, çünkü her ne pahasına olursa olsun şhunaya geri dönmeliyim."

"Ah hayır, hayır," diye haykırdı Mary, "bizimle gelmelisin; seni o korkunç adamlarla birlikte geride bırakamayız."

"Yemin ettim, Mary ve kalmalıyım," diye cevapladım. "Ama
benim için korkma. Umarım, etrafımı saran zorluklardan sonunda kurtulacağım ve tekrar karşılaşabiliriz." Bir süre
aynı şekilde devam ettim ve sonunda onu davaya ilişkin görüşüme ikna etmeyi başardım.
Babasını başka bir kaçış şansı olmadığına ikna etmekte daha az zorluk çektim; ve kendisine olmasa bile
sahiplerine ve çocuğuna karşı olan görevini ona hatırlattım.

Birkaç şişe eski romla güverteye döndüm ve bir tanesini elimde tutarak ambar ağzını koruyan iki adamın yanına oturdum.

"Kaptan bu içkiyi çok iyi buluyor," dedim; "bir bardak alır mısın?"
Hayır demediler, ama mükemmel olduğunu söylediler.

"Geri kalanlar paylarından mahrum bırakılmamalı," dedim; "Onlara biraz götüreceğim." Buna razı olmadılar; ve hepsini kendilerine saklamak istediklerinden, normalde yapacaklarından çok daha hızlı içtiler. Boş şişeyi alıp yerine dolu bir şişe koydum,
çok şaşırdılar, çünkü benim numaramdan şüphelenmediler.
Tasarımımı beğenen diğerleri, onların romu övdüklerini duydular ve ne yaptıklarını sordular. Hemen iki şişeyle öne koştum.

"Çok iyi olduğunu düşündükleri bazı içkileri var ve size birkaç şişe daha getirdim. Güvertede bir yerlerde istiflenmiş birkaç tane daha var ve eğer bulabilirsem size getireceğim."

"Elinizi uzatın ve onları bize getirin, ama Pinto'nun sizi görmesine izin vermeyin, yoksa onlara ambargo koyacaktır," dedi adamlardan biri, ikinci kaptanın onu duyabileceğini düşünerek.

Kısa bir süre sonra, Mark Anthony dahil tüm korsanlar, çaresiz bir sarhoşluk halinde güvertede yatıyorlardı.

Dizlerim heyecandan titrerken, aceleyle kıç tarafına gittim ve Kaptan
Dean'e olanları anlattım. Mary'yi kamarada bırakarak, beni güverteye kadar eşlik etti ve hemen ambar kapaklarını açmaya koyulduk.
Başardık ve aşağı indiğimizde, çoğu yorgunluktan bitap düşmüş olan
eşleri ve mürettebatı derin uykuda bulduk. Onları uyandırmak, olanları açıklamak ve
güvenliklerini sağlayan
bağlantı iplerini kesmek bir dakika sürdü.

Onlara güverteye aynı anda hücum etmeleri gerektiğini;
beni diğer korsanlarla birlikte bağlamaları gerektiğini; kıyıya ulaşmamızı sağlamak için bizi birkaç küçük kürekli bir tekneye bindirmeleri gerektiğini; ve ardından halatlarını kesip mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde denize açılmaları gerektiğini söyledim.

"Esirleri
tüm ellerimizden alıp götürmemizi neyin engelleyeceğini göremiyorum," dedi birinci kaptan. Bunu yapabilecekleri fikri
aklıma gelmemişti. Bunu yapmalarını çok içtenlikle istiyordum, ancak yeminim
gücüm varsa geri dönmemi zorunlu kılıyordu.

"Bu genç adamın istediği gibi yapmalıyız," dedi Kaptan Dean. "Kararına
uyacağız."

"O zaman sizden beni ve arkadaşlarımı gecikmeden bir tekneye bindirmenizi ve defolup gitmenizi rica etmeliyim," diye cevapladım, yüreğim burkulurken.

Önce güverteye gizlice girdim ve ön taraftaki adamların arasına uzandım. Şu anda
mürettebat güverteye koştu ve birkaç dakika içinde önceki düzen tamamen tersine döndü ve korsanlar bağlandı ve
çaresizce kendi başlarına bir teknede yüzdüler. Yanımda olan siyahi,
uyanan tek kişiydi ve benim de kendisi gibi bağlandığımı gördü. Bağırmak
isteyebilirdi ama ağzına tıkılan bir tıkaç onu etkili bir şekilde
engelledi.

Karışık acı ve sevinç duygularıyla, karanlığın içinden, _Mary_'nin yelkenlerinin avlularından düştüğünü ve halatının kesildiğini gördüm,
uzaklığın karanlığına doğru
kayarak uzaklaştı. Gemidekilerin güvenliği için bir dua ettim. Kendim için hiçbir korkum yoktu; ama itiraf ediyorum
Keşke, itirazlarıma rağmen, Kaptan Dean beni zorla alıkoysaydı, tabii ki, diğer korsanlar gibi muamele görmekte ısrar etmek zorundaydım ve o, gerçek
isteğimi bilmediği için, benim istediğimi yapmak zorunda olduğunu düşünüyordu. Mary her zaman
aşağıdaydı, yoksa keskin algısı beni kurtarırdı, çünkü
kendime rağmen beni tutmakta ısrar ederdi. Aldığım yemini tekrar tekrar tekrarladım ve bunun hiçbir şekilde
ödülü serbest bırakmamı engellediğini görmedim. Sanırım, herhangi birinin böyle bir şeyi yapmayı hayal edebileceği hiç aklına gelmemişti.

İnsanların hiçbiri aklını başına toplayana kadar gün ağarmıştı.
Siyah, her zaman, bir dereceye kadar, uyanıktı, ancak
zekası pek parlak değildi; Ancak, hareket etmesi için
elleri ve ayakları çok sıkı bir şekilde bağlanmıştı ve ağzı da bağırmasına
izin vermeyecek kadar sıkı bir şekilde tıkalıydı. Sahte bir zorlukla ayağa kalktım; keskin gözlerinin bana
dikkat ettiğini gördüm. Küpeşteye baktım: _Mary_ hiçbir yerde görünmüyordu. O zaman kaçmıştı ve ben de onun güvenliği için
Tanrı'ya şükranlarımı sundum.

Tekne rüzgar tarafından denize doğru sürüklenmişti ve
eğer şhunanın mürettebatı tarafından görülmezsek
kıyıya geri dönmeden önce açlıktan ölme ihtimalimizin çok yüksek olduğu aklıma geldi. Bu fikir yerini korsanların ödüllerinin kaçtığını öğrendiklerinde yaşadıkları öfke ve hayal kırıklığı
resmine bıraktı.

"İntikamlarını hepimizden alacaklar, belki de -- özellikle de tutukluların serbest bırakılmasında parmağım olduğundan şüpheleniliyorsa,
başımdan. Şüphelenmekten nasıl kaçınabilirim? Kaptan
benim ona romu getirdiğimi hatırlayacak; diğerleri de öyle.
Notlarımızı karşılaştıracaklar ve
_Mary_ mürettebatıyla komplo kurmakla suçlanacağım. Onlara eşlik etmeyi ve
bir ödül talep etmeyi -- belki de oraya bir savaş gemisi getirmeyi -- ve
beni tekneye yerleştirerek beni kandırdıklarını iddia edecekler.
Kaçmış olabileceğim varsayılmayacak, ama yeminimi bozmayacağım.
Durumum gerçekten tehlikeli."

Bu konuda haklıydım. Belki de hiç bu kadar yakın bir tehlikede olmamıştım; ama o zamanlar, insanların üzerinde her zaman gözetleyen daha yüksek bir Gücün
olduğunu ve doğru davrananları kesinlikle koruyacağını unutmuştum.

Ah, genç arkadaşlarımı, hayatları boyunca, her zaman doğru olduğunu bildikleri şeyi yapmaya, sonuçlardan korkmadan teşvik edeyim: hiçbir düşünce onları başka türlü davranmaya
sokmasın. Korunmalarının yolunu göremeyebilirler - muhtemelen de göremiyorlardır - ancak Tanrı, uygun
zamanında, bunu onlara gösterecektir; veya sonuç olarak acıya maruz kalırlarsa, her türlü ölçünün ötesinde onları ödüllendirmekten
vazgeçmeyecektir.

Yemin etmekte haklı olduğumdan pek emin olmadığımı açıklamalıyım. O zamandan bu yana yıllar geçmiş olmasına rağmen, bu noktada
kararsızım; ve bu nedenle, düşünmeye
zamanım olmadığında, bunu yaparken yanılmışsam affedilebileceğime inanıyorum.

Siyahi hareket ettiğimi gördüğünde, durumuna dikkatimi çekmek için çeşitli garip sesler çıkardı. Ellerimin bağlı olduğunu gösterdim, ama
ona doğru sürünmeyi başardım; ve elleri arkasında olmasına rağmen, benimkileri bağlayan ipleri gevşetmeyi başardı (aslında, hafifçe bağlıydılar ve yardım almadan onları serbest bırakabilirdim), bu yüzden onları tamamen serbest bıraktım. İlk yaptığım şey ağzındaki tıkacı çıkarmak oldu; ve oh, ne kadar da büyük bir küfür seli anında aktı! Ancak, benim düşündüğüm gibi, benden şüphelenmedi. Sonra geri kalanını serbest bıraktık, ama onlar hala ne olduğunu anlayamayacak kadar içkinin etkisindeydiler.

Rüzgar hala kıyıdan esiyordu ve tekne denize doğru sürüklenmeye devam etti, güneye doğru giden bir akıntıyla hızı arttı.
Siyah, iyi bildiği lagünün ağzını tanıdı, ama ben
seçemedim. İki kürek bulundu ve arkadaşlarına cezasızca içemedikleri için birçok beddua
ederek, bunlardan birini almamı ve kıyıya doğru çekmemi istedi.

Gördüğüm olasılıklar göz önüne alındığında, kendimi zorlamak için özel bir isteğim yoktu ve bunu en fazla yapsam bile, esintiye ve akıntıya karşı ters yönde ilerleyemeyeceğimizi gördüm.

Güneş doğdu ve başımıza yakıcı bir öfkeyle vurdu; ve rüzgar dindiğinde daha da sıcak olacağını biliyordum. Sonunda açlık sancılarını hissetmeye başladım ve memnuniyetle, düşünceli bir arkadaşımın tekneye birkaç bisküvi ve bir fıçı su koyduğunu gördüm. Bununla kendimi tazeledim ve siyah da öyle; ve ağzındaki tıkacı çıkardığım için bana minnettar olduğunu ve beni diğerleri gibi bağlı gördüğüne tanıklık edeceğini ummaya başladım.

Küreklerle bir yere varamayacağımızı anladığımızda, vazgeçtik ve arkadaşlarımızı canlandırmak için işe koyulduk. Kollarını ve bacaklarını çözdük ve yavaş yavaş kendilerine geldiler. Olanlara çok şaşırdılar ve bunun nedenini açıklayamadılar.

"Burada konuşmanın bir anlamı yok," dedi Mark Anthony, zekası onlardan daha parlak olduğu için aktif önlemlerden yanaydı. "Eğer kıyıya varamazsak, hepimiz birlikte ölürüz."

Alt tahtalardan birkaç kürek daha üretebileceğimizi ve mendillerimizi ve ceketlerimizi
birlikte bükerek bir yelken oluşturabileceğimizi, böylece deniz meltemi estiğinde kıyının bir kısmına ulaşabileceğimizi önerdim. Daha iyi bir tavsiyede bulunabilecek kimse olmadığı için benimki kabul edildi: iki çift kürek daha oluşturuldu; ancak bunlar bize biraz ilerleme
sağlasa da, çok
yavaştı.

Arkadaşlarım artık yoruldular; ve beklenen esinti gelmeyince, insanların bir sefahatten sonra, pek de sebepsiz yere,
yapmaya meyilli olduğu gibi,
sinirlerini kaybetmeye başladılar.

"Hepsi senin suçundu, delikanlı," diye haykırdı kaptan, aniden bana dönerek; "beni alabora eden şeyi bana sen getirdin."

"Ve o da bize getirdi," dedi ana ambar kapağını koruyan adamlardan biri.

"Ve bize de," diye haykırdı öne çıkanlar.

"Den," diye haykırdı siyah, kulaktan kulağa şeytani bir sırıtışla, kanımı dondurdu, "bunu bilerek yaptı: şüphesiz
bir şey vardı."

Ah, şimdi yüreğim parçalandı; çünkü şüpheleri bir kez doğru kokuya
sahip olduklarında, gerçeği keşfedeceklerinden korktum. Ancak, konuya
karşı
yüzümü astım ve cevap verdim, "Ruhu buldum - tadına
baktım ve çok iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden size getirdim. Sizlerden herhangi biri kadar kötü bir durumdayım; bu yüzden eğer suçluysam ihanetle hiçbir şey kazanmış olmam."

"Ah, ama bunu yapmayı umuyordun!" diye haykırdı kaptan. "Bizimle kalmak senin isteğin değildi, ama kendine engel olamadın." Böylece tartışma, gerçeğe çok yaklaşana kadar devam etti. Hiçbir şey
demedim, ama dinledim, her anın benim son anım olmasını bekledim. Bazıları beni hemen denize atmayı önerdi; ancak siyahi, kaptanın böyle bir işlemden dolayı öfkeleneceğini ve beni canlı olarak içeri taşımanın ve beni öldürmeden önce işkence etmenin çok daha iyi olacağını söyledi.

Onlara suçluluğuma dair hiçbir kanıtları olmadığını ve içkiye bir şey kattığım suçlamasını reddettiğimi ve Kaptan Hawk'ın beni beraat ettireceğinden emin olduğumu söyledim.

Hala beni tehdit ediyorlardı ki, limanın ağzına doğru bakan siyahi, bize doğru çekilen iki tekne gördü. Yoldaşlarımız bizi kıyıdan gözlükleriyle görmüş olmalılar ve yardımımıza geliyorlardı. Muhtemelen dört milden daha uzakta olamazlardı. Suda görünen lekeleri keşfetmek için dinlenme zamanım bile olmamıştı ki, adanın batı tarafını yeni dönen ve taze bir esintiyle doğrudan bize doğru duran bir yelken gördüm. Diğerleri tarafından keşfedilmesi uzun sürmedi.

Büyük bir brikti ve avlularının kareliğinden, bir savaş gemisine benziyordu. Teknelerdeki insanlar tarafından henüz fark edilmeden hızla üzerimize geldi, ağaçlarla kaplı yüksek bir arazi, onu onlardan tamamen gizliyordu. Siyahi ayağa fırladı ve bir süre dudaklarını ayırıp gözlerini dikerek onu izledi.

"Önceki gün brik ile savaştık!" diye haykırdı. "Bizi görürse, hepimiz asılırız." Ve teknenin dibine battı, diğerlerine de kendi örneğini izlemeleri için imada bulundu.

Amerikan savaş brikinin -ki buna ikna olmuştum- bizi keşfetmesini mi dilemem gerektiğini, yoksa limana fark edilmeden girmemizi mi dilemem gerektiğini pek bilmiyordum.

İkinci durumda, korsanların beni öldürme olasılığı yüksekti. İlkinde, korsan olduğum için asılma riskiyle karşı karşıyaydım; ya da tekne denize sürüklenebilirdi ve uzun bir ölüm bizim payımıza düşerdi. Hiçbir alternatif hoş bir tefekkür konusu sunmuyordu.

Kıyıdan gelen tekneler bu sırada bize yaklaşıyordu. Sonunda
burun üzerindeki brikin üst direğinin başlarını gördüler; ama sanırım bunların _Mary_'nin başları olduğunu düşündüler, çünkü yollarına devam ettiler. Ancak kısa bir süre sonra hatalarını anladılar;
ama brik karadan uzaklaşmıştı ve tepelerine dikilmiş keskin bakışların
tam görüş alanındaydılar. Doğrudan geri çekildiler ve neredeyse hemen onları gözden kaybettik.

Brik geldi ve ilk başta, burnu döndükten sonra, onu içimize taşıyacak bir rotada durdu, ama tekneyi
bulunca tekrar bize doğru yöneldi. Teknedeki herkesin korkusu aşırıydı ve küstahça
böbürlenen korsanlar gerçekten de korkak olduklarını kanıtladılar. Afrikalı en cesuruydu, çünkü beklediği ölüm onun için pek de korkutucu değildi. Hatta, bir geminin mürettebatının geri kalanı tarafından
kaçıp götürüldüğümüze dair makul bir hikaye uydurmamızı önerecek kadar aklı başındaydı:
Hepsi bu fikre hevesle sarıldı; ancak hikaye tamamen
uydurulmadan önce, brik yanımızdaydı ve çok
törensiz bir şekilde gemiye çekildik.

Hemen, güvertede etrafında duran tam üniformalı kaptan ve subaylarının önüne çıkarıldık.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu, giysisinden subay olduğu anlaşılan ikinci kaptana. Pinto az önce uydurulan hikayeyi anlattı.

"Ve kıyılarımızdaki o tekneler ne yapıyor?" bir sonraki soruydu.

"Tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," Pinto'nun cevabıydı; ancak arkadaşlarımın görünüşü ve inatçı tavırları, Amerikan subaylarının zihninde kolayca yatıştırılamayan şüpheler uyandırmıştı.

Bu arada brik rüzgarını çekmişti ve teknelerin gittiği yöne doğru, kıyıya yakın bir yerde duruyordu. Keskin bakışlı subaylar ayrıca mercan resiflerini gözetlemek için her ön direk kolunda konuşlanmıştı. _Foam'un_ tekneleri, brik demir attığında lagünün girişine ulaştı, kıyıya daha yakın yaklaşmanın tehlikeli olduğu düşünülüyordu.

Brikin, Kaptan Faith'in _Neptune_ olduğunu buldum. On dokuz top taşıyan, dikkat çekici derecede güzel bir gemiydi ve özellikle _Foam_'u aramak için gönderilmişti. Kaptan Faith ve subayları, kısa bir süre önce şhunanın kendilerine yaptığı hakaretin intikamını almak için yanıp tutuşuyorlardı. Görünüşe göre, bir şekilde onun nerede olduğunu biliyorlardı ve geri çekilen tekneleri gördüklerinde, olayın gerçek durumundan pek şüpheleri yoktu.

Hepimiz birbirimizden ayrı tutulduk ve tek tek sorgulandık. Diğerlerinin ne söylediğini tam olarak bilmiyorum, ancak hiçbiri aynı hikayeyi anlatmadığına inanmak için sebebim var, son sorguya çekilen ben oldum. "Peki sen kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu teğmen.

"Dün gece diğerleriyle birlikte bu tekneye bindirildim, ellerim arkamdan bağlıydı," diye cevapladım.

"Ve sana böyle davranan insanların korsan olmak için gemiyle
kaçtıklarına mı inanıyorsun?"

"İnanmıyorum," diye cevapladım. "Kaptanı tanıyordum, o benim iyi bir arkadaşımdı ve gemi onundu. Eğer _Mary_'nin Kaptanı Dean'le
tanışırsan, söylediklerimi doğrulayacaktır."

"Bu hikayenin yeni bir versiyonu," diye cevapladı teğmen.

"Gerçek bu; bundan emin olabilirsin," diye cevapladım. "Sana
isteyerek daha fazlasını
anlatırım, ama anlatamam, bu yüzden beni sorgulamanın bir faydası yok."

"Bunu yakında göreceğiz," diye belirtti. "Konuşabilecekleri
zaman
konuşmayanlar, konuşmaya zorlanmalı."

Sessiz kaldım; çünkü daha fazlasını söylersem, Hawk ve takipçilerine ihanet ederek yeminimi
bozma riskinden korkuyordum.

Gemideki herkesin dikkati artık, korsanları aramak için derhal bir sefere gönderilecek olan teknelerin donatılmasıyla meşguldü. Ah, gördüğüm cesur adamları, büyük bir
riske hazır oldukları konusunda uyarmak için ne kadar da can atıyordum! Şhunanın gemide on topu olduğunu biliyordum ve korsanlar, savaş gemisinin teknelerini tamamen yenmeseler bile, güçlü bir direnç gösterecek şekilde yerleştirebileceklerdi.

Brig'in dört teknesi gönderildi, bunlara benim de içinde bulunduğum tekne de eklendi; böylece sefere oldukça güçlü bir filo katıldı. Ancak, geçidin aşırı darlığını hatırlayarak, korsanlar karaya çıkıp saldırganlarına ateş ederlerse, kendileri için en ufak bir risk olmadan hepsini öldürebileceklerini hissettim. Teknelere eşlik etmeye zorlanmaktan çok korkuyordum - tehlikeden korktuğum için değil, ama Hawk'ın bunu isteyerek yaptığımı düşüneceğini düşündüm; ve yenilmesi ve öldürülmesi mümkün olsa da, zihninde ona ihanet ettiğim izlenimiyle ölmesi fikri hoşuma gitmedi; ya da tam tersine, tekneler yok edilirse, elbette ondan merhamet bekleyemezdim. Gözlerim ağrıyarak lagünün ağzına girdiklerini gördüm; ve belki de gemideki hiç kimse onların gidişatına benden daha fazla ilgi duymamıştır.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bir nöbetçinin sorumluluğu altında güvertede kalmama izin verildi, ama başka hiçbir şekilde bir tutuklu gibi muamele görmedim. Yarım saat geçti, bu süre zarfında tekneler muhtemelen korsan gemisini arıyorlardı, tek bir silah sesi bile duyulmadı. En yoğun kaygının yaşandığı bir zamandı. Sonunda, sanki önceki sessizliği telafi etmek istercesine, büyük topların ve tüfeklerin kükremesi
kayalar arasında hızlı bir şekilde yankılanarak duyuldu.
Her tekne yarışmaya yaklaştığında ayırt edilebildiğini hayal etti ve
şun da ona karşılık olarak ateş etti. Duman çelenkleri atmosferde algılanabiliyordu, ağaçların üzerinden yükseliyordu. Bir
kez durdu; ve teknelerin geri sürüldüğü görüldü. Kesin olan bir şey vardı, korsanlar dar geçitte onları durdurmaya çalışmamışlardı, bunu yapmış olabilirlerdi; ya da yapmış olsalardı, başarılı bir şekilde
geçmişlerdi.

Beş dakika geçti--bir saat gibi geldi. Sonra tekrar gürültü
yeniden başladı, eskisinden daha büyük bir öfkeyle. Adamların çoğu ve hatta subaylar o kadar heyecanlanmıştı ki, neredeyse suya atlayıp kıyıya yüzmeye çalışacaklarını, savaşa katılabileceklerini düşündüm. Savaşçıların çığlıklarını ve feryatlarını bile duyabildiğimi hayal ettim--
ağaçların arasından tüm sahneyi görebiliyordum; körfezin ağzındaki tekneler, yelkenliye ateş ediyor, subayları
adamları tezahüratlarla destekliyordu; belden yukarısı çıplak korsanlar, yelkenlinin silahlarını kullanıyorlardı, bazıları gemide, diğerleri kıyının iki noktasında, her yöne dağılmış küçük silahlı adamlarla. Uzun süren mücadele, yarışmanın sonucundan çok şüphe etmeme neden oldu. Bir duraklama oldu ve ardından yüksek, korkutucu bir patlama oldu ve korsan yelkenlisinin direkleri, direkleri ve parçaları havaya
yükselirken görülebiliyordu. Patlamıştı; ancak yine de galiplerin kim olduğu sorgulanabilirdi.

En yoğun kaygının yaşandığı bir ara daha oldu. Teknelerin yeniden ortaya çıkmasını boşuna bekledik, ta ki _Neptün'ün_ halkı, cesur gemi arkadaşlarının hepsinin yok edildiğinden korkmaya başlayana kadar. Gemide sadece küçük bir tekne, dingi kalmıştı. Cerrah ve muhasebeci dışında kalan tek silah odası görevlisi olan kaptan, içeri girip onları aramaya gönüllü oldu. Tam ona pilot olarak eşlik etmeyi teklif edecekken, orası hakkında hiçbir şey bilmemem gerektiğini hatırladım. Komutan isteksizce onay verdi, çünkü daha fazla insanını riske atmak istemiyordu. Tam
gitmek üzereyken, önce ağaçların arasından bir teknenin, sonra bir başkasının ve en son da dört teknenin
çıktığı görüldü - böylece sadece biri
eksikti. Yavaşça gemiye çıktılar ve çok
yüklü oldukları görüldü.

Bir sevinç çığlığı ve içten bir tebrikle
yanlarında karşılandılar; ancak seferin
başarısından duyulan tüm memnuniyet, birkaçının
eksik olduğu
görüldüğünde biraz azaldı. Çoğu yaralı olan on esiri
getirmişlerdi. _Mary_'den alınan paketlerden bazıları da
gemiye
alındı. Ne Hawk ne de Abraham Jones esirler arasındaydı: Bu nedenle öldürüldükleri veya kaçtıkları sonucuna vardım.
Esirlerin, dehşete düşerek, beni ve diğer yoldaşlarını hemen tanıyıp, bize isimlerimizle samimi bir şekilde hitap etmeleri ve böylece bizi tamamen kendileriyle özdeşleştirmeleri. Sanırım bunu bir intikam duygusuyla, felaketlerinin sebebinin biz olduğumuzu düşünerek yaptılar. Kaptan, bunun üzerine, konuyu tam olarak araştıracak zamanı olana kadar hepimizin güvence altına alınmasını ve eşit şekilde tutuklu muamelesi görmemizi emretti.

Keşif gezisiyle ilgili olarak, bir denizcinin, bir yemek arkadaşına anlattığı şekilde, bu sefere katılanlardan birinden bir hikaye duydum. Korsanların, tam olarak tahmin ettiğim gibi, doğrudan körfezin girişinin karşısına yerleştirdikleri şhunaya hemen bindikleri anlaşılıyordu. Burada Hawk, tekneyle en cesurca savaştı ve bir keresinde tekneleri geri çekilmeye zorladı.

İkinci kez binme girişiminde, teknenin yandığı keşfedildi, buna rağmen Hawk, teknelere atlayıp son ana kadar gemide kalmıştı, o ve mürettebatından bazıları kıyıya kaçtı. Kaçamayanların çoğu havaya uçtu. Neyse ki, bir teknenin mürettebatı sadece Amerikalılardan oluşan bir kısmı kıç tarafından gemiye binmişti.
Bu zavallı adamlardan birkaçı kayboldu; ancak, anlatması harika,
diğerleri, ayaklarının altından kalktığını hissettikleri anda tırabzanın üzerinden atlayarak
kurtuldular ve arkadaşları tarafından alındılar.
Kaçakları takip etmenin faydasız olduğu düşünüldü. Alınan tutsaklar
suda alınanlardı ve birkaçı da kıyıda yaralı olarak bulundu. Onları güvence altına almak, her iki tarafın yaralılarına bakmak ve ganimetin bir kısmını toplamak gecikmeye neden olmuştu. Korsanlar tarafından körfezin her iki tarafındaki iki kara noktasına yerleştirilen silahlar da çivilenerek suya atılmış ve etrafta bulunan tüm silahlar
alınıp götürülmüştü.

_Köpük_'ün sonu böyleydi; ve muhtemelen günümüzde korsan teknelerinin ve mürettebatlarının son sahnesi de böyle olacaktır.
Kesinlikle daha iyisini hak etmiyorlar; ve bu kıskanılmayacak göreve yükselmek için kaptanlarının insanların hayran olmaya meyilli olduğu
o vahşi niteliklerden bazılarını taşımaları gerekse de, onları
ilginç karakterler veya romantik kahramanlar
yapmak gibi bir hayalim yok.

Kıyıda önemli miktarda ganimet olduğunu duyan kaptan, ganimetleri
getirmek için yeni elemanlar gönderdi. Onları uyarmak istedim, eğer Hawk hayattaysa, onlara bir oyun oynama olasılığı çok yüksek olan bir adamdı, ancak onlar gidene kadar bunu yapma fırsatım olmadı. Tekneler gönderildi ve sonrasında sorguya çekildim. Sonra, yelkenli battığında, artık sessiz kalma yeminimle bağlı hissetmiyordum; bu nedenle, bu kadar kötü bir toplulukta bulunmamın en iyi açıklaması olarak maceralarımın hızlı bir taslağını çizdim. Kaptan, tamamen inanılmaz olduğunu söylediği ifadelerime güldü ve bana, diğerleri kadar asılmayı hak ettiğime inandığını söyledi. Kendisini aldatmadığıma dair güvence verdim ve zenci Mark Anthony ile benimle yüzleşmesini ve tüm iddialarımı doğrulayacağını söyledim. İnsan doğasının en kötü tarafını daha iyi bilseydim, bu isteği
yapmazdım. Siyahlar yukarı çıkarıldığında, bana
kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve elini kalbine koyarak, kaptana ve subaylara, gerçeği söylediği için, benim, kendisinin ait olduğunu inkar etmenin faydasız olduğunu bildiği, aşçı olarak götürüldüğü için herhangi bir korsanlık eyleminde tamamen masum olduğu, ilk başta benimle ilgilendiği ve beni düzeltmek için elinden geleni yaptığı, ancak
boşa gittiği ve son zamanlarda davamı umutsuz olarak gördüğü konusunda güvence verdi.

"Son zamanlarda derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

"Sadece son altı ay veya daha fazlası," diye cevapladı, en büyük küstahlıkla.

"Beyler, rica ediyorum, cevabı not edilsin; çünkü
benim o kadar çok haftadır yelkenlide olmadığımı kanıtlayabileceğimi umuyorum," dedim, sakin bir sesle, sanırım bu dinleyicilerim üzerinde bir miktar etki yarattı.

Sınav sırasında o kadar çok yalan küfür ve çelişkili delil alındı ​​ki, deniz subayları davayla ilgili herhangi bir yargıyı limana varana kadar saklı tutmak zorunda kaldılar,
sonra dava avukatlara teslim edilebilirdi.
Çok
memnun oldum ki, tekneler _Mary_'den alınan
daha fazla malla yüklü olarak geri döndü; ancak hepsinin
getirilmesi için iki sefer daha gerekti. Görev sonunda, korsanların hiçbiri gelmeden tamamlandı ve sonra yelken açıldı.

Varış noktamızın Charleston olduğunu öğrendim, brikin ait olduğu liman ve benim ve diğer tutukluların yargılanmasının yapılacağı yer. New Orleans olsaydı, _Susannah_ ile denize açıldığımı kanıtlayabileceğimi ve
Kaptan Searle'ın
bulunabileceğini ve benim hakkımda olumlu bir hesap vereceğini düşündüm. Bunu
düşünürken, aniden, belki de Kaptan Searle'ın Afrikalı'nın yaptığı gibi bana saldırabileceğini, ancak
farklı bir nedenle olabileceğini düşünmeye başladım. Kesinlikle New Orleans'ta olduğumu kanıtlayabilirdi,
ama sonra _Köpük_ aynı anda oradaydı. O, onu
izlemiş, saldırmış ve soymuş ve gemisinden beni ve
hiçbir isteksizlik göstermeden korsan olan başka birini çıkarmıştı, böylece
ben belki de korsanlarla birlikteydim ve Hawk ve onun
gemisi hakkındaki
sahte cehaletim tamamen bir aldatmaca olabilirdi. Zenci'nin
beni ilan ettiği gibi, ben gerçekten de diğerlerinden daha kötü olarak kabul edilebilirdim.

Bunları düşünürken, kaderimin daha yüksek bir Gücün
elinde olduğunu; inancımın en iyisine göre doğru hareket ettiğimi; ve O'nun her şeyi gelecekteki iyiliğim için yönlendireceğini hatırladım.
Bu his bana bugüne dayanma gücü ve geleceğe güven verdi. Bunu hayatın tüm meselelerinde her zaman buldum.
Görevimi bilinçli bir şekilde yaptığımda, rahatsızlıklar ve sıkıntılar ortaya çıkmış olsa da, sonuca
varabildiğimde her zaman şanslı oldum. Birçok eylemimizin sonucunun, ölümlü zihin tarafından kavranamayan, sonsuz gelecekte olduğunu hatırlamalıyız. O zamana kadar, iyiliksever Babamız tarafından ödüle layık görülebilecek eylemlerimizin ödülünü beklemeliyiz; ve ayrıca (kendimizde saklamamalıyız) o zamana kadar, Kurtarıcımız merhametle bizim için aracılık etmediği sürece, suçlarımızın cezasını görmeliyiz.

Charleston'a yolculuğumuz çok hızlıydı. Önümde bir yargılama ve imkansız olmayan bir idam gibi tatsız bir olasılık varken, kesinlikle bitirmek için acelem yoktu. Diğer tutuklulardan daha az sert muamele gördüm - belki de gençliğimden dolayı - belki de bazıları beni masum sandıkları için. Ben ikincisine biraz daha fazla umutlandım.

Sonunda vardık. Charleston'ı anlatmak için durmayacağım. Bu, Amerikan donanmasının birçok gemisinin inşa edildiği bir tersanesi olan güzel, gelişen bir şehirdir. Çok azını gördüm, çünkü _Neptune_ demir attıktan kısa bir süre sonra kıyıdaki diğer mahkumlarla birlikte hapishaneye götürüldüm. 

Amerikalılar, neyse ki, hukuktaki devam etme sistemine her şeyde olduğu kadar düşkündür. İspanya ve Portekiz tarafından kurulan yerleşimlerde, mahkemeye çıkarılmadan altı ay tutulabilirdik; burada, o kadar gün geçmeden davamız başladı. Şhunada yakalananların kaderi kolayca belirlendi. Onlara karşı birkaç soygun kanıtlandı; ve Küba kıyılarında brige ateş eden ve orada korsan bayrağını taşıyan, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri donanmasında birkaç subay ve adamı öldürüp yaralayan aynı gemi olarak yemin etti. 
Daha sonra teknedeki insanların davası başladı. Diğerleri bizim 
şunaya ait olduğumuza yemin ettiler ve zenci, bana karşı olan duygularının acılığıyla, aynı şeyi kabul etmişti. En iyi savunmam olarak geçmişimi anlattım.

"Ona, savaştığımızda büyük silahları ateşlemediğine, çekip çekmediğine

memnun olup olmadığını sorun," diye haykırdı kötü huylu siyah, kendi kaderine tamamen kayıtsız bir şekilde. Sustum.

"Suçlu tutuklu, Amerika Birleşik Devletleri _Neptün_ gemisine karşı yasadışı savaş

yapanlara yardım ve yataklık etmediğine yemin edebilir misin?"

"Buna yemin edemem, çünkü, ölümcül bir unutkanlık nöbeti sırasında, etrafımdaki herkesi heyecanlanmış
olarak görüp, şunanın iplerini
çekip çekebilirdim."

"Suçunun kabulü mü?" diye haykırdı Hükümet avukatı; ve ben, geri kalan herkesle birlikte, bizi esir alan geminin sereninde
haftanın sonunda asılmaya karar verildi.
Hiçbir zaman bundan daha vahşi korsanların yuvası dağıtılmadı, dedi kamu gazeteleri,
duruşma hakkında yorum yaparak ve hiçbir zaman insanların bundan daha
hak edilmiş bir sonla karşılaşmaya karar verilmedi.

Şimdi okuyucu, nasıl kurtulduğumu neredeyse bilmeye hazır olacak.
Asılmayı hiç beklemediğimi itiraf etmeliyim. Masum olduğumu hissettim ve
kaçmam için bir yol sunulacağına güvendim. Tam mahkemeden çıkarken, "Tanıklar!
Korsanların yargılanması için tanıklar!" diye bir haykırış duyuldu. Yukarı baktığımda, mahkemeye giren birkaç denizci gördüm ve aralarından ikisi, o anda
görünmeleri kalbimin sevinç ve minnettarlıkla
ağzına sıçramasına
neden oldu ve Tanrı'nın parmağının onların gelişini yönlendirdiğini kanıtladı. Onların Kaptan Dean ve Mary olduğunu ve diğerlerinin
benim aracılığımla korsanların
gücünden kurtulan teknenin mürettebatı olduğunu söylememe gerek var mı?

Hikayeleri mahkemede büyük bir sansasyon yarattı; ve Kaptan Dean, benim hakkımdaki bilgisine dayanarak, korsanların hiçbir eyleminde gönüllü olarak
katılmadığıma yemin etmeye hazırdı. Hikayeme artık
inanılmıştı; ancak ben brik ile eylemde top kullandığımı kabul etmiştim ve orada bulunan herkesin tanıklığına göre, isteyerek ve kendi isteğimle korsanlara katıldım, kaçmam için bana her fırsat verilmiş olmasına rağmen.

Davranışımı hafifletmek için yemin etmemi ve geri dönmem gerektiğini söyledim. Bu, yasal olarak bir mazeret olarak kabul edilmedi. Hükümet avukatı, bu tür bir yemin etmem
gerekmediğini ileri sürdü. Ancak, aleyhime verilen ölüm cezası,
lehime öne sürülen birçok hafifletici sebep nedeniyle iptal edildi; ancak yine de serbest bırakılamadım.

Teknede benimle birlikte bulunan kişilerin cezası daha sonra on dört yıl hapis cezasına çevrildi; ve bana, tam o sırada yelken açmak üzere olan ve personel eksiği olan bir savaş gemisinde iki yıl gönüllü olarak hizmet etmem koşuluyla, şartlı bir af teklif edildi.

Kaptan Dean ve Mary'den tekrar böyle ayrı kalmaktan dolayı üzgündüm; ancak
hizmetten korkmadığım için, fazla tereddüt etmeden
teklifi kabul ettim. "Görevimi yapacağım ve karakterimi geri alacağım," diye düşündüm;
"ve İngiltere ile bir savaş ihtimali olmadığına güvendiğim için, beni engelleyecek hiçbir neden göremiyorum."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ertesi gün kendimi yirmi top ve subaylar, denizciler ve astsubaylar da dahil olmak üzere yüz elli adamdan oluşan Amerika Birleşik Devletleri korveti _Pocahuntas_'a transfer edilmiş buldum.

Kuzey Denizlerine; Amerika Birleşik Devletleri balıkçılığının çıkarlarını gözetmek için bağlı olduğunu öğrendim. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve güçlendirilmişti, böylece karşılaşabileceği kötü hava koşullarıyla ve ayrıca karşılaşması muhtemel gevşek buzla başa çıkabilecekti. Onu daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatacağım.

Mürettebattan biri olduktan sonraki gün, aşağıdayken, bir kişinin
yanımda beni sorduğunu öğrendim.
Yana baktım ve orada, beklediğim gibi, Kaptan Dean ve Mary'yi gördüm.
Güverteye geldiler ve Mary neredeyse kollarını boynuma dolayacaktı
ve beni öpecekti, babası ise iki elimi de alıp kendi ellerine aldı.

"Her şeyi sana borçluyum, Peter," dedi ve gözlerinde yaşlar birikti - "hayatımı ve malımı, ve dahası, bu sevgili çocuğun güvenliğini; ve seni geri döndürememenin en acımasız hissini yaşıyorum. İngiltere'de hükümdar sana kesinlikle bedava bir af verirdi;
burada, senin gibi bir durumda, başvurabileceğimiz kimse yok. Kendimi kaptanına tanıttım ve nazik bir adam gibi göründüğü için, seninle ilgileneceğinden eminim. Sana gemiye getirdiğim bir kıyafet teklif etmemi rica ediyorum; ve senin için yapabileceğim başka pek bir şey olmadığından korkuyorum. Geri döndüğünde seni gözetleyeceğim ve sonra
benimle yelken açma sözünü yerine getirmelisin. Bu arada kendini tam bir denizci yap ve sana çok yakında bir geminin komutasını
verebileceğimi düşünüyorum." Mary de katıldı ve önce kendime bakmamı, sonra da
Charleston'a dönüp onlara katılmamı rica etti.

"Biliyorsun, Peter, o zamana kadar neredeyse büyümüş olacağım," dedi,
tatlı, masum ve canlı tavrıyla, o sırada yarı ağlıyor olmasına rağmen. "O zaman, bilirsin, eğer sen birinci kaptan olursan,
babamın ikinci kaptanı gibi davranabilirim; böylece sevgili eski gemide
oldukça büyük bir aile partisi yaparız."

Böylece konuşmaya devam ettik, üzüntülerimiz arasında sık sık şakalaştık, ta ki arkadaşlarımın kıyıya çıkma zamanı gelene kadar. Ağır kalplerle ayrıldık.
Geleceği görebilseydik, çok daha ağır olurlardı!
Bana getirdikleri sandıkta,
tamamen tatlı Mary'nin ilgisini ve öngörüsünü anlatan sayısız küçük şey buldum.
Aileme aceleyle birkaç satır yazmak için ancak zamanım oldu,
ama mektup asla eve ulaşmadı.
Hapisteyken ve kaderim belirsizken, yazmaya cesaret edemedim.

Ertesi sabah, gün ağarırken, düdük çalan adamın düdüğü beni uykumdan uyandırdı ve boğuk sesi, "Eller yukarı, demirleyin," diye bağırıyordu, ardından da "Çapacıya binin," diye bir düdük daha duyuldu.

Tüccar hizmetine alışmış bir kişiye, istihdam edilebilen birkaç kişiden görevin yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürütülmesi gerektiği bir savaş gemisindeki iş neredeyse sihirle yapılmış gibi görünür. Eylemin hızı ve kesinliği yalnızca büyük bir düzenleme, yöntem ve pratik ile elde edilir. Gemideki her adamın uygun bir görevi ve özel görevleri vardır; ve hepsi insan sesi, düdükçünün borusu, özel bir bayrak veya büyük bir top veya tüfeğin sesi olsun, emir sinyalini dinlemeye ve itaat etmeye alışkındır. Mürettebat, kendi subaylarıyla birlikte iki bölüme ayrılır: bu bölümlere nöbetçiler denir - sancak ve iskele - çünkü biri görev yapar veya nöbet tutarken diğeri aşağıda dinlenir. Önemli durumlarda, daha fazla güç gerektiğinde veya aceleyle yelkeni kısaltmak gerektiğinde veya tehlikeyle karşı karşıya gelindiğinde, her iki nöbetçi veya tüm ekipler çağrılır. Böylece, tartıya girmek veya limana girmek veya bölüklere ve karargâhlara girmek, tüm eller aynı anda kendi yerlerindedir. Her bir tepenin, pruva adamları, ana üst adamları ve mizzen üst adamları olarak bilinen kendi mürettebatı vardır ve bunların görevi üstlerindeki yelkenleri yönetmektir. Güvertede, pruvada görevlendirilmiş, baş yelkenleri, çapaları vb. yönetmek olan
çapa adamları vardır ve sonuç olarak bu görev için en güvenilir gaziler seçilir. Bel veya geminin merkezi olarak adlandırılan yere, kara adamları ve mürettebatın en beceriksizleri yerleştirilir. Denizcilerle birlikte çekme ve çekme yapmak, güverteyi temizlemek ve aşağıda çeşitli aşağılık görevleri yapmak zorundadırlar. Görevlendirildikleri gemi kısmından, onlara belciler denir. Arka muhafızlar güvertede görevlendirilir ve spanker ve diğer arka yelkenlere bakmak ve ana desteği çekmek zorundadır.

Subaylar, kaptan, cerrah ve muhasebeci olmak üzere görevli subaylara ayrılır; gemici, topçu ve marangoz olan emir subayları ve gemi erleri;
ve son olarak, kaptan veya birinci teğmen tarafından gemide dereceleri verilen ve onlar tarafından eşit şekilde derecelendirilebilen astsubaylar.

İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri donanmalarında ufak farklılıklar vardır; ancak
ikincisi birincisinin geleneklerine çok sıkı bir şekilde uymuştur; ve
sevgili kuzenlerimiz kıyıda ne kadar cumhuriyetçi olursa olsun,
subayken mutlak monarşinin ilkelerini en mükemmel şekilde akıllıca uygularlar.

Herkesin katıldığı ve her birinin bir numarası olan belirli genel görevler vardır. Böylece bir adamın yemekhanede bir numarası,
çetede bir numarası ve
bölümlerde bir numarası vardır. Disiplin bir savaş gemisinde her şeydir. Disiplin olmadan bu kadar büyük bir insan kitlesi kesinlikle birlikte hareket ettirilemez ve her şey karışıklık ve sürekli bir felaket olurdu.
Komuta edecek bir kafa olmalı, ya kaptan ya da
teğmen tarafından giyilmelidir. İkincisi iyi bir denizciyse, amirinin yetersizliğine rağmen her şey yolunda gidebilir; ancak zeki bir kaptan asla aptal bir başçavuşa boyun eğmez, bu yüzden birinci teğmenlik görevinin iyi bir denizciden başkası tarafından yapılması nadirdir. Bir savaş gemisindeki tüm dereceleri ve görevleri tarif etmeye çalışsam çok fazla yer kaplar. Her adamın kendine uygun bir yeri olduğunu ve en düşük rütbeli subaya kadar birinin diğerini rütbede takip ettiğini belirtmem yeterli olacaktır. Kendimi yetenekli bir denizci olarak derecelendirdim, sahip olduğumu hissettiğim az bilgi göz önüne alındığında bunu büyük bir onur olarak gördüm ve ikinci muhafıza yerleştirildim. Dümendeki numaramı almak zorundaydım, buna da sevindim, çünkü bu sayede dümeni mükemmelleştirmemi sağladı.

Komutan, Yüzbaşı Gierstien, dünyanın çoğunu görmüş bir adamdı ve inanmak için nedenlerim var, çok iyi bir denizciydi; böylece en katı okulun disiplincisi olan birinci teğmen Bay Stunt da öyleydi; ve kesinlikle gemi bir savaş gemisi olarak çok iyi durumdaydı.
Ancak insanları yöneten daha yumuşak etkilerden hiçbirinin eksikliği üzücüydü. Nazik sözler ve düşünceli muamele
bulunmuyordu. Bunu kısa sürede keşfettim; ve sanki kalbime kurşun gibi bir
ağırlık
bağlanmış gibiydi. Katı kurallar, kedi ve korku her şeyi
yaptı. İkinci teğmen Bay Dunning'in rütbesini
nasıl elde ettiğini bilmiyorum, çünkü pratik bir denizciden hiç de farklı değildi
ama sonra şiirler okudu ve özgürlüğü öven dizeler yazdı; ve
bu yeteneğin ona atanmasını sağladığı sonucuna vardım, ancak bu arada dizeler çok kötü görünüyordu.

Kendimle yakınlaştığım birkaç yemek arkadaşım vardı.
Tarzları kaba olsa da, iyi kalpliydiler; ve iki veya üç tanesi için şunu söyleyeceğim ki, tüm duyguları hiçbir beyefendinin sahip olmaktan
utanması gereken türdendi. Her ikisini de hoş ve
öğretici yoldaşlar buldum; ve onların dostluğunun tadını çıkarmaktan memnundum, özellikle de gemi boyunca genel olarak hakim olan nazik duyguların eksikliğinden. Andrew Thompson benim en iyi arkadaşımdı. O, her zerresiyle
gerçek yürekli bir denizciydi. Hayatının tamamını
denizde geçirmişti ve deyim yerindeyse, gözleri her zaman açıktı. Ziyaret ettiği ülkeleri ve
yetiştirdiği limanları ve limanları anlatmaktan ve ayrıca bana denizciliğin
tüm dallarında eğitim vermekten büyük keyif alırdı.

Diğer arkadaşımın adı Terence O'Connor'dı, bir İrlandalıydı, isminden de anlaşılacağı gibi,
o ülkenin yerlilerine genel olarak atfedilen tüm iyi niteliklere sahipti. İlk olarak, bir hemşeri olduğum için beni severdi; ve ikinci olarak, ben onu sevdiğim için. Hala gençti ve Thompson gibi Mentor'dan eser yoktu. Cesurdu ve çelik kadar sadıktı. Birinci sınıf bir denizci olduğunu söylememeliyim; ama aktif ve enerjikti ve nasıl itaat edileceğini biliyordu -aslında, bir eş olarak sahip olunacak
birinci sınıf bir adamdı.

Ayrıca çok sevdiğim bir İngiliz çocuk vardı, ismi Tom Stokes'tu. Çok zeki değildi ve mürettebat tarafından çok zorbalığa uğrardı; ama ben güçlü olduğum için onu koruyabilirdim ve korudum ve minnettarlığı benim saygımı kazandı.
Oldukça iyi eğitimliydi; okumayı sevdiğinden ve hafızası kuvvetli olduğundan, epeyce bilgiye sahipti. Yetim ve dünyada bir arkadaşı olmadan denize açılmıştı; ve Charleston'daki gemisini terk ederek Pocahuntas'a girmişti. Bu üç gemi arkadaşımı daha sonra göreceğimiz sebeplerden dolayı anıyorum. Tom Stokes'tan ve O'Connor'dan daha çok sevdiğim birkaç arkadaşım daha vardı ama onları anlatmama gerek yok.

İlk denize açışımızda hava güzeldi ve bu sayede
bir fırtına çıkmadan önce her şeyin yerli yerine oturmasını bekleyecek vaktimiz oldu. Yılın başlarındaydık ama bir sebepten dolayı olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye gitmemiz emredildi. İlk hafta sakinlik vardı ve sonra rüzgar geldi, bu yüzden ilerlememiz çok yavaştı. Saint Lawrence Körfezi'nden geçmek yerine, Newfoundland'ın doğu kıyısından devam edecektik ve Labrador'un kuzey kıyısına yaklaşacaktık.

"Oraya vardığında Flushing ceketini ve pantolonunu, yünlü çoraplarını ve eldivenlerini de unutma, oğlum," dedi bana bu bilgiyi veren Thompson. "Buralarda daha önce hiç böyle bir soğuk hissetmedin ve
bu sislere benzer bir şey görmedin."

Bana Labrador kıyısına çok az Avrupalının yerleştiğini söyledi; ancak
Eskimoları Hristiyanlığa döndürmek amacıyla bazı Moravyalı misyonerlerin dört veya beş noktada konuşlandığını söyledi. "Bence, cahil putperestlere dinlerini öğretmek için böyle bir iklimde yaşamaya gidenler, Hıristiyanlar olmalılar, aksi takdirde İncil'in hakikatlerinin kendilerine vaaz edilme şansı olmayacaktı," diye belirtti; ve ben de ona katıldım. "Bana," diye devam etti, "kışın termometrenin genellikle donma noktasının 30 derece altına düştüğü söylendi; misyonerlerin evleri sobalarla ısıtılsa da, pencereler ve duvarlar sürekli buzla kaplı oluyor ve yatak örtüleri duvarlara kadar donuyor. Rum havada su kadar hızlı donuyor ve arıtılmış içkiler kısa sürede yağ gibi koyulaşıyor. Aralık'tan Haziran'a kadar deniz o kadar donuyor ki, açık su görülmüyor. Bir keresinde, Şubat ayında misyonerlerden bazıları kırk mil uzaklıktaki Eskimoları ziyaret etmeye cesaret etti ve kürklere sarılı olmalarına rağmen neredeyse yok oluyorlardı. Göz kapakları birbirine yapışmıştı, bu yüzden sürekli olarak onları ayırmak ve sürekli ovuşturarak kapanmalarını önlemek zorunda kalıyorlardı; içlerinden birinin elleri donmuş ve mesane gibi şişmişti. Ancak, kısa yazları boyunca sıcaklık aşırı oluyor ve sivrisinekler sürüler halinde havayı istila ediyor." "Umarım o bölgelerde uzun süre kalmamız gerekmez," diye belirttim.

"Umarım olmaz," dedi Thompson; "ama kim bilebilir? Gemiler, buza girdiklerinde her zaman tekrar çıkamazlar ve bazıları birkaç yıldır donmuş haldedir; yine de, uygun önlemlerle, gemideki insanların çok azı ölmüştür ve sonunda arkadaşlarına ve ülkelerine dönmüşlerdir."

"Bu kadar uzun süre birlikte bakacak tek şey buz ve kar olduğu için, çok sıkıcı bir iş olmalı, Andrew," diye belirttim.

"Sana ne söyleyeyim, Peter, benim kadar uzun yaşadığında, umarım, bir insanı mutlu ve memnun eden şeyin, dışarıdan görülenler değil, insanın içindekiler olduğunu keşfedeceksin, ya da tam tersi," dedi Andrew. "Şimdi, o bölgelerde iki kış geçiren birkaç adamla tanıştım,
güneş aylarca görülmezken ve etrafları buz ve karla kaplıyken; ancak kaptan ve subaylar nazik davranıp onları eğlendirmek ve sağlıklarına dikkat etmek için ellerinden geleni yaptılar ve bana hayatlarında hiç bu kadar eğlenmediklerini söylediler."

"Bunu şu anki gemimizde denemek istemem."

"Ben de istemezdim, Peter," dedi Andrew; ve konu kapandı.

"Gemiye ne kadar da tuhaf bir isim vermişler!" diye belirttim bir gün,
Tom Stokes yakınımda olduğunda; "Nereden geldiğini anlayamıyorum."

"Ah, sana söyleyebilirim, Peter," dedi Tom yanıma oturarak. "Bir süre önce Kuzey Amerika'nın tarihini okudum ve Pocahuntas ismiyle tanıştığımı hatırlıyorum. Onun bir Kızılderili prensesi olduğunu, yani ülkenin şu anda Virginia Eyaleti olan bölümünde yaşayan güçlü bir şefin kızı olduğunu bilmelisiniz. Küçük bir İngiliz topluluğu oraya yerleşmişti ve üzerlerine yakışıklı bir genç adam olan bir vali yerleştirilmişti. Toprağı işliyor ve hayali bir güvenlikle evler inşa ediyorlardı ki Kızılderililer onlara saldırdı, bazılarını öldürdü ve aralarında vali de bulunan diğerlerini esir aldı. Kızılderililerin, esirlerini öldürmeden önce en korkunç şekilde işkence etmeleri
âdetiydi. Valinin kaderi böyle olacaktı; ancak, onun için şans eseri, Pocahuntas tarafından görüldü ve Pocahuntas ona
anında aşık oldu ve hayatı için babasına
ara verdi. Dua, kocası olması şartıyla kabul edildi. Hayatını böyle şartlarda kabul etmekten çok memnundu; çünkü genç hanım çok güzeldi ve bu sayede çok güçlü bir kabileyle
bir ittifak kuracak ve vatandaşlarını daha fazla tacizden
koruyacaktı. Güzel ve sadık
gelinine çok bağlandı; ve onu Hristiyanlığa döndürmeyi başardıktan sonra, Kilise ayinlerine göre onunla evlendi. Bu birliktelikten
Devletin en saygın ve zengin ailelerinden bazıları türedi."

Tom'a hikayesi için teşekkür ettim ve Prenses Pocahuntas'ın
tüm gerçek Virginialılar tarafından saygıyla karşılanması gerektiği konusunda hemfikir oldum. Konuşmamız
"Herkes yelkenleri kısaltsın!" diye bağırmasıyla kesildi.
Güverteye
çıktık. Şiddetli bir fırtına çıkmıştı ve gemi
altındaki su giderlerine doğru yanaşıyordu. Bir anda havalandım, mizzen üst yelkenini
resiflemeye yardım ettim; üst yelkenler ve rotalar toplanmıştı.

Rüzgar kuzeybatıya doğru esiyordu ve çok soğuk esiyordu. Kurşun gibi dalgalar
her taraftan asık suratla yükseliyordu, tıslayan köpüklerle
tepeleniyordu ve her an
sanki öfkeyle kendilerini kırbaçlıyormuş gibi daha da yükseğe
sıçrıyorlardı. Akşamın alacakaranlığı yerini gecenin karanlığına bırakıyordu.
Daha kasvetli görünen bir bir gün.

Mizzen üst yelkenini kapatmayı başarmıştık; ancak
yönetmesi daha zor olan ana üst yelken hala
sahanın üzerinde çıkıntı yapıyordu, her an
çarpma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu eller, gemi umutsuz bir güçle pruvasını karşı denizlere
sokmaya devam ettikçe.

"Gel, şu ana üst yelkene bir el uzat," diye haykırdı Bay Stunt konuşma trompetiyle, "ya da--"

Ne söyleyeceğini bilmiyorum, çünkü o anda korkunç bir çığlık yükseldi: "Denize düşen bir adam!--denize düşen bir adam!"

Bir arkadaşın çanı gibi duyuldu. Kaptan Gierstien güvertedeydi. Ben de yanındaydım.

"Bir tekneyi indirirsem başka cesur adamları da kaybedeceğim," diye haykırdı yüksek sesle, kendi kendine konuşuyor olmasına rağmen.

"Onu kurtarmak için canımızı seve seve riske atarız efendim," diye bağırdı ona yakın olan iki üç kişi; "O'Connor--Terry O'Connor!"

"Ben de öyle," diye dudaklarımdan döküldü. En azından tekneye binmek için gönüllü olmayı düşünmüştüm.

"Dümeni indirin! Ana yelkeni geri çekin!" diye bağırdı kaptan aynı nefesle. "Bir tekneyi indirmek için hazır olun; ama sıkı tutunun.
İçinizden biri onu
görebilir veya duyabilir mi?" Gemi dümeni çevirmişti ve herkes tezgaha
bakıyor ve bir ses duymaya çalışıyordu. O'Connor birinci sınıf bir
yüzücüydü ve mücadele etmeden ölüme teslim olacak bir adam değildi--bunu biliyorduk.

Birkaç cümle söylenmiş olsa da, suya
düştükten sonra gemiyi
kaldırma emrinin verilmesinden önce otuz saniye bile geçmediği anlaşılmalıdır. O da suyun içinde yavaşça ilerliyordu, ama yuvarlanma biçiminden, bir kara adamı onun büyük bir hızla hareket ettiğini düşünebilirdi.

"Onu gören var mı?" diye sordu kaptan. Ne yazık ki o karanlık gecede, gemideki en keskin gözler bile, o çalkantılı suların ortasında yüzen bir adamın başı kadar küçük bir nesneyi seçemiyordu.

"Onu gören var mı?" Ölü bir sessizlik oldu. Olayın umutsuzluğu, hepimizin yüreğine bir ürperti
verdi. İki dakika -üç dakika- geçti. Geminin her yerinden karanlığa bakarak devam ettik -bazıları rüzgarüstü, bazıları rüzgaraltı ve bazıları da kıç. Şimdi bir şey gördüğümü sandım, ama parıldayan köpüğün altındaki bir dalganın karanlık tepesiydi. Kazadan bu yana beş dakika geçmişti. Gemi bundan çok
önce onu çok geride bırakmış olmalı ve o da o ağır dalgaların altında
batmış olmalı. Bu his birçok kişiyi ele geçiriyordu.

Kaptan yine son soruyu sordu, "Onu gören var mı?"
Üzücü bir sessizlik hüzünlü bir yanıt verdi. "O zaman daha fazla beklemek
umutsuz. Ana yelkeni doldur. Dümeni kaldır."

Kaptan bu sözleri yüksek sesle söylemişti ki, ana yelkendeki bir el güverteye "Aşağıdan rüzgaraltına doğru bir ses duyuyorum, efendim." dedi.

Ben de duymuştum, emindim. O'Connor'ın erkeksi sesiydi.
Bir çığlık, çırpınan bir sefilin ölüm çığlığı değildi, cesur, gergin bir sesle.

"O zaman ana yelken desteklerini sıkıca tutun," diye bağırdı kaptan. Bu arada, bu emre gerek yoktu. "Dümeni aşağıda tut.
Sancak tarafındaki çeyrek tekneyi indirmek için hazır ol." Rüzgaraltındakiydi.

"Gönüllüler, uzaklaşın!" Birkaçı şelaleye doğru atladı. Ben ilklerdendim; aktif genç bir kaptan olan Tom Derrick de öyleydi. Tekne indirilirken pruvaya atladı; ben de arkadaki şelaleleri çözmek için kıç tarafına geçtim; gönüllü mürettebatın geri kalanı da onu takip etti. Tekne korkunç bir şiddetle yükseliyor ve yan yana yalpalıyordu, batma riski büyüktü. Zavallı Derrick şelaleyi temizlemek için ayağa kalktı, sanırım ya da teknenin pruvasını geminin yanından savuşturmak için. Bir an dik bir pozisyonda onun siluetini gördüm - teknenin pruvası denize doğru yalpaladı - bir sonraki anda gitmişti. Ona yakın olan adam onu ​​tutmaya çalıştı ama boşuna - bir kurşun gibi yere düştü; tek bir çığlık duyulmadı, ondan tek bir işaret bile görülmedi. O'Connor'ı kurtarmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yoktu. Her an
fırtınanın şiddeti artıyordu. Küreklerimiz açılmıştı ve köpüren denizin üzerinden sesin geldiği yöne doğru çektik. Gemi, karanlık direkleri kurşuni gökyüzüne doğru yükselip alçalarak, kıç tarafımızdan yükseliyordu. Onun sayesinde rotamızı belirledik. O'Connor'ın olması gereken
noktaya ulaştığımızı düşündük.

"Hayatta kalın, gemi arkadaşlarım," dedi yanımızdaki bir ses. "Baş kürekle bize yardım edin." Bu O'Connor'ın sesiydi. Bir dalganın tepesinde, mükemmel bir sakinlikle yanımızda yüzüyordu ve kıçtan kaçınmak için pruvaya doğru
vuruyordu. Biraz zorlukla
gemiye çekildi çünkü onu yakalayabileceğimiz tek bir giysi parçası bile yoktu.

"Teşekkür ederim, gemi arkadaşlarım," diye haykırdı kıç çarşaflarına
atlarken. "Ama biri bize bir ceket ödünç versin, olur mu? Çünkü suyun dışında hava çok
soğuk ve ben tüm ceketlerimi bıraktım, görüyorsunuz ya, Baba
Neptün yeni bir donanım istediğinde."

Bir denizci, öfkeli bir çatışmanın ortasında veya en büyük tehlike anlarında şaka yapar; ve Terence'in onu bu kadar harika bir şekilde koruyan merhametli İlahi Takdir'e gerçekten minnettar olduğuna inanıyorum.
Ceketlerimizi onun üzerine attık, onu olabildiğince iyi korumak için ve
olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye geri çekildik. Tahmin edilebileceği gibi,
konuşmak ve olayın nasıl olduğunu dinlemek için kısa bir zamanımız oldu. Tekrar gemiye binmekte çok zorluk çektik ve teknenin yan yana batmasını önlemek için aşırı dikkat gerekiyordu. Sonunda
güverteye ulaştık ve tekne içeri çekildi.

"Aman, onu alamadınız," dedi kaptan, teknede gidenlerle aynı sayıda kişinin geri döndüğünü görünce.

"Evet efendim," diye cevapladık; "ama zavallı Derrick gitti;" ve diğer gemi arkadaşımızın nasıl kaybolduğunu açıkladık. Böylece zavallı Derrick için bir iç çekiş ve gözyaşı; ve O'Connor'ın kurtarılması için bir tezahürat ve tebrikler oldu.

Kaptanımız O'Connor'a hemen hamakına gitmesini emretti, sinir sisteminin büyük bir şok geçirmiş olması gerektiğini ve cerrahın ona bakması için yönlendirildiği
birkaç gün boyunca görev yapması gerekmediğini belirtti.
O'Connor çok mutlu bir şekilde yattı; ve nabzını kontrol eden cerrah, denizcilerin en çok onayladığı bir ilaç türü olan sert bir bardak grog reçete etti. Rahatladıktan sonra yanına gidip oturdum ve kurtarılması için onu yürekten tebrik ettim. "Neden, görüyorsun Peter, boğulamayan bir adamın kariyerini başka bir şekilde bitirmek için doğduğuna dair eski bir söz vardır, burada bir ip önemli bir rol oynar; ama umarım benim durumumda bu doğru değildir. Gerçekten de, ilk kez suya çarptığımda, bahçeden
uzaklaştığımda, kaçmam gerektiğini düşündüm. Tekrar zirveye geldiğimde,
biraz aşağı battıktan sonra, kendi kendime düşündüm,
çevremde bu kadar çok giysiyle yüzmeye çalışmanın bir faydası yok; bu yüzden yaptığım ilk şey, hepsini
serbest bırakmak ve ayakkabılarımı çıkarmak oldu. Ceketimi çıkarmakta biraz zorluk çektim, ama bu arada ayaklarımla suda yürüyerek başardım. Unutma, Peter, her zaman denize açılan giysilerini bol tut ki, bir anda
çıkarabilesin. Ne zaman onlardan kurtulman gerekeceğini asla bilemezsin. Giysilerimden
kurtulduğumda, gemiyi geri almaya çalışmak için
kendimi yorup
dışarı çıkmamın bir faydası olmazdı, çünkü
yapabileceğim her şeyin beni tekrar onun yanına
çıkartamayacağını gördüm; bu yüzden
kendimi sırtüstü
yaptım, kollarımı göğsümde kavuşturdum ve bir kaplumbağa kadar sessizce
yatarak Yükseliş'in güneşinin tadını çıkardım. Suda şarkı söylemenin
bir adamı neredeyse kolları ve bacaklarıyla mücadele etmek kadar yorduğunu bilirsin, bu yüzden
sesimi de gerektiğinde kullanmak için sakladım. O anda şarkı söylemenin bir faydası yoktu, çünkü gemide bir
gürültü olacağını ve insanların kimin gittiğini ve nerede olduğunu soracağını biliyordum. Yüzeye
çıktığımda
`Denize bir adam düştü!' diye bir çığlık duydum. Gemiyi
her an görebiliyordum ve beni terk etmediğini gördüğümde mutlu oldum. Bunu demek istemiyorum, Peter, ama hislerim çok kötüydü, çünkü bir
tekneyi indirmenin
zorluğunu ve tehlikesini biliyordum; ama gemi arkadaşlarımın beni kaldırmaya çalışmadan beni terk edeceklerini hiç düşünmedim. Orada yattım, o zaman, denizde savrulup gemiye baktım.
Gözlemlenmeyi umuyordum, çünkü kaptanın `Onu gören var mı?' diye sorduğunu duydum.
Geminin rüzgaraltında olduğumdan, sesi bana ulaştı; ama gemide kimsenin duymasını beklemiyordum. Zaman ne kadar uzun görünüyordu!
Sonunda ana yelkeni doldurma emrini duydum. `Şimdi ya da asla,' diye düşündüm; ve tam bir dalganın zirvesine çıktığım anda,
olabildiğince yükseğe sıçradım ve sesimin en yüksek sesiyle şarkı söyledim.
Daha yüksek sesle bağırmadım, çünkü ciğerlerimi patlatsam da, duyulmasam da hiçbir önemi yoktu.
Bir tekneyi indirme emrini duyduğumda ne kadar minnettar hissettim! Sana tavsiyem, Peter, ``Her zaman aklını başında tut ve hayat devam ederken asla umutsuzluğa kapılma.''

YİRMİ.

Pocahuntas, değişken hava koşullarında kuzeye doğru yoluna devam etti. Sanırım olmamız gereken yerden epeyce doğuya doğru yol aldık; ama bu konuda kesin bir bilgim yok, çünkü bir pruva direği görevlisi, gemi karaya çıktığında, subaylar ona söylemeyi seçmediği sürece, geminin konumunu tespit etme olanağına sahip değildir.
Sonunda güzel bir batı esintisi çıktı ve neşeyle yolumuza devam ettik.

Şimdi, anlatacağım şey özellikle O'Connor'a oluyormuş gibi görünse de, okuyucularıma temin edebilirim ki, tamamen doğrudur. Terence, pruva direğine gönderilmişti - ne yapacağımı hatırlamıyorum, çünkü o sırada ben kıç taraftaydım - bir veya başka bir şekilde
tutunamadı ve avludan düştü. Avluda bulunan ve onun düştüğünü gören başka bir adam, "Zavallı Terence, bu sefer her şey bitti!" diye bağırdı.

Güvertede o yükseklikten düşerken, beyni kaçınılmaz olarak
başından fırlayacaktı; ancak düşerken, o zamana kadar esmeyen rüzgar
ön yelkeni doldurdu ve gövdesinin çarptığı anda, çıkıntısı üzerinde önemli bir güçle denize doğru
fırladı. Daha önce olduğu gibi, Terence bilincini korudu veya en azından, suya çarptığında bilincini geri kazandı. Geminin yanında cesurca
çıktı.

"Bize bir ip çekin, gemi arkadaşları," diye şarkı söyledi. Kenara koştum ve
yanından geçerken ona bir ip atmak için tam zamanında yetiştim. Halatı yakaladı ve
elinden tutarak kendini mizzen zincirlerine doğru çekti. Oradan beline atladı, kendini
kuruladı, bir Newfoundland köpeği gibi ve
hiçbir şey olmamış gibi görevine geri döndü.

Daha sonra birlikte olduğumuzda, "Peter," dedi bana, "daha önce hiç dinim olmadıysa, sanırım şimdi olmalı. Görüyorsun ya,
kendimi giderken hissettiğimde, her şeyin bittiğini düşündüm ve hayatımda
hiç bu kadar şaşırmadım kendimi suda bulduğumda. Söyle bana,
Peter, sence o anda ön yelkeni göbeği dışarı çıkaran Tanrı mıydı?"

"Bence bu onun iradesiyle oldu," diye cevapladım. "Bunu
şansın yaptığını düşünmüyorum."

"Ama benim gibi zavallı bir adama bakma zahmetine girer mi sizce?" diye sordu.

"Bir serçe, İncil'de söylendiği gibi, O'nun bilmediği yere düşmez," diye gözlemledi Andrew Thompson, yanımıza oturmuştu. "O zaman, sence, yemek arkadaşım, kurtarılacak bir ruhu olan bir insana bakmaz mı?"

"Hayatımı koruduğunu hissediyorum; ama anlamıyorum," diye yanıtladı
Terence.

"Hayır, kardaş, hiçbirimiz O'nun gizemlerini anlayamıyoruz.
Yeryüzü, gökyüzü ve denizi görüyoruz - güneş ve ay doğuyor ve batıyor - rüzgarın estiğini, karın ve yağmurun yağdığını hissediyoruz. Ama tüm bunların nasıl düzenlendiğini kavrayamıyoruz, ancak bunların bizim iyiliğimiz için olduğunu kabul etmeliyiz;
ve her şeyin Hükümdarı'nın gücünün anlayabileceğimizden çok daha büyük olduğunu hissediyoruz, bu yüzden buna kalkışmak umutsuzluk. Ama diyorum ki,
kardaş, bu, tüm bunların olduğuna inanmamamız için bir sebep değil; aksine, en küçük kuşları yaratan ve onlara bakan Tanrı, bizi de gözetiyor."

İkimiz de Andrew'un inancının doğruluğunu kabul ettik; ve genç arkadaşlarıma, çok az kişinin aştığı türden tehlikeler etrafımızı sardığında, bunun bizim için kutsanmış bir teselli olduğunu temin edeyim.

Kuzeye doğru durmaya devam ettik; ve öğrenebildiğimiz kadarıyla,
Newfoundland'ın oldukça doğusundaydık. Sıcaklıktaki değişiklik bizi sıcak giysilere sahip olmaktan memnun etti; ancak henüz şikayet edilecek bir soğuk yoktu. Zaman zaman etrafımızı saran sayısız deniz kuşunun karakterinden, Arktik bölgelere yaklaştığımızı tahmin edebilirdik. Sanırım şimdi 54 derece veya 55 derece enlemindeydik; ancak daha önce belirttiğim nedenlerden emin değilim.

Subaylarımız güvertede tüfeklerini bulunduruyordu ve yollarına çıkan kuşların çoğunu vurarak eğleniyorlardı; ancak
arkadaşlarım onlara fırtına kuşu, tekneci kuşu,
kedi kuşu, güvercin kuşu, Mollymokes veya Mollies, martı, ispinoz ve isimlerini unuttuğum birçok başka isim takıyorlardı. Subayların istemedikleri, tedarik edebilecekleri taze etin niteliği konusunda hiçbir şekilde seçici olmayan mürettebata verildi. Özellikle fırtına kuşlarını, özellikle de börek yapıldığında çok iyi bulduk. Hamur yapmamızı sağlamak amacıyla, normalden daha fazla un
servis edildi. İlk başta turtalarımız çok yağlı ve balıksı bir tada sahipti; ancak
Andrew bize bu balıksı tadın yağla sınırlı olduğunu, yağın tamamının
derinin altında ve özellikle uylukların yakınında olduğunu gösterdi. Kuşları dikkatlice
derisini yüzerek, sıradan kara kuşları gibi tattılar; ve
memurlar sırrı öğrenmeden önce, her gün akşam yemeğinde
harika bir turta yiyorduk.

En sadık yoldaşlarımız Mollies'lerdi; Kuzey
Denizlilerin hangi kuşa karşı, Ümit Burnu'ndaki denizcilerin Anne Carey'nin tavuklarına veya muhteşem
albatrosa duydukları kadar büyük bir sevgi ve saygı duydukları: Cesur eski Grönland kaptanlarının, vahşi deniz krallarının haleflerinin, ölümlü bedenlerini terk ederken, hala eski maceralarının sahnelerinde dolaşmak isteyen bu hava sakinlerine girdiğine dair bir fikirleri var. Kanatlarında çok güçlü ve zariftirler ve zarafetle yuvarlatılmış kanatlarını neredeyse hiç hareket ettirmiyor gibi görünseler de, en şiddetli fırtınaların dişlerinde uçabilirler - şimdi denizin karanlık çukurlarına doğru süzülürler - şimdi beyaz köpüklü sırtların üzerinden geçerler. Sakin ve ılımlı havalar dışında nadiren suya konarlar, sürekli kanatlarındadırlar; ve gemiye o kadar yakın uçarlar ki, onları elimle yakalayabileceğimi hayal ettim.

Sakin bir akşam, kıç tarafta dururken, bu kuşlardan biri, sessiz kanatlı, bana o kadar yakın uçtu ki neredeyse burnuma değdi; ama onu yakalamak için elimi kaldıramadan gitmişti.
Birkaç kez güzel küçük kar ispinozlarından bazıları, donanımımıza konmaya çalıştı; ama, deve dikeni gibi,
ona ulaşmadan önce, rüzgaraltına savruldular ve bitkin ve yorgun olduklarından,
kısa süre sonra
dalgalar tarafından ezildiler.

Gemide oltalarımız vardı; ve bir gün, rüzgar hafif olduğundan,
onları deneyebileceğimiz söylendi, ve hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle,
mükemmel morina ve pisi balığı yakaladık. Aslında, bir
balıkçı kıyısının üzerinden geçiyorduk.

Hava şimdi daha da kötüye gitmişti. Karla karışık yağmur, sis ve yağmur birbirini
değişmeyen bir hızla takip etti, buna genellikle kuzeyden kuzeybatıya doğru esen kuvvetli bir fırtına da eklendi. İki
gün boyunca rotamızı belirlemek imkansızdı, bu yüzden fırtınanın
azalmasını umarak orada kaldık.

Şimdi hayatımın en tehlikeli olaylarından birine geliyorum. Sanırım Thompson, O'Connor, Stokes ve benim aynı nöbette olduğumuzu söylemiştim, geminin farklı yerlerinde konuşlanmış olmamıza rağmen. Gündüz kuzeyden çok sert esiyordu; ancak akşama doğru biraz hafifledi ve gemi üç
tüm üst yelkenini yakın bir şekilde taşıyordu ve kuzeydoğuya bakıyordu. Ay veya yıldız görünmüyordu, çünkü yoğun bulut kütleleri gökyüzünü kaplıyordu ve
sanki gökyüzü ile okyanus arasındaki tüm alanı doldurana kadar alçalıyor gibiydiler.

Açık denizde olmamız gerektiği için, ön tarafta gözetleme noktaları vardı, herhangi bir tehlikeyle karşılaşmıyorduk. Başka gemiler, olasılıkla, rotamızı kesiyor olabilirdi, ancak bu olası değildi;
ve eğer, harika bir şans eseri, birbirimize yaklaşırsak, muhtemelen bir çarpışmayı önlemek için zamanında görür ve görülürdük. Benim de mensubu olduğum ve ikinci teğmen Bay Dunning'in subayı olduğu iskele nöbeti, ilk nöbeti, yani saat sekizden gece yarısına kadar tutuyordu. Saat dörtte veya saat onda dümende numaramı yapma sırası bana geldi. Hava çok soğuktu; bu yüzden ben, diğerleriyle birlikte, emredebildiğimiz tüm sıcak giysileri giydik. Üzerimde flanel bir gömlek ve iç çamaşırı, yün çorap ve yorgan, üzerimde kalın bir Flushing ceket ve pantolon vardı; başımı güneybatı rüzgarının altında bir Gal peruğu ve ayaklarımı kalın bir çift astarlı bot örttü, ellerim yün eldivenlerle kaplıydı - bu yüzden havanın sertliğini pek umursamıyordum, yeter ki onunla yüzleşmek zorunda kalmayayım. Dümendeyken bunu yapmak zorundaydım; ve Andrew'un Moravyalı misyonerlerin göz kapaklarının birbirine donmuş olduğuyla ilgili anlatımını hatırladım ve
benimkinin de aynı şekilde acı çekeceğini düşündüm.

Gecenin çok karanlık olduğunu söylemek, yelken açtığımız mürekkep gibi karanlık hakkında bir fikir vermez.
Kolunu tam olarak uzattığında elini bile zor görebiliyordun; ve ileride bir şey
seçmek ise imkansız görünüyordu. Göründü diyorum, çünkü
bakılacak bir şeye sahip olmak ve hiçbir şeye sahip olmak arasında çok fark var.
İkinci durumda, hiçbir şey görmediğiniz için, orada olsa bile hiçbir şeyin görülemeyeceğini düşünürsünüz. Bay Dunning'in yanımdan geçerken, gecenin Erebus kadar karanlık olduğunu söylediğini duydum. Gemiyi dümenleyen levazım subayı, ben onu rüzgara karşı yukarı doğru savururken,
karanlık ve üzerimde yükselen, bulutların arasında kaybolmuş gibi görünen yelkeninin sallanmasını göremezken, sürekli olarak "Daha yükseğe çıkamayız," diye bağırıyordu. Gerçekten de, yelken açarken,
sanki direk başlarımızla gökyüzünü süpürüyormuşuz gibi görünüyordu. Böylece, dümeni tuttuğum süre boyunca,
önümüzde ne olduğunu bilmeden, kaynayan denizlerin arasından yolumuza devam ettik.

Ben yeni rahatlamıştım ve ilerlemeye çalışıyordum, ellerimi ısıtmak için yanlarıma vuruyordum ki,
gözcülerden "Önümüzde bir gemi var, tam yelkenle tam önümüzde duruyor." diye yüksek sesle bir haykırış geldi.

"Yelkenle - böyle bir gecede imkansız!" diye haykırdı nöbetçi subay, kendini bir hayal dünyasından
uyandırarak.

"Kuvvetle savrulun, onu atlatabiliriz," diye bağırdı önden gelen ses, olayın aciliyetini gösteren bir tonda; ama teğmen bir yelken olduğunu düşündüğü şeyi görmüştü ve "Onu uzak tutun - dümeni sıkıca yukarı kaldırın - sıkıca yukarı kaldırın." diye haykırdı. Subayın emirlerine uyuldu; dümenin telleri ters çevrildi; düşen gemi, fırtınanın tüm gücünü hissetti ve suyun içinde iki kat daha hızlı uçtu.

Yanımda duran Andrew Thompson, ilerideki karanlığa bakıyordu. "Bir yelken!" diye haykırdı: "Bu yelken değil, bir buzdağı - ışığını
görebiliyorum. Onu atlatabilirdik; ama şimdi üzerindeyiz - ve Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin!"

Konuşurken, yüksek, korkutucu bir çarpma sesi duyuldu - sağlam gemi her bir kirişte sarsıldı ve titredi. Ben ve yakınımdaki herkes, şaşırtıcı bir güçle güverteye fırlatıldık. Geminin her yerinden çığlıklar ve haykırışlar yükseldi; ve aşağıdaki nöbetçiler dehşet içinde, birçoğu giysileri olmadan, diğerleri ellerinde giysileriyle güverteye
hızla geldiler.
Her şey dehşet ve kargaşaydı; rüzgarın korkunç sesi,
denizin geminin üzerinden geçmesi ve geminin buzdağına çarpması (aslında çarptığımız şey bir buzdağıydı), insanların çığlıklarına, geminin inlemelerine ve direklerin gıcırdayıp çatırtılarına eklenince, düzeni sağlamak için boşuna çabalayan
subayların sesleri neredeyse boğuluyordu. İnsanların çoğu korkudan denize düştü ve anında dalgalar tarafından yutuldu. Gemi, deniz onu kaldırırken muazzam bir güçle yükselip alçaldı ve ileri doğru gelen gürültülü çarpma, güçlü pruvasının yakıldığını gösterdi. Ön direk tahtadan geçti, topuk muhtemelen
kalktı. Sonra geminin battığına ve her şeyin
kaybedildiğine dair korkunç bir çığlık yükseldi.

Denizcilerin çavuşu, katı bir disiplinci, ilk alarmda adamlarını
topladı ve kaptanın emriyle onları,
ellerinde silahlarıyla, emirlerini uygulamaya hazır bir şekilde güverteye getirdi. Her şeyin
kaybedildiğine dair çığlık yükselir yükselmez, birçoğu
buzdağına binmek niyetiyle ileri atıldı.

"Hiç kimse gemiyi terk etmesin," diye bağırdı kaptan trompetiyle. "Denizciler, yerlerinize geçin; güverteden ayrılmaya çalışan herkese ateş edin."

Andrew Thompson, O'Connor ve Stokes bana yakındı, pruva direğinin hemen yanındaydılar. Andrew, geminin pruvasının
yaklaştığını duyduğunda etrafına baktı. "Çocuklarım," diye haykırdı üçümüze, "gemi suyun üstünde daha fazla dakika kalmayacak; bu yüzden canınızı kurtarmak için bir şansınız varsa,
beni takip edin."

Kaptan, denizcilere gemiden ayrılanlara ateş etmelerini emrettiğinde bunu söyledi. İtaat edip
etmeyeceklerini görmek için durmadık, ancak baş güverteye atlayıp pruva boyunca ve pruva direğinin altında dikine asılı duran bir direk olan yunus vurucuya doğru koştuk; oradan dalgaların ulaşamadığı buzdağının bir kısmına tek tek indik. Buz çok sertti ve bu sayede denizden tamamen uzakta yukarı tırmanabildik. Birkaç kişi daha bizim örneğimizi izlemeye çalıştı; ve denizciler, o korkunç anda bile, emirlerine itaat ederek, onlara ateş etmeye başladılar. Tüfeklerinin parıltıları ve topçunun ve mürettebatının ateşlemeye vakit bulduğu üç veya dört topla, tüm korkunç sahne bir anlığına gözümün önüne geldi ve hafızamdan asla silinmeyecekti: Gemi, pruvası buzdağına kadar uzanıyordu; uzun direkleri, direkleri ve yelkenleri tahtadan geçiyordu; karanlık okyanus ve beyaz tepeli denizler, aralarında, tehlikeyi bilmeyen itaat etmeye eğitilmiş birkaç kişi hariç, acı dolu umutsuzluk ve dehşet içinde bir insan kitlesinin durduğu kıç tarafına çarpıyordu. Sonra,
yine, başlarımızın üstünde, bulutlara yükselen, beyaz parlayan buzdağı,
her çakmada ateş alevleriyle parlıyormuş gibi görünüyordu--parlak ışık
tepeden tepeye ve muhteşem yanlarının mağara gibi girintilerine kadar yansıyordu.

Gökyüzünü yırtan o korkunç umutsuz çığlığı hiç unutabilir miyim,
pruva havaya yükselirken, kıç battı, hatta
denizciler son yaylım ateşini attıkları anda: bu yaylım ateşi kendi mezarlarının üzerinden
geçiyordu! Gururlu gemi yavaşça buzlu kayadan, enkaza döndüğü yerden okyanusun en derinlerine doğru kaydı. Kısa süre sonra
hepsi açgözlü dalgaların altında kaldı. Gemi arkadaşlarımızdan hiçbirine yardım eli uzatamadık. Daha uzun direkler ve direkler takip etti,
batan gövde tarafından aşağı sürüklendi; ve bir anda, gemimizin az önce bulunduğu yere bakarken, önümüzde tek başına kara bir karanlık vardı. Biz diyorum, çünkü yanımda başkalarının olduğunu gördüm; ama o anda kim olduklarını söyleyemedim. Seslendim ve Andrew'un sesi cevap verdi, "Sen
misin, Peter? Kaçtığın için mutluyum, evlat. Başka kim var?"

"Ben buradayım, Andrew, İlahi Takdir ve senin tavsiyelerin sayesinde," diye haykırdı Terence.

"Ben de buradayım; ama daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum," diye haykırdı zavallı Tom Stokes, yan yatmış ve kendini incitmişti. Terence ve ben, yanında olan, bunun üzerine onu yakaladık ve
tutunduğu buzun pürüzlü noktalarından, oturduğumuz geniş çıkıntıya doğru sürükledik. Sonra hepimiz kendimizi
sıcak tutmak için olabildiğince yakın bir araya toplandık.

"Belki başka biri daha kurtulmuştur," diye gözlemledi Andrew; bu yüzden yüksek sesle bağırdık, "Gemi arkadaşları, ahoy! Sizden birileri
orada mı?" Dinledik. Tek cevap sesi dalgaların buzdağının tabanına çarpmasıydı; ve son zamanlarda güzel geminin güvertesinde yürüyen o yiğit mürettebattan, artık ayaklarımızın altında kulaçlarca derinlikte olan, hayatta kalan tek kişilerin biz dördümüz olduğuna ikna olmuştuk.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

O gecenin dehşetini hayal bile edemiyorum. Gerçekten de, onları unutmak isterdim, ama bu imkansız. Şimdilik hayatımızı korumuştuk; ama bundan sonra en kötü haliyle açlıktan başka ne bekleyebilirdik ki? Ayrıca buzdağları hakkında yeterince okumuş ve duymuştuk,
güney enlemlerine doğru sürüklendiklerinde, donma noktasının çok üzerindeki
suya batırılmış tabanlarının hızla eridiğini ve büyük parçaların
yerinden
çıkarıldığını, aniden tersine döndüğünü ve okyanusa
büyük bir dağ
atılmış gibi bir kargaşa yarattığını biliyorduk.

"Burada uzun süre kalmak zorunda kalırsak, donarak öleceğiz," dedi zavallı Stokes, dişleri soğuk ve korkuyla takırdıyordu. Aramızda ıslanan tek kişi oydu. "İlahi takdire güven, evlat," dedi Andrew ciddiyetle. "O bizi bugüne kadar harika bir şekilde korudu. Bizi terk etmeyecek,
ta ki O'nun rızası bizim ölmemizi istemedikçe; ve o zaman:
akıl yürüten insanlar gibi kaderimizle yüzleşmeli, günahlarımızdan tövbe etmemiz için bize zaman verdiği ve gemi arkadaşlarımıza yaptığı gibi bizi bir an bile uyarmadan sonsuzluğa acele ettirmediği için O'na özel merhameti için şükretmeliyiz. "

"Bir daha asla fırsatım olmazsa, bana bu tür şeyleri senin yaptığın şekilde düşündürdüğün için sana teşekkür ediyorum, Andrew," diye haykırdı Terence, kalbinin doluluğundan. "Sen olmasaydın,
gemi arkadaşım, Tanrı'nın beni korumak için hoş gördüğü çeşitli şekillerdeki parmağını
görmeyecektim ve şimdiye kadar yaşadığım nankör, düşüncesiz sefil olarak
ölecektim."

"Ben sadece O'nun elindeki mütevazı bir araçtım, Terence," diye cevapladı Andrew, her zamanki sakin, mütevazı tonuyla. "Görüyorsun ya, eğer neyin doğru olduğunu bilerek, dinin itibarını sarsma korkusu olmadığında gemi arkadaşlarıma öğretmek için her fırsatı değerlendirmeseydim, çok
yanlış ve gerçekten çok
kötü olurdum."

"Benimle tam zamanında konuştun, Andrew; ve umarım sözleriniz
doğru bir etki yaratmıştır," diye gözlemledim.

"Ve bana da," dedi Tom; "ve teşekkür ederim."

"Eh, gemi arkadaşları, ne kadar kötü durumda olursak olalım ve ne kadar kötü olursak olalım,
sizin bu sözleri söylediğinizi duyduğumda mutsuz hissetmiyorum; bunu söyleyebilirim,"
diye haykırdı Andrew. "Bir adam için, son kez
güneşin doğuşunu gördüğünde, bağlı olduğu dünyada birkaç şeyin
kendisi lehine sonuçlanma şansı olduğunu hissetmek neşeli bir şeydir. Ama
dikkat edin, bununla övüneceğimi söylemiyorum, çünkü biliyorum ki
birinin yapabileceği en fazla şey hiçbir şey olarak sayılabilir; ama yine de hoş ve
hiçbir şey onu başka türlü yapamaz."

Ne kadar garip görünse de, böyle konuşmaya devam ettik. Aslında, dinden başka hangi konudan
konuşabilirdik ki? Çünkü her an Yaratıcımızın
karşısında olabileceğimizi hissediyorduk. Andrew'un bizi uyardığı gibi, buzdağının gemiye çarpmasıyla aldığı şok, buzağılar denilen şeyleri dipten koparmış olabilir ve
fırtına artarsa, anında devrilebilir.

Gün ışığını beklemek için uzun saatlerimiz vardı. O kadar iyi giyinmiştik ki, güvertede nöbet tuttuğumuz için, soğuğu özellikle hissetmiyorduk; ama zavallı Tom acı çekmeye devam etti. Neyse ki Andrew
cebinde biraz tütün ve çakmak taşı ve çelikle piposunu buldu. Pipoyu yaktı ve Tom'a bir duman verdi, bu onu canlandırıp
ısıttı ve sonra hepimiz birkaç nefes çektik. Bu küçük lüks
bize çok iyi gelmiş gibiydi. Tom'u koruduk Vücudumuzla
rüzgardan olabildiğince uzak durmaya çalıştık; ve ıslak ceketini sıktık ve
dolaşımı düzelene kadar ellerini ve ayaklarını tahriş ettik. Ancak gece
bitmek bilmez gibiydi. Bizi daha da desteklemek için rüzgar
düştü ve güneye doğru daha da kaydı, bu da havayı çok daha sıcak hale getirdi.
Deniz de alçaldı, çünkü yüzen dinlenme yerimizden önceki kadar
şiddetli bir şekilde
vurmuyor gibiydi.

Uzun bir sessizlikten sonra Andrew'a "Kaçma şansımız var mı?" diye sordum.

"Buzdağına atılmış bir enkaz parçası olabilir ve onunla
bir sal yapıp Newfoundland veya Labrador kıyılarına ulaşabiliriz; ya da
buzun kendisi kıyıya sürülebilir, ama bunun hiç olası olduğunu düşünmüyorum;
ya da bir gemi tarafından görülüp götürülebiliriz. Başka
bir kaçış şansı bilmiyorum."

"O zaman bir gemi tarafından görülebileceğimize inanıyorum," diye bağırdım. "Buralarda çok sayıda balina avcısı olmalı."

"Genellikle daha doğuya doğru gidiyorlar," diye cevapladı Andrew. "Ayrıca buzdağlarından da hoşlanmıyorlar ve onlardan kaçınmaya çalışıyorlar."

Onu bu kadar sakin ve kendine hakim görünce, bizim bilmediğimiz bir kurtuluş umudu olduğunu düşündüm; bu yüzden ona, bizi geçindirecek bir yiyecek bulabileceğimizi düşünüp düşünmediğini sordum.

"Bizim kadar kötü bir durumdayken bile geçimini sağlayacak bir şeyler bulan insanları sık sık duydum," diye cevapladı. "İlahi takdir, insanın hayatını sürdürmek için yiyeceğe ihtiyaç duyması gerektiğini hükmetti; bu nedenle hava, deniz ve toprak ona yiyecek sağlıyor. Kuzeyin soğuk bölgelerinde bile bolluk var; ve güneyde sindirmeyi
zor becerebildiğimiz yiyecekler orada sağlıklı ve lezzetli. Örneğin, dünyanın en fazla ürünü verdiği Asya ovalarında, insanlar meyve ve mısır dışında pek bir şey yemeyi umursamıyor;
Ne meyve ne de mısırın yetişemediği Eskimo topraklarında ise balina yağı, ayı ve yabani kuş etiyle besleniyorlar."

"Belki sabah biraz yabani kuş yakalayabiliriz," diye belirttim.

"Belki yakalayabiliriz; ama eğer
buz dağının etrafında tünemişlerse onları duyabileceğimizi düşünüyorum ve ben bir süredir onları dinliyorum
hiçbir ses duymadan."

Andrew'un bu sözüyle, hayatı nasıl destekleyeceğimizi düşündüğünü anladım, en kötüsüne hazırlıklı olmasına rağmen; ve ayrıca,
muhtemelen, olabilecek tüm koşullar altında en iyi nasıl hareket edeceğimizi. Andrew ile sakin
havalarda uzun süre yelken açabilirdim, ancak onun kaba dış görünüşünün altında sahip olduğu gerçek kahramanca nitelikleri keşfedemezdim.

Sonunda sabah oldu; ve önceki günden ne büyük bir değişiklik! O zamanlar,
her şey fırtına ve kasvetliydi; şimdi, her yer sakin, güzel ve
parlaktı. Güneş doğmadan önce, tüm doğu gökyüzü turuncu bir renkle parlıyordu; etraftaki her tüylü bulut altın ve
kırmızı, turuncu veya pembe ve düşünülebilecek her ara renkle renklendirilmişti; gökyüzünün berrak kısımları ise en saf ve en uhrevi
mavi--tüm deniz aynı çeşitli ve güzel renklerle parlıyordu.
Ama daha da güzel ve harikulade görünüyordu,
üzerinde yüzdüğümüz, her fantastik formda göründüğü gibi,
üstümüzde yükseliyordu. Zirvenin sivri uçları ve kuleleri doğunun
parlak renkleriyle renklendirilmişti; daha aşağıda, onları destekleyen sütunlar ve kemerler neredeyse
mavi bir renk tonunda en saf alçıtaşından yapılmış gibiydi; ve etrafımızda, her iki tarafta, neredeyse perilerin elleriyle, yaz meskenleri olarak oyulmuş, Paros mermerinden, girişleri düşen buz sarkıtlarıyla çevrili, parlak bir şekilde
parıldayan geniş mağaralar ve mağaralar vardı.

Büyüleyici manzaraya hak ettiği kadar hayran kalmamışsak şaşırmamak gerekir, çünkü Kuzey Denizi'nin ortasında bir
buzdağının üzerinde yüzdüğümüzü unutamazdık; ama yine de
sahne aklımda unutamayacağım bir izlenim bıraktı. Buzdağının en alçak ve en az dik tarafına çarpmıştık, suyun biraz yukarısında geniş ve düz bir alan vardı, bir çıkıntı diğerinin biraz yukarısındaydı, böylece yürüyebileceğimiz kadar yerimiz vardı; ayrıca buz o kadar kaygan değildi ki suya düşme korkusuna
neden oluyordu. Gece bir dalgalanma sesi duymuştum,
ve nereden geldiğini anlayamamıştım; ama şimdi etrafıma bakınca, bunun
sürekli eriyen tepedeki buzdan aşağı doğru akan küçük bir şelaleden kaynaklandığını fark ettim.

"Her halükarda bol miktarda tatlı suyumuz olacak," diye belirttim Andrew'a, diğer arkadaşlarımızla birlikte düştüğü uykudan uyanmıştı.

"Evet, Peter; ve çok uzakta görmediğim kadarıyla, eğer yanılmıyorsam, yiyecek de bulacağız," diye ekledi, biraz solumuzda, aşağımızdaki bir çıkıntıda yatan karanlık bir nesneyi işaret ederek.

"Bir tür hayvana benziyor," diye haykırdım. "Ama korkarım ki, onu yakalayamadan
kaçacak. Aşağı koşup onu güvenceye alsak mı?"

"Bu konuda hiçbir korkum yok," diye cevapladı; "Bu bir fok ve yatış şeklinden, sanırım, ölmüş. Gerçekten de, canlı bir hayvan
sabahın bu kadar erken saatlerinde buza çıkmazdı. Şu anda besleniyorlar ve
öğlen güneşinin altında güneşlenmek için sudan çıkmayı seviyorlar.
Terence ve Tom'u uyandırıp, onu denizden
uzaklaştırmak için yardım etmelerini isteyeceğiz. Muhtemelen çok lezzetli olmayacak, ancak
şüphesiz bizi hayatta tutmaya yarayacaktır. Ancak günün işine
başlamadan önce, bizi geçen gecenin büyük tehlikelerinden
kurtardığı için Cennet'e şükranlarımızı sunalım. "

Arkadaşlarımızı uyandırdık; ve inanıyorum ki, bizi bu kadar çok kişiden kurtararak gösterilen merhamet için
en içtenlikle şükranlarımızı sunduk. Daha sonra, denize düşmemeye dikkat ederek,
fokun cesedinin atıldığı yere indik. Hayvan ölmüştü, ama oldukça tazeydi ve muhtemelen o gece
atılmıştı; her halükarda, orada uzun süre kalmış olamazdı.

"Tanrı'nın bize yiyecek göndereceğinden şüphem yoktu. Bu şans eseri olmadı," dedi Andrew. Fokun tüm gövdesini daha yüksek çıkıntıya kadar sürükleyemeyeceğimizi gördük, bu yüzden ince dilimler kestik,
güneşte kurutarak daha uzun süre muhafaza etmeyi umduk. Önce dikkatlice derisini yüzdük, Andrew bize deriyi gererek
geceleri bize biraz barınak sağlayacağını gösterdi. Bize günlerce yetecek kadar yiyecek topladıktan sonra, leşin kalanını dalgaların ulaşamayacağı bir yere sürükledik ve eti
üst çıkıntıya taşıdık.

"Şimdi, çocuklar," dedi Andrew, her şeyde başı çeken, biz de ona gönüllü olarak itaat ederek, "önce kendimize biraz yiyecek sağlamak çok doğru; ama hiçbirimiz kalan günlerimizi burada geçirmek için bir istek duymayacağımızdan, ufukta bir gemi olup olmadığına bakacağız ve varsa, dikkatini çekmek için bir işaret vereceğiz."

Hepimiz kabul ettik; ve fok balığından biraz yemeye çalışmadan önce, ki aslında pek de istekli değildik, buzdağının en yüksek
zirvelerinden birine tırmanmaya başladık. En yükseğe
ulaşmanın imkansız olduğunu gördük, ama biraz yukarı çıktık; ve ufukta bizim görebildiğimiz
bölgede göz alabildiğine kadar tek bir yelken bile yoktu. Tırmanışımız bize buzdağının alt kısmının önemli bir bölümünü göstermişti ve orada yatan birkaç şey gördük, belli ki dalgalar tarafından oraya atılmışlardı. Hemen onları güvenceye almak için aşağı indik.

İçinde birkaç tavuk bulunan bir kümes vardı ve boğulmuş olsalar da çok kabul edilebilirlerdi; iki biniş mızrağı, bir tekne yelkeni ve birkaç
Teknelerde veya bomlarda yatan direkler ve ip parçaları. Bunların hepsi hazineydi ve onları toplayarak
çıkıntımıza taşıdık. Ayrıca aşçının mutfağından yıkanmış tahta parçaları ve talaşlar ve ilk denizle birlikte parçalanmış çeyrek tekne parçaları da vardı. Bunları güneşte kuruttuk ve daha sonra bunlarla küçük bir ateş yaktık, üzerinde iki tavuğumuzu pişirdik ve fok etini gelecekte kullanmak üzere kuruttuk. 
Tavukları
zorluk çekmeden yedik ama henüz fok etine iştahımız
açmamıştı. 
"Daha kötü durumda olabiliriz, buna şüphe yok," diye gözlemledi Terence; 
"ve bana öyle geliyor ki, Andrew, kümes ve direklerle
kısa bir süre su üstünde kalmamızı sağlayacak bir tür sal inşa edebiliriz,
buzağı takla atmaya başlarsa?" 

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı Andrew. "Sadece küçük bir
sal oluşturacaklar; ancak buzdağı kıyıya yakın bir yere giderse, en azından, ona ulaşmamızı sağlayacak. Ne kadar erken yapmaya başlarsak o kadar iyi olur. Bu arada bizi soğuk buzdan uzak tutacak ve teknenin yelkenlerini mızraklara bağlayarak rüzgardan korunacağız; ve çocuklar, size söyleyeyim, çok daha kötü durumda olabiliriz, bu yüzden
şükredelim."

Bu konuşma kahvaltımızı yaparken gerçekleşti.
Çay yerine, biniş mızraklarıyla buz parçaları düşürdük,
ve bunları yedik ve mükemmel bir şekilde taze bulduk. Andrew, bunun, buzdağının Grönland kıyılarında birçok kış boyunca biriken karın
birikmesiyle oluşmasından ve bu nedenle her zaman
taze olmasından kaynaklandığını açıkladı; veya tuzlu sudan oluşmuşsa, buzdan, donarken, tuzlu parçacıkları dışarı atmışken. Bize, suyun,
donduğunda, kendini arındırma ve
sanki, tüm yabancı veya kaba maddeleri sıkma özelliğine sahip olduğunu söyledi. Aşırı lüks olmayan yemeğimiz bitince, Andrew buz dağına tekrar tırmanmayı ve geçen herhangi bir geminin dikkatini çekmek için bir işaret direği ve bayrak dikmeyi önerdi. Terence teknenin yelkenini
açmaktan yanaydı; ancak Andrew ona beyaz buz dağında bunun kolayca görülemeyeceğini hatırlattı ve bunun yerine renkli mendillerimizi birbirine bağlamamızı tavsiye etti.

"Ancak önce buz dağını tepesine çıkmalıyız," dedi Terence;
"ve bana göre, bu biniş mızrakları bize iyi hizmet edecek."

Düşündükten sonra denedik. Biniş mızraklarıyla, böyle bir yardım olmadan
aşmak için çok dik olan yanlardan basamaklar açtık; ve mızrakları altımıza sabitleyerek kendimizi onlarla birlikte yukarı ittik. Bu şekilde, epeyce emek verdikten sonra buz dağını yüksek bir
zirveye ulaştık. Üzerinde düşme korkusu olmadan durabileceğimiz kadar geniş değildi, bu yüzden üzerine oturduk ve bu amaçla yukarı çektiğimiz direklerden birini
yerleştirebileceğimiz kadar derin bir delik açtık. Tepesine dört kırmızı pamuklu mendil yerleştirdik,
patladıkça epeyce uzaktan görülebiliyorlardı.
Buzu direğin topuğunun etrafına sıkıca vurduk ve sağlam ve iyi duruyor gibi görünüyordu.

"Şimdi, buzdağının hangi tarafına bir gemi yaklaşırsa yaklaşsın,
üzerinde bazı insanların
olduğu görülecektir," diye gözlemledi Andrew, önce her taraftan ufku dikkatlice inceledikten sonra inmeye hazırlanırken.

Bu noktada büyük bir üzüntüye neden olan ve çok ciddi bir rahatsızlık olacağını düşündüğümüz bir kayıp yaşadık. Andrew ateşi
yaktıktan sonra çakmaktaşı ve çeliği ceketinin cebine koymuştu, mendilini de
çıkardığında onlar da fırladı,
ve biz onları yakalayamadan, buzdağının dik yamacından
düştüler. Bir çıkıntıdan diğerine sıçrayıp denize
düştüler. Herhangi bir yarığa sıkışmış olsalardı, muhtemelen birimiz onları
kurtarmaya çalışabilirdi ve bunu yaparken büyük olasılıkla denize
düşerdi; bu yüzden, Andrew'un gözlemlediği gibi, her şey yolundaydı. Foklarımızın etinden birazını
kurutmuş olmamızın şanslı olduğunu gözlemledik, yoksa
onu çiğ çiğ yemek zorunda kalacaktık.

Şimdi aşağı indik ve hemen salımızı oluşturmaya başladık. Çok az
malzememiz vardı ve tek araçlarımız bıçaklar ve biniş
mızraklarının başlarıydı. Önce direklerin bir iskeletini yaptık; ve sonra,
tavuk kümesini parçalara ayırarak, tahtaları tepeye çaktık,
tüm kumaşı iplerle daha sıkı bir şekilde sabitledik. Tamamlandığında, ona baktığımızda, fırtınalı okyanusta dört kişiyi taşıyabilecek kadar küçük bir gemi olduğu konusunda hemfikir olduk.

"Beni yüzdürmek zorunda kalacağını sanmıyorum, gemi arkadaşlarım," dedi zavallı Tom,
yarasını henüz
kalamamıştı. "Sanki bir önceki gece gibi bir geceyi daha atlatamayacakmışım gibi hissediyorum."

"Yeterince iyi olacaksın, evlat," diye cevapladı Andrew, nazik bir sesle.
"Giysilerin kuru olacak, uzanabileceğin kuru bir tahta ve başının üzerinde bir çatı olacak. Daha yapacaksın, bana güven." Bu cesaretlendirici sözler
Tom'un ruhunda anında etki etti ve bir daha
şikayetlerini duymadık.

Buzdağının tepesinde otururken, tabanın etrafında yüzen birkaç eşya ve daha önce keşfetmediğimiz çatlaklara sıkışmış birkaç eşya gözlemledik. Salımız, malzemelerimiz kadar
tamamlandığından, bazı şeyleri almaya gönüllü oldum. Bunu güvenli bir şekilde yapmak için, gemi arkadaşlarımdan, topladığımız çeşitli parçalardan oluşturduğumuz bir ipin bir ucunu tutmalarını rica ettim, diğerini ise vücuduma sabitledim. İpi her zaman gergin tutarak,
kenardan eğilip suda birkaç şey alabildim.
İlk olarak, sağlam durumda bir kova vardı. Bu değerliydi, çünkü
taze su içerecek ve bizi aşırı derecede üşüten soğuk buzu çiğnememiz gerekmeyecekti. Sonra birkaç direk daha ve gemi batmadan önce sobaya konmuş ve sürüklenmiş olması gereken teknelerden birinin parçalarını buldum. Bunlar, salımızı, ihtiyaçlarımızı karşılayabileceğine dair umut verecek bir boyuta
büyütmemizi sağladı.

Yorgun olduğumda, Terence benim örneğimi takip etti ve değerli
eşyalarımızın deposuna da ekledi. Neredeyse görüş alanının dışında, buzdağının engebeli kısımlarında avlanırken, "Bir ödül! Bir ödül!" diye şarkı söylediğini duyduk ve ayağa kalkarak, kapağı kapalı bir demir tencereyi havaya kaldırdı.
Kapak sıkıca kapatılmıştı, böylece bir şamandıra gibi
yüzüyordu.

"İçinde bir şey var," dedi, sallayarak; ve
kapaktan indiğimizde, pişirmeye hazır bir parça sığır eti keşfettik.
Aşçının mutfağından dışarı yüzmüştü.

"Ancak, ateş yakma imkânımız olmadığını tamamen unutmuşum; bu yüzden,
sonuçta, hiçbir işe yaramayacak," diye iç çekti Terence, dördümüzü de tekrar salımıza topladıktan sonra.

"Bundan o kadar emin olma," dedi Andrew. "Birkaç kişinin aklına gelebilecek
bir yöntemle yakılmış bir ateş gördüm, ama bunu başarabileceğimden pek emin değilim; yine de deneyeceğim. Deneye değer; çünkü
bir ateş yakabilirsek, hepimize iyi gelecek bir çorba yapabiliriz."

Bunu söyledikten sonra, buzdağının biraz yukarısına tırmandı ve orada buzun parıldayan zirvelerinden birinden
saf bir buz parçası kopardı. Hepimiz etrafına
oturup ne yapacağını merak ettik. Biniş
tırnağıyla, kalın, dairesel bir kek haline gelene kadar parçayı dikkatlice doğradı; sonra kenarlarını kesti ve daha sonra bıçağıyla kazıyarak, her iki tarafı da mükemmel bir şekilde dışbükey bir şekle getirene kadar işleme başladı. Son olarak, onu eldivenlerinin arasına aldı ve
ince bir cila ile dönene kadar yuvarlayıp ovaladı.

"İşte," dedi, "işte senin için güzel bir yanan cam."

"Bir yanan cam!" diye cevapladım gülerek. "Bir yanan cam
şeklinde buz parçası; ama bundan asla ateşe benzer bir şey elde edemezsin, bence!"

"Sanırım hayır," dedi Terence, ama benim
konuştuğum gibi olumlu bir şekilde değil; çünkü Andrew'un yaptığı her şeye karşı haklı olarak büyük bir saygısı vardı.

"O zaman elini bana ver," dedi Andrew bana. Eldivenimi çıkardım
ve ona isteyerek verdim. Güneşe baktı, güneş parlıyordu ve buzu onunla elim arasına aldı. Elimde küçük bir
parlak nokta belirdiğini gördüm; ama bunu hiç düşünmedim, ta ki keskin bir yanma hissi hissedene kadar, arkadaşlarımı eğlendirmek için aceleyle elimi çekene kadar.

"Cevap vereceğini düşündüm," diye haykırdı Andrew zaferle. "Bir zamanlar gemide olduğum bir balina avcısının kaptanının buna benzer birkaç tane yaptığını ve
size yaptığım
aynı oyunu halkına yaptığını gördüm; ve daha sonra bana
şöyle bir şekilde çıkıntı yapan
herhangi bir mükemmel şeffaf maddenin güneş ışınlarını toplayacağını ve
yanan bir cam oluşturacağını açıkladı. Ama şimdi, güneş doğarken ve yanan camımız erimeden önce bir ateş yakalım ve çorbamızı kaynatalım."

Topladığımız talaşlar çok hızlı kurudu; bu yüzden kısa sürede bu beklenmedik yolla
yakılmış bir ateşimiz oldu. Çorba bizi harika bir şekilde ferahlattı;
ama Andrew'un tavsiyesi üzerine çok cimri davrandık; çünkü daha fazla yiyecek elde etmek için ne kadar süre daha kalmamız gerekeceğini bilemiyorduk.

Böylece buzdağının üzerindeki ilk günümüz ufukta bize bir kurtuluş umudu verecek
bir yelken belirmeden geçti.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

O gece, ne kadar garip görünse de, yorgunluğun üstesinden gelerek hepimiz
sağlam bir şekilde uyuduk. Güneş tekrar doğdu ve bizi hâlâ güven içinde
istikrarsız dinlenme yerimizde yüzerken buldu. Gün, bir öncekine çok benzer şekilde geçti.

Günün büyük bir bölümünde aktif olarak çalışmıştık ve
bu nedenle, olağanüstü konumumuz ve gelecekteki kaderimiz için hissettiğimiz derin kaygıya rağmen, üçüncü gece üzerimize geldiğinde, en azından birkaç saatliğine, çok
sağlam olmasa da, hepimiz uyuyabildik. Andrew'un, bizi bugüne kadar merhametle koruyan Yüce Varlığa kurtuluş için yüksek sesle dualarımızı sunduğunu söylememe gerek yok. Bana öyle geliyordu ki, bütün gece rüya görüyordum. Bazen evdeydim
babam, annem ve tatlı kız kardeşlerimle birlikteydim ve hepsi gülüyorlardı
ve konuşuyorlardı, yemek salonunun penceresinde durup
önündeki güzel ve tanıdık manzaraya bakıyorduk. Birileri
onlara benimkine çok benzeyen maceralar anlatıyordu; ama
onlarla hiçbir ilgim olamayacağını hissettim, çünkü hâlâ, biliyordum ki, Kuzey Okyanusu'ndaki bir
buzdağının üzerindeydim, her an altında boğulabilirdim. Sonra bir gemi belirdi ve Kaptan Dean dümendeydi ve o tatlı Mary, beyazlar giymiş ve bir melek gibi görünerek
baş güvertede durup bana onlara gitmem için el sallıyordu. Elbette
hareket edemiyordum, çünkü ayaklarım buzdaki bir deliğe sıkışmıştı ve onları
dışarı çıkarmak için boşuna çabaladım. Aniden bir fırtına çıktı ve Mary
çığlık attı; ve hatta babası bile, gemi öfkeli dalgaların tepelerinde yükselip, pruvası önde olmak üzere, dönüp dururken solgunlaştı, ta ki o uzakta görüş alanımdan kaybolana kadar. Dehşetle haykırdım ve ayaklarımın yelkenin barınağının ötesine
çıktığını ve çok üşüdüğümü fark ettiğimde kendi sesim beni uyandırdı.

Onları yukarı aşağı vurarak ısıtmak için kalktım ve ses arkadaşlarımı uyandırdı. Doğal olarak bana uzanmamı ve sessiz olmamı söylediler; ama
gece o kadar güzel ve sakindi ki, onları rahatsız etmemek için biraz uzaklaşacağımı ve bir saat kadar yukarı aşağı yürüyeceğimi söyledim.
Bu korkunç rüyalardan daha fazlasını görmek istemiyordum ve egzersizin bana iyi geleceğini hissettim. Sakin, karanlık, parlayan denize baktığımda, sanki üstümdeki mavi eterde yüzen parıldayan yıldızlar,
bir aynadaymış gibi yansıyordu, kafamda her türden
tuhaf hayaller belirdi. Deniz adamları ve deniz kızları, okyanus canavarları ve deniz ruhları hakkında okuduğum veya duyduğum her şeyi hatırladım ve
önümde süzülen
birkaçını görmediğime kendimi zor ikna ettim.
Elbette onları duyabiliyordum: şimdi uzaklarda bir kükreme, şimdi yakınımda yüksek bir homurtu sesi; havada dolaşan sesler vardı ve
derinliklerden tatlı bir müzik sesi yükseliyor gibiydi. Neredeyse
kesinlikle müzik duyabiliyordum: tatlı, hafif ve bir seraph'ın iç çekişi kadar yumuşak, yumuşak rüzgarda kulağıma kadar geliyordu. O büyüleyici melodiyi dinlemeyi kesinlikle kaçıramazdım.

Uzun süre uyuma isteği duymadan denize bakmaya devam ettim, sonra bir geminin karanlık yelkenlerini gördüğümü sandım, yaklaşık bir mil ötede ve doğrudan rüzgaraltımızda. Kendimi
güvence altına almak için karanlığa baktım, çünkü arkadaşlarımı sebepsiz yere
uyandırmak istemiyordum. Ne kadar hevesle baktığımı tahmin edebilirsiniz. Eğer
varsadığım yerde bir gemi varsa, duyduğum müzik ondan gelmiş olmalı.
Sonunda bir gemi olduğundan neredeyse emin oldum; ama
şüphelerim olduğu için Andrew'a geri döndüm ve koluna dokundum.

"Andrew," dedim, hevesimden tüm vücudum titreyerek, "boş umutlar
yükseltmek istemiyorum, ama dışarı bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Bak, evlat!--neden, bir yelken; hiç şüphe yok," diye bağırdı
aceleyle. "Kuzeybatıda bir bom hattında duran bir yelkenli tekne. Sanırım bir balina avcısı; ama gemideki en keskin kulakların bile bizi duymasını nasıl sağlayacağımız bir muamma."

Terence ve Tom'u çağırdık, hemen ayağa kalktılar ve yabancıyı aramak için bize katıldılar.

"Bir işaret olarak ateş yakamaz mıyız?" diye sordum, "bu onu cezbederdi."

"Çakmak taşı ve çeliğimizin denize düştüğünü ve güneş olmadan buzun ateş
yakmayacağını unutuyorsunuz," diye cevapladı; "ama sesimizin ne yapabileceğini göreceğiz. Şimdi, çocuklar, hep birlikte selamlaşalım."

Bunun üzerine ayağa kalkıp, göğsümüzü dışarı çıkarıp ellerimizi ağzımıza götürerek, yalnızca güçlü akciğerlerin çıkarabileceği bir haykırış yaptık. Sakin denizde rüzgara karşı iyi bir mil taşınmış olmalı, ama endişeli kulaklarımıza hiçbir karşılık veren çığlık gelmedi.

"Akciğerlerimizi boş yere yormanın bir faydası yok," dedi Terence. "Rüzgar yönünde bizi duymazlar, çok daha yakın olsalar bile. Sabretmeliyiz, gemi arkadaşları! - faydası yok."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," diye haykırdı Andrew. "Bize yardım göndermeyi uygun görebilir."

Andrew'un zihnimize verdiği ton, umutsuzluğa kapılmamızı veya umutsuzluğa kapılmamızı engelledi. Gemi bizi çevreleyen karanlığa doğru çekilirken, ilk başta en büyük hayal kırıklığını hissetmediğimizi söylemek istemiyorum, ancak bu his uzun sürmedi. Bilge yoldaşımızın bize öğütlediği gibi, "Tanrı'nın bizi kurtaracağına güvendik";
ve her zaman bunu yapacağını hissettik.

Gemiyi görünür olduğu sürece ve uzun süre sonra, onun viraj almasını veya yakınımızdan geçmesini pek beklemesek de, onu dikkatle izledik. Sonunda salımıza döndük ve uykuda hayal kırıklığımızı unutmaya çalıştık. Fok derimizin ve yelkenimizin altına uzandık ve
bir saatlik denemeden sonra, bir kez daha gözlerimi kapattım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, yine yüksek bir sesle ve buzdağının şiddetli
hareketiyle uyandığımda.

Andrew aniden ayağa kalktı ve haykırdı, "Zamanı geldi!
Sala tutunun, çocuklar; tutunun."

Bu arada, salı sabitlemek için bir biniş mızrağı yakaladı.
İzlenimi, buzdağının yuvarlanma halinde olduğu ve
eğer dinlendiğimiz karla kaplı dağın
su altında kalmasıyla oluşan dalgalara dayanabilirse,
salımızın hizmete gireceği zamanın şimdi olduğuydu.

Son anımızın gerçekten geldiğine inanarak korkunç bir gerilimle bekledik.
Bu gibi durumlarda zamanı hesaplamak zordur. Yavaş yavaş buzdağının sallanma hareketi durdu ve
üzerinde durduğumuz çıkıntının suya doğru daha fazla eğimli olduğunu gördük, bu yüzden
kaymasını önlemek için
binme-tırnağına tutunmaya devam etmek gerekiyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdım, ilk defa özgürce nefes alırken.
"Her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşündüm, evlat, ilk başta, düşünmeye vaktim olmadan. Şimdi kargaşanın
nedenini tahmin ediyorum; ve sonuçlarının daha korkunç olmaması bir şans. Az önce gerçekleşen durum
olduğunda, balinacılar bir buzdağının
buzağının koptuğunu söylerler--yani, buzdağının tabanından büyük bir
buz parçası kopmuş ve suyun
üstüne
yüzmüştür. Duyduğumuz ses, buzdağının diğer kısımlara
çarptığı ve ilk kez yüzeye
çıktığı zamandı. Büyük bir kütlenin kaybı, elbette, buzdağının dengesiz olmasına neden olur; ve başka bir parça kopsa,
tam
aşağı gidebilir. Sabaha kadar hayatta kalırsak, buzağının
muhtemelen yanımızda yüzdüğünü göreceğiz. Üzerlerine düşen buzdağları tarafından
boğulmuş büyük gemiler gördüm. Gemileri, ters rüzgarla
rüzgaraltına doğru sürüklenmelerini önlemek için bir buzdağının
rüzgaraltı tarafına bağlamanın
gelenek olduğunu biliyorsunuz. Bir arkadaşım, Bana hesabı veren, Hull'dan _Thomas_ adlı bir balina avcısına aitti, Kaptan Taylor,
Davis Boğazı'nda balık tutuyordu. Bir gün, uzun bir
çapta halatla bir
buzdağına demirlemişler ve kendilerini
güvende sanıyorlardı. Akşam yemeğinde otururken aniden, hiç haber vermeden, muazzam bir ses duyuldu ve bir darbe hissedildi, sanki gemi bir
kayaya çarpmış gibi. Baş havaya kalktı, ta ki omurga suyun üstünde görünene ve
taffrail neredeyse altına gelene kadar. Herkes
geminin batması gerektiğini düşündü; ama yine de yüzdü, darbeden pek de etkilenmedi. Tüm eski balina adamlarının gayet iyi bildiği gibi, bir buzağının buzdağının dibinden koptuğu, ama neyse ki
omurgaya oldukça iyi çarptığı, geminin dibine zarar vermediği görüldü. Bazen bir buzağı buzdağının tepesinden düşer; ama umarım biri başımıza
çökmez, çünkü eğer çökerse, bizi tamamen halleder."

Andrew bunu oldukça sakin bir şekilde söyledi, ancak anlattığı şeyin her an gerçekleşebileceğini hissediyordu. Daha sonra bize
gündüz vakti, güneş tepede parladığında,
parçaların zirveden düşme olasılığının geceden daha fazla olduğunu ve bu nedenle bu düşüncenin bizi ezmesine izin vermememiz gerektiğini hatırlattı.

O gece uyumadığımızı veya uyumaya çalışmadığımızı varsayabiliriz.
Ay olmadığı için zamanın nasıl geçtiğini tespit etme imkânımız yoktu; ancak anlattığım son olayın sabahın ikisinde gerçekleştiğini hesapladık.
İlk baktığımda hava çok hafifti; şimdi ise mükemmel bir sakinlik vardı, öyle ki buzdağının yan tarafında tek bir dalgalanma bile duyulmuyordu.
Bu nedenle, duygularımız açısından rahatsız değildik,
bir anlığına maruz kaldığımız tehlikenin anılarından kendimizi
kurtarabilirdik.

Ah, o gece ne kadar uzun görünüyordu! Hiç bitmeyeceğini hayal ettim: her dakika bir saate uzamış gibiydi - her saat bir kış gecesine. Bazen konuştuk ve Andrew'un daha önce Kutup Denizi'ni ziyaret ettiğinde başına gelen
olayları anlatmasını dinledik.
Diğer zamanlarda hep birlikte sessizdik; ancak Andrew bunun uzun sürmemesine dikkat etti; ve insan arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için asla bu kadar çaba sarf etmedi. Gerçek bir Hıristiyan ruhuyla harekete geçmişti;
ve eminim ki başka hiçbir şey onun kendini unutmasını ve bizi bu şekilde gözetmesini sağlayamazdı.

Bir sessizlik dönemi olmuştu ki, Terence haykırdı, "Ne dersin, Andrew, salımızı suya indirip, sakinlik sürerken Newfoundland kıyısına ulaşmaya çalışsak?
Olabilir, değil mi?"

"Sanırım hayır," oldu Andrew'un cevabı. "Buzdağında kaldığımız sürece görülme şansımız var; ancak bir salda bir gemi yanımızdan geçebilir ve bizi dinlemeyebilir, bir fırtına çıkarsa sal bir an bile yaşayamaz. Kıyıya yaklaşsak bile, ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum, muhtemelen kayalara çarparak paramparça oluruz; bu yüzden son uca kadar kalın diyorum. Buzdağında kalmazsak, o zaman sala binelim."

Elbette Andrew'un tavsiyesine uymaya karar verdik; aslında hepimiz ona rehberimiz ve kaptanımız olarak baktık. Doğu ufkunda şafağın ilk ışıklarını büyük bir minnetle karşıladık. Tekrar diz çöktük ve dualarımızı Cennete sunduk. Daha ayağa kalkmamıştık ki dudaklarımızdan bir sevinç çığlığı kaçtı; çünkü orada,
gri sisli şafak vakti, direklerine asılı yelkenleriyle,
sakin suda hareketsiz duran bir gemi vardı--şüphesiz, gecede bizden
uzaklara geçtiğini düşündüğümüz gemi. Bu sakinlik, kurtuluşumuz için
Tanrı tarafından mı gönderilmişti? Sonuç bunu kanıtlayacak, ya da
Onun şimdi
anlaşılmaz yolları ortaya çıktığında. Kalplerimiz nasıl da umut ve korkuyla
atıyor! İlk dürtüm ona bağırmaktı. Kendimi
kontrol ettim ve Andrew'a ne tavsiye edeceğini sordum. Bir süre
cevap vermedi.

Yabancıyı hevesle izledik. O bir tekneydi--şüphesiz bir balina avcısıydı.
"Bizi görecek mi?" diye sorduk birbirimize. "Yine buzdağına mı yaklaşacak, yoksa
ters yönde mi yelken açacak?"

Bizimkine benzer bir konuma getirilmiş olanlar, duygularımızın yoğunluğunu tam olarak kavrayabilirler. Nefes almakta zorluk çekiyorduk, konuşmakta zorluk çekiyorduk. Tüm düşüncelerimiz o tek noktada yoğunlaşmıştı; varlığımız sanki
o noktaya sarılmış gibiydi. Gece yavaşça geçmişti; ama
gün ışığı dünyanın üzerine daha da yavaş yayılıyor gibiydi.

Bir süre sessiz kaldığımızı söyledim. Sonunda Andrew sorumu şöyle yanıtladı: "Gemi arkadaşları, yapmamız gereken ilk şey
buzun tepesine tırmanmak ve kırmızı mendillerimizi sermek; böylece
şu gemidekilere geniş bir yüz gösterelim. Güneş
yeterince
yüksek olduğunda, bir ateş yakmaya çalışacağız ve dumanı onlar
görebilecekler; ama eğer göremezsek, o zaman kendimizi sala emanet etmeli ve
kürekle ona doğru gitmeye çalışmalıyız. Belki bir esinti
çıkmadan önce ona ulaşabiliriz; ama belki de ulaşamayız. Yine de öğlene kadar
kalkacağını sanmıyorum."

"Ama neden hemen sala binmiyorsun?" diye ısrar ettim; çünkü
benim ona olan güvenim ondan daha fazlaydı.

"Çünkü eğer bunu yaparsak, gemiyi kaçırırsak yapmak isteyeceğimiz buzdağına geri dönemeyebiliriz," diye cevapladı. "Ama bu noktada
hepinizin isteğine katılıyorum. Ne diyorsun, Tom?--sen
en gençsin ve önce konuşmalısın."

"O zaman, diyorum ki, salı deneyelim," dedi Tom, hatta gemiye kadar yüzebileceğini
düşünüyordu.

"Ben de öyle," diye ekledim.

"Ben de," diye haykırdı Terence, hevesle. "Onu hemen gemiye
sürüp götüreceğiz."

"O zaman, gemi arkadaşları, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi," diye bağırdık hep birlikte.

Terence ve ben buzdağının tepesine tırmandık ve mendillerimizi iki dik direğin arasına serdik ve görülmemeleri
olası diye düşündük. Bu arada Andrew ve Tom, demir tencereyi suyla dolduruyor, biraz fok eti topluyor ve salımızı hazır hale getiriyorlardı. İpimizin bir ucunu bir buz noktasına sabitleyerek, salı dikkatlice denize indirdik. Memnuniyetimize göre,
iyice yan yana yüzüyordu, ama Üzerine bastığımızda onu devirmemek için büyük bir dikkat gerekiyordu. Andrew'un ona güvenmek istememesi için haklı bir nedeni olduğunu hemen gördük; çünkü daha üzerine
çıktığımız anda, deniz ne kadar sakin olursa olsun, su tamamen
üzerini kapladı ve eğer üzerine oturmak için iki tahta koymasaydık, doğrudan ıslanacaktık.
Her birimiz kürek görevi görmesi için teknenin tahtalarından küçük bir parçayı elimizde tuttuk.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı Terence, bir tahta parçasıyla buzdağına
güçlü bir şekilde vururken; ve maceramız ne kadar tehlikeli olsa da bastıramadığımız bir neşeyle, küreklerimizi
güçlü bir şekilde
çalıştırmaya başladık. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu gördük. Eğer gemiyi
ıskalarsak, buzdağına geri dönme şansımız gerçekten çok düşüktü. İlerlememiz çok yavaştı. Saatte bir mil yol kat etmiş olabiliriz - belki de o kadar değil - ve en azından gidecek üç milimiz vardı. Yine de çabalarımızda azalma olmadı. Her birimiz açlığımızı bastırmak için bir parça fok eti çiğnedik, ancak bir şey yutmaya ne isteğimiz ne de gücümüz vardı. Her zaman neredeyse hiç konuşmadık, ancak ara sıra geriye bakıp eski meskenimizden ne kadar uzaklaştığımızı değerlendirdik. Bir mil geçtik ve görülmedik. Gerçekten de okyanusta o kadar küçük bir noktaydık ki, güneş doğana kadar fark edilmeyi bekleyemezdik. En büyük endişemiz rüzgardı - deniz hala bir ayna gibi sakinliğini koruyordu. Yolumuza devam ettik - gözlerimiz geminin yelkenlerindeydi. Ne yazık ki! Hafif bir kedi pençesi okyanusun üzerinden geçti - mavnanın üst yelkenleri patladı; ama onu suda itmede herhangi bir
etkileri olmadan, yine
önceki gibi
düştüler. Başka bir kedi pençesi ilkinden daha güçlü geldi ve
tüm çevreyi dalgalandırdı.

Ah, ne büyük bir acıyla üst yelkenlerin şiştiğini ve teknenin başının
bizden döndüğünü gördük! Aynı anda bağırdık, daha doğrusu
hevesle çığlık
attık. Boşunaydı. Salı eskisinden daha hızlı
sürmeye çalıştık. Yelkenleri o sırada esen hafif havayla bile dolu olan bir gemiyi yakalamak için tüm çabalarımız ne başarabilirdi? Artık
denizin yüzeyinde kedi pençeleri oynamıyordu, bunun yerine iyi tanımlanmış bir
dalgalanma, neredeyse küçük dalgalar her yerini kaplıyordu; ve biz
aralarında yolumuzu bulmaya çalışırken, ayaklarımızın etrafından geçiyorlardı. Teknedeki her yelken çekilmeye başladı; dümeni kaymıştı ve
bizden uzakta duruyordu. Görünmüyorduk; ve şimdiye kadar bizi ayakta tutan umut uçup gitti. Kalplerimiz çöktü ve artık işe yaramaz küreklerimizi
sürdüremez olduk.

"Andrew, buna ne diyorsun?" diye sordu Terence sonunda.

"İnsanlar gibi sonuna kadar direnin," diye cevapladı Andrew. "Buzdağına geri dönmemiz gerekebilir; ama o zaman bile cesaretimizi veya İlahi Takdire olan
güvenimizi kaybetmemeliyiz. "

Tam o sırada güneş, bulutsuz bir gökyüzünde
su yatağından muhteşem bir parlaklıkla doğdu. Buz dağından ne kadar uzaklaştığımızı değerlendirmek için geriye baktım. Gerçekten, üzerindeyken güzel görünmüşse, şimdi iki kat daha güzel görünüyordu, güneş ışınlarında parlıyordu; bazı kısımları
alabaster beyazlığındaydı ve geri kalanı altın, pembe ve
en şeffaf mavi tonlarıyla kaplıydı. Bir yabancının
gözlerini çekmek için gayet hesaplı bir nesneydi.

Arkadaşlarımdan gelen bir çığlık başımı çevirmeme neden oldu. Teknenin yelkenleri, rüzgara doğru
yükselirken titriyordu. Bir teknenin
indirildiği ve hızla
adamlarının yerleştirildiği görüldükten hemen sonra, bize doğru çekti. Sonra
gerçekten de kalplerimiz göğüslerimize kadar yükseldi ve sevinçle haykırdık. Zavallı
Tom, büyük bir tiksinti duygusuyla neredeyse bayılacak ve
satandan düşecekti, eğer onu desteklemeseydik. Yine de kürek çektik devam etti ve
tekne bize doğru uçuyormuş gibi göründü. Oldukça yakınımızdaydı,
sevinçle küreklerimizi başımızın üstünde salladık ve başka bir
bağırışa yol verdik.

"Merhaba, burada kimler var?" diye haykırdı tekneden bir ses. "Ne,
dostlar, sizi görmedik!"

Öyleydi; sinyalimizi görmüşlerdi ama bizi gözden kaçırmışlardı.
Daha önce hiç buzdağı görmemiş olan geminin
cerrahı,
gözlüğüyle ona bakıyordu ve mendillerimizi ilk fark eden oydu; ve
ne olduklarını çıkaramadığı için,
kaptanın dikkatini onlara yöneltmişti. Teknedeydi ve salımızdan inmemize yardım etti.

Gemiye binip güvende olduğumuzda, o zamana kadar bizi destekleyen güç
yok oldu ve çeşitli duygularla
bunalmış bir şekilde teknenin dibine battık. Hepimizin harika bir şekilde korunduğumuz için
Cennete minnettar olduğumuza inanıyorum ve inanıyorum.

Tekne, yakacak odunu kaybetmek için çok değerli olduğundan salımızı yanına çekti. Kendimize yardım edemeden gemiye alındık ve
kaptan, subaylar ve mürettebat tarafından büyük bir nezaket ve ilgiyle karşılandık. Cerrah hemen sıcak hamaklara yatırılmamızı emretti, boğazımıza biraz sıcak sıvı döküldü ve bu da
kısa sürede bizi iyileştirdi. Ancak, daha tamamen iyileşene kadar kimse maceralarımız hakkında bize soru sormadı.

İki olay oldu ki, eğer artırmasalardı, korunmamız için duyduğumuz minnettarlık duygusunu artırmalıydı. Ayaklarımız
barkanın güvertesine değdiği anda kuvvetli bir esinti çıktı ve onu saatte yaklaşık yedi knot hızla buzdağından uzağa, suda sürükledi. Ancak, o yüzen adadan görüş alanından çıkmadan önce, parıldayan zirvelerinin öne doğru eğildiği ve o mesafeden duyulabilen bir sesle suya düştüğü, batmasıyla oluşan dalgaların gemiyi geçerken hissedilir şekilde kaldıracak kadar uzağa ulaştığı görüldü. Böylece ben ve arkadaşlarım, bulunduğum en korkunç ve tehlikeli konumdan korunmuş oldum.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gemide kendimizi çok mutlu bir şekilde bulduğumuz geminin adı _Shetland Maid_ idi, kaptanı Kaptan John Rendall. Üç yüz elli ton ağırlığındaydı, bark donanımı vardı ve bir balina avcısı için mükemmel bir şekilde donatılmıştı, ayrıca bu tür gemilerin Arktik denizlerinde ilerlerken kaçınılmaz olarak maruz kalacağı buzun basıncına dayanabilmesi için bilimin geliştirebileceği her türlü araçla güçlendirilmişti. Gemide subaylar da dahil olmak üzere kırk iki kişi vardı, bazıları eksikti, çünkü ikisi ayrılmadan önce Orkney'de hastalandı, ikisi de yelken açtıktan kısa bir süre sonra karşılaştığı şiddetli bir fırtınada talihsiz bir şekilde denize düştü.

Andrew, Terence ve ben doktorun bakımı altında iki gün aşağıda kaldık,
ve üçüncü gün tamamen normal gücümüze kavuşmuştuk. En çok acı çeken ve doğal olarak o kadar güçlü olmayan Tom
Stokes'un kendine gelmesi bir hafta sürdü.

Güverteye çıkar çıkmaz kaptan bizi kıç tarafa çağırdı ve
maceralarımızı öğrenmek istedi. Andrew sözcüydü ve kaptan, bizim yemek arkadaşının onları anlatma tarzından çok memnun olduğunu ifade etti.

"Eh, adamlarım," dedi, "mürettebatımdan bazılarını kaybettim ve sanırım
onların yerine düzenli olarak sefere katılmaya itirazınız olmaz. Diğer yetenekli denizcilerle her bir fıçı petrol için on sekiz peni paylaşacaksınız, biliyorsunuz, aylık ücretlerin yanı sıra."

Ona girmekten memnuniyet duyacağımızı ve istediği zaman sözleşmeleri imzalayacağımızı söyledik; ve Tom Stokes adına da aynısını yapacağını söyledik.

Sonunda, kendimi PETER THE WHALER olarak adlandırdığım yerde, karşınızdayım. Şimdi kuzeye doğru duruyorduk ve hızla buza yaklaşıyorduk.
Ancak maceralarımı anlatmaya başlamadan önce, gemiyi, subaylarını ve mürettebatını ve onu istihdam edildiği hizmete uygun hale getirmek için yapılan özel düzenlemeleri anlatacağım.

Kaptan Rendall iyi eğitimli, zeki, cesur ve eminim ki gerçekten dindar bir adamdı. Haklı olarak söyleyebilirim ki,
o mürettebatının babasıydı. Babası ondan önce uzun yıllar aynı görevdeydi; ve kendi edindiği bilgiyi
eklediği deneyiminin avantajına sahipti. Onu tüm balina avcılarının ustalarının bir örneği olarak göstermiyorum, çünkü korkarım onun gibi çok az kişi vardır, ancak zorunlu olarak zeki ve üstün adamlar olmaları gerekir. Üç tane yardımcı vardı. Baş yardımcı Bay Todd aynı zamanda baş zıpkıncı veya specksioneer'dı. Sonra diğer zıpkıncılar,
tekne dümencileri, hat yöneticileri ve fıçıcılar, ayrıca ön direkçiler,
kara adamları ve çıraklar vardı.

Sadece aylık ücret ödemek gelenek değildir; Ancak, balık yakalamada tüm ellerin çeşitli kapasitelerini kullanmaları için bir teşvik olarak, yolculuk sırasında yakalanan her balık boyutu için bir bahşiş veya kargonun ürettiği her tün petrol için belirli bir miktar alırlar. Kaptan, yolculuğunda başarılı olmazsa neredeyse hiç ücret almaz; ancak öldürülen her balina için üç gine, her tün petrol için on ila yirmi şilin ve kargonun değerinin otuzda biri ila yirmide biri alır; böylece tek bir yolculukta beş yüz pound kadar kazanabilir. Başçavuş neredeyse yüz pound ve denizciler her biri yirmi beş pound alabilir. Gemilerin çoğu Hull'a ve İngiltere ile İskoçya'nın diğer kuzey limanlarına aittir; ancak mürettebatın tamamlayıcısını, buralarda yaşayan dayanıklı adalılarla tamamlamak için Orkneys veya Shetland'a uğramak olağandır. Bir balina avcısı, buzun şokuna dayanabilmek için, hem baş hem de kıç tarafında çeşitli yönlere yerleştirilmiş ve sıkıca birbirine bağlanmış sağlam kirişlerle içeriden güçlendirilir; dışarıda ise, darbeleri en çok alma olasılığı olan yerlerden savuşturmaya yarayan diğer kalın parçaların yanı sıra, bazı kısımları çift ve hatta üçlü tahtalarla kaplıdır. İnsanın sanatı ve yaratıcılığının
tasarlayabileceği tüm güçlendirmelerin buzun muazzam gücüne karşı ne kadar az işe yaradığını bundan sonra anlatacağım. Bir balina avcısının direkleri, sıradan bir ticaret gemisindekinden daha alçaktır ve yelkenleri daha küçüktür ve farklı bir şekilde kesilmiştir, rotalar veya alt yelkenler ayaklara doğru azalır, böylece hafif bir güçle çalışırlar. Bazen bu önemlidir, çünkü tüm tekneler balinaları kovalamak için birlikte gittiğinde, gemiye bakmak için gemide tek başına üç veya dört adam kalır.

Bu nedenle, bir balina gemisi, kendisine büyük özen ve masraf gösterilmiş olsa da, limanda, daha sıcak iklimlere bağlı diğer bazı gemilerin sahip olduğu zarif ve şık görünüme sahip değildir. Mürettebat, savaş gemilerinde olduğu gibi hamaklarda uyumaz, ancak ön taraftaki yarım güverteye kurulan ranzalarda veya ayakta yatak yerlerinde uyur. Karanlık bir sığınaktır ve özellikle bir gemi yükünü almaya başladıktan sonra, tatlı kokularla koklanmaz; ancak yorgun denizci, başını nereye koyduğunu pek umursamaz, yeter ki kuru ve sıcak bir yer olsun. Daha sonra teknelere geliyoruz - donanımın çok önemli bir parçası. Bir balina teknesinin pruvası ve kıçı keskindir, oldukça yüksektir ve neredeyse aynıdır. Bir balina tarafından çekildiğinde tamamen suyun altına sürüklenmesini önlemek için büyük bir kirişe veya genişliğe sahiptir. Omurga, daha kolay döndürülebilmesi için ortada dışbükeydir; ve aynı nedenle dümen yerine kürekle yönlendirilir. Kürek, tekne hareketsizken de bir tekneyi döndürebilir ve sakin havalarda bir balinaya kadar sessizce kürek çekebilir. Büyük boy bir tekne beş kürekle çekilir ve bir tanesi dümenlemek için kullanılır ve küçük bir tekne dört kürekle çekilir; ilki yirmi altı ila yirmi sekiz fit uzunluğundadır ve sonuncusu yirmi üç ila yirmi dört arasındadır. Büyük bir tekne beş fit beş inç genişliğindedir; küçük bir tekne ise beş fit üç inçtir.

Kürekçiler arasında zıpkıncı ve halat yöneticisi bulunur. Bunlar
karvel yapımıdır--yani, tahtalar bir gemideki gibi yerleştirilir. Tekneler
genel olarak klinker yapımıdır--yani, tahtalar birbirinin üzerine biner; ancak
onarılması zor olduğundan, diğer daha basit yöntem kullanılır.
Bir gemi genellikle yedi tekne taşır--iki veya daha fazla büyük ve geri kalanlar
küçük. Bunlar, geminin her iki tarafında, donanımın dışında bir sıra halinde vinçler veya vinçler tarafından askıya alınır ve bir diğeri kıçtadır, böylece doğrudan suya indirilebilirler. Akıllı bir mürettebat bir tekneyi bir dakika içinde adamlar ve indirir ve bir balinanın peşinde olur.

Gemiye bindiğimizde, teknelerin mürettebatı kendi teknelerini ve donanımlarını harekete hazır hale getirmekle meşguldü. Her teknenin baş küreğini çeken bir zıpkıncı, onun yanında dümen tutan bir dümenci ve kıç veya kürek çeken bir halat yöneticisi vardı; ve bunların yanında diğer kürekleri çeken iki veya üç denizci vardı.

Tekneleri temizledikten sonraki ilk işlem, halatları birbirine bağlamak ve sarmaktı; ve her balinanın beş yüz ila sekiz yüz pound arasında bir değere sahip olabileceği ve halatlar herhangi bir şekilde hasar görürse balıkların kaybolabileceği hatırlandığında, dikkatli olmaları için iyi bir nedenleri olduğu kabul edilecektir. Her halat yaklaşık yüz yirmi kulaç uzunluğundadır; böylece her tekneye verilen altı halat birbirine bağlandığında, birleşik uzunluk yedi yüz yirmi kulaç veya dört bin üç yüz yirmi fittir.

İpin birkaç kulaç kısmı, başka bir teknenin iplerini bağlamak için ucuna bir göz eklenerek açık bırakılır; çünkü bazen bir balina çok uzağa yüzdüğünde veya derinlere daldığında, birkaç teknenin ipleri birleştirilir. İpin geri kalanı teknenin kıç tarafına düzgün ve dikkatli bir şekilde sarılır. İpin üst ucuna, "gerilmiş bir zıpkının" "ön-ganger"ı eklenir, böylece zıpkın teknedeki tüm iplerle bağlanır. "Ön-ganger", beyaz veya tabaklanmamış kenevirden yapılmış, birkaç kulaç uzunluğunda bir ip parçasıdır, böylece zıpkın elden fırlatıldığında daha esnek ve kolayca uzatılabilir. Her teknenin mürettebatı iplerini sarma işini tamamladığında, hepimizin karşılık verdiği üç yürekten tezahürat yaptılar; bu yüzden bir yelken
maçındaki kadar tezahürat yaptık.

Daha önce hiç görmemiş olanların yararına bir zıpkını tarif etmeye çalışmalıyım. Balina avcısının özel silahıdır--başarısının önemli
aracıdır. Bir "yuva", "sap" ve "ağız"dan oluşur. En esnek demirden yapılmış olan sap yaklaşık iki fit uzunluğundadır; yuva yaklaşık altı inç uzunluğundadır ve şafttan yaklaşık iki inç çapa kadar şişer; ve ağız dikenli bir
şekildir, her diken veya omuz sekiz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğindedir ve içeride ters çevrilmiş daha küçük bir diken vardır. Elbette dikenin amacı,
zıpkının sabitlendikten sonra balinadan çekilmesini önlemektir.

El zıpkını, yuvaya sabitlenmiş yedi fit uzunluğunda bir tahta sap veya dip yardımıyla fırlatılır. Balina vurulduktan sonra, bu
sap düşer; ancak kaybolmaz, çünkü bir
ilmekle misinaya sabitlenmiştir.
Hattın,
zıpkının demir kısmına tutturulduğu unutulmamalıdır.

Zıpkın silahları artık zıpkınları fırlatmak için sıklıkla kullanılır.
Bu amaçla kullanılan
zıpkın, yan yana iki sapla yapılır, bunlardan biri silahın deliğine girer;
dışarıdaki diğerine ise
hat takılır.

Her zıpkının üzerine geminin adı damgalanır, böylece balinanın içindeki silahtan kimin
yaptığını hemen anlamak kolaylaşır.
Uzun saplı ve keskin başlı mızraklar da balinayı öldürmeye yardımcı olmak için kullanılır.

Her tekne iki zıpkın, sekiz mızrak ve birkaç yedek kürekle donatılmıştır; bir bayrak ve sopası, işaret görevi görmesi için; bir "mik", zıpkın anında hizmete hazır olduğunda,
zıpkın için bir dayanak olarak; bir balta, gerektiğinde misinayı kesmeye hazır; bir "domuz", tekneyi balyalamak için küçük bir kova; iki tekne kancası ve adını bile anmadığım
bir sürü başka şey.

Bir balina avcısına ait en önemli düzeneklerden biri,
direk başındaki bir nöbetçi kulübesi olarak tanımlayabileceğim karga yuvasıdır. Belki de,
daha çok çıta ve brandadan yapılmış, içinde bir koltuk ve
demir bir çubuk üzerinde hareket eden hareketli bir perde bulunan derin bir küvete benzer, böylece hava tarafına anında getirilebilir.
Altta, içeri girilen bir
kapı vardır. Burada kaptan,
gemisini buzların arasında yönlendirmek için göreve başlar; ve burada da, balinaların uzakta görünmesi beklendiğinde bir gözetleme noktası tutulur.

Hava sıcaklığının donma noktasının 10 ila 20 derece altında olduğu
sık sık iyi bir barınağa sahip olmanın ne kadar gerekli olduğunu düşünün.

Yağı kargosunu korumak için alınan araçlardan bahsetmeyi unutmamalıyım. Bu, yağın çok küçük parçalara
kesildikten sonra yerleştirildiği fıçılarda yapılır. Fıçılar ambarda istiflenir ve bazıları güverteler arasına yerleştirilir; ve alışılmadık
bir başarı olduğunda, yani yeterli fıçı olmadığında, yağ yığın halinde
bunların arasına istiflenir.

Balık tutma yöntemi ve operasyonların geri kalanı, anlatımım sırasında anlatılacaktır.

Üç gün sonra hepimiz hazırdık. Zıpkın tüfekleri temizlendi, yağlandı ve mafsallarıyla birlikte teknelerin pruvasındaki "kütük kafalarına"
sabitlendi. Her zıpkıncıya bir miktar barut ve 
perküsyon kapsülü verildi; ve diğer tüm gerekli malzemeler teknelere konuldu.

Karga yuvası ana güverte direğinin başına kadar yükseltilmişti; ve öğleden sonra hazırdık ve ortaya çıkacak ilk balinaya saldırmak için can atıyorduk. Akşam zıpkıncılar sezon için talimatlarını almak üzere kabine davet edildiler; ve sonrasında kahya herkese birer kadeh grog ikram etti, "iyi bir yolculuk ve dolu bir gemi" içmeleri için.

O kadar çok balina görmeyi bekliyordum ki, tek yapmamız gereken onları kovalamak ve yakalamaktı; ama bu konuda hayal kırıklığına uğradım, çünkü tek bir balinayla bile karşılaşmadık; gerçekten de, o zamanlar dalgalı deniz varken, bir tane yakalasak bile, onu güvence altına alamazdık. Nisan ayının sonuna doğruydu ve her saat buzun arasında olmayı bekliyorduk, o yılın o zamanında kuzeye doğru kolayca bir geçit bulunması bekleniyordu.

Korvetin battığı arkadaşları gibi, ana gövdeden erken kopmuş birkaç buz dağı, ayrıca
yıkama parçaları ve birkaç büyük buz kütlesi görmüştük; ancak henüz bir buz alanının nasıl olduğunu öğrenmemiştik.

Geceydi ve güneybatıdan çok sert esiyordu. Güvertede benim nöbetim vardı ve birinci kaptan Bay Todd nöbet subayıydı.
Üst yelkenlerimizin altındaki bir tekne halatında duruyorduk, tehlike için önümüzde keskin bir gözetleme noktası vardı. O'Connor ve ben birlikteydik, siperlere yaslanmış ve konuşuyorduk. "Pekala, Terence," dedim, "Bunca olandan sonra kendimi eve doğru giderken bulmayı, sürekli buzların arasında seyretmek zorunda kalacağımız bir denize girmekten daha çok tercih ederim."

"Ah, ben buna pek aldırmıyorum," diye cevapladı. "Bu sadece bir yaz gezisi, biliyorsun; ve geri döndüğümüzde, ceplerimiz altınla
dolmuş olacak ve gördüğümüz tüm harikalardan bahsedebileceğiz."

"Umarım geri döneriz. Bir kışı buzun üzerinde geçirmek gibi bir isteğim yok," dedim.

"Yaşanacak daha hoş yerler var, şüphesiz, Peter; ama insanlar
sadece bir yıl değil, birkaç yıl üst üste o bölgelerde yaşadılar ve bundan
zarar görmediler," diye cevapladı Terence.

Tam o sırada, "Önümüzde dalgalar var!" diye yüksek sesle bağıran bir sesle irkildik. Bay Todd, bir anda ne yapılması gerektiğini anladı. "Gemiyi giy!" diye haykırdı.
"Dümeni yukarı kaldırın. Gaff-topsail-lines salın. Zirveyi indirin.
Kıç direklerini dikleştirin."

Bu ve diğer emirler verilip uygulanırken, geminin kıç tarafındaki rüzgarın baskısını azaltmak ve başını oradan çevirmesini sağlamak için, koştuğumuz yöne doğru baktım. Üzerinde soluk bir ışık oynuyor gibiydi; ve köpüren dalgaların arasında, büyük buz kütlelerinin
birbirinin üzerine
vurduğunu ve savrulduğunu seçebiliyordum, bunlardan herhangi birinin, gemiyi
tamamen alt etmese bile,
yan taraflarını delmeye yeteceğini düşündüm.

Aynı anda, en cesur kalplere bile korku salmaya yetecek kadar yüksek, çatırdayan, gıcırdayan bir ses duyuldu. Ancak unutulmamalıdır ki,
hepimiz görevimizi yerine getirirken oradan oraya uçmakla o kadar meşguldük ki, korkuya zamanımız yoktu. Bu, insanların tehlikelerden korkmadan geçmelerini sağlayan harika bir
sırdır. Hareketsiz durmaya zorlansaydık, duygularımız çok
farklı olabilirdi.

Gemi yavaşça dönüyordu; ama yine de tehdit edici kütleye yaklaşıyor gibiydi. Azgın denizin ortasında eskisinden daha şiddetli bir şekilde
daldı ve bir anda, kabaran kitlelerin arasında olmamız gerektiğini hissettim. Tam o sırada başı onlardan dönmüş gibiydi; ama bir
deniz ona çeyrekte çarptı ve gemiye yuvarlanarak geldi; muazzam bir
darbe hissedildi, ardından bir diğeri geldi. Bazı adamlardan her şeyin
kaybolduğuna dair haykırışlar yükseldi ve geminin anında
parçalanmış olduğunu
görmeyi bekliyordum.

İyi kaptanımız güverteye koştu. Bir bakışını havaya, bir bakışını da buza çevirdi. "Temiz, çocuklar," diye bağırdı. Gemi döndü,
ve bir anda buz kütlesinin doğu veya rüzgâr altı tarafındaydık,
ve sakin suda geniş bir geçitten geçerek, ana kutup buz kütlesinin arasından geçerek
kayıyorduk.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Gemimiz, yolundaki engelleri göz önünde bulundurarak,
kuzeydeki, bağlı olduğu balıkçı alanlarına doğru iyi bir ilerleme kaydetti.
Bazen berrak bir denizimiz vardı; diğer zamanlarda
buz parçaları ve buzdağları arasında veya millerce uzunluktaki paketlere
girerek ilerleyen ve bir daha asla
kurtulmamızın imkansız göründüğü yollardan yelken açıyorduk. Kaptanımız veya arkadaşlarından biri, bu sırada her zaman
karga yuvasındaydı ve gemiyi çevreleyen tehlikeler arasında geminin rotasını yönlendiriyordu.

Buzlu denizde geçirdiğim Mayıs ayının ilk gününü kolay kolay unutamam. Sıcaklık açısından evdeki Mayıs gününe hiç benzemiyordu, buzdan oldukça uzak bir denizde yelken açıyorduk.

"Bugün hep oyun, hiç iş yok oğlum, çünkü bir kral ve kraliçe bizi ziyarete gelecek," dedi David McGee adında yaşlı bir balina avcısı, o ısırıcı havada kanımı ısıtabilecek bir şey varsa o da omzuma bir tokat atarken.

"O zaman o Kral Frost olmalı," diye cevapladım gülerek; "çünkü etrafımızda zaten bolca tebaası var."

"Hayır; normal yapılı bir kraldan bahsediyorum," dedi yaşlı McGee, daha önce birçok yolculuk yapmış olan, etrafta duran bazı arkadaşlarına göz kırparak. "Buralara gelen her gemiye binip onlardan haraç ister;
sonra onları ülkeden serbest bırakır ve istedikleri kadar geri dönmelerini ister."

"Bunun için ona hiçbir şey için teşekkür etme," diye cevapladım, onlar tarafından sorguya çekilmemeye kararlıydım. "Ama David, söylediklerine inanacak kadar saf olduğumu sanma; ama sana bir hakaretim yok."

"Göreceksin, genç, söylediklerimin doğru olduğunu; bu yüzden ona dikkat et,"
di yaşlı McGee topuklarının üzerinde dönerken verdiği cevap.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca yaşlı işçilerin gençlerden veya benim ait olduğum sınıfa ait olan acemilerden gizledikleri bir iş ile meşgul olduklarını fark etmiştim. Her şey her zamanki gibi devam etti, ta ki öğlen sekiz çan çalınana kadar,
her renkten kurdeleler, basma kumaş parçaları, bayraklar ve yapay çiçeklerden oluşan devasa bir çelenk,
ya da onlar için ne amaçlanmışsa, mizzen tepesine asıldı.
Çelenk
üstünde, yelkenleri açılmış,
renkler uçuşan, tam donanımlı bir gemi maketi vardı.
Daha havalanmıştı ki,
geminin önünde yüzen bir buz parçasından geliyormuş gibi
görünen yüksek bir kükreme sesiyle irkildim.

"Bu ne?" diye sordum, bütün sabah yanımda kalmaya devam eden yaşlı David'e. "Bu bir mors mu?" Olabilir diye düşündüm,
çünkü anlayamıyordum.

"Bir mors! Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı öfkeli bir tonla. "Oğlum, o Kral Neptün'ün trompetçisi, yaşlı çocuğun doğrudan gemimize geldiğini bildirmek için geldi. Onu defalarca duydum; bu yüzden
yanılıyor olmam pek olası değil."

Gemi arkadaşıma verdiğim cevap pek nazik değildi. İnsan asla
sorgulanmaktan hoşlanmaz; ve ben de tabii ki beni sorguladığını düşündüm.

"Göreceksin, evlat," diye cevapladı, sözümün karşılığında
başıma hafifçe vurmadan. "Senin gibi parlak yeşil bir gence
davet edecek biri değilim."

Tekrar kükreme duyuldu. "Bu bir trompet sesine hiç benzemiyor," dedim.

"Belki de senin kıyı trompetlerine benzemiyor," dedi yaşlı David sırıtarak. "Ama bilmiyor musun, genç, su bu trompetlere
giriyor ve farklı ses çıkarıyor?"

Üçüncü bir kükreme, boğuk bir sesle, yüksek bir sesle, "Hangi gemi bu, ahoy?" diye bağırdı.

Yaşlı David öne doğru koştu ve cevap verdi, "_Shetland Maid_, Kaptan
Rendall, Hull'dan."

"Ben gemiye binerken, siz de çekilin; çünkü aranızda birkaç yeşil el var, eminim, üst yelkeninizin duruşundan."

"Ay, ay, majesteleri. Dümeninizi indirin - üst yelkeni geri çekin," diye bağırdı yaşlı David, sanki geminin kaptanıymış gibi otoriter bir şekilde.

Emirlerine uyulmadı; çünkü itaat edilmeden önce, boğuk ses, "Sıkı tutunun!" diye bağırdı ve çok meraklı bir grup pruvanın üzerinden belirdi ve güverteye çıktı.

Onlarda doğaüstü bir şey olup olmadığı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadım. "İşte," diye haykırdı David, büyük bir memnuniyetle onlara işaret ederek, "başında teneke bir kazana benzeyen o şeyle o büyük olan Kral Neptün'dür ve o şey de onun miğferidir. Çenesinin altında taç ve dikenli kolye olan diğer kişi, yasal karısı Bayan Neptün'dür; büyük tıraş bıçağı ve tıraş tabağı olan küçük adam ise onun wally-de-sham'i ve trompetçisidir. Ona ait daha çok insan var, ama bu sefer gemiye gelmediler."

Neptün'ün kostümü kesinlikle babamın okul kitaplarının bana Majestelerinin giymesini beklediğim şey değildi ve karısının her zaman Amphitrite olduğunu varsaymıştım; ama o soğuk bölgelerde giysisini değiştirmeyi uygun bulduğu sonucuna vardım, denizcilerin isimler konusunda ufak bir hata yapması beklenebilirdi.

Neptün'ün kendisi çok büyük bıyıklara sahipti ve miğferinin altında kırmızı bir gece başlığı vardı. Bir elinde konuşan bir trompet tutuyordu, diğerinde ise kırmızı bir ringa balığıyla taçlandırılmış bir trident tutuyordu. Renkli kumaş parçalarıyla kaplı bir parça kanvas ona muhteşem bir pelerin yaptı ve beline dolanmış bir bayrak ona eşarp görevi gördü. Ayaklarını kocaman bir çift deniz botu ve bacaklarının üst kısmını bir çift fok derisi pantolon sardı. Bayan Neptün, kadınsı doğasını göstermek için yüzünde bir fırfır, bir
kanvas etek ve boynunda bir çift Flushing pantolonuna benzeyen bir şey vardı, bacakları öne getirilerek bir atkı görevi gördü. Uşak, kağıttan yapılmış bir şapka, uzun bir at kuyruğu ve alışılmadık boyutlardaki bir burunda bir çift gözlük takmıştı. Neptün'deki sözde görevliler olan
Triton'ların açıklamalarını okumuştum ve uşağının onlardan
hiçbirine benzemediğini söylemeliyim. Önyargılı olabilirdim, çünkü ona karşı sıcak bir sevgi
duymak için hiçbir nedenim yoktu.

"Buraya gel, genç, ve Kral Neptün'e selam ver," diye haykırdı David, beni yakalayarak; ve diğer yeşil ellerle birlikte sürüklendim
ve başımı birkaç kez güverteye doğru sallamak zorunda kaldım.

"Aşağıya götürün onları. İstediğim zaman onlarla konuşurum," dedi kral, sert sesiyle. Ve hemen birlikte sürüklendik ve kablo döşeyicisine
kapatıldık.

Birer birer seçildik, tıpkı hikaye kitabındaki dev Fi-fo-fum'un esirlerini seçip onları yemesi gibi. Güvertede önemli bir bağırma, gülme ve çarpma sesi vardı,
sıra bana geldiğinde hepsini anladım.

Üç kişi daha kaybolduktan sonra, karanlık hapishanemizden sürüklenerek çıkarıldım
ve Neptün'ün huzuruna getirildim, Neptün halatlardan oluşan bir tahtta oturuyordu
ve sarayı, çok rengarenk bir topluluk, etrafında düzenlenmişti. Önünde uşağı bir kovanın üzerinde oturuyordu ve iki yanında iki yardımcısı vardı, ben belirdiğim anda ayağa fırladılar ve
kollarımı bağladılar ve beni şeflerinin önündeki başka bir kovanın üzerine oturttular.

"Şimdi, genç, sakalın yok ama bir gün çıkabilir, bu yüzden zamanında tıraş olmaya başlasan iyi olur," diye haykırdı Neptün, başını uşağına anlamlı bir şekilde sallayarak.

Uşak bunun üzerine sıçradı, başımı dizlerinin arasına aldı ve
mücadelelerime rağmen yüzümü katranla örtmeye başladı. Bağırmaya
çalıştığımda, katran fırçası anında ağzıma sokuluyordu,
tüm ellerin büyük eğlencesine. Yüzümü sabunlamak dediği şeyi yaptıktan sonra, çentikli demir kasnağıyla acımasızca
sürmeye başladı; ve eğer mücadele edersem, onu yüzümde ileri geri
kesiyordu.

Bu süreç bir süre devam ettikten sonra, Neptün bana hayatın tüm hastalıklarını
tedavi etmek için bir kutu
yanılmaz merhem teklif etti. Bir yağ
topağıydı; ve uşağı onu alıp yüzümün her yerine sürdü.
Daha sonra beni bir avuç kükürtlü kükürtle ovaladı, bu da katranı etkili bir şekilde
çıkardı. Şimdi tıraşlı ve temiz ilan edilen Bayan Neptün, benim büyük dehşetime, o kadar sert bir sesle bağırdı ki, en iyi çapayı yutmaya çalıştığını ve bunun boğazına takıldığını düşünebilirdi, "Şimdi güzel Efendim Green, sana bir otobüs vereyim, seni Kutup Denizlerine hoş geldin diye. Şimdi utangaç olma ve kaçıp git."

Bunu yapmaya çalışıyordum ve haklıydım, çünkü Bayan Neptün'ün şapka fırfırı o kadar demir çivilerle
dolmuştu ki, eğer niyetinde başarılı olsaydı gözlerimin oyulma ihtimali yüksekti; bu yüzden yola koyuldum, mürettebatın büyük eğlencesi için güvertede koşturdum, Bayan Neptün de peşimdeydi. Neyse ki tökezledi ve ben Kuzey Denizi balina avcısı olarak usulüne uygun olarak kabul edildim. Diğer genç gemi arkadaşlarım da aynı süreçten geçmek zorundaydı; ve şimdi bakıp gülme sırası bana geldiğinden, bunu çok eğlenceli buldum ve geri kalanların yol verdiği haykırışlara yürekten katıldım.

Eğer biri öfkelenirse, çok geçmeden o kadar gülünç bir figür haline getirilirdi ki
ve mükemmel çaresizliğini hissederdi ki, kendi iyiliği için
gecikmeden tekrar iyi huyuna kavuşmak zorunda kalırdı. Bize bir miktar grog ikram edildi ve dans ve şarkıyla eğlence hava karardıktan sonra bile devam etti.

Deniz majestelerinin temsilcisinin kırmızı bıyıklı fıçı kaptanından daha az bir insan olmadığını, eşinin bizim uşağımız ve uşağın da kaptanı olduğunu söylememe gerek yok. Benzer bir törenin çizgiyi geçerken yapıldığını sık sık duymuştum ama bunun tüm balina gemilerinde genel olduğunu bilmiyordum.

Ayın dördüncü günü benim ve gemideki diğer yeşil eller için unutulmaz bir gündü. Rüzgar batıdan esiyordu ve biz yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir buz parçasının doğusuna doğru yelken açıyorduk, su bir limandaki kadar durgundu. Gün yeni doğmuştu ama aşağıdaki nöbetçiler hala rıhtımlarındaydı. Gökyüzü bulutluydu ama alt atmosfer açıktı; ve benimle güvertede yürüyen Andrew, balık
gösterseler balık tutmak için birinci sınıf hava olduğunu fark etti.

Bundan on dakika sonra, gözetleme yapmak için
karga yuvasına çıkan birinci kaptan, hevesle bağırdı, "Bir balık! Bir balık!
Bak, kusuyor!" ve güverteye doğru tüm hızıyla koştu.

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, iki teknenin mürettebatı
onlara atladı ve zıpkınları, mızrakları ve diğer her şeyi hazır bir şekilde, biraz erzakla birlikte,
ne kadar uzakta olacaklarını söylemek imkansız olduğu için,
aşağı indirdiler. Baş kaptan
birine, ikinci zıpkıncı da diğerine atladı, arkadaşım Andrew da halat yöneticisi olarak gitti.

Çekip gittiler. Kenara baktım ve balinayı bir mil ötede gördüm,
tehlikeyi düşünmeden, okyanusun yüzeyinde yüzüyordu ve
havaya doğru bir su fıskiyesi fışkırtıyordu. Havayı teneffüs ederken çıkardığı derin "uyanıklığı" bile duyabiliyordum,
bu olmadan kara veya havadaki hayvanlardan daha fazla var olamaz.
Güvertede bulunan herkes tekneleri hevesli gözlerle takip ediyor. Tekne, arkadaki canavara yaklaşmak için bir daire çiziyor; çünkü onları görürse,
okyanusun derinliklerine doğru çok uzağa gidecek ve uzun bir mesafe boyunca yükselemeyebilir. Hızlı vuruşlarla çekiyorlar, ama mümkün olduğunca sessizce. En öndeki tekne balıktan on kulaç uzaklıkta -- eminim ki bizimki olacak. Zıpkıncı elinde zıpkınla pruvada ayağa kalkıyor. Aniden, kuyruğu havada, canavar aşağı dalıyor; ve etrafımdaki herkesin yüzleri kara bir hayal kırıklığı ifadesi alıyor. Unutulmamalıdır ki, gemideki herkes yakalanan her balıktan faydalandığı için, bir balık yakalamakla ilgilenir.

Yanımdaki yaşlı David, "Sonuçta bu gevşek bir düşüş," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm. Sonuçta temiz bir gemiyle eve dönersek şaşırmam."

Ancak, tekneler geri dönmedi. Bay Todd bir şansı
kaybedecek bir adam değildi. Bir balık görüş alanındayken gözünü ondan ayıramayacak kadar deneyimliydi, balığın gittiği yönü işaretledi ve onu doğuya doğru takip etti. Güçlü koluyla küreğe eğildi ve adamlarını tüm güçlerini ortaya koymaya zorladı, ta ki tekne gerçekten suyun üzerinde uçuyormuş gibi görünene kadar. Onlar istikrarlı bir şekilde çekmeye devam ettiler, neredeyse yarım saat boyunca ne sağa ne de sola dönmediler. Buz olmasaydı, çabaları
boş olurdu; ancak tekne dümeni dışarı baktı ve hevesle
öneyi işaret etti.

Çekiyorlar. Sonra aniden güçlü canavar beliriyor. Nefes almak için
yüzeye çıkmış, tekneden "adil bir başlangıç" yapmış. Zıpkıncı, elinde yanılmaz silahıyla ayağa kalkıyor:
Ne zaman
nişanını kaçırdığı biliniyordu ki? Yeni moda silahtan nefret ediyor. Birkaç
güçlü ve istikrarlı vuruş ve tekne balinaya yaklaşıyor. Zıpkın
yumruktan fırlatılıyor ve yağlı ete derinlemesine batıyor.

Tekne bir sprey bulutuyla sarılmış -- etrafındaki tüm deniz tek bir köpük kütlesi. Canavar ona mı çarptı ve yiğit mürettebatını yıkıma mı fırlattı? Hayır; hızla çekilen, geniş pruvası denizi yararak ilerleyen teknenin sisin arasından çıktığı, hızlı olduğunun bir işareti olarak uçan bir kriko ile birlikte, güçlü balık ise kaçmak için boşuna bir çabayla çok aşağılara daldığı görüldü.

Şimdi güvertedeki her denizcinin ağzından "Bir
düşüş, bir düşüş!" neşeli çığlığı yükseldi, aynı anda herkes zıplayıp güverteye
çaldı, aşağıdaki uyuyanları yoldaşlarının yardımına acele etmeleri için uyandırmak için. Sonra hepimiz tekne şelalelerine koştuk.

Görünüşe göre, hiçbir zaman bir grup adam bu kadar umutsuz bir acele içinde olmamıştı.
Gemi batıyor olsaydı veya hatta patlamak üzere olsaydı, bundan daha fazla acele edemezdik.

Şelaleler bırakıldı ve aşağıdaki nöbetçiler güverteye
hızla koşarken suda bulunan tekneler. İnsanların çoğu sadece
çekmeceleri, çorapları ve gömlekleriyle giyinmişti, geri kalan giysileri ise ellerindeydi, bir iple birbirine bağlanmışlardı; ama onları giymek için durmadan
teknelere yuvarlandılar ve küreklerini alıp
itmeye hazırdılar. Aralarında, dehşetten solgun bir şekilde zavallı Tom Stokes ve gömlekli başka bir genç belirdi. Dikkatsizce tekneden tekneye koştular.
Her birinde, "Sizi burada istemiyoruz, çocuklar. Defolun gidin--bu sizin tekneniz değil." diye selamlandılar.

Ben en hızlı şekilde doldurulan ve en kolay şekilde itilen en arkadaki veya en küçük tekneye aittim; bu yüzden kıç tarafa
koşup beni giderken gördüğünde çoktan uzaklaşmıştım. "O Peter, Peter!" diye haykırdı, acımızı
çekecek bir tonda, ama ne yazık ki bunun sadece yüksek sesle kahkahalara yol açtığını söylemekten üzüntü duyuyorum, "Benimle birlikte birçok tehlikeden geçen sen,
sonunda batan bir gemide beni terk ettin!"

Zavallı adam, alışılmadık seslerle derin bir uykudan uyandı, doğal olarak geminin battığını düşündü. Fıçıcının ikinci kaptanının sert sesini duydum; ama ne dediğini bilmiyorum.
Azarlama onu ve diğerini kendine getirmiş olmalı; ve
elbette giysilerini almak ve gemide çalışmaya yardımcı olmak için
geri dönmek için aşağı indiler. Bu gibi durumlarda, tüm tekneler gittiğinde,
gemide genellikle sadece kaptan, bir veya iki denizci ve
geri kalan kara personeli kalır.

Hızlı tekne krikosunu gösterdiği anda, mizana tepesindeki kriko yukarı kalktı, yardımın geldiğini göstermek için. Uzaklaştık
beş tekneyi küreklerimize geri koyabildiğimiz kadar hızlı çektik.
Balina muazzam bir derinliğe dalmıştı ve ikinci tekne ipini
ilkine bağlamıştı ve dolayısıyla artık hızlı tekne olmuştu; ancak ilerlemesi o kadar hızlı değildi, onu
geçme ihtimalimiz vardı. Balinanın ilerlemesini yavaşlatmak ve onu
olabildiğince yormak için, ip teknenin kıç tarafına yakın bir tahta parçası olan
"babanın" etrafından geçirilmişti. İlk teknenin daha fazla ipe ihtiyacı olduğunu, bir küreğin yükseldiğini ve ardından ikinci tekne hızla ona doğru çektiğinde ikincisini gördüğümüzden biliyorduk.
Bu tür işler için işaretlerin dili çok gereklidir ve her balinacı bunları anlar.

Şimdi yukarı çıktık ve kendimizi hızlı teknenin her iki tarafına, biraz öne ve biraz uzağa yerleştirdik, böylece balina yüzeyde tekrar belirdiğinde doğrudan çekmeye hazır olacaktık. Hepimiz yola koyulduk,
her sinirimiz son derece gergin, her yüzümüzde heyecan ve istek,
su teknelerin pruvasında köpürüyor ve tıslıyordu,
yolumuza devam ederken.

"Hurra, çocuklar! Bakın, yükseliyor!" diye bağırdı genel bir haykırış. Balina, beklediğimizden daha ani bir şekilde geldi.
Balinanın tüm tekneleri ona doğru
genel bir saldırı başlattı. "'Hayatınız pahasına kıç; 'hepsinden kıç!" diye bağırdı daha deneyimli zıpkıncılardan bazıları. "Bakın, telaş içinde."

Önce canavar yüzgeçleriyle suyu şiddetle çırptı; sonra
kuyruğu havaya kalktı ve okyanusu bir köpük kütlesine çevirdi. Bu onun ölüm telaşı değildi; çünkü daha fazla zıpkın veya mızrak saplanmadan önce güç kazanarak tekrar yola koyuldu, buza doğru yöneldi. Rotası şimdi küçük bir girdap tarafından açıkça seçilebiliyordu, bu da yüzeyin altında çok uzakta olmadığını gösteriyordu, ardından yarasından sızan ince bir yağ ve kan çizgisi görülüyordu. Ancak, çabalarından ve eski derin dalışından yorgun düşmüştü, tekrar nefes almak için yüzeye çıkmak zorundaydı. Tekrar hevesli tekneler neredeyse sırt üstü koşarak içeri daldı ve her taraftan mızraklarla vuruldu, bir başka zıpkın da derinlere saplandı, böylece iki kat daha güvenli hale getirildi. Bizim teknemiz en dikkatsiz olanıydı, çünkü balinanın kuyruğunun hemen üzerindeydik. Baş zıpkıncı bizi uyardı: "Geri çekilin çocuklar; geri çekilin," diye bağırdı, kendi teknesi uzaklaşırken. "Şimdi gerçekten ölüm telaşında."

Zıpkıncının tekneden atlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde diğerlerinden birine doğru yüzdüğünü gördüğümde ağzından henüz kelimeler çıkmamıştı. Onun örneğini takip etmeyi düşünüyordum, bunun için iyi nedenleri olduğunu biliyordum,
çünkü hayvanın yüzgeçlerinin öfkeyle çırpındığını görmüştüm ve bu onu uyarmıştı,
sadece tekneyi parçalamakla kalmayıp vücudumuzdaki tüm kemikleri kırmış olması gerektiğini düşündüğüm şiddetli bir darbe teknenin omurgasına çarptı.

Tekne havaya uçtu, en azından altı veya sekiz fit, içinde kalan mürettebatla birlikte. Sonra aşağı indik, birimiz bir tarafta, birimiz diğer tarafta uçuyorduk, ama hiçbirimiz yaralanmadık bile, hepimiz tükürüyor ve birlikte vuruyorduk; tekne omurganın en üst noktasına kadar inerken, ikisi de çok kötü değildi. Neyse ki hepimiz canavarın kuyruğuyla uğraştığı şiddetli darbelerden kurtulduk.

"Daha önce böyle bir telaş içinde bir balina görmemiştim," dedi teknesine bindiğim David. İki dakikadan fazla bir süre telaş devam etti, hepimiz bakıyorduk ve kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu; aynı anda, kan, mukus ve yağdan oluşan bir fışkırık, üfleme deliklerinden havaya yükseldi ve üzerimize sıçradı.

"Yaşasın çocuklar, kan fışkırıyor!" diye bağırdık birbirimize,
ama hepimiz bunu yeterince açık bir şekilde görüp hissettik. O kuyruğun son bir kırbacı vardı, şimdi suyun üstünde belli belirsiz ve zar zor yükseliyordu, ama birkaç dakika önce etrafındaki tüm tekneleri parçalara ayırırdı.

Sonra her şey sessizleşti. Şimdi neredeyse cansız olan o muazzam kütle,
yavaşça yan tarafına döndü ve sonra karnı yukarı ve ölü bir şekilde yüzdü.

Zaferimiz tamamlanmıştı. Yüksek sesle bağırışlar havayı yırttı. "Hurra, çocuklar,
hurra! İlk balığımızı iyi yakaladık," diye bağırdı heyecanlı baş kaptan, aynı şekilde ilk balığı vurma onuruna erişmişti. "Bir inçse on bir fitten uzundur," (balina kemiğinin en uzun laminasının uzunluğundan bahsediyordu); "iyi bir ödül olduğunu kanıtlayacak, öyle olacak." Haklıydı. Bir balığın kırk yedi kıçı yağla doldurduğuna inanıyorum - eski günlerde, duyduğuma göre,
seyahatin tüm masrafını karşılamaya yetecek kadar.

Gemimiz rüzgâraltındaydı; ve rüzgar hafif olduğu için bize yaklaşamadı, bu yüzden ödülü ona doğru çekmek zorunda kaldık. İlk
işlemimiz onu halatlardan kurtarmaktı. Bu, önce kuyruğun, içinden delikler açılarak bir teknenin pruvasına bağlanmasıyla, sonra da iki teknenin etrafından dolanmasıyla yapıldı, her birinin ucunda bir ip vardı, ipin merkezi balığın altına batmasına izin verildi. İpler dik olarak aşağı doğru sarktıkça, yukarı çekildiler ve zıpkınlara olabildiğince yakın kesildiler, zıpkınlar balığın sırtına saplanmış halde bırakıldı. Bu arada diğer teknelerin adamları, balinanın karnı boyunca yüzgeçleri birbirine bağlamakla meşguldüler. Bunu yaptıktan sonra, hepimiz sıraya girdik, balığı kuyruğundan çekerek; ve ilk balığımızın olduğu gemiye doğru saatte bir mil hızla neşeyle uzaklaşırken, bizimkinden daha neşeli bir çığlık duymadım veya atmadım.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM. İyi annemin sahip olduğu bir yemek kitabı, tavşanı pişirmeden önce yakalamayı tavsiye ediyor. Aynı prensiple, bir balinanın nasıl elden çıkarıldığını anlatmayı, bir balinanın yakalandığını görene kadar erteledim; çünkü bir geminin temiz veya tek bir balina yakalamadan geri dönmesinin mümkün olduğunu duydum; ve korktuğum gibi, bizim durumumuz da bu olabilir. Gemideki herkes, kaptandan aşağıya doğru, artık iyi bir ruh halindeydi.

Bir balık yakalamıştık; ancak onu dikkatlice yanımıza sabitlememiz gerekiyordu, yoksa orada bile batabilir ve tüm sıkıntılarımızdan sonra kaybolabilirdi - böyle talihsizlikler dikkatsiz balıkçıların başına gelirdi.
Yaptığımız ilk şey, geminin kıç tarafına, iskele tarafına, balığın burnuna veya başına tutturulmuş olması nedeniyle burun takımı adı verilen bir takım sabitlemekti. Balığın kuyruğuna bir kuyruk takımı bağlandı ve bu takım ön zincirlerden gemiye alındı.
Böylece balığın başı geminin kıçına, kuyruğu ise pruvaya doğruydu ve gövde mümkün olduğunca uzatılmıştı. Geminin yanındaki sağ yüzgeç (balinanın sırtüstü olduğu hatırlandığında) daha sonra küpeşteye doğru yukarı doğru bağlandı.

Denizcilik deyiminde "cant" veya "kent", ters dönmek veya bir tarafa yatmak anlamına gelir. Bu nedenle, balinanın yağları kesilirken onu ters çeviren, birçok halat ve bloktan oluşan takıma "kent satın alma" veya takım denir. Bir parça balinanın boynuna, daha doğrusu vücudun başın yanındaki kısmına bağlanmıştı -çünkü bir balinanın, nezaket gereği bile, boynu olduğu söylenemez- ve diğeri ana direğin başına bağlanmıştı, ip ırgatın etrafından geçiriliyordu. Boyun, ya da daha doğrusu eğer olsaydı boyun olacak olan kısım, "kent" olarak adlandırılır.

Balinanın büyüklüğünden dolayı, onu sudan beşte birinden fazlasını kaldırmak imkansızdı; ve bu ancak ırgat kaldırıldıktan sonra yapılırdı. Bu işlem yapılana kadar, hiçbirimiz çalışmalarımızdan dinlenmemiştik.

"Çıkın çocuklar, kahvaltıya dönün," diye neşeli bir sesle söyledi usta. Emre tam bir iyi niyetle itaat edildi; ve belki de daha aç bir balıkçı ekibi daha neşeli bir
yemeğe oturmamıştır. Kahvaltı kısa sürede bitti ve güçlenip tazelenmiş bir şekilde görevimize dönmeye hazırdık.

Tekrar güverteye çıktığımızda, ganimetimizin etrafımıza
birçok kuş ve her türden balık çektiğini gördüm, bırakmamız gerekeni avlamaya hazırlardı. Binlerce fulmar vardı, kendilerine düşeni
almak için can atıyorlardı. Kirli gri renkteydiler, beyaz göğüsleri ve güçlü, eğri gagaları vardı, eti
kolayca yırtmak için şekillenmişlerdi ve çok sert bir ısırık verebiliyorlardı. Sonra, buzlu bölgelerin korsanı olarak kabul edilebilecek, diğer kuşların çoğunun sadece avlarını değil, yumurtalarını ve yavrularını da çalan çok sayıda kutup martısı vardı. Ancak deniz kırlangıcı veya büyük sumru, silahlı büyük bir gemi gibi, cesurca kendini savunur ve genellikle
düşmanını yener; belediye başkanı büyük ve güçlü bir kuşken, bir savaş gemisi olarak görülebilir, hatta önünde deniz kırlangıcı bile uçar
veya ödülünü teslim etmek zorunda kalır. Ayrıca, tertemiz beyazlıkta güzel bir kuş olan fildişi martıdan da birkaç tane vardı. O kadar
ürkektirler ki balinanın üzerinde durmaya cesaret edemezler, aşağı uçarlar ve
üzerinde çırpınırken küçük parçalar koparırlar ve
korkunç belediye başkanı onlara yaklaşamadan
tekrar kaçarlar.

Ama şimdi ödülümüze. İlk olarak, zıpkıncılar ayaklarına,
şimdi indikleri balinanın sırtından kaymalarını önlemek için
mahmuz dediğimiz, yani demirden sivri uçlar bağladılar. Bu arada ben ve diğer üç genç,
içine yağ bıçakları ve kürekler, kemik bıçakları ve
başlamak üzere oldukları operasyonda kullanılan diğer aletler atılan iki tekneye binmemiz emredildi. Görevimiz balinanın yanında kalmak, onlara ihtiyaç duydukları şeyleri vermek ve suya düşen birini almaktı. Zıpkıncı veya baş zıpkıncı, onları yönlendirmek için geri kalanın ortasında görev alırdı. Yağ, balinanın dış tarafında bir kılıf gibidir, böylece kolayca elde edilebilir. Adamlar daha sonra, balina yağı bıçaklarıyla, tıpkı bir balığın masada kesildiği gibi, onu dikdörtgen parçalara keserler; kürekleriyle de onu etten ve kemikten kaldırarak, balık bıçağının yaptığının daha büyük bir ölçekte aynı işi yaparlar. Böylece ilk önce kaldırılan yere, güvertedekilerin onu yukarı çekmesini sağlayan "zıpkın takımı" adı verilen bir kayış ve halat takılır. Bu işleme "flensing" denir.

Büyük kütle kent takımıyla döndürüldükçe,
zıpkıncılar tüm yağ tabakası çıkarılana kadar
kılıçları kesmeye devam ederler. Yüzgeçler ve kuyruk da kesilir; ve son olarak,
balina kemiği ağızdan kesilir. Balina kemiği ağza iki sıra halinde yerleştirilir ve yiyeceği çiğnemek ve beslendiği suda yüzen küçük hayvanları yakalamak için diş yerine kullanılır.
Kemiklerin her bir tarafı, iç kenarları saçak kıllarla kaplı üç yüzden fazla laminadan oluşur. Ortalama boyut on veya on iki fittir. "Vantuz" adı verilen genç balinalarda, sadece birkaç inç uzunluğundadır. Altı fitin üzerinde olduğunda, balinanın daha önce kullandığım bir terim olan _boyutta_ olduğu söylenir.

Balinanın dili çok büyüktür; sakalı ve çok dar bir boğazı vardır. Yaşlı David'e bir kürek uzatırken, teknenin yan tarafına bakarken, bana
bilen, kötü bir bakışla bakan bir çift parlak yeşil göz gördüm, öyle bilgiç ve şeytani bir bakışla, ürpererek geri çekildim,
bunun, aramızdan birini kaçırmak için fırsat kollayan
derinliklerden gelen sıra dışı bir canavar olduğunu düşündüm.

"Şimdi ne oldu, genç? Burnunu mu ısırdın?" diye sordu David, gülerek.

"Hayır," diye nefes nefese cevap verdim. "Şuraya bak--o ne?"
Hala bana dik dik bakan gözleri işaret ettim.

"O--neden o, yeşil oğlum, sadece kör bir köpekbalığı. Daha önce hiç
birini görmedin mi?"

"Sadece bir köpekbalığı!" diye haykırdım dehşetle, köpekbalıkları hakkında duyduğum her şeyi hatırlayarak. "Bir tane yemeyecek mi?"

"Hayır, o değil; sadece ona bir tekne kancası geçir ve onu
uzaklaştırmaya çalış, çünkü obur her lokmada balıktan beş şilinlik yağ çekiyor," dedi David.

İstediğim gibi yaptım; ancak sivri uç tam vücuduna saplansa da,
sadece yerini biraz değiştirdi ve teknenin kıç tarafının hemen altından yeni bir saldırı yaptı. Onu tekrar yaraladım; ancak ya
kendini tıka basa doyurmakla meşguldü ya da acıya karşı o kadar duyarsızdı ki,
burnunu balinanın yan tarafına dayayıp daha önce olduğu gibi yemeye devam etti.

Daha sonra bu Grönland köpekbalığının aslında kör olmadığını öğrendim,
ancak denizciler öyle düşünüyor çünkü insan görünce korku göstermiyor.
Göz bebeği zümrüt yeşili; geri kalanı mavi,
dış tarafında beyaz solucan şeklinde bir madde var. Bu, on fitten uzundu ve bir köpek balığına benziyordu. Balina için büyük bir düşmandır, canlıyken bile onu ısırır ve rahatsız eder; ve tuhaf şekilli ağzı ve dişleri sayesinde vücudundan bir adamın başı kadar büyük parçalar çıkarabilir.

Ancak, flensing işlemi sırasında en ısrarcı ziyaretçiler, denizcilerin küçük arkadaşları Mollies'lerdi. Balık vurulduğu anda, toplanmaya başlamışlardı ve şimdi en büyük küstahlıkla, hatta adamların uzun bıçakları arasında bile, eti gagalayıp koparıyorlardı. Sonunda biri David'in bacaklarının arasına girdi, bu da sabrını o kadar zorladı ki, onu alıp kuvvetlice sallayarak kendisinden fırlattı,
yaralanma riskiyle karşı karşıya olduğu için onu kötüledi; tıpkı bir taksi şoförünün, yola çıkan bir çocuğa, onu yaralama düşüncesi olmadan yaptığı gibi. Ancak Molly bu ipucunu almadı ve
büyük bir soğukkanlılıkla yemeğine geri döndü, muhtemelen, bizim payımıza düşen kadar onun da payına düşeni alma hakkı olduğunu düşünüyordu.

Molly'ler birbirlerine karşı dostça bir tavır sergilemiyorlardı; ve
"krang" (balinanın atık kısımlarına verilen ad)
kesildiğinden, binlerce kişi tarafından suyun üzerinde oturup yüzen parçaları
parçalarken ve bir lokma diğerinden daha cazip göründüğünde, daha zayıf kardeşlerini ondan uzaklaştırırken ve
sanki deniz eşit derecede iyi diğer parçalarla kaplı değilmiş gibi onun için kavga ederken görülüyorlardı.
Bütün bu süre boyunca, suda "tavuk gibi yuvarlanırken" çıkardıkları ses ve
vaklama veya kahkaha atma -hangisini adlandıracağımı bilmiyorum-
çok sağır ediciydi.

İyi arkadaşım Andrew onları bana gösterdi. Bana faydalı bir ders verme fırsatını asla kaçırmadı. "İşte," dedi, "dünyanın yolu bu. Sahip olduğumuzla asla yetinmeyiz, başka bir şey elde etmek için savaşmalıyız. Şimdi tavsiyemi dinle, Peter. Bir erkek olarak görevini yap; ve bir krang parçasına rastladığında, ona yapış ve onu bulduğun için şükret." O zamandan beri gürültülü, kavgacı bir kalabalığın içinde olduğumda Mollies'i ve krang'ı düşünmediğim hiç olmadı.

Beni bu kadar korkutan yeşil gözlü canavarı unutmamalıyım.
Cerrah, bir parça yağla kaplı bir kanca hazırlamıştı; ve onu burnunun önünde kıç tarafına sessizce düşürdüğünde, yem anında
tıkandı. On fit uzunluğunda bir balığı kancalamak ve onu gemiye almak iki farklı şeydir; ve bizim iyi _mediko_ yardım almadan ikincisini yapmaya çalışırken neredeyse denize düşüyordu, ki o anda, gemideki herkes buna gücü yetmeyecek kadar meşguldü. Olta çok güçlüydü, yoksa köpekbalığı onu koparırdı, çünkü şimdi kendini oltaya takılmış olarak bulduğunda, kurtulmak için
şiddetle mücadele edecek kadar aklı başındaydı.

Krang sürüklendikten sonra güverteye çıktığımda, arkadaşımı o halde gördüğüme üzülmediğimi itiraf etmeliyim. Biraz
zorluktan sonra, bir ipi başının üzerinden, bir diğerini de kuyruğunun etrafından geçirip güverteye çıkardık. Bir kedinin dokuz canı varsa, bir Grönland köpekbalığının doksan canı olduğu söylenebilir. Onu baltalarla başından ve kuyruğundan kestik ve sahip olabileceği tüm beyinleri çıkardık, yine de ölmedi. Sonunda cerrah onu kesti ve saatler sonra her bir parçanın içinde hala canlılık kalmış gibi görünüyordu.

Bazen halatlar çıkarıldığında balinanın leşi batar ve dipteki balıklar tek başlarına bundan daha iyi durumda olurlar; ancak diğer zamanlarda, bu durumda olduğu gibi, yüzer ve sadece kuşlar ve köpekbalıkları değil,
ayılar da ondan doyurucu bir yemek bulur. Bu krang yüzerek uzaklaştı; ve
sonrasında, hemen anlatacağım gibi, çok
eğlence kaynağı oldu. Söylemem gerekirdi ki, zıpkıncılar balinayı flense ederken, mürettebatın bir başka bölümü onu güverteye, her biri yarım tonluk parçalar halinde
almakla meşguldü, diğerleri ise onu yaklaşık bir ayak karelik taşınabilir parçalara
kesiyordu; ve üçüncü bir grup onu ana ambarlardaki bir delikten güverteler arasına geçirdi, orada onu kral olarak adlandırılan iki adam aldı ve onlar da onu "flense gut" adı verilen bir kaba
istirip sakladı. Burada "kaçmak" için zaman olana kadar kaldı.

Artık ödülümüzü gemiye aldığımıza göre, eğer güvenli bir şekilde eve varırsak, sahipleri muhtemelen birkaç saat öncesine göre 500 pound daha zengin olduğundan, yağları çıkarmak için işe koyulduk, yani, ambardaki fıçılara istiflemek için. Bu amaçla, buzdan birkaç mil uzaklaştık, durgun suda ve sadece gemiyi sabitlemeye yetecek kadar yelken açtık. Ambardan sorumlu olan skeeman, bakırcı ve birkaç kişi ambarı açarken, yani, fıçıların en alt katına veya zemine ulaşırken, biz güvertede yağları hazırlamak için gerekli olan yalağı ve diğer aparatları düzenliyorduk. Speck-trough, yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir kapağı olan dikdörtgen bir kutudur. Kapak, geriye atıldığında bir doğrama masası oluşturur; ve uçtan uca balina kuyruğu parçalarıyla kaplıdır, elastik olmasına rağmen serttir ve bıçakların körelmesini önler. Oluğun ortasında, ambar ağzının üzerine yerleştirilmiş kare bir delik vardır; ve deliğe, ambarın içine giden ve her bir fıçının tıpalarının üzerine yerleştirilebilecek şekilde hareket ettirilebilen bir hortum veya bez boru tutturulmuştur. Bir çift pense, altında fıçı olmadığında yağın aşağı akmasını önlemek için onu sarar.

Daha önce de söylediğim gibi, krang çöptür ve yağlı kısmı ondan ayıran adamlara "krangers" denir. "Krallar", yağları "flense bağırsaktan" kaba bir şekilde güvertedeki "krangers"a atarlar; onlardan
zıpkıncılara, yani deri yüzücülere geçer. Deri
kesildikten sonra, doğrama tahtasına yerleştirilir, önünde bir sıra halinde tekne dümencileri durur, uzun bıçaklarıyla onu dört inçten daha büyük olmayan dikdörtgen parçalara keserler ve sonra onu
çizme oluğuna iterler.

Hat yöneticileri ambarda görevlendirilir ve tüpü veya lüleyi
doldurmak istedikleri fıçılara yönlendirirler. Son olarak, daha fazla düşemeyeceği zaman,
parçalar bir iğneyle sıkıştırılır ve fıçı tıkalı hale getirilir.
Bazen sadece gemideki tüm fıçılar dolmakla kalmaz, aynı zamanda yağ
ambara ve hatta güverteler arasına yığın halinde istiflenir; ancak bu iyi şans
sık sık gerçekleşmez.

Bir hesap okuyan herkes, güney denizlerinde balina avcılarının kargoyu
hazırlama sürecinin çok
farklı olduğunu görecektir. Andrew Thompson bir zamanlar Güney Denizi balina avcılığında bulunmuştu ve bana bir daha asla bir başkasına gitmek istemediğini söyledi; daha vahşi, daha isyankar bir
takım adamlarla karşılaşmak onun talihsizliği değildi, ne öncesinde ne de sonrasında.
Bu, elbette, kısmen kaba, eğitimsiz bir vahşi olan ve adamları üzerinde herhangi bir ahlaki kısıtlama kazanmaya tamamen uygun olmayan kaptandan kaynaklanıyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Peter," dedi Andrew, o akşam onun yanında
ön güvertede oturmuş, onun hikayelerini dinlerken, "ustalar uygun şekilde eğitilene ve subaylar ve beyefendiler gibi davranmayı öğrenene kadar,
adamlar isyankar ve kötü davranışlı olacaklar. Beyefendiler gibi dediğimde,
gümüş çatallarla porselenden yemek yemeleri,
bordo şarap içmeleri ve beyaz mendil kullanmaları gerektiğini kastetmiyorum. Bu şeyler beyefendiyi kıyıda olduğundan daha fazla suda yapmaz. Ama görmek istediğim şey, mürettebatına uygun bir nezaketle davranan,
bu dünyadaki ve ahiretteki çıkarlarını gözeten ve onları
en iyi şekilde geliştirmeye çalışan, hatta gerçek bir Hıristiyanın davranacağı gibi davranan bir adamdır. Ben diyorum ki, onu istediğiniz yere koyun, ondan istediğinizi yapmasını isteyin, bir beyefendi gibi görünecek ve davranacaktır. Kim cesaret edebilir ki iyi kaptanımız bir tane değil mi? O bir tane gibi görünüyor ve her zaman ve her durumda bir tane gibi davranıyor; ve eğer genel olarak tüccar hizmetinde onun gibi daha çok kişi olsaydı, denizcilerimizin durumunda
yakında bir iyileşme olurdu.

"Ama size Güney
Denizi balina avcıları hakkında anlatacağım şeyden uzaklaştım. Görüyorsunuz, o denizlerdeki balinalar genelde
buradaki balıklardan tamamen farklı, künt şişe burunlu, ispermeçet balinalarıdır. Onları öldürmenin yolunda pek bir fark yoktur, ancak
bizim burada yaptığımız gibi,
açık denizdeki `okullarda' karşılaştıkları gibi, buzların arasına girmek zorunda değilsiniz.
`Kaçmak' dediğimiz şeye orada `deneme' denir.

"Görüyorsunuz, sıcak iklimler nedeniyle eve dönmek için geçmeleri gereken yerler ve kısmen de yağın değerinden dolayı, yağı çıkarmak için
onu kaynatmak zorundalar; ve bu amaç için güvertede, ön direk ile ana ambar ağzı arasında tuğladan büyük
sobalar veya şömineler inşa etmeleri gerekir; ve bunların üstünde üç veya dört büyük kap vardır. Yağ
daha sonra, gördüğünüz gibi, kıyılır ve uzun çatallarla kaplara atılır. Geceleri denemeler yapılırken ne kadar ilginç bir sahnenin olduğunu hayal edin - ateşlerin kırmızı parıltısı ve direklerin etrafında yoğun sütunlar halinde yükselen yoğun, korkunç duman! Ne olacağını bilmeyen herhangi biri, geminin kesinlikle yandığını düşünürdü; ve sonra kaynayan yağın kokusu, tencerelerde tıslama ve köpürme - dumanın boğucu hissi - vahşi görünümlü, yağlı, yıkanmamış adamlar - diyorum ki, Güney Denizi balina avcılığında bulunmuş olanlar bir daha asla gitmek istemeyeceklerdir."

Ona, onun tarifinden sonra, bir
yerde yaşamayı sevdiğim halde, bir daha asla birine ait olmak istemediğimi söyledim.

"Buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, dostum," diye cevapladı Andrew. "Ama
buzları delmeye ve kesmeye gelene kadar biraz bekle, eğer
sıkıntıya uğrarsak, o zaman biraz daha zor bir iş
yapılması gerektiğini söyleyeceksin."

İlk balinamızı öldürmemiz iki saat, onu yüzdürmemiz dört saat sürdü. Daha sonra, tüm eller daha uzman olduğunda, son operasyonu daha kısa sürede gerçekleştirdik.

Ertesi sabah, tekrar buza doğru durduk, içinden geçebileceğimiz
bir açıklık olup olmadığını görmek için Gemiyi zorlayabilirdi, ama hiçbiri görünmedi.
Merak edilen şey, bir gün önce öldürdüğümüz balığın krangının yüzdüğü noktaya rastlamamızdı. Yaklaştığımızda, üzerinde uçan yabani kuş bulutlarının yanı sıra buzda hareket eden bir şey gördük.

Bunu ikinci kaptana gösterdik. Bardağını aldı ve gözüne götürerek, "Büyük beyaz bir ayı az önce kahvaltı etti ve akşam yemeğinde servis etmek için buzdaki kranglardan birazını çekti; ama onun oyununu bozmak için elimizden geleni yapacağız." diye haykırdı.

Bu karara uygun olarak, kaptana gidip Bruin'i ölü ya da diri geri getirmek için bir tekneye binme izni istedi.

"Onu ölü olarak geri getirebilirsiniz, ama diri olarak asla o tekneye
bindiremezsiniz, buna güvenin," diye cevapladı Kaptan Rendall gülerek. "Ancak, dikkat et, senin için fazla olmasın; çünkü o ayılar kurnaz adamlardır,
unutma; ve sana birkaç tüfek ve birkaç
sert mızrak almanı tavsiye ederim."

"Korkmayın efendim," diye cevapladı kaptan, bir tekneyi indirmeye hazırlanırken. "Bence
bir teknenin mürettebatının tek bir ayıdan bile korkmasına gerek yoktur."

Gönüllüler istendiğinde, Terence ve ben, yaşlı David ve Stokes ve
üç kişi daha tekneye atladık ve ayının
yemeğini yedikten sonra sessizce oturup patilerini yaladığı yere doğru ilerledik. Kaptanın onu ilmiklemek için harika bir fikri vardı; ve bu amaçla o ve David'in her biri, bir kement gibi başının üzerinden atabileceği bir halatla silahlanmıştı, Terence ve ben ise silahların sorumluluğunu alacaktık. Kaptan önce onu ayının bir tarafında birkaç yüz metre öteye buzun üzerine koymamızı istedi, sonra diğer tarafta aynı mesafeye kadar çektik. Her birinin kementinin yanında bir mızrağı vardı ve kaptanın kemerinde bir tabancası vardı.

Aşırı bir zorunluluk olması durumunda, Terence ve ben ateş edecektik ve sonra
karaya çıkıp onları kurtarmaya gidecektik. İkisi karaya çıkar çıkmaz, Bruin kaçmaya çalışırsa onu kesebilmek umuduyla kenardan uzaklaşmaya başladılar. Ancak, akşam yemeğini bırakmaya hiç niyeti yoktu; ancak belki de çoktan doyasıya yememiş olsaydı, yaklaştığımızda bu kadar sessiz oturmazdı.

Bu arada, tüm ördekler ve martılar arasında krang'a yaklaştık.
Bu Bruin aldırmadı, ama sessizce bakarak hareketsiz oturdu. Elbette
o zaman onu kolayca vurabilirdim; ancak kaptanın amacı bu değildi. Tek yaptığı homurdanmak ve dişlerini göstermekti, sanki hepimizi pençelerinin arasına almak için can atıyormuş gibi. Bu bizi daha cesur ve daha az dikkatli yaptı, bu yüzden ona
yaklaştık.

"Bight'ı omuzlarına asmam için hâlâ çok uzağız," diye haykırdı Terence. "Sadece tekne kancasıyla yemeğini yakalayıp yakalayamayacağına bak, bu onu daha da yakınlaştıracaktır. "

Neyse ki tüfeğimi sol elimde tutuyordum, sağ elimle ise
buzun üzerine atlarken,
tekne kancasıyla balinanın etini yakalamaya çalıştım. Bu, Bruin'in bile sakinliği için fazlaydı ve
yüksek bir homurtuyla tekneye doğru atıldı, beni cezalandırmak için
çok önemsiz
olduğumu düşünerek mutlu bir şekilde. Hemen ikinci kaptana doğru koştum;
ayının kazandığı ivme o kadar büyüktü ki,
suya doğru başı öne doğru daldı, içindeki adamlar ondan kaçınmak için
itmeye çalışırken teknenin küpeştesine tam
yakaladı.

Terence tüfeğini aldı, ancak ateş etmedi; ve diğer ikisi mızraklarını
hazırlayamadan Bruin aslında
gemiye tırmanmıştı. Kimse onların korkusuna veya ayı bir taraftan
girerken diğer taraftan atlamasına şaşıramaz. Hepsi
iyi yüzücülerdi, bu yüzden
Buz, tayfa ve ben onları çekerken, Bruin teknemizde yüzdü.

Tekrar dışarı atlayıp bize saldıracağını düşündük: ama o
zaferinden tamamen memnun görünüyordu ve teknedeki farklı eşyaları
incelerken,
en büyük soğukkanlılıkla
oturduğu sırada bir yolculuğa meyilliydi. Orada ne kadar süre oturabilirdi bilmiyorum, eğer tayfa bana atış yeteneğimi denememi emretmeseydi. Uzun zamandır
elimde bir silah olmamıştı ve hırsım
canlanmıştı. Zavallı Bruin'in gözüne sabit bir
nişan aldım ve teknenin dibine battı.

Bütün olay kaptanımız tarafından gemiden görülmüştü, o da bize yardım için bir
tekne gönderdi. Bu arada biz buzun üzerinde çok aptalca duruyorduk; ve suda olanlar soğuktan
biraz titriyordu. Tekne bizi gemiye aldıktan sonra, ayıyla birlikte teknemize doğru çektik. Onun zıplamasını ve kürekleri kavrayarak bizden uzaklaşmasını bekliyorduk. Terence, bir zamanlar böyle bir şeyin olduğunu söyleyen bir adam tanıdığını ve ayının, uzun bir kovalamacanın ardından tekneyi alıp gittiğini; ve bir sonraki yıl, yaklaşık aynı enlemde, tek başına dolaşırken, fok avlarken görüldüğünü söyledi.

Ancak, teknemize dikkatlice yaklaştık; ve orada Bruin yatıyordu, son nefesini veriyordu. Yanına vardığımızda, çoktan ölmüştü. Hepimiz, özellikle de ikinci kaptan, teknemizi bir ayı tarafından ele geçirdiğimiz için epeyce güldük.

"Ve böylece, Bay Derrick," dedi kaptan, "bir teknenin mürettebatı muhtemelen bir ayı tarafından
yenilebilir, anlıyorum."

"Öyle olabilir, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan; "Benim; ama hatırlarsan,
o ayıyı canlı ya da ölü asla tekneye almamam gerektiğini söylemiştin ve
ikisi de yaptım."

"Öyle değil," diye cevapladı kaptan. "Kendisi tekneye girdi ve seni
çıkarttı; bu yüzden sözünü yerine getirdiğini sanmıyorum."

Ancak, Bruin tekneye alındı ​​ve ikinci kaptan derisini bağladı, ki bu da istediği şeydi. Elbette macera daha sonra çok şakaya sebep oldu
ve tekneye her zaman "ayının teknesi" denildi.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Birkaç gün boyunca, başka bir balina yakaladığımızda,
buzun içinden bir geçit bulma umuduyla dolaştık. Şimdi, Baffin Körfezi'ni geçip Pond Körfezi adı verilen ve son yıllarda çok sayıda balinanın uğrak yeri olduğu
bulunan bir noktaya ulaşmak için yola koyulmuş altı gemiden oluşan bir filo bize katıldı.

Daha önce günlerin uzunluğundan bahsetmeyi unutmuştum; aslında,
bir süredir neredeyse hiç gece olmamıştı. Şimdi, hayatımda
ilk kez, güneşin gece yarısı battığını ve doğduğunu gördüm. Bu benim ilk nöbetimdi; ve sekiz çan çalındığında, ufukta görkemli bir şekilde süzülen güneş, gökyüzünde tekrar yukarı doğru yolculuğuna başladı. Diğer tarafta tüm gökyüzü zengin pembe bir parıltıyla renklendirilmişti,
üstteki gökyüzü ise koyu, berrak bir maviydi. Yaşlı David, aşağıda nöbetim varken güvertede kaldığım için bana içtenlikle gülene kadar kendimi bu manzaradan zor ayırabildim. Şimdi, bir kez buzu delebilseydik, ilerlemenin zamanıydı. Bir geçit bulma umuduyla
doğuya doğru yol almıştık.

"Sancak pruvasına inin!" diye bağırdı ikinci kaptan karga yuvasından. Hala yelken açtık, ta ki güverteden açıkça görene kadar.
Yüksek siyah kayalar karla kaplı yüksekliklerin arasından dışarı bakıyordu ve
sonsuz buzullar güneş ışınlarında parıldıyordu. Ön planda
birçok farklı renkle renklendirilmiş buzdağları vardı. Derin vadiler iç kesimlere doğru uzanıyordu; ve hepsinden öte, uzakta, göğe kadar uzanan bir dizi
yüksek dağ sırası vardı. Hala yelken açtık.

"Peki, evlat, kıyıya çekmenin
ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı David.

"Yarım saatten daha iyi, iyi bir mürettebatla bir balina teknesinde," diye cevapladım, mesafenin yaklaşık dört veya beş mil olduğunu düşünerek.

Yaşlı balina avcısı, benim hava durumum
ölçerini aldığında her zaman yaptığı gibi kıkırdadı.

"Şimdi sana söylüyorum, kürek çekmiş en iyi mürettebatla ve en hızlı tekneyle bu gemiden o kıyıya
gitmen üç saatini alırdı."

"Hadi ama David, şakalarını çaylağa satıyorsun," diye cevapladım. "Neden, su soğuk olmasaydı, biraz daha yaklaştığımızda orada
yüzmekte çok zorluk çekeceğimi sanmıyorum."

Bu cevap, yeni bir kıkırdama dizisine yol açtı. Hala yelken açtık; ve itiraf ediyorum ki bir saatin sonunda eskisinden daha yakın görünmüyorduk.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı David.

"Neden, kıyıdan uzaklaşan güçlü bir akıntı olmalı," diye cevapladım, bilgimi göstermek isteyerek.

Akıntı olmadığını ve benim yanıldığımı söyledi. Yarım saat daha geçti ve hâlâ ilerlememiş gibi görünüyorduk.

"Cape Flyaway açıklarında olmamız hakkında ne düşünüyorsun, genç?" diye sordu
David, endişeliymiş gibi yaparak. "Hiç bundan bahsedildiğini duymadın mı?
Ne kadar uzun süre peşinden gidersen o kadar uzaklaşır, ta ki seni dünyanın etrafından dolaştırana kadar. Eğer öyleyse, ki öyle olmadığını söylemiyorum, eski İngiltere'ye geri dönmemiz yeterince uzun sürecek." Kendini böyle teslim ettikten sonra, sorgulanmaktan kaçınmak için uzaklaştı.

Yanımdaki ve dediğim gibi okumayı çok seven Tom Stokes, onun sözlerini duydu.

"Biliyor musun, Peter, David'in söylediklerinin tamamen yanlış olduğundan emin değilim," dedi gizemli bir şekilde. "Bir Danimarkalı kaptanın bu denizlere yüzyıllar önce yaptığı bir yolculuğun anlatımını bir kitapta okudum. Adı Rink'ti ama geminin adını unuttum. Mürettebatı seksen cesur adamdan oluşuyordu; ama buraya vardıklarında, en cesur olanlardan bazıları gördükleri harikalardan korktular - derinliklerin canavarları, sisler, karlar ve buz dağları - ve sonunda çok uzakta olmayan, yüksek, pitoresk bir kara parçası gördüler ve oraya inmek istediler, ama hızla yelken açtılar veya yelken açıyormuş gibi göründüler, ama ona yaklaşamadılar. Bu, zaten hissettikleri endişeyi daha da artırdı. Mürettebatın yarısı kara parçasının kendilerinden uzaklaştığını düşünüyordu; diğerleri ise kıç tarafta bir yerlerde gemiyi geride tutan güçlü bir mıknatıs taşı kayası olduğunu düşünüyordu. Sonunda, Kaptan Rink kuzeyden esen bir rüzgar bulup biraz erzak sıkıntısı çektiğinden dümeni çevirdi ve eve koştular, gemideki herkes
gördükleri harikalar hakkında farklı şeyler anlattı, ama hepsi
buranın buz şeytanları ve kar ruhları bölgesi olduğu ve
ellerinden geldiğince oraya bir daha asla gitmeyecekleri konusunda hemfikirdi."

Birkaç saat boyunca Kaptan Rink'in fikrinin çoğunu sürdürdük, ta ki
sonunda Andrew'a bu konu hakkında ne düşündüğünü sorma fırsatım olana kadar.
Daha sonra bana, atmosferin berraklığı ve
karla kaplı tepelerin veya buzlu ovaların parlaklığı nedeniyle, bunlara bakmaya alışkın olmayan bir kişiye gerçekte olduklarından çok daha yakın göründüklerini söyledi. Bana mesafeleri yargılayabilmem için uzun zaman geçmesi gerekeceğine dair güvence verdi; ve bir kişinin, birkaç metre ötede karın üstünde beliren birkaç bodur çalıyı, uzaktaki bir ormanla karıştırdığını, ancak bana göre, kilometrelerce ötedeki karanın, yakınlarda göründüğünü bildiğini söyledi.

Akşam vaktiydi, ya da daha doğrusu gece yarısına yakındı, gerçekten yaklaştığımızda, vadilerin muhteşem fiyortlar veya iç kesimlere doğru uzanan körfezler olduğunu ve kayaların ve buzdağlarının çok yüksek olduğunu gördük. Kıyı şeridi boyunca yelken açarken, ışığın ve gölgenin farklı etkilerinden daha güzel bir şey olamazdı: Güneş ışığında altın kütleleri gibi parlayan uzak iç kesimlerdeki sıraların zirveleri ve ön plandaki buzdağları en güzel ve göz kamaştırıcı renklerle renklendirilmişti.

Manzara ne kadar güzel olsa da, böylesine sonsuz karların olduğu bir bölgede herhangi bir uygar varlığın yaşadığına dair hiçbir fikrim yoktu. Peki, geminin Danimarkalılara ait Leifly adlı küçük bir kasabanın açıklarında demirlemiş olduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım! Kıyı boyunca birkaç küçük kolonileri var ve her birinde Eskimoları Hristiyanlığa döndürmek gibi dindar bir işle uğraşan misyonerler bulunuyor.

Demirlediğimiz yerin doğrudan çıkıntılı kayalıkların altında olduğunu düşünmüştüm; ancak tekne kıyıya ulaştığı andan itibaren birkaç mil uzakta olduğumuzu gördüm. Birkaç Eskimo kanosu bizimle pazarlık yapmak için gemiye geldi. Her teknede bir adam oturuyordu; tekne o kadar uzun ve dardı ki, en ufak bir denizle bile karşılaşabilmesine şaşırıyordu. Hepsi güverteyle kaplıydı, sadece yuvarlak bir açıklık vardı ve oraya oturuyorlardı.

Bu insanların hepsi Hristiyandı; ve her kanoda güvertenin altına bir kayışla tutturulmuş bir kağıt şeridi vardı ve üzerinde Danca Kutsal Yazılardan pasajlar yazıyordu. Rahatça fok derisi ceketler, pantolonlar ve botlar giymişlerdi, üzerlerinde fok derisi bir miğfer vardı. Başları büyüktü, dar, geriye doğru çekilmiş bir alınları vardı; güçlü, sert siyah saçları, düz burunları, dolgun dudakları, neredeyse sakalsız bir çeneleri ve parlak siyah gözleri vardı - kesinlikle güzel değillerdi, ancak ifadeleri çok cana yakındı ve davranışları da öyleydi.

Yanımıza geldiklerinde güverteye çıkmalarına yardımcı olmak için bir botu indirmek zorunda kaldık,
aksi takdirde alabora olmadan kranklarından çıkamazlardı.
Bunu nasıl başardıklarını şöyle anlatıyorlar:--İki kano yan yana yanaşıyor, dıştaki adam küreğini içtekinin güvertesine uzanan bir kayıştan geçiriyor,
sahibi dışarı çıkana kadar bu şekilde sabitleniyor.
İçteki kano daha sonra yoldan çekiliyor ve bir diğeri dışarıda duruyor.
Son kano, yolcu dışarı çıkana kadar küpeşte tarafından tutuluyor. Hepsi
birbirlerine bu yardımı yapmaya hazır görünüyorlardı. Kanoya "kajack" denir.

Kajack'ler güverteye çekilirken, takasımıza başladık. Eski giysiler, kırmızı ve sarı pamuklu mendiller, bisküviler, kahve,
toprak kaplar, iğneler ve daha birçok küçük şey vermek zorundaydık; karşılığında
fok derisi, fok derisi pantolon, şapka, terlik, eldiven ve
tütün torbaları takas ettiler. Bu eşyalar çok düzgün bir şekilde sinir ipliğiyle dikilmişti.
Müzakerelerimiz en dostça şekilde tamamlandığından,
geldikleri gibi ayrıldılar.

Daha sonra tekneyle kıyıya çıktım ve kulübelerini gördüm, utanarak söylüyorum ki, İrlanda'da gördüklerimin çoğundan daha iyiydi. Birçoğu neredeyse balina kemiklerinden yapılmıştı ve garip bir
görünümü vardı. Önlerinde yığınla pislik vardı ve
kötü huylu köpek sürüleri etraflarında dolanıyordu.

Kadınlarından bazılarını gördüm, yaşlı olanlar insan ırkının gördüğüm en
iğrenç görünümlüleriydi. Saçlarını başlarının tepesinde büyük bir
topuz halinde toplamışlardı; ancak diğer açılardan
tıpkı erkekler gibi, fok derisinden giysiler içindeydiler. Bizi oraya götüren her ne iş varsa, kısa sürede tamamlandı; ve bir kez daha, birkaç başka gemiyle birlikte, derinlerdeki buz canavarlarıyla mücadelemize başladık. Rotamız hala kuzey yönündeydi, çünkü "orta buz" denilen şey, körfezin merkezini geçilmez kütleler halinde dolduruyordu; ve ancak kıyıdan
uzaklaştığı kuzeye doğru etrafından dolaşarak batı tarafına bir geçit elde edilebilirdi.

Yelken açtıktan kısa bir süre sonra, birkaç gün boyunca bir körfez buz tabakasına donduk. Hafifti ve birçok yerde bir adamın ağırlığını
zorlukla taşıyabiliyordu. Gerçekten de, her yönde, bir sebepten dolayı donmayan su birikintileri vardı. Kaptanımız, buzun
parçalandığına dair bir işaret ararken bir süredir karga yuvasındaydı ve havuzlarda yükselen birkaç balina gördü. Hemen daha küçük teknelerin indirilmesini emretti ve buzun üzerinden ve içinden geçerek havuzlara doğru çalıştı, zıpkıncılar
içinde yükselebilecek herhangi bir balinayı vurmaya hazırdı. Bu arada bir zıpkınla silahlandı ve
diğerlerine mızraklarla, her birinin ayağında buz ayakkabıları olacak şekilde takip etmelerini emretti.

İlk adam bir ipin ucunu taşıyordu ve geri kalanlar aralıklarla tutuyorlardı; böylece, eğer biri düşerse, kendilerini tekrar dışarı çekebileceklerdi. Bir balinanın vurulmasını beklemek için fazla zamanımız olmadı ve ip tekneden dışarı fırladı. Buz o kadar inceydi ki,
canavarın buzun altından yüzerken onu görebiliyorduk.
Uzaklaştı; ama nefesini kaybederek, biraz temiz hava almak için başıyla buzda bir delik açtı. Biz de onu takip ettik, ama ilk başta bizim için çok hızlıydı ve biz ona ulaşmadan önce tekrar dalmıştı.

Onu kovalarken kırdığı yerden kaçınmak için dışarı bakmak zorundaydık. Kaptanımız ipsiz bir şekilde öne geçti ve kar ayakkabılarıyla büyük bir hızla ilerledi. Balinanın altına yaklaştığını gördü ve zıpkınını buzun içinden vurmaya hazır hale getirmişti ki, balık tam durduğu yerin altından çıktı ve onun çok aceleyle
sekerek uzaklaştığını gördük, aksi takdirde kesinlikle içeri girecekti ve belki de balina tekrar yola çıktığında aşağı çekilmiş olacaktı.

Bunun yerine, cesurca buzun en ucuna gitti ve balina
üflerken zıpkınını boynunun derinliklerine sapladı. Balina yoluna devam etti, ancak öncekinden çok daha yavaştı, bu yüzden ona ulaştık ve buzun her dokunduğunda mızraklarımızı buza
vurarak onu kısa sürede öldürdük. Buzun altında nefes alma imkânı olmadığı için sessizce öldü ve kendisine çarpan ilk zıpkının ipiyle yukarı sürüklendi; ve, ipin geçmesine izin vermek için buzu kırarak, gemiye çekildi.

İlki henüz sabitlenmişti ki, ikincisi vuruldu ve biz de onu bağırarak, bağırarak ve gülerek takip ettik. İlk adam ufak tefek bir adamdı, ama sanırım, buzu kırdı. Her neyse, daha yüz metre bile gitmemiştik ki, birbiri ardına üç adam düştü; ama aldırış etmediler ve ip sayesinde kısa süre sonra tekrar dışarı çıktılar ve avımızı kovalamaya başladılar.

Zavallı Stokes iki kez, ben de bir kez, diğerlerinin büyük eğlencesine; ancak, çok azı ıslanmadan kurtuldu, bu yüzden kahkaha tamamen bize karşı değildi. Balığı öldürmeyi başardık ve bunun onu suda kovalamak kadar heyecan verici olup olmadığını bilmiyorum; her halükarda daha fazla eğlence ve yenilik vardı ve bir denizcinin sevdiği şey budur.

Sonunda, daha sıcak hava getiren ve yelkenimizi etkili bir şekilde yaymamızı sağlayan güzel bir esinti çıktı, geminin etrafındaki buzu kestik ve sonra o, güçlü pruvasıyla, içinden bir geçit
zorladı. Rüzgar devam ederken, geminin taşıyabileceği her metre yelken alçakta ve havadayken, yolumuza devam ettik - bazen buz kütleleri arasında, her an yaklaşıp bizi ısırmakla tehdit ederek; diğer zamanlarda etrafımızı saran sürüklenme ve buz parçalarıyla; ve diğer zamanlarda açık buzların arasında, burada ve orada yüzen buzdağlarının yanımızda belirdiği. Bunlardan birine, dişlerimize sertçe çarpan
rüzgarın yön değiştirmesi nedeniyle demir atmak zorunda kaldık; ve ilk başta, yatağıma döndüğümde, Andrew'un birinin devrilip altındaki bir gemiyi ezmesiyle ilgili anlattıklarını hatırladığım için, her zamanki kadar güvenli bir şekilde uyuyamadım. Ancak, o hissin çok geçmeden geçtiğini söylememe gerek yok. Bir buzdağına demir atmanın
kazandığı şeyler çoktur. İlk olarak, kütlenin çok büyük bir kısmı suyun altında olduğundan, rüzgarın gemi üzerinde çok az etkisi olur ve bu nedenle gemi hiç toprak kaybetmez; sonra geçerken sürüklenen buzdan korur ve ayrıca rüzgâraltında da durgun su olur. Rüzgâr tekrar elverişli hale geldiğinde, refakatçilerimiz gibi, demirledikleri buzdağından ayrılıp yolumuza devam ettik.

Artık yolculuğumuzun en tehlikeli kısmına, Baffin Körfezi'nin kuzeydoğu köşesi olarak kabul edilebilecek Melville Körfezi'nden geçen geçide yaklaşıyorduk. Gemiler açık buzların arasında seyrederken, güneybatıdan esen bir rüzgar aniden karşı konulamaz bir güçle üzerlerine
basabilir ve onlar
yakalanabilir veya tamamen
yok edilebilirler.

Bütün bunları, bir zamanlar on ikiden fazla geminin birbirini
göremez hale geldiği, ancak mürettebatın
buzun üzerine atlayarak
kaçtığı bir zamanda burada bulunan yaşlı David'den öğrendim.

"Unutma, genç, bu günlerde bizim de kaderimiz böyle olabilir; ve bizi gemiye alabilecek başka bir gemimiz olursa şanslıyız," diye belirtti.

Bu aşırı avutucu olmayan gözlemi benim yararıma mı, bana her an hepimizin hayatının nasıl sona erebileceğini hatırlatmak için mi yoksa bunun üzerimdeki etkisini izleyerek eğlenmek için mi söylediğini hiç bilmiyordum.

Bir hafta boyunca açık buz kütleleri arasında yolumuzu bulmaya çalıştık, sonra sağlam bir alan
ilerlememizi durdurmuş gibi göründü. Bunu saatler önce,
üzerinde oynayan kırılmamış buz parıltısından görmüştük. Kaptanımız
karga yuvasındaydı, geminin geçebileceği bir şerit arıyordu, ta ki temiz su elde edilene kadar. Bekledikten ve bir süre tarlanın kenarı boyunca yelken açtıktan sonra, üç veya dört mil uzaklıkta temiz su keşfedildi ve kaptanımız oraya doğru yolumuzu kesmeye karar verdi. Buna göre buz testereleri, buzda çalışacak bir ekiple birlikte hazır olmaları için emredildi. Ben de onlardan biriydim; ve,
kanali keserken, gemi eğilmiş, oluşturduğumuz alana girmeye hazırdı.

Buz testeresi çok uzun bir demir testeredir ve alt ucuna bir ağırlık bağlanmıştır.
Ortasında bir blok bulunan bir kiriş üçgeni oluşturulmuştur,
bu bloktan testerenin üst kısmına bağlı bir ip geçirilir.
İpin gevşek ucu bir grup adam tarafından tutulur. Üçgenden
kaçtıklarında testere yükselir ve ipi gevşettiklerinde,
ağırlık onu aşağı çeker, tıpkı bir testere çukurundaki testerecinin yapacağı gibi. Testere işini yaparken, üçgenler buzun kenarından hareket ettirilir.
Parçalar kesilirken, çekilir ve kanalın ağzına doğru itilir.

Çalışırken, iyi sese sahip bazı adamlar bir şarkı söylerdi, hepimiz de koroya katılırdık; ve söylemeliyim ki, bir iradeyle
çalıştık. Buz parçalarını çıkarmak zorunda kaldığımızda, gemi kanala çekilirken iş daha zordu. Neşeli bir haykırışla
kanalımızı tamamladık ve gemileri doğal bir şeride soktuk; geri kalanlar
bizim izimizi takip ederek, iz sürme denilen şeyle, millerce yol aldık.

Bu işlem, bir kanal teknesinin İngiltere'nin yeşil tarlaları boyunca bir kanal boyunca sürüklenmesine çok benziyor,
sadece, anlattığım durumda, adamlar atların işini yapmak zorunda kalıyor.
Ön direğe bir çekme halatı bağlandı ve her geminin mürettebatının yaklaşık üçte biri kendi gemisini
öne çekme emri aldı. Her zamanki gibi,
şarkılar ve kahkahalarla, birlikte millerce buzun üzerinde yürüyerek ve
evlerimizi salyangozlar gibi arkamızdan çekerek yola koyulduk. Birkaç gün boyunca aynı işi yapmaya devam ettik; ve sonrasında, patikalardan çıktığımızda ve buzun kırılmış veya üzerinde yürümenin imkansız olduğu kadar düzensiz olduğunu gördüğümüzde, gemiyi öne doğru eğmek için buz pençeleri veya buz çatalları olarak adlandırılabilecek şeyler kullanmak zorunda kaldık. Buz pençeleri buzu kavradı ve ip daha sonra ırgat veya vinç etrafında taşınarak, sanki bir çapa çekiyormuşuz gibi, üzerinde durduk, ancak bu çalışma saatlerce, günler ve geceler boyunca aralıksız devam etti.

On gün, anlattığım şekilde geçti. Sonra birkaç saatliğine nispeten berrak suya girdik, bu süre zarfında diğer gemiler de bize katıldı. Rüzgar olmadığı için, gemiyi teknelerle öne doğru çekmek zorundaydık, böylece çalışmalarımız durmadı.

"Pekala," diye haykırdım yaşlı David'e, "Sanırım tüm bunlardan sonra yakında tekrar açık denize çıkacağız."

"Bundan veya başka bir şeyden fazla emin olma evlat," diye cevapladı. "Henüz işin içine girmedik, söyleyeyim."

Sözlerinin çok doğru olduğunu gördüm. Tekneler çekilmişti,
çünkü bir esinti başlamıştı ve biz de uygun şekilde ilerliyorduk,
birkaç büyük buz kütlesine geldiğimizde. Aralarındaki açıklıklar genişti ve
tereddüt etmeden içlerinden geçtik. Birdenbire bu muazzam kütlelerin hareket halinde olduğu görüldü, herhangi bir görünür sebep olmadan yavaşça dönüp duruyorlardı. Kaptan karga yuvasından seslendi, buz testerelerinin hazırlanmasını ve geminin iskele pruvasındaki en büyük buz kütlelerinden birine doğru dümenlenmesini emretti. Yelkenler toplandı ve
buz pençeleri çıkarıldıktan sonra gemi ona yakın bir yere çekildi; ve
kaptan ve marangozlar bir iskeleyi ölçerken,
ben de dahil olmak üzere bir grup testerelerle çalışmaya koyuldu.

Kaybedilecek zaman yoktu. Bir an geç kalınırsa, sağlam gemimiz
ceviz gibi çatlayabilir ve hepimiz
kasvetli buz kütlesine evsiz kalabilir ve sefil bir şekilde yok olabiliriz. Buz kütleleri
hızla yaklaşıyor, birbirlerine sürtünüyor ve eziyor, şimdi birbirlerinin üzerine biniyorlardı; ya da vahşi atlar gibi çaresizce savaşarak
birbirlerine karşı şahlanıyor ve korkunç bir kükremeyle büyük parçalara ayrılıyordu.

"Bir el atın çocuklar; bir el atın, bu iyi adamlar. Bu sefer elimizden gelirse ezilmeyeceğiz," diye tezahürat eden bir tonla seslendi subaylar bizi cesaretlendirmek için, ancak yaklaşan kitlelere doğru attıkları endişeli bakışlar, güvenlerinin gerçek olmaktan çok varsayıldığını gösteriyordu.

Ne düşünürsek düşünelim, hayatın sıradan işlerinden biriyle meşgulmüş gibi çalıştık ve şarkı söyledik ve acelemiz olsa da, yakalanması gereken bir tehlike olmadığını söyledik. İskele, geminin kıç tarafından çekilecek şekilde, uzunlamasına buzun içine kesildi. Ağır bir baskı olduğu her halinden belli olduğundan, iskelenin iç kısmındaki buz, elmas şeklindeki parçalara kesildi, böylece yaklaşan buz kütlesi pruvaya bastığında, gemi, parçaları buzun üzerine sürerek veya üzerinden yükselerek baskıya daha kolay dayanabilirdi.

Diğer tüm gemilerin mürettebatı da aynı şekilde meşguldü, ancak tahmin edilebileceği gibi, onlarla ilgilenmek için pek vaktimiz yoktu. Kaptanımız operasyonlarımızı denetlemekle meşguldü; ancak ilerleyen düşmanlarımıza doğru endişeli bakışlar attığını gördüm.

Bir an için geminin yanına koştu ve güverteye seslendi.
"Bay Todd," dedi, "birkaç fıçı erzak, adamların giysileri ve çadırlar için birkaç yedek yelken ve buna benzer şeyler, bilirsiniz, güvertede hazır bulundurmak iyi olur, çünkü rıhtıma girmeden önce
soğuk bastırırsa diye."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan, hiç de rahatsız olmamıştı; ve gemide kalan birkaç kişiyle komutanımızın
biraz uğursuz talimatlarına uymaya koyuldu. Dümenin ilk başta gemiden çıkarılıp kıç tarafına asıldığını söylemeliydim, çünkü buzun
üzerine bastırıldığında ilk yaralanan şeyin bu olması gerektiği mantıklıydı. Yine de çalıştık. İskelenin başındaki gevşek parçaları kesmeye başlamıştık.

"Yaşasın çocuklar! Bırakın ve onu içeri çekmek için bir el atın," diye bağırdı kaptan; "zaman kaybetmeyelim."

İyi niyetimizle halatları tuttuk ve geminin pruvasını buzun dış kenarından çekerek ve savuşturarak onu güvenli bir şekilde iskeleye
getirdik. Sonra parçaları kesmek için işe koyulduk. Çalışmalarımızı bir an bile gecikmeden tamamladık; çünkü tekrar gemiye binmeden önce,
uzun zamandır uzakta olan kargaşa etrafımıza
artan bir öfkeyle geldi ve nispeten güvenli bir duruma
yerleştirildiğimiz için Tanrı'ya şükretmemiz için bir sebebimiz vardı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Güvendeydik - eski ustalar öyle söylüyordu; ancak kişinin kendini buna tamamen ikna edebilmesi için
biraz zaman gerekiyordu. Sadece komşu buz kütleleri değil, aynı zamanda içinde bulunduğumuz buz kütleleri bile hareket halindeydi.
Karşı konulamaz bir güçle birlikte hareket ederek, her yöne doğru eziyor ve
eziyordu, gök gürültüsünden çok daha korkunç bir sesle.

Bu arada gemi, tüm önlemlerimize rağmen, kendisine karşı gelen kuvvetin önünde geri
sürüldü; ve kıç tarafındaki gevşek parçalar olmasaydı, en tehlikeli şekilde
çizilebilirdi. Buz kütlelerinin birbirlerine karşı güçlerini denemek için yarıştıkları düşünülebilirdi, ancak hangisinin galip olduğuna karar vermek
zor olurdu.

Depremlerin açıklamalarını okumuştum ve kargaşa bana onları hatırlattı. Büyük donmuş bir gölet veya gölden geçmiş olanlar, ilk kez basıldığında kalın buzun bile çıkardığı tuhaf sesi hatırlayacaktır. Bu sesin bin kat arttığını, ayaklarınızın altında gürlediğini ve sonra neredeyse sonsuz mesafede kaybolana kadar gümbürdediğini hayal edin! Sonra tarla titremeye başladı ve yavaşça yükseldi ve sonra boğuk bir kükremeyle parçalandı ve çatladı ve güçlü bloklar, geminin etrafında devasa parçalarla dolu bir sur oluşana kadar, birbiri üzerine dikildi ve onu yok etmekle tehdit etti.

Bu bir sihir işi gibi görünüyordu; çünkü yakın zamanda geniş bir buz alanı, berrak su şeritleriyle kesişirken, şimdi sanki tepeler ve kayalarla kaplı, her
fantastik şekilde yükselen ve her yöne dağılmış taşlarla dolu vadiler olan bir ülke vardı.

Birkaç yerde büyük biçimsiz kütleler dik bir
pozisyonda yukarı doğru zorlanmıştı, diğerleri ise zirvelerinde o kadar dengeliydi ki, en ufak bir dokunuş onları her iki taraftan da
gürültülü bir şekilde aşağı göndermeye yetiyordu.

Kendi güvenliğimiz sağlandığı için, eşlerimize bakmak için zamanımız oldu. Çoğu, bizim yaptığımız gibi, rıhtıma girmeyi başarmıştı;
ancak daha güneye doğru bir rota izleyen biri, bir tarafta
yan yatmış ve çok tehlikeli bir durumda görünüyordu.

Kargaşa sırasında çok yoğun olan hava, şimdi yattığı yönde
anında açılmıştı, birinci kaptan dürbünüyle
karga yuvasına doğru yükseldi ve güverteye çıktığında _Arctic Swan_'ın tamamen enkaz gibi göründüğünü ve teknelerin ve adamların sandıklarının, sanki büyük bir aceleyle buzun üzerine
atılmış gibi etrafa dağıldığını bildirdi.

"Korkarım ki durum çok kötü efendim; ve eğer bana izin verirseniz, bir grupla gidip onlara ne kadar yardım edebileceğimize bakacağım," dedi Bay Todd kaptana.

Denizciler tehlikede olanlara yardım etmek için her zaman isteklidirler; ve
Kaptan Rendall izin verdiğinden, oldukça tehlikeli olan sefer için hazır çok sayıda gönüllü bulundu. Ben de onlardan biriydim.
Risk, bizim yokluğumuzda buzun kalkmaya başlamasıydı;
ve gemiden ayrılıp, dalgalanan ve yuvarlanan buz kütlelerinin arasında kalmamız. Kaptan muhtemelen bundan pek korkmuyordu, yoksa gitmemize izin vermezdi.

Dönüşümüze yardımcı olmak ve ayrıca enkazın mürettebatından yaralanabilecek herhangi birini kurtarmamızı sağlamak için kıç teknesi indirildi, böylece onu onlara kadar takip edebilirdik. Bay Todd, üç kişi daha ve ben, grubu oluşturduk. Teknemizi tümsekler ve yığınlar arasında zorlukla sürükleyerek gemiye doğru yola koyulduk, blokların başımıza devrilip bizi ezmesi riski vardı.

_Arctic Swan_'a yaklaştığımızda, kaptanın bir haykırışı, ona bakmamızı sağladı. "İşte gittiler," diye bağırdı; "Öyle korkuyordum ki--bir daha asla eski İngiltere'yi göremeyecek."

Konuşurken bir direk düştü ve diğerleri de hemen ardından onu takip etti; ve biri geminin yanlarının ezildiğini o mesafeden bile duyabildiğini düşündü. Ancak durum böyle değildi, çünkü
buzun yıkım işini yapması sadece kısa bir zaman almıştı.

Sonunda gemiye vardığımızda, buzun ne olduğunu görmeden önce, bu kadar hızlı bir şekilde
işlenebileceğine inanamadığım bir yıkım sahnesi kendini gösterdi. Keresteleri ne kadar sağlam olsa da, buz onları
pruvadan ve kıçtan tamamen ezmişti ve onları
toz haline
getirerek, buz kütleleri aslında geminin içinden geçmişti. Omurgasının ve alt yapılarının bir kısmı batmıştı, ancak geri kalanı yukarı doğru zorlanmış ve altında oluşan tümseklerin
tepesine bir enkaz kütlesi bırakmıştı.

Kıç, inanılmaz görünse de, sarsıntıyla enkazın geri kalanından tam elli yarda uzağa taşınmıştı. Sadece iki tekne
kurtarılmıştı, geri kalanlar indirilip serbest bırakılmadan önce buz tarafından ezilmişti. Böyle bir kaza olması durumunda, önceden güverteye birkaç fıçı erzak konulmuştu ve onlar, iki botla birlikte buzun üzerindeydiler.

Mürettebat büyük zorluklarla kaçmıştı - bazıları çantalarını almak için aşağı inmişti, neredeyse
sıcak suya yakalanmış ve ezilerek ölmüşlerdi. İlk başta yetenekleri felaketle felç olmuştu; çünkü
yoğun hava, herhangi bir yardımın yakın olduğunu görmelerini engellemişti ve
erzak olmadan bile hepsini alabilecekleri iki botla kaçmaya çalışmak zorunda kalacaklarından korkuyorlardı.

İngiliz denizciler umutsuzluğa kapılmaya meyilli değillerdi ve subayları kısa sürede onları uyandırmayı ve güvenlikleri için önlemler almak üzere işe koyulmalarını sağlamayı başardılar. En taşınabilir ve besleyici erzaklarını teknelere istifledikten sonra, teknelerin taşıyamayacağı kişileri taşımak için sağlam bir sal yapmaya başladılar, daha sonra, buzlar daha önce kırılmazsa, enkazın parçalarından bir mavna inşa etmeyi amaçladılar.

O kadar meşguldüler ki yaklaştığımızı görmediler ve yüksek sesle bağırmamız, bunun ilk belirtisi oldu. Hepsi, kimin beklenmedik bir şekilde yardımlarına geldiğini görmek için ayağa kalktılar; ve sonra neşemize içten bir iyi niyetle karşılık verdiler. Hemen tekneleri hafifletmeye başladılar, böylece onları buzun üzerinden gemimize kadar sürükleyebildiler; ve erzakların bir kısmını ve giysilerini de gemimize aldık.

Kaptan, kendisine emanet edilen geminin enkazına son bir kez baktı ve ağır bir kalple, hiç şüphem yok, ondan sonsuza dek uzaklaştı. Tuzlu domuz eti ve bisküvi şeklinde çok ihtiyacımız olan bir miktar yiyecek aldıktan sonra gemiye dönüş yolculuğumuza başladık. Hepimiz gecikmenin tehlikeli olduğunu hissettik; çünkü buzun kargaşası gemiye
geri dönmeden önce tekrar başlarsa, büyük bir yıkım riskiyle karşı karşıya kalırdık.

Ancak, sonunda, dört saatlik bir zahmetten sonra yolculuğumuzu
güvenle tamamladık ve gemi kazası geçiren mürettebat _Shetland
Maid_ gemisine kabul edildi. Bazıları, sonuçta, kendilerini
tebrik edecek pek bir şeyleri olmadığını, çünkü onların başına gelen kazanın yarın bizim başımıza da gelebileceğini söyleyebilirler. Elbette bunun farkındaydık ama bu fikrin hiçbirimizi rahatsız etmediğini söylemeliyim; ve hepimiz, gördüğümüz gibi, çok sayıda insanın başına gelen yıkıma rağmen, sonbaharda eve dönmeyi bekliyorduk. O gece, baş güvertede sanki hepimiz keyifli bir geziden dönmüşüz gibi çok fazla eğlence ve kahkaha vardı ve neşeli konuklarımız kayıplarını tamamen unutmuş gibiydiler.

"Pekala, dostlar, umarım diğer gemilerden hiçbiri sizinkiyle aynı talihsizlikle karşılaşmamıştır," dedi yaşlı David. "Eğer
yapmamışlarsa bu bir mucize olur. Zamanı önemsiyorum, çünkü çok uzun zaman önce değil, on dokuz güzel gemi tamamen kaybolmuştu, buralarda. Sigortacılar için kötü bir yıldı ve sahipleri için de, söyleyeyim. _Rattler_ adlı güzel yeni bir gemideydim, birçok kişiyle birlikte, Cape York'tan çok da uzak olmayan bir yerde, güçlü bir güneybatı rüzgarının
sürüklediği buzla
mücadele ettik.

"En iyi şansımız, seçebildiğimiz en ağır buz kütlesinin rüzgâraltında bir hat oluşturmaktı; ve orada, baş ve kıç birbirine değecek şekilde,
gelecek olanı bekledik. Fırtına arttı ve buz kütlelerini
birbirinin üzerine zorladı, ta ki görüş alanındaki en ağırı üzerimize doğru gelene kadar. İlk gemi tamamen buzun üzerine çıktı; sonraki neredeyse
batıyordu ve kirişlerinin çoğu kırılmıştı; ve sonra, daha da ciddileşerek, düzenli olarak, bir sonraki dört kişiyi parçalara ayırdı, onları her yöne doğru buzun üzerinden uçurdu.

"Hayatlarımızı kurtaracak kadar mutluyduk, bunun için çok çalışmamız gerekiyordu; ve sonra birkaç yüzümüz sürüklendik, ne yapacağımızı bilmiyorduk. Kendimizi kötü durumda sanıyorduk, ama yanımızdaki diğer bir geminin insanlarından çok daha iyiydik. Bir buzdağına
sahip olmuşlardı, sonra buzdağına devrilip onları ve gemiyi atomlarına
parçaladı. Yalnız değildik; çünkü bizden çok uzak olmayan bir yerde başka bir filo yok edildi ve toplamda yaklaşık bin kişilik bir ekip oluşturduk - İngilizler, Fransızlar ve Danimarkalılar. Kulübeler inşa ettik ve çadırlar kurduk; ve bol miktarda erzak biriktirdiğimiz ve bol miktarda içkimiz olduğu için çok
keyifli vakit geçirdik.

"Fransızların müziği vardı, emin olabilirsiniz; bu yüzden gönlümüzce dans edip şarkı söyledik ve rüzgar değiştiğinde ve buzlar kırıldığında, enkazdan kurtulan birkaç gemiden ayrılmak zorunda kaldığımızda oldukça üzüldük."

"O zamanı iyi hatırlıyorum," dedi gemimize ait bir Shetlandlı olan Alec Garrock. "Ne gemilerden kaçarken ne de sonrasında, buzda yaşarken ve bir istasyondan diğerine seyahat ederken can kaybı olmaması büyük bir şanstı. Bana, bir zamanlar başıma gelenleri anlatmak için
burada hayatta olmam harika geliyor. İçinde bulunduğum tekne bir balinayı iyi bir şekilde öldürmüştü; ve yüzgeçleri birbirine bağlayıp teknenin kıçına
saslaştığımızda, çok da uzakta olmayan bir yerde bir sürü balinanın uçtuğunu gördük - bir buzdağının altında olduğumuzu söylemeliyim. Elbette, onların arasında olmak için can atıyorduk; ve bildiğiniz gibi, kıç teknesi az önce bize doğru gönderilmişti, bir eli diğerinde, diğer oltayla, onun ölü balığın yanında kalmasını istedik. O, gitmeyeceğini söyledi - eğer gitmek isterse, o da giderdi; ama orada tek başına kalırdı;
spor devam ederken, gitmezdi.

"Sonunda küçük tekneyi boş bırakmaya ve onu bizimkine almaya karar verdik. Buna razı oldu. Böylece balinayı teknesine bağlayıp, tekneyi buzdağına sabitledikten sonra, küreklere sırtımızı yaslayabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde çektik, yakınımızda esen bir balığın ardından. Şimdi size söylediklerim doğru, dostlar. Otuz kulaç bile çekmemiştik ki, buzdağı teknenin üzerine devrildi ve oluşturduğu denizle neredeyse
battık. Balinayı aramak için geri çektiğimizde, ne o ne de tekne ortada yoktu. Orada olsaydık
ne olacağımızı hayal edebilirsiniz!"

"İnancıma göre hiçbirimiz yokuz; ama çoğu zaman, eğer kabul edersek, İlahi Takdir tarafından merhametle korunduk," diye gözlemledi arkadaşım Andrew.

"Burada kendime, Terence'a ve Peter'a ne olduğunu söylemeyeceğim; umarım kimse şüphe etmez ama Tanrı'nın parmağı bizi buzdağından
almanız için sizi yönlendirdi; ama her gün daha az dikkat çekici bir olay meydana geliyor. Bir an önce ayakta durduğumuz güvertede, bir blok yukarıdan düşüyor; bir tüfek mermisi kulağımızın yakınından geçiyor;
bir direk tam da biz güverteden indiğimiz anda sürükleniyor; ve benzer nitelikte elli başka şey daha oluyor ve korunduğumuz için asla minnettar olmayı düşünmüyoruz. Kaçışlardan bahsederken, bir keresinde bir adamın bir balık dalış yaparken bileğine dolanmış bir iple denize düştüğünü gördüm. Hepimiz onu
kaybolmuş olarak teslim ettik; ama ceketinin sağ cebinde keskin bir bıçak vardı ve düşüncelerini o kadar iyi tutuyordu ki, daha
çok kulaç aşağı inmeden önce eğilip ayağının altındaki ipi kesmeyi başardı, sonra tüm gücüyle vurarak yüzeye çıktı."

"Hiç balinanın sırtında yolculuk eden bir Hollandalıdan bahsedildiğini duydun mu?" diye sordu David. "Zıpkınını bir balığa saplamıştı ki,
kuyruğunu kaldırarak tekneyi paramparça etti. Sırtüstü düştü ve zıpkınını yakaladı, aynı anda ayağı da ipe dolandı. Balık suyun üstünde yüzerek uzaklaştı,
neyse ki hiç dalmayı düşünmedi. Her zaman dik durdu, sağ eliyle tutundu, sol eliyle de kendini kesmek için
bıçağını bulmaya çalıştı. Başka bir tekne onu
kurtarma şansı için takip etti; ama kurtarılma umudu çok azdı,
eğer kendini kurtaramazsa. Balık tam aşağı inerken,
zıpkın sallandı ve sırtından atlayarak, ona güçlü bir
tekme attı, tekneye doğru yola koyuldu ve artık yüzemeyecek hale gelince kurtarıldı. Gerçekten bir balinanın sırtına binen tek duyduğum adam oydu, ancak bunu yapanlar tarafından anlatılan birçok hikaye var, ki bu doğru değil."

"Bir kereden fazla canlı bir balinanın sırtına bindim," dedi Garrock.
"Körfez buzları arasında balık tuttuğumuzda ve balıklar nefes almak için
deliklerden yukarı çıktıklarında. Ama geçen sezon bir balığın peşinden nasıl koştuğumuzu anlatacaktım, bu da daha önce hiç görmediğim kadar bize sorun çıkardı. Vurulduktan sonra, günün büyük bir bölümünde bizi kovaladı. Yirmi misinayla bir tekneyi tam bir
sürükledi ve sonra koptu; ve sonunda onu öldürdüğümüzde, otuz misina çıkarmıştı, ki bu da bildiğiniz gibi yaklaşık altı mil misina demektir."

Böylece iplik üstüne iplik eğrildi. Konuşmacıların özel ifadelerini vermeye çalışmıyorum; ancak tamamen doğru olduğuna inandığım
hikayeleri ilginç olabilir. Bir hafta boyunca kuşatılmıştık
ve bazı yeşil eller kış için tıkanacağımızı hayal etmeye başladı; ancak yaşlılar daha iyisini biliyordu.

Her gün buzun yüzeyi, buzun koptuğu yer, endişeli gözlerle inceleniyordu, kalkması veya dağılmasıyla ilgili bir işaret
verilmesi umuduyla. Sonunda basınç azaldı,
buzun altındaki ses daha önce duyulan somurtkan kükreme yerine tiz ve keskindi; diğerlerinin üzerine atılan parçalar aşağı kaymaya ve etrafta açılan
uçurumlarda kaybolmaya başladı ve su uzun ince bir çizgi halinde uzanıyordu kuzeye doğru.

Her iki tarafında parçalardan oluşan bir duvar olan bir şerit oluştu; şerit
genişledi, parçalar suya aktı ve kaptan,
karga yuvasından, geminin rıhtımdan çekilmesini emretti. Emir
kalbimizi neşelendiriyordu; ve yeterince elimiz olduğu için, kısa sürede
uygulandı. Tüm yelkenler açıldı ve geçitten uçarak uzaklaştık, tekrar üzerimize kapanmaması için
bu fırsattan yararlanmak için acele ettik. Biz
açıklığa ulaşmayı başardık ve kısa bir süre sonra
sıcaklıktan kurtulmuş olan
eşlerimiz de bize katıldı.

Cape York'un kuzeyindeki karaya tekrar ulaştık ve yaklaştığımızda
tamamen durgunlaştık. Her geminin tekneleri çekilmeleri için önden emredildi; ve böylece Arktik bölgelerde tanık olma şansına eriştiğim
en güzel manzaralardan birinde yavaşça ilerledik.
Su cam gibi pürüzsüzdü, gökyüzü en parlak maviydi ve
atmosfer mükemmel şeffaflıktaydı; etrafta en güzel biçimlerde ve göz kamaştırıcı tonlarda sayısız buzdağı yüzüyordu,
her yer parlak ve ışıldayan bir güneşin altında parıldıyordu.

Bir buzdağının, hatırladığım kadarıyla, muazzam büyüklükte olduğunu gördüm. Kuzey tarafında,
bir diğerinden yeni ayrılmış gibi dik bir şekildeydi; ancak, batıda
döndürürken, her biri altındakine kadar uzanan buz sarkıtlarıyla çevrili çıkıntının üstünde çıkıntı belirdi, böylece zarif sütunlardan oluşan sıralar oluştu,
içlerinde bir galeri
olarak, sanki zümrüt yeşili gibi görünüyordu. Zirve
sivri ve kuleliydi ve birçok fantastik biçime bölünmüştü.
Doğu tarafında belirgin bir kemer görülüyordu; ve birkaç küçük şelale çıkıntıdan çıkıntıya şıpırtılı bir sesle ve suya hafif bir sıçramayla düşüyordu, geçerken açıkça duyulabiliyordu.

Her yönde eşit güzellikte buz dağlarının yükseldiğini unutmamak gerekir; arka planda ise pembemsi bir renk tonuna sahip karla kaplı yüksek tepeler ve bunların üzerinde, göz kamaştırıcı beyazlıkta, göğe kadar yükselen sonsuz buzul sıraları vardı. Arktik bölgelerde böylesine büyüleyici bir güzellikte bir sahnenin var olabileceğine neredeyse inanamıyordum ve küreği çekerken bunların Parian mermeri ve alçıtaşı kayaları olduğunu ve içlerindeki galerilerin ve mağaraların perilerin ve o diyarların koruyucu ruhlarının meskenleri olduğunu hayal etmeye meyilliydim. Ama vay canına! Balina Avcısı Peter'ın bu tür şiirsel fikirlerle ne ilgisi var? Kuzeye doğru yolumuza devam ettik. Açık havada, karga yuvasından iyi bir gözetleme
olduğunda, buz akıntıları arasında yolumuzu bulabiliyorduk; ancak yoğun havada, rotamız
belirlenemediğinde, üzücü bir şekilde gecikiyorduk.

Sonunda, birkaç saat batıya doğru bir rota tuttuktan sonra, araya giren tüm engelleri aştık ve bir kez daha yiğit gemimizin açık denizin, daha doğrusu "kuzey suyu" denen şeyin, canlı dalgasına doğru yükseldiğini hissettik.

Sıcak hava, akıntılar ve kuzey rüzgarları tarafından Lancaster Sound'dan ve Baffin's Bay'in başından güneye doğru itilen buz, bu kısmı yazın büyük bölümünde engellerden uzak tutuyor. Doğu topraklarından ayrıldıktan beş gün sonra, Lancaster Sound'un kuzeyini geçtikten sonra, ünlü balıkçı istasyonu Pond's Bay'den ayrıldık.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Çoğu yerde, tüm sahil, yaklaşık on veya on beş mil genişliğinde bir buz tabakasıyla kaplıydı ve bu buz tabakasının kenarına, mükemmel derecede pürüzsüz suda, gemimiz, çeşitli mesafelerdeki diğer birçok gemiyle birlikte, sabitlenmişti.

İngiltere'de yılın aynı zamanındaki gibi duygularımıza sıcak, evde nadiren veya hiç görülmemiş bir parlaklık atmosferi olan, cam gibi okyanusun yüzeyini kıpırdatan tek bir hava esintisi olmayan bir gün hayal edin; kara tarafında ise her iki tarafta yüksek dağlar uzanıyordu, ortada körfezin girişi, üzerlerinde büyüyen çok renkli likenlerden gelen sayısız tonlardaki kayalar, sanki yaz ortasında bile vadileri dolduran
bir kar yatağından yükseliyordu; yolun ortasında, kıyıyı oluşturan karanlık, çatık kaşlı kayalıklar boyunca, yarı saydam, dalgalı bir sis çizgisi sarkıyordu, şimdi neredeyse yatay olan güneş ışınlarından dolayı kızıl bir renk tonuyla renklendirilmişti, gece yarısına doğru yaklaşıyordu.

Bu nesnelerin de, anlaşılacağı üzere, o kadar yakınımda göründükleri,
ki düz buzun üzerinden kolayca geçmenin beni onlara
taşımayacağına kendimi zor ikna edebildim; ve yine de onlar
onlar onlarca mil uzaktaydılar. Nöbetçilerin çoğu "kepeğin üzerindeydi", yani buzun kenarına yerleştirilmiş teknelerdeydiler, balinaları gözetliyorlardı. Sadece birkaç kişi, kendim hariç, güvertedeydi, balıkçı yürüyüşümüzü yapıyorduk,
parmaklarımız ceplerimizdeydi ve aşağıdaki nöbetçiler, Kaptan Rendall, her zamanki gibi,
karga yuvasından balık aramak için içeri girmeden önce yukarı çıktığında
yataklarında derin uykudaydı. Onu hevesle izliyorduk. Birkaç dakika sonra güverteye seslendi ve yaklaşık on mil ötede bir balina sürüsünün
olabildiğince hızlı bir şekilde
fışkırdığını sevinçli bir şekilde haber verdi.

Birdenbire, daha önce hüküm süren sessizlik ve dinginlik yerine, şimdi her şey gürültü, heyecan ve telaş içindeydi. Uyuyanlar aşağıdan
yukarı yuvarlandı; zıpkıncılar ekipmanlarını hazırladılar ve
ustadan emirlerini aldılar; kepeğin üzerindeki tekneler, fıçılarını suyla, küvetlerini ekmek, sığır eti ve domuz etiyle doldurmak için
yanlarına geldiler; daha istekli arkadaşlar ise en iyi yönü bulmak için
yukarıda koştular.

Birkaç dakika içinde beş tekne, sanki bir gemi mürettebatının hayatı bizim çabalarımıza bağlıymış gibi, koşuya doğru çekildi. "Hurra, çocuklar,
hurra! yol verin," diye bağırdı tekne dümencilerimiz; ve gerçekten de yol verdik.

Sık sık, çekerken, sığlıklar halinde koya doğru gelen narvallerin veya deniz tek boynuzlu atlarının yüksek seslerini duyduk; ve her seferinde bir balinaya yakın olduğumuzu ve sporun başlamak üzere olduğunu düşündüm, o kadar yüksek bir ses çıkardılar.

Deniz tek boynuzlu atı, tam yetişkin olduğunda on üç ila on altı fit uzunluğundadır ve üst çenesinin bir tarafında sekiz ila on fit uzunluğunda uzun bir spiral boynuz veya diş bulunur. Gözleri çok küçüktür, üfleme deliği tam olarak üzerlerindedir ve başı küçük, küt ve yuvarlaktır ve ağzı geniş açılamaz. Rengi, gençken, üzerinde daha koyu lekeler bulunan gridir ve tam yetişkin olduğunda, sarımsı beyazdır. Çok zararsız bir hayvandır. Boynuzunu, nefes almak için buzun içinden geçmek amacıyla kullandığı ve avını yok etmek veya kendini savunmak için kullanmadığı söylenir. Çok hızlı yüzer; vurulduğunda hızla dalar, ancak kısa süre sonra yüzeye döner ve kolayca öldürülür. Küçük bir buz kütlesinin yanından koşmaya başlamadan önce, çekişimizde birkaç sürünün yanından geçtik.

"İşte üflüyor!" diye haykırdı dümencimiz, neredeyse fısıldayarak, balığı rahatsız etme konusundaki hevesi ve korkusu o kadar büyüktü ki, büyük bir balık yanımızda belirdi. Güzel bir patlama yaşadık; zıpkıncı ayağa kalktı ve silahı elinden kayarak canavara
vurdu.

Ancak dalmak yerine, neredeyse sudan
baş önde, göğe karşı devasa kütlesiyle birlikte,
derinliklerin bir devi gibi görünerek, yukarı doğru yükseldi. Yüzen su kütlesine atlayacağını düşündük; ancak, aniden başını suyun altına daldırdığında, muazzam
kuyruğu üzerimize kalktı. Her şeyin bittiğini düşündüm. Tek bir darbesiyle
bizi yok eder ve teknemizi binlerce parçaya bölerdi; ancak balık bunun yerine doğrudan yüzen su kütlesinin altına daldı,
kuyruğu sadece üzerimize su sıçrattı ve güvende olduk.

Sonra heyecan verici bir "Düşüş, düşüş!" çığlığı duyuldu. Diğer tekneler
aceleyle yardımımıza geldi; ama ne yazık ki, ip aniden gevşedi ve
boş bir suratla zıpkıncı onu çekmeye başladı.

Balık zıpkından kurtulmuş ve kaçmıştı.
Kullanılan güç çok büyük olmalıydı, çünkü devasa demir şaft, ince bir tel parçasının bir elin
çevirmesiyle bükülebileceği gibi
bükülmüş ve dönmüştü.

Ama, hurra! Yakınlarda daha çok balık var; ve bir iradeyle, biraz
şaşkınlıkla, onların peşinden yol verdik. Bir tanesi, bir çatlak olan
bir su kütlesinden, biraz uzakta görüldü. Şimdi bir balinanın
genellikle en yakın su kütlesine yakın bir yerden yükseldiği biliniyor; ve eğer bir çatlak varsa, dış kenar yerine o kısım seçiliyor. Balıklar görünmeden önce kalktık; küreklerimiz suyun dışındaydı; zıpkıncımız ayağa kalktı ve beklenen avımızın yaklaştığının her işaretini hevesle izliyordu, kürekle sessizce tekneyi iten tekne dümencisini işaretlerle yönlendiriyordu.

"Yavaşça, çocuklar - işte girdabında - iki vuruş daha - şimdi büyük bir çekiş!"

Canavarın başını ve sırtının büyük siyah kütlesini, konuşurken sudan yavaşça yükselerek, buzun berrak mavi ve beyazına ve saf, pırıl pırıl denize güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Sonra havaya iki su jeti gönderdiğinde tuhaf bir homurtu sesi duyuldu; ama bir anda onun üzerindeydik.

"Sertleşin, çocuklar!" diye bağırdı zıpkıncı; ve şehvetli bir vuruş bizi neredeyse canavarın sırtına gönderdi; sonra yanılmaz zıpkını fırlattı.
Birkaç dakika, ama sadece birkaç dakika, balina mücadele etmeden ölmeye hazır gibiydi: kasılan bir titreme gövdesinden geçti; sonra,
kanatlarını kaldırarak, selefi gibi,
suyun altına daldı. Demir batmıştı ve Blue Jack'imizi kaldırarak, yüksek bir
haykırışla düştüğümüzü ilan ettik. Olta inanılmaz bir hızla dışarı fırladı.
Şimdi zıpkıncı, dümenine oturmuş, oltayı
babanın etrafına dolayarak balığı kontrol etmeye çalıştı; ama o kadar hızlı geçti ki, eldivenlerle
korunan ellerinden, neredeyse üzerine atılan suya rağmen, yanan odunlardan duman yükseldi, teknenin pruvası ise alt akıntıdan ötedeki katı su kütlesine doğru çekildi.

Bazen teknenin pruvasının su kütlesinin altına çekilmiş olduğunu düşündük;
Yine misina müdürü misinanın bitmesine izin verdi ve o bir kez daha yukarı kalktı,
doğrudan aşağı çekilmek üzere kontrol edildi. Ama balığı yormak çok önemliydi, aksi takdirde herhangi bir yardım gelmeden önce tüm misinamız çekilebilirdi. Eğer böyle olursa, sonuçta
balığı kaybedebilirdik. Önce bir kürek yukarı kaldırıldı, yardıma ihtiyacımız olduğunu göstermek için;
sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü, misina "acı son" denilen yere yaklaşırken.

"Tutun Darby, tutun!" diye bağırdık hevesle; çünkü kesmek zorunda kalacağımızdan veya teknenin altına çekileceğinden korkuyorduk. Gemi arkadaşlarımız küreklerini tüm güçleriyle çektiler; tekneler her yönden suyun içinde balıkların
yükselebileceğini düşündükleri noktaya kadar koştular. En uçtaki misinamız gevşemeye başladı; bu da onun dalmayı
bitirdiğinin bir işaretiydi. Yaklaşık çeyrek mil ötede
veya daha fazla, buz kütlesinin kenarında belirdi.

Birinci kaptanın hızlı görüşlü gözü, yüzeye ulaşmadan hemen önce üzerindeydi; ve okyanusun derinliklerinde tekrar güvenliğe kavuşmadan önce, içine bir zıpkın daha saplandı. Hemen
halatlarımızı çekmeye başladık; ama çok geçmeden o tekrar yola koyuldu, büyük bir hızla
yüzeyin altından bir miktar derinliğe doğru yüzdü, biz ve diğer
bot da onu takip ediyorduk. Tekrar gerginlik azaldı ve o bir kez daha
yüzdü; ama bu sefer düşmanları ona yakındı. Başka bir zıpkın daha saplandı, ama gereksizdi. Merhametsizce her tarafına mızraklar saplandı, ta ki yavaşça yaklaşırken, hatlarımızı çekerken kulaklarımıza ulaşan haykırışlar zaferimizin
tamamlandığını ilan edene kadar. Balık şimdi daha önce anlattığım gibi
güvence altına alındı ​​ve bir yüzen yelkovana bağlandı, bir tekne hariç hepsi cazip bir şekilde yaklaşan
bir diğer balığın peşinden koştu.

Balinayı yakaladıktan sonra, herkesin yanımızdaki ekmek ve ete saldırmak için haklı bir iyi niyetle yöneldiğini söylemeliydim; çünkü
balina avcılığı, geyik, fil veya kaplan olsun, diğer tüm avcılık türlerinden
daha iyi olsa da, hiçbir şekilde iskelete besin olmadan devam ettirilemez.

Sonra yola koyulduk, birinci kaptanın teknesi önde gidiyordu. O da
balığı vurmayı başardı. Üç kez daldı; ama her seferinde
düşmanlarından biri veya diğeri zıpkın ve mızraklarla üzerine geldi,
girdaplı izi kanla boyanmıştı ve azimli Molly'lerin
kalabalıklarını ziyafet çekmeye çeken kalın bir yağ zarı yolunu belirliyordu.

Sonunda hepimiz üzerine hücum ettiğimizde bir buz kütlesine yaklaştı. "Hepiniz sert olun!"
çığlığı atıldı. Ölüm saçması başlamıştı. Havada yükseklere bir kan ve yağ akışı gönderdi, bunlar yoğun bir şekilde üzerimize
sprey duşları halinde ve yakındaki bir tümseğe düştü; ve buzun
kenarları kızıl bir renkle boyanmıştı.

En güçlüleri bile ezmeye başlayan yorgunluk, bize yeterince iş yaptığımızı ve ikinci gecenin yaklaştığını söylüyordu. Memnuniyet çığlıklarıyla, şimdi ödüllerimizi gemiye çekme
işine başladık. Yavaş ve yorucu bir işti; ama tuttuğumuz her balık bizi
eve yaklaştırdı, bu yüzden neşeyle yola koyulduk.

Sonunda gemiye ulaştığımızda, tam otuz altı saat uzakta olduğumuzu gördük, neredeyse tüm zaman boyunca aktif bir çaba içindeydik; ve yine de,
işin heyecanından, ne alışılmadık şekilde yorgun hissediyorduk,
ne de geçen zamanın farkında değildik.

Okuyucularıma bunun ancak gece ile gündüz arasında çok az veya hiç fark olmayan bir enlemde ve
bir dönemde olabileceğini hatırlatmalıyım. Balıkçılığımız en başarılısıydı, kısmen balıklarla karşılaşmamızdaki iyi şansımıza, ama aynı zamanda büyük ölçüde kaptanımızın ve subaylarının
zekâsına da bağlıydı.

Her gün benzer sahneler yaşanıyordu; ama hepsi neredeyse aynı derecede heyecan vericiydi ve sporun ilgisi asla azalmadı, aksine üzerimize daha da
çoğaldı, yine de her bir avı ve her bir balığın nasıl öldürüldüğünü anlatmaya çalışsaydım, okuyucularım bu anlatıdan bıkacaklardı.

Bir ayın büyük bir kısmını koyda geçirdik; ve şimdi balıklar
azalmaya ve yaz sona ermeye başladığında, hafif bir
esintiyle güneye doğru yelken açtık.

Lancaster Sound'u geçtiğimizden bahsetmiştim, Pond's Bay'in bulunduğu yerin güneyinde kısa bir mesafe var. O zamanlar, o geniş koya - insanın
hayal
etmeden edemediği, Amerika kıtasının kuzey kıyılarını
sınırlayan bilinmeyen denize açılan ağız- ne kadar ilgi duyduğumdan bahsetmemiştim. Şu anda, yazarken, o zamandan
daha çok düşünüyorum, çünkü o zamandan beri orada gerçekleştirilen birçok
yiğitçe başarının ve ötesindeki denizlere ulaşmak için yapılan
cüretkar girişimlerin farkına vardım.

Okuyucularıma, o geçitten, deneyimli Arktik kâşifi Sir John Franklin ve cesur arkadaşlarının geçmiş olması gerektiğini hatırlatmama gerek yok. Onun komutası altında, _Erebus_ ve _Terror_ 26 Mayıs 1845'te Thames'ten yola çıktılar ve Davis Boğazı'na, sonra Lancaster Boğazı'na doğru ilerlediler ve oradan hiç durmadan kıyıyı incelediler, Behring Boğazı'na doğru olabildiğince hızlı bir şekilde batıya doğru ilerlediler.

_Terror_'un komutası Kaptan Crozier'deydi; ve keşif gezisine Teğmen Griffith'in komuta ettiği ve Davis Boğazı'ndaki gemilere yüklenecek erzak, giysi vb. ile yüklü _Bonetto Junior_ nakliye gemisi eşlik ediyordu. Her iki gemi de buharlı makineler ve pervanelerle donatılmıştı; ancak bunlarla saatte üç knottan fazla yol alamadılar. Teğmen Griffith, "onlara, beş öküzden bağımsız olarak, üç yıl boyunca yetecek her türlü erzakı bıraktığını; aynı süre için de stokları ve bol miktarda yakıtları olduğunu" bildiriyor.

Keşif ekibi en son _Prince of Wales_ balina avcısı tarafından, 26 Temmuz'da, 74 derece 48 dakika kuzey enlemi, 66 derece 13 dakika batı boylamında, bir buz dağına demirlemiş ve Baffin Körfezi'nin ortasını doldurduğunu söylediğim büyük buz kütlesinde bir açıklık beklerken görüldü, böylece Lancaster Sound'un girişine ulaşabilirlerdi. Tüm eller
iyi ve neşeliydi ve eğer başarı mümkünse, başarmaya kararlıydı; ancak o günden beri onlardan hiç haber alınamadı.

Yıllar geçtikçe bu yiğit adamlar boşuna arandı, ancak
geri dönmeleri umudu olmadan veya onları bulup kurtarmak için girişimlerde bulunulmadan değil.

1848 yılı geldiğinde ve kayıp yolcular hakkında hiçbir haber alınamayınca, onları aramak için üç keşif gezisi gönderilmesine karar verildi. _Herald_'ı komuta eden Kaptan Kellett ve _Plover_'ı komuta eden Kaptan Moore komutasındaki bir keşif gezisi Behring Boğazı'na doğru ilerledi ve gidebildikleri kadar Amerikan kıyıları boyunca devam ettikten sonra,
Mackenzie Nehri'nden aşağı inecek olan Sir John Richardson ve Dr. Rae komutasındaki ikinci bir keşif gezisiyle buluşmak için birkaç balina teknesi göndereceklerdi ve
orada kıyıyı inceleyeceklerdi; Sir James Ross, _Enterprise_'a komuta ederken ve _Investigator_ Kaptan Bird, hemen
Lancaster Sound'a ilerleyecek ve orada ilerlerken kıyıyı inceleyeceklerdi.

Bu keşifler, birkaç yere yiyecek ve yol tarifleri bıraktıktan sonra, kayıp vatandaşlarımıza dair hiçbir iz bulamadan geri döndüler.

İlk keşif grubunun başarısızlığına rağmen, diğerleri
gecikmeden kararlaştırıldı. Kaptan Collinson, _Enterprise_'a komuta etmek üzere atandı ve emrinde _Investigator_'da Komutan McClure vardı; ve 20 Ocak 1850'de, Plymouth'tan Behring Boğazı'na doğru yola çıktılar ve orada _Plover_ onlara katıldı. Melville Adası'na ulaşmaya çalışacaklardı.

Bu arada, Amerika'da kalmış olan Dr. Rae'ye kuzey kıyısı boyunca aramasına devam etmesi emredildi; Birleşik Devletler Hükümeti aynı amaçla bir keşif gezisi hazırlarken. İngiliz Hükümeti de aynı şekilde dört gemi donattı, bunların komutası altında _Resolute_, _Assistance_, Kaptan Ommanney, _Pioneer_, Teğmen Osborn ve _Free Trader_ vardı. Bu son iki gemi pervaneli buharlı gemilerdi.

Ayrıca iki özel keşif gezisi daha başladı. _Lady Franklin_, yanında _Sophia_ adlı bir ihale gemisi olan deneyimli bir balina avcısı kaptanı olan Bay Penny tarafından yönetiliyor. Kaptan Penny, uygun gördüğü yolu izlerken koşullara göre yönlendirilecekti.
Bunun yanı sıra deneyimli kaşif Sir John Ross, başka bir özel keşif gezisinin komutasını üstlendi. _Felix_ adlı büyük bir yelkenlide ve yanında on iki tonluk bir tekne olan _Mary_ var. Ayrıca Barrow Boğazı'na gidecekler ve yol boyunca çeşitli burunları inceleyecekler. _Mary_, geri çekilme gemisi olarak Banks' Land'de bırakılacak ve _Felix_ bir yıl daha batıya doğru olabildiğince ilerleyecek ve yolda kıyıyı inceleyecek.

Bu son keşifler, Leydi Franklin ve Sir John Franklin'in yeğeni Bayan Sophia Cracroft'un enerjik ve azimli çabaları sonucunda düzenlendi; ve onları aylarca, kendileri için kutsal olan bu davada yorulmak bilmeden çalışırken, neredeyse zaman zaman umutsuzluğa kapılıp, yine de yılmadan, bıkmadan, hissederek ve yürekten dua ederek, uzun zamandır kayıp olanların mutlu dönüşünde ödüllerini almaları gerekir.

Her İngiliz adına layık olan adamın en derin ve en sıcak ilgiyi
hissetmesi gereken bir konunun bu kısa taslağını vermekten kendimi alamadım; ve şimdi daha mütevazı
anlatımın konusuna devam ediyorum.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Gece karanlığın geri dönmesi bize güneye doğru ilerlediğimizi ve kısa arktik yazının
sona erdiğini haber verdi. Artık saatlerce, ara vermeden, daha önce olduğu gibi, subaylar birbirlerinin nöbet yerlerinde nöbet tutarken ve bir nöbetçi diğerini uzun-uzadıya bir gün boyunca takip ederken yolumuza devam edemiyorduk. Karanlık çöktüğünde o buzlu denizde güvenli bir şekilde ilerlemek imkansızdı ve bu nedenle her gece gün ışığı geri dönene kadar gemiyi bir buz kütlesine bağlamak zorundaydık. Ama o geceler bazen başka bir alemde bulunamayacak gecelerdi. Parlak ay, düşünülebilecek en berrak ve parlak atmosferde yüzüyordu, gümüş buz kütleleri ise sakin ve görkemli okyanusta yüzerken onun altında parıldıyordu. Sonra batmakta olan güneş denizi, gökyüzünü, engebeli dağları, buz dağlarının zirvelerini ve alt buz kütlelerini hayal gücünün tasvir edebileceğinden çok daha güzel ve çeşitli renkler ve tonlarla yıkadı, kelimelerin tarif edebileceğinden çok daha fazla. Ama bu tür sahnelere fazla takılmayacağım, ancak Tanrı'nın lütuflarını dünyanın her yerine eşit bir şekilde dağıttığını gözlemlemek istiyorum; ve o topraklar ne kadar çorak ve misafirperver olmasa da, O'nun
kudreti ve iyiliği güney diyarlarında olduğu kadar sergileniyor.

Yaklaşık dört gün boyunca güneye doğru ilerledik, rotamız
bir balinayla karşılaştığımızda kesiliyordu; ve eğer öldürülürse,
yüzene ve kaçana kadar bir
kütleye doğru ilerliyorduk. Bazı küçük balina avcıları
dolu gemilere
sahipti ve neşeli haykırışlar ve gemide hafif yüreklerle,
eve giderken bizi geçtiler; ve diğerleri, beklemek istemedikleri için
dolu olmadan geri döndüler, böylece neredeyse son gemiydik.

Hava güzel bir şekilde güzel olmaya devam etti, ancak şimdi soğuk ve serinlemeye başladı. Ayrıca neredeyse dolu bir gemimiz vardı ve yakında bizden öncekileri takip edebileceğimiz için kendimizi kutluyorduk; ancak,
tamamen dolana kadar, buz açılmaya devam ederken ve bir balık ihtimali varken bunu yapmayı düşünemedik. Sonuç olarak hepimiz 
gözcülük ediyorduk ve avımızı ele geçirmek için her zamankinden daha istekliydik.

Bir öğleden sonra, biz tartıdayken, karga yuvasından gelen "Bir balık,
bir balık! Bak, esiyor!" neşeli sesi hepimizi harekete geçirdi. Hemen iki tekne donatıldı ve kovalamaya gönderildi. Ben de
birinin içindeydim. Gemiye henüz yakınken, güneyde çok uzak bir mesafede başka bir balina
görüldü. Bir düşüşte
iki balık yakalama olasılığı karşı konulamayacak kadar fazlaydı; ve,
biz balıklarımızı öldürürken, kaptan diğerini
yukarı çıkarmak için yelken açtı. Başarılı olduk; ve her zamankinden daha az zorlukla,
barınmak için gittiği karaya bağlı bir
sürüntü kıyısının kenarında balinayı öldürdük. Balina öldürüldü ve
sürüntüye bağlanarak geminin dönüşünü bekledi.

Hepimiz kovalama ve yakalamayla meşgulken, hiç kimse havadaki
değişimi fark etmemişti. Taze bir esintiden, geminin bize doğru geri dönmesini sağlayacak kadar doğuya doğru, düz bir sakinlik çökmüştü: deniz önümüzde karanlık, parlayan bir
cam gibi uzanıyordu, havada ise uğursuz bir durgunluk hüküm sürüyordu.

Ait olduğum teknede hat müdürü olan Andrew, halatları çekmekle meşgul
olduğumuzda, bunu ilk fark eden kişi oldu. Hiçbir şey söylemedi; ama onun yukarı baktığını ve birkaç dakika etrafına baktıktan sonra elini alnına koyup geminin gittiği yöne doğru ciddi bir şekilde baktığını gördüm. Yüzündeki endişeli ifade beni anında tedirgin etti; ve halatları sarma işine hemen devam etmesine rağmen, her şeyin yolunda olmadığını gördüm. Sonra geminin nerede olduğunu görmek için gözlerimi denize doğru çevirdim. Neredeyse gövdesinin aşağı indiğini keşfettiğimde çok doğal bir alarm hissettiğimi söylememe gerek yok.

Andrew tekrar yukarı baktı. Yüzündeki endişeli ifade hiçbir şekilde azalmamıştı; ancak gereksiz bir haykırışla arkadaşlarını
tedirgin edecek veya tedirgin edecek bir adam değildi.

"Bir el atın çocuklar," dedi sonunda. "Ne kadar çabuk oltalarımıza biner ve balığı
yanımıza çekersek o kadar iyi."

"Ben de aynısını düşünüyordum," dedi yaşlı David. "Ve ben diyorum ki, gemi bizi almak için ne kadar çabuk geri dönerse, bizim için o kadar iyi. Balık bize yaklaşmazsa, hava karardıktan çok sonra bile onu yanımıza alamazdık; ve
bunu nasıl yapacak, bir esinti bile çıkmadan, bilmiyorum."

Bu birkaç söz, elimizdeki görevi zar zor kesintiye uğrattı. Ancak,
başarıldığında ve etrafımıza bakmak için zamanımız olduğunda, hepimiz
durumumuzun zorluğunu daha fazla düşünmeye başladık. Açıklamam gerekir ki
her biri beş kişilik mürettebatı olan iki tekne vardı, yani toplamda on kişiydik. Yanımızda birkaç erzak ve bir pişirme aleti vardı,
ısıtma egzersizimizi beklerken giymek için bezelye ceketlerimiz vardı.

Zıpkıncılar ve yaşlı adamlar şimdi en iyisinin ne olduğunu tartışmaya başladılar. David, diğer teknelerin bir balığın peşinden uzun süre koştuğunu ve geminin onları almak için
bu kadar güneye kadar gittiğini ve sakinliğin beklenmedik bir şekilde
geldiğini söyledi.

"Neler olduğuna dair hiçbir şüphe yok, dostlar; ama bu denizlerde deneyim kazanmış olanların ne olacağını
düşündüklerini bilmek istiyorum," dedi Andrew. "Gökyüzünün ve denizin görünümünde ve havanın hissinde bir değişiklik olacağını
düşünmemi sağlayan bir şey var. Bu nedenle balığın yanında mı kalacağımızı yoksa
onu buz kütlesine bağlı bırakıp olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye mi bineceğimizi soruyorum."

Kesinlikle akıllıca ve tamamen haklı olan bu öneriye yanıt olarak, birkaç görüş belirtildi. Bazıları gecikmeden gemiye binmek, diğerleri balığı gemiye doğru çekmek,
ve birkaçı da gemi dönene kadar orada kalmak, ancak
çoğunluk tek başına teknelerle geri dönmekten yanaydı.

Bizden daha güçlü bir Güç ne yapılması gerektiğine karar verdi; çünkü, biz
hala konuşurken, kuzeyden buzun kenarı boyunca esen ani bir rüzgar esintisi geldi ve denizi o kadar
olağanüstü bir şekilde kabarttı ki, tekneler buna maruz kalsalardı,
zorlukla yaşayabilirlerdi. Sonra rüzgar aniden dindi ve yine her şey eskisi gibi sakinleşti.

"Şimdi sizin zamanınız, çocuklar; "Gemiye olabildiğince çabuk binmeliyiz," diye bağırdı yaşlı David. Buna göre, balinayı yüzen yüzeye sabitlemek için ekstra bir özenle çalışırken, zaten bulutlanmış olan gökyüzü,
atmosferi o kadar karartan yoğun kar sağanakları göndermeye başladı ki aramızdaki en keskin gözler bile artık gemiyi ayırt edemiyordu. Bu koşullar altında gemiye binmeye çalışmak,
olduğumuz yerde kalmaktan daha tehlikeli olurdu; bu yüzden, 
Flushing ceketlerimizi giyerek, teknelere bindik ve kendimizi fırtınadan olabildiğince korumak için
omuzlarımıza bir yelken çektik.

Kar taneleri halinde düşmeye başlayan kar, şimdi toza dönüştü, o kadar yoğundu ki sanki gece çoktan gelmiş gibi görünüyordu.

"Çok karanlık, Andrew," diye belirttim; "ne olabilir ki?"

"Neden, söyleyeyim, Peter," diye cevapladı David, sorumu duyan.
"Daha sert bir rüzgar olacak gemiye bindiğinizden beri sahip olduğumuzdan daha fazla; ve eğer eski gemi yelkenine dayanıp bizi
gece olmadan almazsa, bizimle yer değiştirmek isteyecek çok az kişi var, hepsi bu."

Bu duyuruyu hiç beğenmedim, çünkü bu seferki
yaşlı David'in benimle şaka yapmadığını hissettim. Ancak, tek yolumuz
olduğumuz yerde kalmaktı. Eğer fırtına çıkarsa, buzda denizde olduğumuzdan daha güvende olurduk; ve eğer geçerse, gemi gelip bizi
gemiye almaktan geri kalmazdı.

Bu arada, sürekli olarak başımızı barınağımızın altından çıkarıp, geminin olduğunu düşündüğümüz yere ve diğer her yöne doğru endişeli bakışlar atıyorduk, etrafımıza düşen kalın kar bulutunda bir açıklık olup olmadığını görmek için. Düştü diyorum, çünkü
daha önce hiç karın bu kadar dik ve bu kadar küçük toz parçacıkları halinde düştüğünü görmemiştim. Havayı
dolduran tuhaf ve bunaltıcı kasvet, alışılmadık bir şeyin yaklaştığını hissettiriyordu, aksi takdirde
bu kadar mükemmel bir sakinlikte herhangi bir tehlikenin yakın olabileceğini hayal bile edemezdim.

İki saat boyunca teknede sıkışmış bir şekilde oturduk ve sıcak giysilerimize rağmen, bir süredir deneyimlediğimizden daha fazla olan soğuktan biraz olsun acı çektik. Birdenbire kar durdu ve
Andrew, David ve birkaç kişi daha hevesle tekneden atladılar
ve en yakın tümseğin tepesine tırmandılar, buradan düz buzdan daha geniş bir görüş alanı elde edebilirlerdi.

Tarif etmeye çalışmanın boşuna olduğu hislerle, gemiyi aradık ve hiçbir yerde göremedik. Güneyde, o yöne düşen kardan kaynaklanan yoğun bir sis vardı ve bu sisle
muhtemelen örtülmüştü.

Kuzeye baktığımızda, ufukta parlak, ışıklı bir görüntü algıladık, buz parıltısına benzer bir şeydi, ama daha parlaktı ve yüksekliği artıyordu. David bir an baktı ve sonra bağırdı, "Elinizi uzatın, çocuklar, ve tekneleri çekin - fırtına üzerimize geliyor!"

Eylemi söze uygun hale getirerek, tümsekten aşağı koştu,
diğerlerimizle birlikte, ve teknelerden birini buzun üzerine çekmeye başladık.
Herkes bu işe dalmışken ve daha
tamamen tamamlanmadan, fırtına üzerimize korkunç bir
şiddetle geldi, neredeyse bizi bacaklarımızdan kaldırıp, artık köpüren ve tıslayan denize fırlattı. Buzun üzerinde kalın bir şekilde yatan kar,
kalktı ve üzerimize bulutlar halinde savruldu; daha önce çok
durgun olan okyanus, şimdi öfkeyle
kıvranıyordu.

"Çekilin çocuklar, ve tekneyi yukarı çekin," diye bağırdı Andrew, sesi kargaşanın ortasında neredeyse duyulmuyordu. Diğer tekneden eşyaların çoğunu çıkarmıştık ve ilkini emniyete aldıktan sonra, onu yukarı çekmek üzereyken, buza çarpan ağır bir deniz, onu emniyete aldığı bir parçayı kopardı ve onu ve yanında duran zıpkıncıyı, bizim ulaşamayacağımız kadar uzağa taşıdı. Tekneyi suya indirmeye çalışıp onu kurtarmaya çalışmak delilik olurdu. Tek bir yüksek, umutsuz çığlık duyuldu ve sonsuza dek battı.

Zavallı arkadaşımız için yas tutmak için çok az zamanımız vardı - kendi durumumuz tüm düşüncelerimizi meşgul ediyordu. Tekne götürüldüğü anda, deniz balinayı onu buza bağlayan bağlardan kopardı ve ödülümüzü korumak için hiçbir gücümüz olmamasına rağmen, balina yavaş yavaş yüzerek uzaklaştığı buz kütlesinin kenarına doğru sürüklendi.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordum, birkaç kişiyle birlikte, umutsuzluk dolu bir sesle.

"Tanrı'ya güvenin," diye cevapladı Andrew ciddi bir sesle. "Peter, daha önce daha kötü bir durumda olduğumuzu ve O'nun bizi kurtardığını unutmayın. Eğer isterse, bizi tekrar kurtarabilir."

"Ama bizi taşıyacak tek bir tekne varken, gemiye nasıl geri döneceğiz?" diye sordu biri.

"Kaptan Rendall halkını terk edecek bir adam değil," diye gözlemledi David. "Fırtına dindiğinde gemi geri gelip bizi alacak - bundan korkmayın, dostlar."

Konuşurkenki güven dolu tonuna rağmen, onun göründüğü kadar rahat hissetmediğinden şüphelendim. Gerçekten de, korkularımı dile getirmesem de, konumumuzun çok kritik olduğunu hissettim. Fırtına günlerce sürebilirdi ve gemimiz, muhtemelen onun da kaderi olan bir gemi kazasından kurtulursa, her halükarda o kadar güneye sürüklenirdi ki geri dönmesi tamamen imkansız olurdu. Üzerinde durduğumuz buz bile, dalgaların gücüyle anında parçalanabilirdi; ve eğer daha fazla geriye gidemezsek, yok olmamız neredeyse kesin olurdu. Bir teknemiz vardı; ama sakin suda bile hepimizi içine almaktan fazlasını yapamazdı ve bir süre daha akması muhtemel bir denizde on dakika bile yaşayamazdı. Bu nedenle, gemiyi geri alma umudumuz yoktu; ve bu nedenle, buzdan ayrılmak zorunda kalırsak, bize sığınacak bir yer sağlayamazdı.

Az miktarda erzağımız vardı; ekonomik olarak, iki veya üç gün hayatta kalmaya yetecek kadar, ancak gemiden yeterince uzak tutulmuş olsaydık, birkaç güzel öğünü karşılamaya yetecek kadar. Zıpkıncıların, bizim için birkaç güvercini öldürmek üzere getirdiği birkaç tekne yelkenimiz, bir pişirme
aletimiz, iki zıpkınımız, mızraklarımız ve iki av tüfeğimiz vardı. Diğer teknede, bir dizi misina ve zıpkınla birlikte birkaç şey kaybolmuştu.

Anlattığım ölümcül felaketten sonra bir süre, hangi adımları atacağımıza karar vermeden, denize doğru bakarak durduk. Denizin tekneye doğru
sürüklediği bazı büyük buz kütlelerinin
parçalanması ve tüm vücudun maruz kaldığı şiddetli dalgalanma,
kendimizi daha fazla çaba sarf etmeye
kalkmamız gerektiğini gösterdi. Denizden
daha uzağa gitmemiz gerektiğine karar vermek için istişareye ihtiyacımız yoktu; ve teknemizi tüm erzaklarımızla doldurduktan sonra, kıyıya doğru buz boyunca ilerlemeye başladık; kıyı, bizden yaklaşık on mil kadar uzakta, kasvetli ve asık suratlıydı.

İlerlememiz yavaştı; çünkü buz, kalın olmasına rağmen, tüm yaz sıcağından
çok çürümüştü ve bazı yerlerde çok engebeliydi,
sığ su birikintileri sürekli olarak yolumuzda beliriyordu ve
bizi bunların etrafında bir daire çizmeye zorluyordu. Yaklaşık iki mil yol aldığımızda, havada herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için orada beklememiz önerildi. Buzda artık bir hareket yoktu ve Andrew ile David, buzun kenardan bu kadar uzakta kırılma tehlikesi olmadığı ve orada güvenli bir şekilde kalabileceğimiz fikrini ortaya attılar. Gece artık hızla yaklaşıyordu; ve
fırtına, azalmak yerine, ilk baştakinden daha büyük bir şiddetle esti.

Çabamız bizi biraz ısıtmıştı; ancak durduğumuz anda, soğuk
rüzgar giysilerimizin arasından ıslık çalarak, donarak ölmekten kaçınmak istiyorsak, gece için bir barınak hazırlamamız gerektiğini gösterdi.

Keşfettiğimiz bir diğer nokta da, birinin önderlik etmesi ve aramızda baş subay olarak hareket etmesi gerektiğiydi. Geriye kalan zıpkıncı, haklı olarak komutayı devralacaktı; ancak, silahını kullanmada uzman olmasına rağmen, karakteri veya bilgisi itibariyle geri kalanımızın saygısını kazanacak kadar uygun bir adam değildi. Hepimiz bunu hissettik, muhtemelen o da hissetti, çünkü David gemimizi geri alabilecek kadar şanslı olursak itaat etmek zorunda kalacağımız bir subay seçmemizi önerdiğinde hiçbir itirazda bulunmadı.

İlk önce üç kişi önerildi, ancak sonunda Andrew Thompson seçildi;
çünkü diğerlerinin birçoğu kadar pratik deneyimi olmadığı bilinmesine rağmen, kararlılığı, sağduyusu ve yüksek ahlaki karakteri herkes tarafından kabul edildi.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi, görevi alçakgönüllülükle kabul ettiğinde,
"ilk yapmamız gereken şey, bizi rüzgardan koruyacak bir kar duvarı inşa etmek; ve rüzgar hafifler dinmez, arkadaşlarımıza bizi nerede arayacaklarını göstermek için en yüksek tümseğin tepesine bir bayrak direği dikeceğiz."

Bu tavsiyeye göre, buzun üzerinde üç inçten daha kalın olmayan karı toplamak için işe koyulduk. Önce, sıradan bir tuğlanın yaklaşık dört katı büyüklüğünde kekler yaptık ve sonra bunları yarım daire şeklinde yığdık, dışbükey tarafı rüzgara dönüktü. Üstüne, üzerine kar parçaları yerleştirilerek aşağıda tutulan bir tekne yelkeni serdik. Ayrıca, brandanın önden birbirine bağlanmış birkaç mızrağın üzerinden sarkmasına izin verildi, böylece çok
dayanıklı bir sığınağımız oldu. Kar içeriden kazındı; ve tekneden çıkarabildiğimiz direkler ve tahtalar, üzerlerine bir yelkenle, yatağımızı oluşturmak için dibe serildi. Bu düzenlemeler, uzun alacakaranlık
tamamen karanlığa dönüştüğünde gerçekleştirildi. Yattık ve
güneş tekrar doğana kadar kasvetli saatleri geçirmeye hazırlandık. Buzdağında geçirdiğim zamanı düşündüm ve Andrew'un sözlerini hatırlayarak umutsuzluğa kapılmadım. Arkadaşlarımla birlikte uyudum, birçoğu tehlike karşısındaki umursamaz kayıtsızlıkla, çoğu İngiliz denizcisinin karakteristiği haline geldi.

Sıcaklık uğruna sığınağımızda olabildiğince yakın durmamıza rağmen aşırı soğuktan uyandım. Arkadaşlarım
hala uyuyordu ve hareket edersem onları uyandırmaktan korkuyordum. Fırtına hala dışarıda şiddetle esiyordu ve çıkardığı gürültüden dolayı tekrar uyumaya
hazırlanamıyordum.

Uyanık yattım, buzun üzerinden uçarken çıkardığı ıslık sesini dinledim,
sonra kısık bir homurtu sesi duyduğumu sandım, sanki boğuk sesli bir
kişi kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sonunda bu fikir bende o kadar güçlü bir hal aldı ki,
kulübemizin önündeki perdeye sessizce yaklaştım ve bir köşeyi
kaldırıp dışarı baktım. Yıldızlar gökyüzünden parlıyordu ve
ince bir hilal vardı, ışığında beyaz bir canavar gördüm, teknemizin küpeştesine yaslanmış,
bana öyle geldi ki, içindeki şeyleri
inceliyordu. Ziyaretçinin büyük, beyaz, tüylü bir kutup ayısı olduğunu fark etmem uzun sürmedi. Önce bir şey aldı,
koklayıp her tarafını çevirerek yerine koydu.
Ancak,
bir parça sığır eti veya yenebilir bir şey bulduğunda, törensizce onu kendine mal etti ve böylece ince erzak stokumuzu hızla tüketti. "Bu asla işe yaramayacak," diye düşündüm kendi kendime. "Eğer
bu devam ederse, kesinlikle aç kalacağız."

Neyse ki iki topu kulübeye getirmiştik, böylece ıslanma riski
olmazdı. İkisi de doluydu; ve geri çekilerek,
ayı rahatsız edilmeden önce vurmayı umarak bir tanesini yakaladım. Eğer
önce arkadaşlarımı uyandırırsam, kesinlikle biraz
gürültü yapacaklardı, bu da muhtemelen ziyaretçimizi korkutup kaçırırdı ve hem ayıyı hem de erzakı
kaybederdik.

Tekrar başımı yelkenin altından çıkardığımda, o hala çalışıyordu. Dizlerimin üzerindeydim ve topu omzuma dayamıştım, o beni gördüğünde. Neyse ki o teknenin diğer tarafındaydı; çünkü gözü bana
düşer düşmez, küpeşteden tutarak yavaşça yan tarafta yürümeye başladı, belli ki bana yaklaşmak istiyordu. "En iyi şansım
gözlerine
vurup kör etmek," diye düşündüm, "eğer beni bir kez
yakalarsa, hiç hoşuma gitmeyecek bir şekilde sıkacaktır."

Birçok adım atmadan yüzüne tam ateş ettim. Silahın
vuruş sesi ve canavarın
çıkardığı öfke ve acı dolu yüksek homurtu,
yoldaşlarımı anında uyandırdı. Ayağa kalkmaya başladılar, ancak
ne olduğunu anlamakta biraz zorluk çektiler. Ayı,
yaralandığında neredeyse baş aşağı tekneye düşüyordu; ancak kendini toparlayınca,
beni gördüğü yere doğru yolunu bulmaya çalıştı.

"Bir ayı, bir ayı!" diye bağırdım. "Mızraklarınızı hazırlayın ve onu
delip geçin." Neyse ki canavarı o kadar doğrudan gözlerine
vurmamıştım ki yolunu göremiyordu ve bu da onun doğrudan bana
doğrudan saldırmasını engelledi; çünkü kulübenin arkasından
atlayıp yolundan kaçmış olsam da, büyük olasılıkla yarı uyanık arkadaşlarımdan birini
yakalardı.

Bu anlık gecikme Andrew'a ayağa kalkması ve yelkenin altından bir mızrak
çıkarması için zaman verdi. Ayı hafifçe kendine gelip, ağzı açık ve köpükle kaplı bir şekilde, ve o ışıkta bile görebildiğim bir akıntıyla
ileriye doğru koşarken, kulübenin girişinde belirdi.
Patileri
uzamıştı ve bir an sonra Andrew mızrağıyla ona doğru atıldığında beni ölümcül pençesine alacaktı. Ayı sapı yakaladı ve saldırganından koparmaya çalıştı; ancak demir göğsüne girmişti ve hücum etmeye çalışırken kalbine saplandı.

Partinin geri kalanı bu sırada uyanmıştı ve ilk önce yakalayabildikleri her şeyle silahlanmış ve olanları görünce hepsi bir zafer çığlığı attı, hepimiz bulunduğumuz çok tehlikeli pozisyonu bir anlığına tamamen unuttuk.

Ayıyı öldürmüş olmaktan memnun olmak için birkaç nedenimiz vardı.
Birincisi, hepimiz uyurken burnunu kulübemize sokmuş olsaydı, bazılarımızı öldürebilirdi; ikincisi, onu bulduğumuzda erzakımızın çoğunu kurtarmıştık; ve aldığı şey, etinin bize sağlayacağı besin ve buzda kalmamız gerekirse derisini yatak veya giysi olarak kullanmamızla fazlasıyla geri ödenmişti.

"Oradaki arkadaşımız bize gelecekte daha iyi gözetleme yapmamız için bir ders verdi," diye belirtti Andrew. "Petrus olmasaydı, yiyeceğimizin tamamını götürebilirdi; bu yüzden nöbeti sırayla tutmalıyız. Ben ilk nöbeti tutacağım."

"Ve ben de ikinci nöbeti, isteyerek," diye haykırdım. "Uyumaya hiç eğilimim yok ve uyursam, ayının beni avucunda tuttuğunu hayal ederdim."

Böylece her adamın tahmin edilebileceği kadar birer saat uyuması kararlaştırıldı ve böylece herkes bol bol dinlenecek ve gündüz çalışmaya hazır olacaktı.

Geri kalanlar tekrar dönmeden önce, ayının leşini kulübeye yaklaştırdık, böylece arkadaşlarından biri ona yaklaşırsa, kesinlikle görülebilir ve zorlanmadan vurulabilirlerdi.

Ne kadar sıra dışı görünse de, geri kalan insanlar çok geçmeden tekrar uykuya daldılar. Andrew ve ben uyanık olan tek iki kişiydik. Ateşlenen silah yeniden doldurulmuştu ve ikisini de yakınımıza yerleştirdikten sonra, perdenin hemen içine oturduk ve her iki tarafında da dışarıyı izlemek için sadece küçük bir açıklık bıraktık. Ayrıca, umduğumuz gibi daha fazla ayı gelirse onları öldürme şansımız daha yüksek olsun diye, erişebileceğimiz bir yere birkaç mızrak yerleştirdik; çünkü etleri, sert olsa da, sağlıksız değildir ve en azından, derilerinin değerinden bağımsız olarak, hayatımızı sürdürebileceğimiz kadar uzun süre devam ettirebilmemizi sağlardı. Hazırlıklarımızı yaptıktan sonra, Andrew bana uzanmamı ve uyumaya çalışmamı söyledi; ancak ona çok heyecanlı olduğumu ve bunun imkansız olduğunu ve eğer izin verirse, oturup onunla birlikte nöbet tutmayı tercih edeceğimi; ya da isterse, o uyurken nöbet tutacağımı ve bir şey olursa onu çağıracağımı söyledim. "Ben de uyuyamıyorum, Petrus," diye cevapladı: "Sen ve diğerleri beni size rehberlik etmem için seçtiniz ve görevimin sorumluluğunu iki kat daha fazla hissediyorum; çünkü
size durumumuzun çok kötü olduğunu söylememe gerek yok. Sizi ilk gördüğümden beri, iyi eğitimli olduğunuzu gördüm ve o zamandan beri size güvenmek için bir nedenim oldu. Şimdi, Petrus, korkarım ki,
şimdiye kadar karşılaştığımızdan çok daha büyük zorluklarla çevrili olduğumuzda, bu zavallı adamlardan bazıları cesaretlerini kaybedecek ve onların altında kalacaklar, eğer ruhları yüksek tutulmaz ve onlara iyi bir örnek verilmezse.
Bu nedenle, genç olmanıza rağmen tehlikeden kaçmadığınızı ve tüm aksini gösteren görünüme rağmen bizi kurtarmak için Tanrı'nın gücüne sağlam bir şekilde güvendiğinizi göstererek bana yardım etmeniz için size güveniyorum."

Andrew'a bana duyduğu güven için teşekkür ettiğimi ve beklentilerini boşa çıkarmamayı umduğumu söyledim.

"Bunu yapmayacağını biliyorum, Peter; ama sana cesaretimizin
ciddi bir şekilde sınanacağını söylüyorum," diye cevapladı.

"Neden, geminin bizi kaldırabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Bence kaldıramaz, Peter," diye cevapladı. "Fırtına bitmeden önce,
çok güneye doğru sürüklenmiş olacak; ve eğer
rüzgar kötü esmeye devam ederse, geri
dönmesi o kadar çok gün sürecek ki, Kaptan
Rendall bizim yok olduğumuzu düşünecek ve bu girişimin
işe yaramayacağını ve gemisinin güvenliğini böyle riske atmasının haklı olmayacağını düşünecek."

"O zaman, bizim ne umudumuz var?" diye sordum.

"En büyük umudum, fırtına hafifledikten sonra başka bir geminin bizi
geçerken görmesi," diye cevapladı. "Eğer bu işe yaramazsa,
kış mevsimini kıyıda geçirmeye çalışmalıyız. Başkaları daha önce bunu
yaptı; ve bu ülkede yaşayan cahil yerliler kadar iyi yaşamayı neden başaramayacağımızı anlamıyorum."

"Barutumuz, mermimiz, yakıtımız ve bir ev inşa etmek için kerestemiz olsaydı,
bunu yapabileceğimizi söylerdim," diye cevapladım; "ama bunların hiçbiri bizde olmadığı için, soğuk bastırır bastırmaz donarak öleceğimizden korkuyorum."

"Yerliler yaşıyor ve bunu nasıl başardıklarını bulmaya çalışmalıyız," cevabının tonu buydu.

Gece ne kadar berbat ve saatler ne kadar yavaş ilerliyor gibi görünse de,
sonunda öldüler. Ayılardan başka ziyaret gelmedi,
başka türlü rahatsız da olmadık. Gün ışığı geldiğinde,
kalplerimizi neşelendirecek hiçbir şey yoktu. Bir tarafta karla kaplı bir buz tabakası, ötesinde yüksek kayalık uçurumlar vardı; ve diğer tarafta,
üzerinde şiddetli fırtınayla hala çalkalanan ve köpüren geniş okyanus.

OTUZUNCU BÖLÜM.

Yoldaşlarımız uyumaya devam ettiler ve onlar mutlu bir şekilde onları bekleyen zorlukları ve tehlikeleri unutabilseler de,
kalplerimizde onları uyandıracak bir şey bulamadık. Sonunda, birbiri ardına uyandılar.
Bunu yaparken, dışarı çıkıp tarif ettiğim kasvetli manzaraya baktılar ve sonra geri dönüp kulübede kasvetli bir sessizlik içinde oturdular.

Yüz ifadelerinin sergilediği hoşnutsuzluğu, hatta umutsuzluğu görünce, Andrew ile gece yaptığım konuşmayı hatırladım ve hemen onun tavsiyesine uymaya karar verdim; bu yüzden gidip diğerlerinin yanına oturdum.

"Pekala, dostlar, işler pek de hoş görünmüyor, kabul ediyorum, ama daha da kötü olabilir, biliyorsunuz," dedim.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı grubun en asık suratlılarından biri. "Gemimizle, yiyecek veya ev olmadan, kış başında terk edildik; ve duyduğum kadarıyla, buralarda hava yeterince soğuk, damarlardaki her damla kanı on dakikada donduracak kadar."

"Andrew ve Terence, Tom ve ben, bir zamanlar buzdağında bırakıldığımızda çok daha kötü durumdaydık," diye gözlemledim. "Yiyecek konusunda da, kapımıza kendiliğinden gelen iyi bir yığın var. Daha fazlasını alma şansımız var; ve ülkenin her çeşit av hayvanıyla dolu olduğunu duydum. Sonra, bir ev için, bizi götürmek için hiçbir gemi gelmezse, bir tane inşa etmeye çalışmalıyız. Unutmayın, hiç kimsenin gelmeyeceğini söylemiyorum; ancak burada bırakılırsak, bunun sonucunda öleceğimizi hayal etmemize gerek yok."

"İnan, Peter bir adamın kalbini aydınlatan çocuktur," diye haykırdı
Terence, geri kalanıyla birlikte hissetmeye başladığı umutsuzluktan kendini kurtararak. "Neden, dostlar, belki de eve dönmüşüz gibi neşeli bir kış geçirebiliriz, o zamanlar gecelerin oldukça uzun olduğunu söylüyorlar."

Terence'in sözleri benimkinden daha çok işe yaradı. Sesinin tonunda ilham verici bir şeyler vardı; ve birkaç dakika içinde tüm ekipler en iyi performanslarını sergilemeye hazırdı, en azından Andrew'un kamu yararı için
düşündüğü şeyi yapmak için. Önce bize kahvaltı yapmamızı emretti,
çünkü bir önceki gece akşam yemeği yiyecek halimiz yoktu. Buna göre erzaklarımızı getirdik ve
onlara başlamak üzereydik ki, onları daha büyük ihtiyaçlar için saklamamızı ve bunun yerine ayıya başlamamızı önerdim.

"Ama onu nasıl pişireceğiz?" diye sordu biri. "Onu çiğ yiyemeyiz,
ve mutfak için yağımız da yok. "

Mutfak, bahsettiğim pişirme aletiydi. Basitçe
birkaç fitili olan bir gaz lambası, birkaç tencere, bir su ısıtıcısı ve
üzerine oturacak bir tava. Öldürdüğümüz son balıktan çıkarılan ham yağ bu iş için kullanılıyordu.

"Buna gelince, çocuklar, kendisi pişirmek için yağ tedarik edecek," diye belirtti
Andrew. "Derisini yüzelim ve hemen doğrayalım, sonra buradan seyahat etmek istersek
hazır olacak."

Ayıyı kısa sürede doğradık, kabul ediyorum ki çok beceriksizce, çünkü aramızda kasap yoktu; ve lambamız için yakıt olarak kullanılacak en yağlı kısımları toplayarak, kısa sürede burunlarımızın dibinde kızaran ayı biftekleri bulduk. Ek olarak
biraz bisküvimizi de aldık, ancak Andrew bize olabildiğince tasarruflu olmamızı söyledi.

Deriyi olabildiğince düzgün bir şekilde çıkardık ve sonra,
sıyırdıktan sonra İçerisi temiz, kuruması için kulübemizin önüne astık. Tüm günü endişeyle fırtınanın dindiğine dair bir işaret arayarak geçirdik, çünkü her saat devam ederse gemimizin bizden daha da uzaklaşacağını biliyorduk; ama akşam ilk baştaki kadar sert esti.

Rüzgar çok kuvvetliydi ve bizi çok sert kesiyordu, bu yüzden
kulübemizin altından fok aramaya çıkmamıza izin vermiyordu; ama tamamen boşta değildik. İlk olarak tekneyi ona doğru çektik ve kalan erzaklarımızı güvence altına aldık. Ayrıca ayının etini uzun şeritler halinde kestik, böylece havada daha kolay kuruyabilirlerdi; bunun yanında,
meskenimizin duvarlarını yükselttik ve yelkenin kulübeyi daha tamamen örtmesini sağlamak için onları içe doğru eğdik.

Ancak erkeklerin çoğu, çalışmaya pek istekli değildi, günü kulübede bir tür düşsel unutkanlıkla, konuşmadan veya hareket etmeden, kalabalık bir şekilde oturarak geçirmeyi tercih ediyorlardı. Kabul ediyorum ki, bizimkinden daha moral bozucu olabilecek çok az pozisyon vardı; ancak, hayatımızı kurtarmak istiyorsak, zekaları uyanık ve aktif efor için hazır tutmanın gerekliliğini gördüm.

Akşam yemeği için ayı bifteklerimizden bazılarını pişirdik ve biraz kakao kaynattık; böylece yiyecek olarak daha kötü durumda olabilirdik. Ayrıca, küçük olmasına rağmen, lambanın kulübenin her yerine bir sıcaklık yaydığını,
bunun da geceyi öncekinden çok daha keyifli geçirmemizi sağladığını gördük.

Ayılar kardeşlerinin kaderinin farkında gibiydiler, çünkü hiçbiri yanımıza gelmedi. Başka bir sabah doğdu; ve fırtına hala
güçlü esmesine rağmen, biraz azalmıştı; ancak yine de
barınak altında kalmak gerekiyordu.

"Rüzgar diner dinmez fok avına çıkmalıyız," diye belirtti Andrew. "Eğer
iyi sayıda fok, deniz aslanı veya mors yakalayabilirsek,
lambamızı kış boyunca gece gündüz yakabiliriz. Etleri yenmesi
kötü değildir; ve sonra, bilirsin, derilerinden çizmeler, şapkalar ve ceketler yapabiliriz. Soğuk bastırmadan önce onları almaya çalışmalıyız."

"O zaman kışı burada geçirmemiz gerekeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Eğer fırtına dün dinmiş olsaydı, gemimizin geri dönmesini beklerdim;
ama şimdi bunu deneyeceğini sanmıyorum," diye olumlu bir şekilde yanıtladı. Kulübenin dışında, diğerlerinden biraz uzakta duruyorduk. "Ancak, biz ayrıldığımızda Pond's Koyu'nda iki gemi kalmıştı ve onlar geçerken bizi görebilirler veya deniz çekilirse biz onlara yanaşabiliriz. Peter, işlerin daha kötü olmamasına şükretmeliyiz. Bu ülke ne kadar soğuk ve misafirperver olmasa da, eğer onları kullanacak
aklımız varsa, orada var olma imkânına sahibiz. Hatta şimdi bile rüzgar dindi ve deniz çekildi. Gemilerden biri geçerse diye işaret direğimizi dikmemiz iyi olur."

Ona katıldım; ve Terence'i bize eşlik etmesi için çağırarak, geri kalanlara buzun kenarına gidip işlerin nasıl olduğunu görmek ve bir işaret
kurmak istediğimizi söyledik.

Bayrak direğimiz, bir direk ve üst direk olarak bir mızrak sapı ile bir direkti ve bayrak, bir balığın hızlı olduğunu göstermek için teknede kullanılan bir kriko idi. Ayrıca, direk için kefen görevi görecek bir miktar misina da aldık. Üçümüz yola koyulduk, o zaman, ilerlemekte biraz zorluk çekmeden değil; çünkü
rüzgar hâlâ o kadar kuvvetliydi ki, neredeyse bacaklarımızı kaybediyorduk.

Ancak, mesafe beklediğimiz kadar büyük değildi, çünkü deniz buzun kenarından yarım mil kadar
kırılmıştı. Bazı parçalar
yıkılıp gitmişti ve diğerleri yüzeyin çok yukarısına
fırlatılmıştı, böylece yüksek ve engebeli bir duvar oluşturmuştu. Yanımıza iki balta getirmeyi ve denize yakın en yüksek tümseği
seçerek tepesini mükemmel bir şekilde düzleştirmeyi tedbir olarak almıştık. Sonra buz bloklarını kesip, yaklaşık on fit yüksekliğinde bir piramit inşa edene kadar
üst üste yığdık. Bunu yapmamızı sağlayacak şekilde
ayakta durabileceğimiz yerler bıraktık. Sonra asamızı ortaya diktik ve
bu amaçla
sürüklediğimiz büyük buz bloklarına kefenleri sabitledik.

Böylece çok belirgin bir işaret oluşturduk, ancak geminin onu görebilecek kadar yakınından geçmemesinin çok olası olduğunu hissettik. Birkaç dakika işimizi düşündük ve sonra arkadaşlarımıza dönmeye
hazırlandık. Tam o sırada Terence gözlerini kuzeydoğuya çevirdi. Durdu ve hevesle dışarı baktı. "Bir yelken, bir yelken!" diye haykırdı; "rüzgardan hemen önce aşağı iniyor."

"Gelmesinin tek yolu bu, dostum," dedi Andrew, duyurudan hiç de
heyecanlanmamıştı. "Ama bir yelken gördüğünden emin misin? Bir deniz kuşunun kanadı olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bunun için çok sabit," diye cevapladı Terence. "Eğer bayrak direği tümseğinin tepesine
varırsak, bir dakika veya daha kısa bir süre sonra kesin olarak öğreneceğiz." Maruz kaldığımız keskin soğuk rüzgara rağmen, birkaç dakika boyunca beyaz lekeyi hevesle izledik.
Terence'in bir yelken olduğunu iddia ettiği.

Bir buzdağı olup olmadığını sordum; ancak Andrew, bir buzdağının
rüzgardan önce asla hızlı hareket etmediğini, çünkü büyük bir kısmı suyun üstünde olmasına rağmen,
aşağıda çok daha büyük bir kısmı olduğunu ve
elbette rüzgarın
onun üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını söyledi; ve gözlemini,
bu noktanın bir geminin üst yelkeni olduğunu söyleyerek sonlandırdı.

"Yaşasın, o zaman dostlar, bu sefer yola çıkacağız," diye bağırdı Terence,
Kuzey Kutbu bölgelerinde kışı geçirmek istemiyordu.

"Bundan çok emin olmamalıyız," diye cevapladı Andrew. "Size şunu sorayım,
emin olsak bile,
deniz bu buz tabakasının üzerinde kırılırken nasıl yola çıkacağız? Umutlarımızın bizi gerçeğe kör etmesine izin vermemeliyiz."

"Her zaman gevezelik ediyorsun, Andrew," dedi Terence sinirli bir tonda. O da, diğer birçok adam gibi, pek fazla umudu olmayan biriydi ve umudu küçüldükçe, daha da
azalmaya meyilli olan kişiye öfkelenmeye daha meyilli oluyordu.

Gemi geldi, fırtınanın önünde hızla
sürünerek, tam
burun kenarı boyunca. O an tahmin ettiğimiz kadarıyla, yaklaşık üç mil uzaktaydı. Alçalmak ve kendimizi
ısıtmak için koşmak zorundaydık; ama her an birimiz yabancının ilerleyişini izlemek için tümseğin tepesine
tırmanıyordu. Yoldaşlarımızdan bazıları onu keşfettiğinde o yaklaşıyordu; ve şimdi onların buzun üzerinden bize doğru aceleyle geldiklerini gördük, tehlikeli durumumuzdan
kaçabilme beklentisiyle her şeyi
unutmuşlardı.

Bize ulaştıklarında, tam yanımızdaydı,
rüzgarın önünde baş üstü yelkeninin altında hızla koşuyordu. Ne kadar da endişeyle onu izliyorduk, her an kalkmasını bekliyorduk; ama o, kalplerimizde yarattığı acı ve umutsuzluğun farkında olmadan
kayarak ilerledi. Şapkalarımızı salladık; işaret sopamızı işaret ettik;
tümseğin üzerine
atladık; hatta, hevesimizin aşırılığı içinde, sanki çok hafif sesler ona ulaşabilirmiş gibi,
sesimizin en yüksek perdesinden bağırdık.
Ama yapabildiğimiz tek şey boşunaydı. Sanki biz yokmuşuz gibi, yoluna devam etti.

"Silahlarımızı ateşleyin," dedi Andrew; "belki duyulabilirler." Ama aceleleri yüzünden yoldaşlarımız silahları kulübede bırakmışlardı. Kendimizi görünür veya duyulur kılma umudu artık terk edilmişti; gemi
uçup gitti ve kısa süre sonra gövdesi ufkun altına battı. Bunun üzerine bazı adamlar
hoşnutsuzluklarını dile getiren dindar olmayan haykırışlara kapıldılar, ancak Andrew onları
durdurdu. "Burada kalmamız Tanrı'nın isteği, dostlarım," dedi. "Nereden
biliyoruz ki, olduğumuz yerde kalmamız bizim yararımıza değil mi?
Şu anda içinde olmak için bu kadar can attığımız o gemi, gece olmadan
bir buzdağının altında ezilebilir veya belki de
yuvamızın görüş alanındaki
kayalara çarparak paramparça olabilir, oysa biz hala ülkemizi ve ailelerimizi tekrar görmeye mahkum olabiliriz. İnanın dostlarım, her şey en iyisi için; ve
kaçış yolunu göremesek de, şimdi bizim için hazır olabilir."

Andrew'un konuştuğu dinsel güven tonu, yoldaşlarımızın ruhlarını canlandırmaya çok katkıda bulundu. Fırtına da hızla azalıyordu ve bu nedenle, son geminin görünmesi halinde, teknenin ona ulaşabileceği, sinyalimizi göremeyecek kadar uzakta olsa bile, umutlar dile getiriliyordu. Ancak gün yaklaşıyordu ve hiçbir gemi görünmüyordu. Geri dönen karanlık, kulübemize gecikmeden geri dönmemiz gerektiği konusunda bizi uyardı, aksi takdirde kulübeyi bulamayabiliriz, ayrıca arkadaşlarımız ayılar tarafından ziyaret edilebilir ve kalan erzakımız da yok olabilirdi. Buna göre aceleyle geri döndük ve son felaketi önlemek için tam zamanında yetiştik; çünkü kulübeye vardığımızda, kar üzerinde karaya doğru hareket eden üç büyük nesne gördük. Şüphesiz bunlar, bizi koşarken gördüklerinde, keskin kokularının onları çektiği yiyeceklerden korkmuş ayılardı. Onları kovalamak niyetiyle kulübeye bir silah almak için koştum; ama Andrew bana vazgeçmemi söyledi, çünkü birini öldürme şansım en ufak
olmayacaktı ve muhtemelen bana dönüp beni yok edebilirlerdi.

Kulübemizde geçirdiğimiz üçüncü gece, daha az rüzgar olmasına rağmen, öncekilerden çok daha soğuktu.
Daha önce olduğu gibi, birbirimizden biri sırayla nöbet tutuyordu.
Uyuyordum ve Terence'in nöbetiydi, gök gürültüsüne benzer yüksek bir sesle ve tüm grubu ayağa kaldıran bir bağırışla uyandım.
Gürültü devam etti.
Baffin Körfezi'nden geçerken karşılaştığımız buzun
parçalanmaya başladığı zaman duyduğumuz şeyi fazlasıyla hatırlattı.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı birkaç ses.

"Buzul kütlesi ayrılıyor olmalı ve belki de kıyıdan uzağa sürükleneceğiz," diye belirtti yaşlı David, "Ama boş verin dostlar, olduğumuzdan daha kötü durumda olamayız ve kısa bir yolculuk bize hiçbir zarar vermez."

"Buzul kütlesinin küçük parçalara ayrılmayacağını veya belki de sürüklenip ortadaki buzla birleşmeyeceğini nasıl anlayabiliriz?" diye sordum. Böyle bir şeyin olabileceğini düşündüm ve kıyıya geri çekilmemizi sağlamak istedim.

"Buzul kütlesinin ayrıldığına dair çok az şüphe var," dedi Andrew. "Ama
her durumda karanlık olduğu sürece hiçbir şey yapamayız. Gün ışığı
görülür
görülmez , zaman kaybetmeden ne yapılacağına karar vermeliyiz."

Gürültü epey bir süre devam etti, sonra her yer sessizleşti; ve sanırım
üzerinde bulunduğumuz parça ana buz kütlesinden
uzaklaşmaya başlamıştı. Hatta, dalgaların etkisiyle oluşan tuhaf bir
dalgalanma hareketi hissettiğimi bile düşündüm. Sabah
şafak
attığı anda hevesle dışarı baktık. İlk başta hiçbir
değişim yokmuş gibi göründü; ancak, ışık arttıkça, aramızda ve ana buz arasında yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir geçit olduğunu gördük.

Üzerinde bulunduğumuz buz kütlesi en dar kısmında yaklaşık bir mil genişliğinde ve
iki veya üç mil uzunluğundaydı. Karayı izlerken, kuzeye ve doğuya doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bayrak direğimiz aynı parçanın üzerindeydi ve rahatsız edilmemişti. Ancak, tüm dikkatimizi
çeken başka bir nesne görüşümüze çarptı. Güneye doğru giden bir yelkendi.
Ne kadar derin bir
endişeyle onu izlediğimizi söylememe gerek yok.

"Hangi yöne gidiyor?" genel haykırıştı. "Güneye," diye haykırdı yaşlı David. "Bize yaklaşmayacak, buna güvenin dostlar; bu yüzden ona bakmamıza gerek yok. Gecenin bir vakti veya sabahın karanlığında
kaybolmuş olmalı, yoksa onu
görmüş olurduk."

"Ama sence o bizi aramaya gelen _Shetland Maid_ olamaz mı?" diye sordum. "Bizden uzakta durduğundan kim emin? Çünkü ben değilim."

Bir veya iki kişi benimle aynı fikirdeydi; ancak diğerleri yabancının bizden uzakta durduğunu düşünüyorlardı.

Bu arada buz kütlesi denize doğru sürükleniyordu. Acil bir tehlike yoktu ve
daha önce olduğumuz kadar güvende kalabilirdik, yeter ki başka bir buz kütlesiyle temas etmesin, temas etseydi muhtemelen parçalara ayrılırdı ve hemen
ölürdük. Herkes gemiyi izlemekle o kadar meşguldü ki bu konu hakkında fazla düşünemedi. İzledik, ama boşuna izledik.

Eğer o bizim gemimiz olsaydı, Kaptan Rendall bizi terk ettiği kadar kuzeye geldiğini düşünmüş olmalıydı; ve buzun kırılıp değiştiğini ve yüzen buz kütlelerini görünce, bizim yok olduğumuzu düşünmüş olmalıydı.
Her halükarda, bir saatlik ciddi bir izlemeden sonra, en iyimser olanlar bile
üst yelkenlerin ufukta yavaş yavaş tekrar battığını kabul etmek zorunda kaldılar; ve çok geçmeden gözden kayboldular ve o yıl kaçma umudumuz
tamamen sona erdi.

Bu zamana kadar, sanki, hayal kırıklıkları beklemeye alışmıştık, bu yüzden hiç kimse duygularını önceki seferki kadar güçlü bir şekilde ifade etmedi. Ayrıca, şu anki güvenliğimizi sağlamanın yollarını düşünmek zorundaydık. İki şey düşünülmeliydi.
Yüzen buz kütlesinde kalırsak, buz kırılırsa yok olacaktık; bunun dışında,
ne yiyecek ne de yakıt temin edebilirdik.

Andrew hepimizin fikirlerini söyledikten sonra, buz kütlesini terk edip ana buza çekilmeye karar verdi. "Bir gün, isterseniz iki gün
buzun kenarında kalacağız ve bir gemi için parlak bir gözetleme yapacağız; ancak benim fikrime göre sonuncusu geçti ve kışı kıyıda geçirmeye karar vermeliyiz. Hazırlıklarımıza ne kadar erken başlarsak, zamanı atlatma şansımız o kadar artar."

Bu plan kabul edildikten sonra, bayrak direğini indirip öne getirmek için iki kişi gönderildi, geri kalanımız kulübemizi söktük ve
tekneyi kıyıya en yakın buz kütlesinin kenarına sürükledik. Ayrılmamızın zamanı gelmişti, çünkü kanal çoktan yarım mil kadar genişlemişti. Su tamamen durgun olmasına rağmen, tekne, tüm grubumuz ve erzakımızla birlikte, rahatça taşıyabileceği kadar yük taşıyordu.

Çeyrek saat bizi karşıya taşımak için yeterli oldu, sonra tekrar teknemizi çektik; ve civardaki en yüksek tümseği seçerek, tekrar bayrak direğimizi diktik. Ancak, bir kulübe inşa etmeye başlamadan önce, etrafımızdaki buzun durumunu inceledik, bizimle birlikte başka bir buz kütlesinin kopma olasılığı olup olmadığını tespit ettik. Eski ustaların görüşüne göre, tamamen güvenli olduğunu gördüğümüzde, sonuncusuyla aynı şekilde, ancak biraz daha büyük bir çadır kurduk. Bunu yaptıktan sonra, o gün tattığımız ilk yemeği pişirdik ve yedik, çünkü
sabah boyunca yemek yemeyi düşünemeyecek kadar meşguldük.

Andrew daha sonra, yakalayabildiğimiz yağ veren balıklardan herhangi birini bulmak için gayretli bir şekilde aramamızı istedi. Buna göre, zıpkınlarımız ve mızraklarımızla yola koyulduk, bir elimizi tekneyi korumak ve geçen bir yelkeni gözetlemek için bıraktık.

Önce buzun kenarında ilerledik; ancak hiçbir başarı elde edemeyince, buzda var olabilecek herhangi bir gölet aramak için karaya doğru döndük. Bir süre etrafa baktıktan sonra, yaklaşık sekiz mil çapında bir gölete
geldik. İçinde bir narval veya
deniz tek boynuzlu atı sürüsü vardı, ara sıra nefes almak için suyun üstüne çıkıyor ve
sonra av aramak için tekrar aşağı dalıyordu. Tekneyi
bu kadar uzağa getirebilseydik, onları öldürmekte zorluk çekmezdik, ancak şimdi
sıraya ne kadar yakına yükseleceklerine bağlıydı. Onları izlemek ve hiçbirini yakalayamamak cezbediciydi.

Üç gruba ayrıldık, çünkü aynı sayıda zıpkınımız vardı; ve sonunda
bir tanesi David'in silahının menziline kadar yükseldi. Onu fırlattı ve
balığın boynuna vurdu. Hızla aşağı daldı; ancak
kıyıya doğru çekip mızraklarımızla
hızla öldürdüğümüzde, kısa süre sonra yüzeye geri dönmek zorunda kaldı, ardından onu buzun üzerine çektik.
Aynı şekilde
bir başkası daha sonra öldürüldü. Bunlar gerçekten de
ödüllerdi; çünkü, foklar kadar değerli olmasalar da, etleri ve yağları
çok hoş karşılanıyordu.

Buzun üzerinden bütün olarak sürüklenemeyecek kadar ağır olduklarını gördük, bu yüzden
yağlarını ve biraz etini kestik ve kralı ayıların yararına bıraktık. Boynuzlar, başka koşullar altında değerli olabilirdi;
ancak kendimizi kesinlikle gerekli olandan daha fazlasıyla yüklemeyi göze alamazdık.

Sonunda ödülümüzle kulübeye geri döndük; ve nöbet tutmak için bırakılan el, hiçbir yelkenin görünmediğini bildirdi. Artık bol miktarda
yağ vardı, böylece ayının etini bununla giydirebildik ve ayrıca
kulübede bütün gece boyunca bir ışık tutabildik. Ertesi gün, eğer
_Shetland Maid_ geri dönmezse ve başka bir gemi görünmezse, gelecekteki operasyonlar için
planımızı oluşturacaktık. O gün boyunca, gözetleme
tümseği, gözleri endişeyle denize doğru bakan
birimiz tarafından işgal edildi; ancak saatler geçtikçe ve hiçbir yelken görünmedi.

Yüreğimizde ne büyük bir çöküntü, ne kadar boş, ıssız bir his üzerimize çöktü, son umudumuz da yok olurken! Şimdiye kadar rahatlama beklentisiyle
yükselmiştik; şimdi en iyimser olan son balina avcısının
sezon için ayrıldığını hissediyordu.

Karanlık çökmeden hemen önce, bakma sırası bendeydi. Uzun süre üzerinde yüzdüğümüz
yüzen su kütlesi artık epeyce uzağa sürüklenmişti ve neredeyse dairesel üç parçaya ayrılmıştı. Ben izlerken,
birbirine eşit büyüklükte, dönen,
bazıları bir yönde, bazıları başka bir yönde, belirgin bir sebep olmadan, birkaç tane daha yüzen su kütlesiyle karşılaştı.
Sonra aralarında çok şiddetli bir mücadele başladı,
birbirlerine fırlatıldılar,
üst üste geldiler ve birbirlerini ezdiler, ta ki birkaç dakika içinde binlerce parçaya ayrılana kadar. Gerçekten de, bir gemi tarafından görülme umuduyla
yüzen su kütlesinde kalmadığımız için minnettardım.

Karanlık çöküyordu ve artık uzaktan nesneleri ayırt etmek imkansız hale geldiğinden, kulübeye geri döndüm. Arkadaşlarımı kulübedeki mutfağımızın etrafında oturmuş,
gelecek için planlar tartışırken buldum. Bazıları hala tekneyle güneye doğru gitmek için can atıyordu,
balık tutmak için durmuş olabilecek bir balina avcısını yakalamak umuduyla;
Ancak Andrew, o yıl kaçma umutlarından hemen vazgeçmeleri ve sağlıkları ve güçleri yerindeyken ve hava ılımlıyken kışa hazırlık yapmaları için onları şiddetle teşvik etti. Fırtınayla çok güneye sürüklenmiş olması gereken gemilerimizi yakalamamızın aşırı derecede imkansız olduğunu ve en ufak bir deniz
kalkarsa batma tehlikesini gösterdi; eğer girişimimizde
başarılı olmazsak, bitkin düşecek ve geleceği
sağlayamayacak duruma geleceğiz ve kaçınılmaz olarak yok olacağız.

Andrew'a oy verdim ve ayrıca onun planı lehinde konuştum, okuduklarımdan ve duyduklarımdan, soğuğa rağmen, iyi bir yönetimle, bir Arktik kışı boyunca hayatlarımızı ve sağlığımızı
koruyabileceğimizi gösterdim. Sonunda bu plan herkes tarafından kabul edildi ve bir kez daha gün doğana kadar uyumak için uzandık.

Şafak vakti kalkmıştık; ve tüm erzaklarımızı teknemize yükledikten sonra,
zahmetli yolculuğumuza başladık. Amacımız karaya ulaşmak ve
sonra buz üzerinde seyahat ederek bir vadiye,
ya da bir nehrin ağzına varana kadar gitmekti, orada biraz temiz su
ve balık tutma fırsatları
bulmayı umabilirdik.

Kara oldukça yakın görünse de, oraya varmamız
günün geç vakitlerini aldı. Peki, gece için kulübemizi inşa edebileceğimiz bir plaj bile bulamadığımızda hayal kırıklığımız neydi! Yüksek siyah uçurum tamamen denize kadar uzanıyordu ve etrafı buz kütleleriyle çevriliydi, bu yüzden ona zorlanmadan ve tehlikeyle bile ulaşamıyorduk. Bu yüzden tek yolumuz, aradığımız açıklığa ulaşana kadar
altından devam etmekti.

Teknemizin omurgasını ve sintinesini, yanlarına birkaç direk bağlayarak koruduğumuzu söylemeliydim, böylece buzun üzerinden hasarsız geçebiliyordu; ancak onu sürüklemenin emeği çok büyüktü ve hatta bazıları onu taşımanın zahmetine girmektense geride bırakmayı teklif ettiler, ta ki Andrew onlara yiyecek tedarik etmemizin ve gelecek yıl kaçmamızın tek yolunun ona bağlı olabileceğini hatırlatana kadar.

Aynı yüksek, kesintisiz uçurumların altında kıyı boyunca yaklaşık üç mil yol kat ettik; ve sonra Andrew mola verdi ve geceyi geçirmek için
her zamanki hazırlıklarımızı yaptık.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Üç gün boyunca yol aldık; ve günde on mil ilerlediğimizi varsayarak, otuz mil boyunca sağımızdaki sarkık kayalıklarda hiçbir tanımda
kırık görülmedi. Adamlar homurdanmaya başlamıştı; ve
teknede su yoluyla ilerlemek isteyenler, eğer
tavsiyelerine uyulsaydı, daha az yorgunlukla
daha fazla ilerleme kaydedeceğimizi ileri sürdüler.

Andrew onlara cevap olarak, eğer morallerini yüksek tutarlarsa
ve bir gün daha dayanırlarsa, büyük olasılıkla kıyıya çıkabileceğimiz bir açıklığa geleceğimizi ve eğer deniz sakinse tekneyi suya indirip biraz daha balık yakalamaya çalışabileceğimizi söyledi. Bu
onları cesaretlendirdi; ve ertesi sabah, yenilenmiş bir moralle
yolumuza devam ettik.

Gün ilerledikçe, Andrew'un vaadinin yerine getirilmesi için pek az şans vardı, çünkü göz alabildiğine aynı kesintisiz uçurum çizgisi vardı. Gün batımına doğru yaklaşırken, bana uçurumun hemen altında kiriş uçları üzerinde atılmış bir gemi gibi görünen bir şey gördüm. Geri kalanlar bana güldüler ve aldatılmış olmam gerektiğini söyleyerek, bir geminin oraya nasıl
gelebileceğini sordular.

Yanılmadığımdan emin olduğumu söyledim ve gördüğüm nesneyi onlara gösterdim. İlk gördüğümde bana uçurumun altındaki sığ bir mağaradaymış gibi göründü; ancak ona doğru ilerlemeden önce, akşamın gölgeleri onu tamamen kararttı ve oraya ulaşmadan çok önce kamp kurmak zorunda kaldık.

Her zamanki buz kulübemizde lambamızın etrafında otururken bunun hakkında epey konuştuk; ve bütün gece garip bir geminin belirdiğini ve sabah gemiye bineceğimizi hayal ettim.

Sabah gerçekten geldiğinde, gördüğüm nesnenin üzerine düşen ilk ışık huzmelerini merakla aradım. Şimdi her zamankinden daha belirgindi. İlk önce Andrew'a gösterdim.

"Eğer bu gerçek bir gemi değilse, uçurumun dibindekiler çok sıra dışı izler," diye belirtti. "Peter, haklı olduğuna inanıyorum.
Bu bir gemi ve korunmamızın yolu olabilir."

Andrew teknenin bizimle birlikte sürüklenmesinde ısrar etmesine rağmen, herhangi bir yemek beklemeden, sözde gemiye doğru ilerledik. David kesinlikle
onun bir gemi olduğuna inanmıyordu. "Eğer bu bir gemiyse," diye belirtti. "Yerlilerin onu nasıl bağışladıklarını anlamıyorum. Arılar gibi etrafında uçuşuyor olurlardı ve çok daha önce onu parçalara ayırırlardı."

"Ben hala onun bir gemi olduğunu söylüyorum ve bunu çok geçmeden göreceğiz," diye yanıtladım.

Bu tür bir durumda hayal gücünün vizyona nasıl yardımcı olduğu olağanüstü. Bir gemi olduğuna inandığım için onu gördüm; başka bir
adam orada bir gemi olduğuna inanmadığı için onu
algılayamadı.

Üç saat boyunca yolculuk ettik, ta ki tüm şüpheler, dediğim gibi, kiriş uçları üzerine fırlatılmış, ancak
direkleri ve donanımı hala ayakta duran büyük bir geminin
görünümüyle ortadan kalkana kadar. Güneyinde çıkıntılı bir uçurum vardı ve içinde yattığı mağara vardı, bu yüzden sadece ona doğru ilerlediğimiz noktadan görülebiliyordu.

Bu ilahi durum anında moralimizi yükseltti ve gemiye binmek için acele ederken yüksek sesle sevinç çığlıkları atmaktan kendimizi alamadık. Hiçbir erzak bulamasak bile, bizim için en büyük değeri
olacak sayısız şeyi elde etmekte başarısız olamazdık.

Yaklaştığımızda, durumu hemen buzun arasında kaybolduğunu ve muhtemelen ona çarpan başka bir buz parçasının üzerine
atıldığını ve sonradan şimdiki pozisyonuna sürüklendiğini söyledi. Birkaç dakika etrafında durup, hayranlığa yaklaşan bir hisle onu inceledik. Öylesine parçalanmış ve hava koşullarından yıpranmış ve o kadar
alışılmadık bir yapıya sahip görünüyordu ki, yüzyıllardır orada donmuş halde kalmış olabileceğini düşündüm.

Sonunda Terence, hepimizin peşinden geminin yanlarına tırmandı. Güverteleri
zarar görmemişti ve karla kaplıydı, sanırım bu kar onları
korumaya katkıda bulunmuştu. Direkleri ve alt donanımı
ayaktaydı, ancak üst direkler geminin yanlarından aşağı düşmüştü. David, onun bir Hollandalı balina avcısı olduğunu söyledi; ve öyle olduğuna inanıyorum.
Kapakları açıktı ve hatta yardımcı kapağı bile çekilmişti, bu da mürettebatın gemi şu anki pozisyonuna
sürülene kadar gemide kaldığını ve daha sonra geri dönme niyetiyle gemiden ayrıldığını düşündürdü.

Aşağıya indiğimizde bu görüş doğrulandı.
Kamarayı iyi durumda ve mobilyaları zarar görmemiş bulduk, çünkü su henüz gemiye ulaşmamıştı. Ambara girdiğimizde fıçılarda bol miktarda erzak bulduk; ancak tüm küvetleri boştu, bu da bize
bir balık yakalamadan önce, dışarıya doğru yaptığı yolculukta battığını gösteriyordu. Tekneleri de gitmişti, bu da mürettebatının ondan nasıl kaçtığını gösteriyordu. Aşağıya ilk indiğimde, tüm
insanlarının donarak öldüğünü görmeyi yarı yarıya bekliyordum, çünkü bu tür korkunç olayların yaşandığını duymuştum.

Kamarada birkaç kitap ve kağıt bulundu, ancak hiçbirimiz
Felemenkçe okuyamadığımız için, onlardan hiçbir şey öğrenemedik; ancak Andrew
ve David, onun en azından beş yıldır, belki de daha uzun süredir orada olduğunu düşünüyorlardı.

Gemiye şöyle bir göz attıktan sonra, iştahımız
o sabah hiçbir şey yemediğimizi hatırlattı, bu yüzden gemideki erzakların durumunu incelemek için işe koyulduk. Fıçıdaki et
mükemmeldi ve bisküvi ve un da öyleydi, ki bunların böceklerin ve farelerin soğuğu sayesinde
korunduğunu düşünüyorum. Gemiyi
ziyaret eden tek hayvanlar ayılardı. İçindeki güzel şeyleri koklamayı başarmışlardı, ancak kapakları açacak kadar akıllı olmadıkları için, bizim için şans eseri, bunları ele geçirememişlerdi.

Bir fıçıdan başı çıkarıp bol miktarda yemek
oluşturmak için malzeme toplamakta gecikmedik, bu da uzun
günlerdir tadını çıkarmadığımız bir şeydi. Aşçının kıç güvertede hala hasarsızdı ve tencereleri ve
kazanları içine asılıydı, kömür ve odun stoku hazırdı
doğranmış. Buna göre bir ateş yaktık ve en iyi aşçılar olduklarını iddia eden iki adam kahvaltımızı hazırladı.

Kamarada kavanozlarda ve kutularda bol miktarda çay,
kahve, kakao, şeker ve çeşitli konserve meyve ve
şekerleme bulduk; gerçekten de ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyden bol miktarda vardı. Kamara, elbette, bir taraftaydı ve ayrıca
çok soğuktu; ama, bir masada oturmanın zevki için, yemeğimizi
aşağıya taşıyıp yedik.

Andrew, bize
yürekten minnettarlığımızın, adımlarımızı bu noktaya kadar merhametle yönlendiren Yüce Varlığa ait olduğunu hatırlatma fırsatını kaçırmamaya özen gösterdi, burada, hiçbir sorun veya risk olmadan, kendimize hayatın gerekliliklerini sağlayabilirdik. Kahvaltıdan sonra gemide telaşla avlanan birkaç adam gördüm; ve
bir brendi fıçısını ele geçirdiklerinde, içindekilerin bittiğini gördüklerinde, dehşete düşmüş bakışlarından, amaçlarının kısa bir süre içki içerek eğlenmek olduğunu tahmin ettim ve korkarım ki grubumuzun çoğu bunu aşırıya kaçmaktan
kaçınmazdı.

Hala kabinde dolapları inceleyen Andrew'a söylediklerimi söyledim.

"Önemli değil," diye cevapladı. "İçinde içki veya herhangi bir
türden sıvı bulunan tüm cam şişeler de soğuktan patladı, bu yüzden içlerinden hiçbirinin sarhoş olma korkusu yok.
İçlerinde hollanda viskisi olan birkaç taş şişe var ve sadece kısmen dolu oldukları için içlerinde bir şeyler kalmış gibi görünüyor; bu yüzden ihtiyaç duyulmaları durumunda onları saklayacağım."

Kaptanın kamarasındaki bir dolaba saklamıştık, uyku kabini böyle adlandırılırken, geri kalanların bir kısmı, içecek bir şey
bulmadıkları için homurdanarak geri döndüler. Andrew, hayatlarımızı
korumanın yollarına bu kadar merhametli bir şekilde yönlendirildiğimizde, hoşnutsuzlukları için onları nazikçe azarladı.

"Eğer herhangi bir içki bulsaydınız, ilk başta neşelendirebilirdiniz," diye belirtti; "o zaman hayvanlardan daha kötü, akılsız olurdunuz; ve son olarak, karşılaşacağımız zorluklara dayanacak güç veya enerjiden mahrum kalırdınız. Size şunu söyleyeyim, çocuklar, çok sevdiğiniz içki, içtikten sonra size sadece kısa bir süre için sahte güç verir ve sonra sizi ilk baştakinden çok daha zayıf bırakır. Bana göre, bu iklimdeki insanlar içkisiz çok daha iyidir; ve bu konuda başka herhangi bir iklimde. Bir kişinin neredeyse donduğu veya zayıflığa yenik düştüğü zamanlar vardır, o zamanlar işe yarayabilirler; ama çoğu durumda biz onlarsız daha iyiyiz." Andrew'un muhakemesi, dinleyicileri üzerinde bir miktar etki yarattı, özellikle de isterlerse istesinler
onun tavsiyesine uymak zorunda kaldıklarında.

Şimdi hepimiz ne yapacağımıza karar vermek için kabinde toplandık. Bazıları gemide kalmak ve kendimizi olabildiğince rahat ettirmek istiyordu; ama Andrew hemen böyle bir işlemin
delice olduğunu belirtti. Yazın bile uçurumun altındaki pozisyonun aşırı soğuk olduğunu; geminin kışın, hiç kimsenin on dakika boyunca havaya maruz kalamayacağı günlerde bir mesken olarak kullanılmaya uygun olmadığını; ve bol miktarda tuz erzağı olmasına rağmen, biraz taze et temin edemediğimiz takdirde sağlığımızın önemli ölçüde zarar göreceğini savundu. "Benim tavsiyem, dostlarım," diye devam etti, "ilk başta planladığımız gibi kıyı boyunca seyahat edelim, ta ki bu enkazla karşılaştığımızda aradığımız yere varana kadar. Onu bulduğumuzda, hemen sıcak bir ev inşa edeceğiz ve sonra hayvanlar ülkeyi terk edene, deniz donana ve uzun kış geceleri başlayana kadar avlanmaya ve balık tutmaya başlayacağız. Ancak, önce yerlilerin kullandığı türden kızaklar yapacağız ve gemiden istasyonumuza kadar ihtiyaç duyduğumuz her şeyi onlarla taşıyacağız. Eğer birinin daha iyi bir planı varsa, önersin."

"Bence Andrew'un planı izlenecek plan ve gecikmeden uygulamaya koymayı öneriyorum!" diye haykırdım.

"Ben de öyle," dedi Terence.

"Ve bunun kötü bir plan olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi David.

"Ve bence iyi bir plan," dedi Tom Stokes.

Geri kalanlar hiçbir muhalefette bulunmadı; aslında başka ne önereceklerini bilmiyorlardı. Şunu belirtmeliyim ki, artık balina avcılığıyla hiçbir işimiz olmadığında, diğerlerinin daha fazla deneyimi olduğu bu alanda, Andrew üstünlüğünü ve komuta etmeye uygunluğunu tam olarak gösterdi, böylece hepimiz herhangi bir emir vermeyi uygun gördüğünde ona kolayca itaat ettik. Ancak, otoritesini yalnızca müsamaha ile elinde tuttuğunu hissettiğinden, herhangi bir yeni plan oluşturmadan önce, şu anki durumda olduğu gibi, tüm ellere danışmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Bütün gün gemiyi incelemek, planlarımızı oluşturmak ve bazı ön hazırlıkları yapmakla geçti. Bunlardan ilki, Andrew'un bize nasıl yapılacağını gösterdiği, Eskimoların kullandıklarına çok benzeyen birkaç kızak yapmaktı. Ayrıca, kışlık istasyonumuza geri kalanını getirene kadar, bize hizmet etmek üzere biraz çay, kakao ve şeker, biraz da et ve ekmek paketledik. Diğer değerli eşyaların arasında birkaç marangoz aleti ve iki av tüfeği, birkaç kutu barut ve bir miktar saçma vardı, böylece karşılaşabileceğimiz herhangi bir avı öldürme olanağı sağladı. Dediğim gibi, çok soğuktu; ancak kamarada bir soba olduğu için onu yaktık ve kamarayı kısa sürede rahatça ısıttık. Muhtemelen, kendi başımıza bırakılsaydık, hiçbir nöbet tutmadan hepimiz uyurduk; Ancak Andrew, gece boyunca dönüşümlü olarak nöbet tutmamızı emretti, hem sobaya yakıt sağlamak hem de yangına karşı korumak için. Bu önlem olmasaydı, değerli gün ışığı saatlerinin bir kısmını uyuyarak geçirebilirdik. Kahvaltımızı yapar yapmaz Andrew, yola çıkmamız için işaret verdi. Bazıları aradığımız yeri bulana kadar tekneden ayrılmak istedi; ancak Andrew, teknenin yanımızda getirilmesinde ısrar etti ve hem balık tutmamızı hem de bir sonraki yaz kaçmamıza yardımcı olması için teknenin istasyonumuzda olması gerektiğini gösterdi; ayrıca yüklenmiş ve yolculuğa hazır olduğu için hemen getirmemizin akıllıca olacağını söyledi. Yanımızda sadece bir kızak sürükleyebiliyorduk ve kızağa birkaç ek malzeme yerleştirdik. Ambarları kapattıktan sonra, bir kez daha gemiden ayrıldık. O günün tamamında ve ertesi günün büyük bölümünde, kış istasyonumuz için uygun bir yer bulamadan yolculuk ettik. Bazı homurdananlar onu asla bulamayacağımızı ve
gemiye geri dönmemizin çok daha iyi olacağını söylediler.

Muhteşem manzara kesinlikle çok cesaret kırıcıydı ve hatta Andrew bile geri dönmekten başka çare olmadığını düşünmeye başlamıştı ki,
yüksek siyah kayalık bir noktaya ulaştığımızda, geriye doğru uzanan ve
sadece orta yükseklikte tepelerle çevrili, karın
eridiği ve yanlarını kaplayan çeşitli otlar ve likenler bıraktığı bir koy gördük. Bunu görünce sevinçle bağırdım.
Farklı koşullar altındaki insanlara, manzara yeterince
kasvetli ve karanlık görünebilirdi.

Bu noktayı geçtikten sonra, gemimizden ayrıldığımızdan beri ilk kez sağlam bir zemine
indik; ve ne kadar garip görünse de, zorluklarımızın ve tehlikelerimizin yarısının bittiğini hissettim. En yakın
tepeye tırmanırken, bir derenin veya daha doğrusu nehrin koyun merkezine aktığını ve ağzından denize kadar berrak bir kanal olduğunu gördük. Hiçbir şey isteklerimize daha uygun olamazdı. Burada balık tedarik edebilirdik ve kırsalın görünümünden, muhtemelen bol miktarda av hayvanı olurdu.

Buz boyunca devam ettik, ta ki plajın biraz yukarısında, tepenin yamacında, kuzeyden iyi korunan düz bir yer görene kadar.
Andrew bunu gösterdi. "İşte, çocuklar, evimizi inşa etmemiz gereken yer ve en azından önümüzdeki on ay kadar orada yaşamaya karar vermeliyiz," dedi. "Bu nedenle, don başladığında yerimizi değiştiremeyeceğimizden, onu olabildiğince rahat hale getireceğiz, söyleyeyim."

Gösterdiği yere kadar ilerledik ve altından teknemizi plaja çektik. Yeri daha detaylı inceledikten sonra, oraya yerleşmeye karar verdik ve hemen kışlık evimiz hazır olana kadar bize hizmet edebilecek bir konut inşa etmeye koyulduk. Bu amaçla, komşu kayalıklardan aşağı
yıkanan büyük taşları topladık ve onları tepeye doğru yuvarladık. Bunları temel olarak kullanarak, toprak, küçük taşlar ve çim ekleyerek, birkaç saat içinde kardan alışık olduğumuz
duvarlara çok benzeyen bir duvar ördük. Yelkenimiz bir çatı görevi gördü; ve gruptan bazılarının tepeler arasında kısa bir mesafe yaptığı bir gezide, gemiden yatak takımı alana kadar şilte olarak kullanılmaya çok uygun, alçak çalımsı bir bitki keşfedildi.

Andrew bize konumumuzun çok iyi olduğu için şükretmemiz için her türlü nedenimiz olduğunu söyledi; ve öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü kesinlikle çok daha kötü olabilirdi. Ancak, sıcak şöminelerinin yanında evde rahat bir şekilde kalanlar, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde bir kış boyunca, ıssız bir tepenin yamacında bir kulübede ikamet etmeyi kıskanılacak bir
konum olarak görmezlerdi. Her şeyin, hatırlamamız gereken bir şey olduğunu; ve tekrar ediyorum, şükretmemiz için iyi bir nedenimiz vardı.

Ertesi sabah ilk iş olarak, hepimiz kızakla yola koyulduk,
şeyleri enkazdan çıkarma işine başlamak için. Mesafe
on iki mil olduğu için, günde en fazla bir sefere çıkabiliyorduk. Hepimiz iyi bir ruh halindeydik, çünkü
derin bir uyku çekmiştik ve
güzel bir yemeğin tadını çıkarmıştık; ama çok geçmeden, adamlardan bazıları
uzaktan homurdanmaya başladı.

"Evimizi inşa etmek için enkaza daha yakın bir yer seçmememizin nedenini anlamıyorum," dedi biri.

"Geminin körfeze daha yakın bir yere sürüklenmemesi üzücü," diye haykırdı bir başkası.

"Şimdi, ben, her şeyi bu kadar uzağa getirmektense,
şeylerin olduğu yerde kalmasını tercih ederim," diye haykırdı grubun en homurdananı.

"Ya da, daha önce dediğim gibi, gemideki konaklama yerlerimizi yarı yarıya doldursak daha iyi olur," diye ekledi ilk başta bu önlemi savunanlardan biri.

"Şimdi, size şunu söyleyeyim ki, sizin gibi konuşan nankör bir grup adamsınız," diye haykırdı söylenen her şeyi dinlemiş olan Andrew.
"Kışı geçirmek için seçtiğimiz yerden daha yakın bir yer olmadığını kendiniz gördünüz; ve geminin körfeze daha yakın olmadığından şikayet etmeye gelince, eğer tam olarak bulunduğu yerden başka bir yere
sürülseydi, Eskimolar tarafından
görülür ve içindeki her şey yağmalanırdı. Enkazdan alabileceğimiz her şeyin eksikliğini yakında göreceksiniz; ve eğer biri gemide kışlamayı seçerse, ona bolca yiyecek bırakacağız, ama eğer donarak ölmezse, çok geçmeden onu yanımıza alacağız, bunu biliyorum."

Grubun çoğu, diğer durumlarda olduğu gibi, bu konuda da Andrew'un tarafını tuttu ve homurdananlar susturuldu. Tamamen yüksüz olduğumuzdan, hızlı bir şekilde ilerledik ve yaklaşık üç saat içinde gemiye ulaştık. Zincir levhaların yanından yukarı tırmandık ve kısa süre sonra hepimiz güvertedeydik.

"Hillo, refakatçi kapağını kim açık bıraktı?" diye bağırdı Terence, kıç tarafa geçen ilk kişiydi. Kimse ihmalden kimin sorumlu olduğunu hatırlamıyordu. "Önemli değil, biz yokken burada birinin olma ihtimali yok," diye bağırdı Terence, refakatçi merdiveninden atlarken.

Daha çok fazla basamak inmeden, büyük bir telaşla, dehşet dolu bir yüzle, başı onu takip eden bir sonraki adamı geriye iterek ve onu güverteye sererek, kamaradan yüksek, öfkeli bir homurtu duyulurken tekrar ayağa fırladı.

"Ah, cinayet!" diye bağırdı. "Davy Jones gemide, adım Terence O'Connor olduğu kadar kesin."

"Kapatın ambarı!" diye bağırdı David, arkadaşın arkasında duran bazılarımıza. Tam zamanında ambarı çektik ve beyaz bir başın ve tüylü saçlarla kaplı bir çift keskin pençenin ambar ağzından dışarı çıkmasını engelledik. Aynı anda elinde bir mızrak olan David, mızrağı aşağı doğru sapladı ve yine sert bir hırlama sesi duyuldu.

"Aman, dostlar, bir ayı yakaladık gibi görünüyor," diye gözlemledi Andrew, ne olduğunu görmek için kıç tarafa gelmişti.

"Bildiğim kadarıyla bir düzine kadar yakalamış olabiliriz," diye cevapladı David. "Ve
burada bıraktığımız unu, şekeri ve sığır etini
yememişlerse, ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Konuşurken mızrağını arkadaş ambarına doğru
saplıyordu ve homurdanma giderek daha da şiddetli hale geldi.

Ayı şimdi ciddi şekilde yaralanmıştı ve son derece öfkeliydi; çünkü
düşmanlarının onu karşılamaya hazır olduğunu tahmin etmesine rağmen
zorla yukarı çıkmaya çalıştı. "Buraya bir silah uzatın ve onu
yerleştirip
yerleştiremeyeceğimize bakalım," diye bağırdı David; ancak silahlar geminin dışındaki bir buz bloğuna yaslanmış halde bırakılmıştı ve biz onları kurtaramadan
ayı tuzaktan
çıkmak için bir girişimde daha bulundu. Mızrağın uçlarından kaçarak, sapı dişleriyle yakaladı ve sonra merdivene
çıkarak ambarın tepesini başıyla zorla çıkardı ve güverteyi bizden
almak üzereymiş gibi göründü. Ancak Andrew'un elinde başka bir mızrak vardı
ve tam o müthiş pençeleri David'in omzuna yaklaşırken, boynunda ciddi bir yara açtı. Aynı anda bir silahla koştum
ve ağzına ateş ettim, ambar ağzına doğru ölü düştü.

Başka bir tüylü canavarın ortaya çıkmasıyla yalnız olmadığına ikna olduk, şimdi arkadaşının ne yaptığını görmek için başını yukarı kaldırıyordu.
Ölü bedenin altından başını çıkarıp homurdanmak için ağzını açtığında, David mızrağını öyle bir güçle içine sapladı ki
ölümcül bir şekilde yaralı bir şekilde merdivenden aşağı düştü, silahı da yanında taşıyordu.
Ölü ayıyı yoldan çekmek için biraz işimiz vardı, çok ağır bir adamdı.

"Başkaları var mı?" diye bağırdı Terence, onların ölümcül düşmanlar olduğunu keşfettikten sonra korkusundan tamamen kurtulmuştu. Kabine bakarken ve merdivenden aşağı atlamak üzereyken konuştu. "Ah, evet, işte bir tane daha geliyor."

Ve gerçekten de kapıda üçüncü bir ayı belirdi, bakışları sanki orada ne istediğimizi soruyor gibiydi. Mızraklarımızın menziline giremeyecek kadar akıllıydı ve kalan silahımız sadece küçük saçmalarla doluydu, onu nasıl öldüreceğimizi pek bilmiyorduk. Merdivenden inmek çok tehlikeli olurdu, çünkü pençesinin bir darbesi herhangi bir adamın kolunu koparmaya yeterdi; bu yüzden mızraklarımızı yüzüne sallayarak onu çileden çıkarmamız ve sonra onu bizi takip etmeye ikna etmek için kaçıyormuş gibi yapmamız gerekiyordu.

Sonunda neredeyse çok iyi başardık; çünkü bir ayının yapabileceğini düşünmediğim bir hızla merdivene tırmandı ve kaçmak için mantıklı bir niyetle geminin yan tarafına doğru gidiyordu, o sırada biz ona yaklaştık ve onu köşeye sıkıştırdık. Bize vahşice baktı, içimizden birine saldırmak için seçti ve sonra David'e saldırdı;
ama yaşlı balina avcısının mızrağı hazırdı ve ayı göğsüne ölümcül bir
darbe aldı. Buna rağmen, sırıtarak
acımasızca öne atıldı; ama David yolundan çekildi ve bir başka mızrak onu
kalbine sapladı.

Böylece çok değerli ödüller elde etmiştik ve hatta aşağıda daha fazla ödül olabileceğini umuyorduk, tabii ki güvendiğimiz
erzakları
yemedikleri sürece. Kabinde daha fazla kişi olup olmadığını
öğrenene kadar aşağı inen ilk kişi olmak
istenmiyordu . Sonunda hiçbiri
ortaya çıkmadı. Terence, başka bir ayı yüzünü gösterirse tekrar
sıçramaya hazır bir şekilde, dikkatli adımlarla merdivenden indi. Merdivenin dibinde yatan ayının leşinin üzerinden atlayarak içeri baktı.
Hemen bize onu takip etmemizi söyledi ve hepimiz hızla aşağı indik,
ayıların ne kadar zarar verdiğini görmek için endişeliydik.

Neyse ki tüm erzaklarımız dolaplara geri dönmüştü ve sadece birini kırıp bir kavanoz esmer şeker ve bir kavanoz un bulmuşlardı, bunları yemek için beceriksizce çabalarken
kabinin etrafına serpmişlerdi. Bundan yola çıkarak orada uzun süre kalmadıklarını hesapladık; çünkü orada uzun süre kalmış olsalardı, gemiye alabilecekleri
yenilebilir her şeyi dışarı çıkarmış olurlardı. Aslında, dikkatsizliğimiz zarardan çok fayda sağlamıştı,
çünkü hayvanların derileri bize biraz sıcak giysi sağlarken,
eğer taze et bulamazsak,
etleri bize uzun süre yiyecek sağlardı.

İlk işimiz, kışlık erzaklarımızı
taşımak için birkaç el kızağı inşa etmekti. Küçük olanlar,
bir kişinin buzun pürüzsüz kısımlarının üzerinden sürükleyebileceği şekilde yapılmıştı;
ve herhangi bir pürüzlü kısmı geçmek zorunda kalmamız durumunda, iki veya üç kişi
birlikte hareket edip, bir kızağı diğerinin ardından geçirebilirdi.

Evimizin ahşap işlerini taşımak için, neredeyse tüm ekibin onu ileri doğru sürüklemesini gerektirecek büyük bir kızak oluşturmak zorundaydık.

Tüm kapakları kapatmaya dikkat ederek, kızaklarımızı erzak, battaniye ve biraz ek giysi ile yükledik ve koya
dönüşümüze doğru yola koyulduk.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

Buz üzerinde hızla yol aldık, ayılarla karşılaşmamız bize bolca eğlence malzemesi sağladı. Söylemeyi unuttum, onları yüzmeye vaktimiz olmadığı için onları ana ambar kapağından aşağı ittik,
ertesi günü beklemek için. Arada sırada, dikkatlice yapılmamış kızaklardan biri veya diğeri parçalanıyordu ve onarılırken beklemek zorunda kalıyorduk; aksi takdirde çok iyi gidiyorduk ve şüpheleniyorum ki,
arkamızdan sürüklemeselerdi olduğumuzdan daha hızlı gidiyorduk. Sonunda yolculuğumuz neredeyse tamamlanmıştı ve birkaç dakika içinde, çoktan evimiz demeye başladığımız yere varmayı bekliyorduk; gerçekten de,
uzun bir süre boyunca sahip olabileceğimiz tek evdi.

Kayalık noktayı dönmüştük ve kızaklarımızı kulübemize doğru sürüklüyorduk, o sırada bir grup insanı, baştan ayağa derilere bürünmüş, kulübenin etrafında durmuş, onu incelerken görmek bizi şaşırttı, görünüşe göre çok merak ediyorlardı! Bizi görünce bir sıraya girdiler,
ve tepeden aşağı doğru yavaşça bize doğru ilerlediler. Sayıları bizim iki katımızdı; ve ellerinde silahlar olduğu için Andrew bize durmamızı, ne yapacaklarını görmemizi emretti.

"Onlara arkadaş olmak istediğimizi gösterin, çocuklar ve mızraklarınızı ve tüfeklerinizi yere koyun," dedi Andrew.

Biz de onun emrettiği gibi yaptık ve hemen Eskimolar, çünkü onlar Eskimolardı, mızraklarını ve bıçaklarını bir kenara attılar ve "Tima, Tima!" diye bağırdılar ve kollarını açarak bize doğru ilerlediler.

Biz de aynı sözleri söyledik ve biz de ilerledik. Yüz ifadelerinden bize karşı dostça bir tavır sergilediklerini hemen anladık; ve davranış biçimlerinden, karşılaştıkları ilk Avrupalılar olmadığımızı düşündük.

Hepsi rahat giyinmiş gibi görünüyorlardı. Erkekler, başlarına geçirilen başlıklı geyik derisi ceketler giyiyorlardı; pantolonları genellikle fok derisindendi, diz altına kadar uzanıyordu ve çizmeleri aynı malzemedendi, saçlar içerideydi. Bazılarının çizmelerinin üzerinde ayakkabıları ve geyik derisinden bir alt ceketi vardı. Kadınların kıyafetleri çok benzerdi, ancak ceketlerinin arkasında neredeyse yere kadar uzanan uzun kanatlar vardı ve önden sivriydi. Arka planda duran birkaç çocuk vardı ve hepsi tıpkı büyükler gibi giyinmişti; ve komik küçük yaratıklardı, insana kirpileri veya daha doğrusu küçük ayıları ve dans eden köpekleri hatırlatıyorlardı.

Biz ilerlerken onlar yavaşça bir sıra halinde ilerlediler; ama birbirimizin
yüzlerini görebilecek kadar yaklaştığımızda durdular. Bizim yaptığımız her işaret anında taklit edildi; ve yüzlerinde neşeli, iyi huylu bir ifade vardı, bu da onların mizacının dostluğuna dair bize büyük bir güven verdi. Bunu görünce, ilerledik ve
ellerimizi uzattık; onlar da aynısını yaptılar; ve hemen aramızda sanki dünyadaki en eski dostlarmışız gibi sıcak bir el sıkışma oldu.

Bu tören sona erdiğinde, bizi kulübeye kadar eşlik ettiler, bir şey alıp almadıklarını görmek için kulübeyi biraz endişeyle inceledik; ama hiçbir şey bozulmamıştı. Ayrıca, teknede bırakılan birkaç şeye dokunulmamıştı.

"Siz dürüst adamlarsınız," diye haykırdı Terence, onları tekrar ellerinden tutarak sarsarak, bundan çok memnun görünüyorlardı. Biz onlarla konuştuk ve onlar da bir süre bizimle konuştular, her türlü işaret ve jesti yaptılar; ama sonunda pek de akıllıca davranmadık, çünkü ikimiz de birbirimizin söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorduk.

Ancak, kızaklarımızı boşaltırken etrafımızda toplanmalarını istemiyorduk ve gece olmadan eşyalarımızı yerleştirmek için acele ediyorduk; bu yüzden Terence onları çekmeye karar verdi. Bunu, birini elinden tutup biraz uzağa oturtarak ve kendisi de yanına oturtarak başardı; sonra, ilkine sessizce oturması için işaret etti, diğerini oraya götürdü ve hepsi oturana kadar böyle devam etti. Daha sonra çok sessiz kaldılar, ürettiğimiz çeşitli şeylere
en büyük şaşkınlık ifadesiyle baktılar. Ayağa kalktıklarında neredeyse
gün batımıydı ve tekrar el sıkışarak
tepelerin üzerinden ayrıldılar. Bundan, onların yaşam alanlarının çok
uzakta olmadığını varsaydık.

Ertesi sabah, gemiye dönmek üzere şafak vakti kalktık; ve mülkümüzü bir muhafız olmadan terk etmenin akıllıca olmadığını düşündüğümüzden, Terence ve
Tom, ortaya çıkabilecek herhangi bir avı vurmak veya gerekirse kendilerini savunmak için iki topla birlikte kalmak üzere seçildiler. Gemi
ziyaret edilmemişti; ve büyük kızaklarımızı evi inşa etmek için enkazdan biraz odun ve iki küçük kızağı da erzakla doldurduktan sonra,
dönüşümüze doğru yola koyulduk.

Terence, Eskimoların kulübeyi tekrar ziyaret ettiğini ve kendisini ve Tom'u işaretlerle tepelerin üzerinden kendilerine eşlik etmeye davet ettiğini bildirdi; ama
başını sallayıp kıpırdamadan oturduğunda,
görev yerini terk edemeyeceğini anlamışlardı ve gittiler.

Biraz yiyecek alır almaz, Andrew bizi kış evimizi
hiç beklemeden inşa etmeye başlamamız için teşvik etti, aksi takdirde
şiddetli donlar
tamamlanmadan önce gelebilirdi. Önerdiği ve kabul edilen plan,
biri depo, diğeri de
meskenimiz ve yemek odamız için olmak üzere iki bölmeye ayırmaktı. İkincisi on beş fit kareydi ve sekiz fit yüksekliğindeydi, eğimli bir çatısı ve tepesinde havayı dışarı atmak ve baca görevi görmek için bir delik vardı.
Bütün bunlar,
inşa etmeyi önerdiğimiz çim ve taşların yanı sıra, çok miktarda odun gerektirecekti. Pencereler oluşturmanın bir yolu yoktu; ama
kışın her zaman gece olduğunu duyduğumuz için,
bunlara ihtiyacımız olmayacağını düşündük.

Ertesi sabah ormana, ayrıca biraz ayı eti ve diğer erzaklara doğru yola koyulduk. Yerlilerle çok iyi geçinen Terence, daha önce olduğu gibi kaldı ve onların geldiğini ve yaptığımız işten çok şaşırdıklarını; kızakların izlerini ve ek depoları incelediklerini ve sonra, uzun uzun konuştuktan sonra, geldikleri yerden geri döndüklerini bildirdi. Ertesi sabah, köpeklerin havlamaları ve adamların bağırışları yüzünden rahatsız olduk; çadırlarımızdan dışarı baktığımızda, Eskimo arkadaşlarımızın alacakaranlıkta belirdiğini gördük; her biri, bir balinanın çene kemiği ve fok derilerinden yapılmış bir kızağa koşulmuş yedi köpekten oluşan bir birlikle birlikteydi. Bize yaklaştılar, çok hızlı konuşuyorlardı ve geminin yattığı yönü işaret ediyorlardı. Günlük seferimize çıkmaya hazırlandığımızda, bize eşlik etme niyetlerini açıkça gösterdiler. David ve diğer adamlardan bazıları bundan hoşlanmadı ve gemiyi görürlerse gemideki her şeye el koyabileceklerinden korktular; ancak Andrew bize, onların böyle bir niyetleri olmadığından ve amaçlarının bize yardım etmek olduğundan emin olduğunu, aksi takdirde bizi buz üzerinde kolayca takip edebilecekleri için kendi başlarına yola çıkacaklarını söyledi. Eskimolar, beceriksiz ağır kızaklarımızla birlikte yürüdüğümüzü gördüklerinde çok güldüler; ve köpeklerini İngiltere'deki bir arabacının yaptığı gibi durmaları için _Wo Wo-hoa_ diye çağırdılar, her birimize arkalarındaki bir kızağa binmemizi işaret ettiler ve kızaklarımızı onlarınkine yerleştirerek yola koyulduk. Köpekler dörtnala koştular, onları kırbaçlarıyla ve sesleriyle buzun daha pürüzsüz kısımları boyunca yönlendirdiler. Kendi yorgun ayaklarımızın yavaş hareketlerine uzun süre alışmış olduktan sonra, kendimizi bu kadar hızlı bir şekilde dönerken hissetmek eğlenceli ve çok heyecan vericiydi ve buna göre ruhlarımız ve cesaretimiz yükseldi.

Kızakları sekiz ila on fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğindeydi.
Bazılarının kızakları bir balinanın çene kemiklerinden, diğerlerinin ise birbirine bağlanmış birkaç kemikten oluşuyordu. Koşucunun aşınmasını önlemek için, kar ve buzdan oluşan tatlı su buzu ile kaplanır,
üzerine sürülür ve bastırılır, ta ki oldukça pürüzsüz ve sert olana kadar.

Köpekler, boyun ve ön bacaklardan geçirilen ve sırt boyunca ilerleyen fok derisinden kayışlarla koşumlanır. Geri kalanlardan daha uzun bir iz bırakarak ilerleyen ve en karanlık gecede bile burnunu yere dayayarak her zaman doğru yolu bulabilen iyi bir lider seçmek için büyük özen gösterilir. Sürücü, birkaç ayak uzunluğunda bir kırbaç kullanır, ancak ekibini darbelerden daha çok sözlerle yönlendirir; ve lider kendi adının çağrıldığını duyduğunda, efendisinin emirlerini ararken onu görmek eğlencelidir.

Yolculuk ederken, arkadaşımın adını öğrenmek istediğimi düşündüm; bu yüzden kendimi işaret ettim ve kendi adımı birkaç kez söyledim, "Peter, Peter, evet, ben Peter;" ve sonra ona dokundum ve
konuşması için başımı salladım.

Beni hemen anladı ve Ickmallick kelimesini söyledi; ve ben
tekrarladığımda, çok memnun olmuş gibi görünüyordu. Bundan sonra, ne zaman bir şeye
dokunsam, o her zaman isminden bahsetti ve ben de öyle yaptım; ve bu şekilde
sürüşümüz sırasında ikimiz de birbirimizin
dilinden bir şeyler öğrenmiştik.

Gemiye vardıklarında, çok şaşırmış görünüyorlardı; ve
onu görmemelerini ancak,
iç kesimlerden veya güneyden geldiklerini ve balıkçılık
gezilerinin onları asla bu yöne götürmediğini varsayarak açıklayabiliyorduk.
Gemiye tırmanıp kamaraya indiklerinde şaşkınlıkları çok daha fazla arttı; ve gördükleri sayısız garip şeye dokunmaktan neredeyse korkuyor gibiydiler. Bir ayna asılıydı; ve şans eseri biri onun yüzünü aynada görünce, oraya kilitlendi; sonra
yavaşça hareket etmeye ve yüz buruşturmaya başladı, bunu yapmaya devam etti,
hareketlerinin hızını arttırarak, bağırıp
kahkahalar atmaya başlayana kadar, arkadaşlarının çoğu etrafında toplandı,
aynı olağanüstü şekilde sarsılana kadar.

Kaybedecek zamanımız olmadığı için camı kapattık, bu onları susturdu;
sonra onları ambara götürdük, ölü ayıları görür görmez yanlarına koştular ve nasıl öldürüldüklerini görmek için onları
ince ince incelemeye başladılar. Bundan sonra bize
öncekinden bile çok daha fazla saygı gösterdiler, açıkça, mücadele etmek zorunda oldukları birkaç düşmanın çoğunu
yenmemizi sağlayan
hücreye hayran kalmışlardı. Hemen geminin astarını, bölmeleri ve evimizi inşa ederken bize faydalı olacağını düşündüğümüz diğer ahşap işlerini
kaldırmak için işe koyulduk. Eskimolar bize işaretlerle
onu bizim için taşıyacaklarını anlattılar; ve biz onu geminin
yanından attığımızda, onu kızaklara yüklediler, her kızak altı veya yedi yüz kiloluk ağırlık taşıyordu. Geminin bizim olduğunu ve bizim onunla geldiğimizi düşünüyorlardı; ve tabii ki biz de onların başka türlü düşünmesini
istemedik. Kabindeki eşyalar arasında, açıkça ticaret amacıyla getirilmiş bir dizi bıçak, balta, pamuklu mendil ve diğer eşyalar keşfettik; ve bunlardan bazılarını şimdi ürettik ve bunları, mallarımızı taşıdıkları için ödül olarak onlara vereceğimizi belirttik. Bunu yapmanın yolu, kendi kızaklarımızdan birini yüklemekti; adamlarımızdan biri onu biraz sürükledi ve sonra Andrew, körfezi işaret ederek yanına gitti ve ona bir bıçak veya mendil verdi. Bir balta üç kat daha değerli olduğundan, onu almadan önce kızağı üç kez sürükledi. Arkadaşım Ickmallick'in bunu gördüğünde siyah gözleri parladı ve yüzü iki nedenden dolayı gülümsemelerle doldu: birincisi, ne demek istediğini anlamanın verdiği zevk ve ayrıca emeği için bu kadar büyük bir ödül alma düşüncesi. Bu insanların dürüst yüz ifadelerinden ve tavırlarından o kadar memnunduk ki, odunu ve diğer ağır şeyleri onlara emanet etmekten hiç çekinmedik. Odunun onlar için ne kadar nadir ve değerli olduğunu bilseydik, bunu yapmadan önce daha fazla tereddüt edebilirdik.

Diğer işlerimizin arasında, ayıların derisini yüzdük; ve etin daha hassas kısımlarını saklayarak geri kalanını onlara verdik.
Şaşırtıcı bir şekilde, hemen büyük parçalar halinde çiğ olarak yemeye başladılar, oysa biz kendi kahvaltımızı pişirmek için
kabı ateşini yakmıştık ve onlar için
pişirmeyi teklif etmiştik.

Bazılarını köpekleri arasında paylaştırdılar; ve efendileri ve hayvanlar yemeklerini
yiyip bitirir bitirmez, bizi hala gemide meşgul bırakarak birlikte koya doğru yola koyuldular. Onlar gittiklerinde, onlara bu şeyleri vermekle akıllıca davrandığımızdan pek memnun değildik. Onların bizim olduğunu bildikleri için onları götürebilirlerdi; veya
işaretlerimizi yanlış anlamış ve bunları onlara verdiğimizi düşünmüş olabilirler.
Ancak, olan olmuştu ve sonuçlarına katlanmak zorundayız.

Seyahat hızlarına göre, günde kolayca iki yolculuk yapacaklarını hesapladık; bu yüzden dönüşlerinde onlar için yükleri hazırlamakla uğraştık.
Hayal kırıklığına uğramadık. İki saatten biraz fazla bir
sürede ortaya çıktılar; ve bizi o kadar iyi anlamışlardı ki, bir yük taşımak için bıçak veya mendil vaat ettiğimiz kişiler ellerini uzattılar,
baltalar için üç tane yapacak olanlar ise sözleşmelerinin bir kısmını yerine getirdiklerini gösterdiler.

Şimdi onlardan bazılarını ayıların etleri ve derileriyle ve
birkaç fıçı tuzlanmış etle emanet ettik; ayrıca geminin dışına her biri için birer yük odun yığdık, gelip alıp almayacaklarını görmek için.
Onlar ayrılır ayrılmaz, daha değerli erzaklarla onları takip ettik;
Ancak, ağır ağır yürürken, onların daha hızlı ulaşım araçlarına imrendik ve ertesi gün hem bizi hem de erzaklarımızı taşımaları konusunda anlaştık.

Yolun yaklaşık üçte ikisini kat etmiştik ki, önümüze yeni bir köpek
grubuyla çıktılar. Özellikle bizi karşılamak için çıkmışlardı;
ve bizi ve yüklerimizi kızaklarına bindirip, hızla
kulübeye doğru koştuk. Terence bize her şeyin güvenli bir şekilde
ellerine ulaştığını söylediğinde çok sevindik.

Ertesi sabah evimiz için ciddi bir şekilde çalışmaya koyulduk ve hepimiz çalışırken, memnuniyetle ilerledik. Gün içinde Eskimolar, hazırladığımız odun yükleriyle geldiler. Biz orada olmadığımızda gemiyi ziyaret etme niyetleri yoktu; aslında, bizi bir süre çalışırken
izledikten sonra hepsi gitti.

Yaptığımız işlemleri ayrıntılı olarak anlatacak yerim yok. Önce
depomuzu tamamladık ve tüm eşyalarımızı içine yerleştirdik; sonra
meskenimizi inşa ettik ve etrafını çim parçalarıyla çevirdik, çok rahat bir bina inşa ettiğimizi hayal ettik. Eskimolar bize her gün
ziyaretlerde bulundular ve ihtiyacımız olan her şeyi götürmek için bizi gemiye götürdüler. Ayıları uzak tutmak için ayrılmadan önce kapakları kapatmaya her zaman dikkat ederdik; ve bunu bir tür dini tören olarak görüyorlardı, çünkü yokluğumuzda gemiyi ziyaret etmeye asla kalkışmadılar.

Dünyanın hiçbir yerinde, bu kadar mükemmel bir dürüstlük ve sürekli iyi bir mizah anlayışına sahip, oldukça zeki insanlarla tanışmadım. Cesaretleri ve azimleri, geçimlerini sağlayan hayvanları yenmek için harcanıyor ve entelektüel niteliklerini geliştirmek için çok az fırsat var; ancak birçok açıdan, bence, dünyanın en aydınlanmış ulusları olduklarını iddia eden güneydeki kardeşlerinin büyük bir kısmından çok daha medeniler.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Hepimiz evimizi inşa etmekle, erzaklarımızı gemiden getirmekle ve istiflemekle o kadar meşguldük ki, hiçbirimiz
yerimizden çeyrek mil bile uzaklaşmamıştık. Eskimolar
ne yaptığımızı gayet iyi anlıyor gibiydiler; ve işimizin
tamamlandığını gördüklerinde, kızaklarıyla geldiler ve bize
gelip evlerine bir ziyarette bulunmamızı istediklerini belirten işaretler yaptılar.

Andrew'un tavsiyesi üzerine, beşimiz önce gidecektik ve geri kalanlar
dönüşümüzde gidecekti. Terence, ben, David ve diğer iki adam,
yeni arkadaşlarımıza eşlik etmeye istekli olduğumuzu belirttik.
Ickmallick'in kızağına bindim ve geri kalanlar diğerlerinin kızaklarına bindiler; ve köpeklere kalkıp dışarı çıkmaları söylendiğinde, karın çoktan kalınlaştığı bir vadi boyunca iyi bir hızla yola koyulduk. Tarlalar, çitler ve hendekler olmadığından, en uygun yolu takip edebildik, ancak kesinlikle en kısası değildi, çünkü düz bir yol elde etmek için tepeler arasında kıvrılıp döndük, böylece mesafemizi üç katına çıkardık, çünkü daha sonra, neredeyse yürüyerek ulaşacağımız noktaya
aynı hızla ulaşabileceğimizi gördük.

Eskimolar'ın yeri, güneyde derin bir fiyorda açılan küçük bir koyun kıyısındaydı. Korunaklı ve romantik bir yerdi; ve bazı açılardan, ilk başta, seçtiğimiz yerden daha üstün olduğunu düşündük.
Bir kaya noktasının etrafından döndüğümüzde, kıyı boyunca birbirinden düzenli aralıklarla dizilmiş, bir dizi çadır gördük. Biz ortaya çıktığımızda, sakinleri bizi karşılamak için dışarı fırladılar - erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve kuruluşun önemsiz bir parçası olmayan köpekler, görünüşümüzden veya belki de efendilerinin hiç çekinmeden kullandıkları kırbaçlarından hoşlanmadıkları için yolumuzdan çekilmek için tepeye doğru acele ettiler. Çadırlara güzel bir şekilde gittik ve en samimi şekilde karşılandık. Bu çadırlar, yaklaşık on dört fit uzunluğunda, yere dik olarak yerleştirilmiş, çatının dört veya beş fit yukarısına doğru çıkıntı yapan bir balina kemiği direğiyle destekleniyordu. Yanlar ve çatı, düzgünce birbirine dikilmiş fok derilerinden oluşuyordu. Çadırlar yaklaşık on yedi fit uzunluğundaydı ve girişte yaklaşık yedi fit genişliğindeydi, yatak yerlerinin bulunduğu en uzak uca doğru genişliyordu, yaklaşık dokuz fit genişliğindeydiler. Yataklar çadırın yaklaşık üçte birine serpiştirilmiş çalımsı bir bitkiden oluşuyordu ve yan yana dizilmiş kemik parçalarıyla ayrı tutuluyordu. Kapılar güneybatıya doğru açılıyordu. Ayrıca, üzerlerine deriler gerilmiş bir kemik iskeletten oluşuyordu ve birbirlerinin üzerine bindiriliyordu. Çadırların girişi en alt kısımdı. Deriler, balina parçaları da dahil olmak üzere, kavisli kemik parçalarıyla yere çakılmıştı; aslında, çadırların etrafındaki her şeyin deri ve kemikten yapıldığı söylenebilir, tıpkı arkadaşlarımızın elinde gördüğümüz tüm eşyalar gibi. Bu insanların yaşam tarzlarını ülkenin koşullarına ne kadar iyi uyarladıkları ve elde etme imkânına sahip oldukları çok az nesneyi ne kadar ustaca kullandıkları dikkat çekiciydi. Kendi kendime, medeni bir adamın veya aslında medeni adamlardan oluşan bir ordunun bu bölgeye yerleştirileceğini, arkadaşlarım gibi balina avcılığına ve fok avcılığına alışkın olmadıklarını, her birinin birkaç saat veya en fazla birkaç gün içinde yok olacağını düşündüm; ve vahşiler olarak adlandırılan bu insanlar, kendilerine hayatın tüm kolaylıklarını ve gereksinimlerini sağlamayı başardılar. Enkazı keşfetmemiş ve daha sonra onlarla karşılaşmamış olsaydık, gerçekten çok kötü durumda olabileceğimizi hissettik. Kızaklardan indiğimizde, yeni arkadaşlarımız bizi çadırlarına davet ettiler. Ickmallick'in evine girdim, orada beni karısı ve çocuklarıyla tanıştırdı. Gençti ve hoş, cana yakın bir yüz ifadesi vardı, bu da kendimi evimde hissetmemi sağladı. Aile yemeğini pişirmekle meşguldü. Şöminesi çadırın köşesindeki birkaç taştan oluşuyordu, ortasında yağ ve yosun lambası vardı; ve
üzerinde dikdörtgen şeklinde küçük bir taş kap asılıydı ve
üst kısmı alt kısmından daha büyüktü, bir miktar denizatı eti ve
bir miktar koyu sos içeriyordu. Akşam yemeği yeni hazırdı; bu yüzden hepimiz
bir daire şeklinde oturup, tabağı ortada tutarak yemeğe koyulduk.
Hiçbir şekilde özel biri olmamıştım, yoksa yemeğimin tadını çıkaramazdım,
çünkü karışımda istenebilecekten daha fazla kan ve kir vardı; ama bazı kaburgalar çok lezzetliydi,
yine de biraz ekmek, tuz ve patates tercih ederdim.

İştahımın iyi olduğunu düşündüm; ama Bay ve Bayan Ickmallick ve
ilginç aileleri beni çok uzaklaştırdı ve birkaç dakika içinde her biri
bütün gün boyunca bana yetecekten fazlasını yemişti.

Yediğimiz yemek balina kemiğinden yapılmıştı, bir parçası yanlar için bükülmüş, diğer düz parçası ise alt kısım için kullanılmıştı ve o kadar düzgün bir şekilde dikilmişti ki tamamen su geçirmezdi. Kullandıkları bıçaklar mors dişinden yapılmıştı, amaç için yeterince ince kesilmiş veya öğütülmüş ve dişin orijinal eğrisini korumuştu. Çadırda kovalamacada kullandıkları silahların birçoğunu gözlemledim. Fokları ve diğer deniz hayvanlarını öldürmek için kullanılan mızraklar veya oklar, zıpkınlara benzer, iki parçadan oluşur: bir mızrak ve bir asa. İkincisi, elde edilebildiğinde tahtadan yapılır ve üç buçuk ila beş fit uzunluğundadır; ilki ise kemikten yapılır ve künt bir noktaya kadar öğütülür. Mızraklara tutturulan ipler fok derisinden kesilir, iyice gerilir ve kurutulur ve sonra bir ip gibi sarılır. Şamandıra görevi görmesi için büyük bir mesane kullanılır. Çoğu hanımın yüzü dövmeliydi, bazılarının elleri de; ve ben
kesinlikle güzelliklerini artırdığını düşünmedim, ama sanırım artırdılar. Çocuklar şişman ve pembeydi ve gerçekten ilginç görünüyorlardı,
ve bazı küçük kızlar da öyleydi; ama misafirperverlikleri için duyduğum minnet, yaşlı hanımlar hakkında bir şey söylememi engelliyor.
Simsiyah parlak saçları omuzlarına özensizce sarkıyordu ve
Grönland kıyısında gördüğümüz insanlarınki gibi bağlı değildi.
Daha küçük çocukları sırtlarında, küçük çuvallarda veya başlıklarda taşıyorlardı, tıpkı İngiltere'deki çingenelerin yaptığı gibi.

Kadınlar beş fitin altındaydı ve erkeklerin birkaçı beş fit dört, beş veya altı inçten uzundu. Genç kadınların ten rengi çok açıktı ve kesinlikle koyu değildi; gözleri parlak ve deliciydi ve dişleri inci beyazıydı, ancak dudakları daha kalındı ​​ve burunları İngiltere'deki insanların güzellik için
gerekli olduğunu düşündüklerinden daha düzdü.

Giydikleri kıyafetlerin miktarına bakılırsa, hem erkekler hem de kadınlar gerçekte olduklarından çok daha büyük insanlar gibi görünüyorlardı, özellikle de küçük deri toplarına benzeyen çocuklar. Çadırlardan çıktığımızda havanın çok soğuk olduğunu gördük; ve kendini ısıtmak için Terence zıplamaya ve parmaklarını şıklatmaya başladı, aynı anda şarkı söylüyordu. Bu, özellikle ev sahiplerimizin hoşuna gitti; ve kısa bir süre sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar bir makarada bize katıldılar ve hepimiz çılgınca dans edip şarkı söylüyorduk, ta ki yorgunluktan neredeyse kıpırdayamaz hale gelene kadar.

Hepimizi çok neşelendirdi ve arkadaşlarımızla olan yakın ilişkimizi geliştirdi. Güneş batarken, eve dönmek istediğimizi belirten işaretler yaptık; ancak bu işaretler, bizden bu kadar çabuk ayrılamayacaklarını ve geceyi kulübelerinde geçirmemiz gerektiğini gösteriyordu. Onlara karşı mükemmel bir güven
duyduğumuz ve onların alışkanlıklarını ve geleneklerini daha fazla görmeye istekli olduğumuz için kalmaya karar verdik. Biraz daha şarkı söyledik ve dans ettik ve Terence ile başka bir adamın İrlanda dansı yaptığını görünce çok sevindiler, yapılan her hareketi dikkatlice not ettiler.

Bitince, ikisi ayağa kalktı ve kahkahalar arasında dansın çok iyi bir taklidini yaptılar. Dans bittiğinde,
çadırlara davet edildik ve onların lezzetli yemeklerinden biraz daha yedik, muhtemelen ilk seferde onların düşüncelerine göre çok az yediğimiz için tekrar acıkmış olabileceğimizi düşünüyorlardı. Daha fazla yememiz için bize çok baskı yaptılar; ve Ickmallick, kendisinin en iyi olduğunu düşündüğü
parçaları seçti ve fırsatını kollayarak onları ağzıma atmaya çalıştı, hiç de memnun kalmadım, ama onların duygularını incitmekten korktuğum için hissettiğim rahatsızlığı gizlemeye çalıştım, çünkü bunun en iyi niyetlerle yapıldığını gördüm.

Yemek daha yeni bitmişti ki, bir denizatı veya mors veya bazen adlandırıldıkları gibi mors sürüsünün
fiyorda geldiği ve koydan çok uzakta olmadığı bildirildi. Eskimolar için çok değerli olan bu hayvanlardan bazılarını yakalama fırsatı kaçırılmamalıydı, bu yüzden mızraklarını ve misinalarını alıp
aceleyle sahile indiler.

Burada kanoları yerden yaklaşık dört fit yükseklikte iki dik taş yığınının üzerine altları yukarı bakacak şekilde yerleştirildi. Bu, havanın altlarından geçmesine izin vermek ve çürümelerini önlemek için yapılır. Yaklaşık
on yedi fit uzunluğunda ve iki fitten biraz daha geniştirler, kürekçinin oturduğu ortada bir delik hariç
üstü güvertelidir ve bunun etrafında denizin içeri girmesini önlemek için yüksek bir çıkıntı vardır. Pruvanın iki fitlik kısmı sudan
dışarıda yüzer. Beş veya altı inç aralıklı olan keresteler veya kaburgalar ve gövde ve kıç balina kemiğindendir; ve düzgünce birbirine dikilmiş
fok veya mors derileriyle kaplıdırlar.
Odun bulduklarında onu kullanırlar. Kürek çiftlidir ve köknardan yapılmıştır, küreklerin kenarları aşınmayı önlemek için sert kemikle kaplıdır.

Eskimolar, kayalara sürtünmelerini önlemek için kanolarını suya kaldırdılar ve sonra birbirlerine yardım ettiler, biz de son adama yardım ettik. Her birinin kanoya birkaç avuç kum aldığını gözlemledim. Sahilde dururken, fiyorda yaklaşırken balinalar gibi nefes alan morsları ve arkadaşlarımızın hevesle onlara doğru kürek çektiğini görebiliyorduk. Kanolar, hızlı kürek çeken bir gemi kadar hızlı gidiyordu.

Morsun bir öküz ve bir balinaya benzediği söylenebilir ve bir öküz boyutuna ulaşır. Üst çenesinden içe doğru kıvrılan yirmi inç uzunluğunda iki köpek dişi vardır; bunlar, Bruin ona saldırdığında ayıya karşı kendini savunmak ve buzda kendini kaldırmak için kullanılır. Baş kısa, küçük ve önden basıktır. Yüzün basık kısmı sert kıllarla kaplıdır. Burun delikleri, balina gibi üflediği burnun üst kısmındadır. Ön pençeler bir tür perdeli eldir; iki fitten uzundur ve on beş ila on sekiz inç genişliğe kadar uzanabilir. Bir tür kuyruk yüzgeci oluşturan arka ayaklar düz bir şekilde geriye doğru uzanır. Birleşik değillerdir, ancak birbirlerinden ayrılmışlardır. Her parmağın sonu küçük bir
tırnak ile işaretlenmiştir. Hayvanın derisi yaklaşık bir inç kalınlığındadır ve kısa sarımsı kahverengi bir
tüy ile kaplıdır. Yaşlı hayvanların pençelerinin iç kısımları buz ve kayaların üzerinden
tırmanmak zorunda kalmaları nedeniyle çok pürüzlüdür. Derinin altında farklı mevsimlerde kalınlığı değişen bir yağ tabakası vardır.

Kanolar kısa sürede sürünün arasına girdi ve hayvanların birkaçı
hemen vuruldu. Ancak, hızla uzaklaşmak yerine, yaralı hayvanların her biri
kanolara doğru koştu ve içindekiler
onların erişemeyeceği bir yerde kalmak için sertçe çekmek zorunda kaldı. Diğer morslar bunu gördüklerinde, onlar da arkadaşlarının yardımına kanolara doğru yüzdüler ve insan ile hayvan arasında düzenli bir
yarışma başladı.

Adamlar, kanolarını akıllıca çevirerek ve çevirerek, onların yolundan
uzaklaşmayı başardılar, yaralı hayvanlar giderek daha da zayıflıyordu; ve dokunulmamış olanlardan herhangi biri kanoları tehlikeye atacak kadar yaklaştığında, gözlerine o kadar ustalıkla bir avuç kum attılar ki, öfkeli hayvanlar kör oldu ve
şaşkına döndüler ve hemen yüzerek uzaklaştılar.

Yanımızda ateşli silahlarımız olmadığı için pişmanlık duydum, çünkü rapor onları korkutmasaydı çok yakında çok sayıda kişiyi zorlanmadan öldürebilirdik.

Kanolar sahile döndüğünde hava oldukça kararmıştı, her biri bir morsun cesedini zaferle çekiyordu. Başarılarını duyan kıyıda kalan insanlar sevinç çığlıkları attılar ve
bir sonraki günün yemeği için yağları ve daha narin lokmaları götürmek için acele ettiler. Etin büyük kısmı kıyıdaki deliklere istiflendi, karla kaplandı ve hiçbir hayvanın onlara ulaşamaması için
üzerleri kalın taşlarla kaplandı. Bu iklimde yiyeceklerinin haşereler veya küçük böcekler tarafından yok edilmesinden korkmuyorlar.

Arkadaşlarımızın o gün için yemeklerini bitirdiğini düşünmüştük, ancak biraz taze yağın cazibesine karşı koymak mümkün değildi ve şaşkınlığımıza
tekrar tencerelerini kaynatmaya koyup daha fazla yiyemeyecekleri ana kadar
yediler.

Terence ve grubumun geri kalanı da aynı şekilde, kendi çadırlarında, ben de öyle yaptım. Ickmallick, yemeğini bitirdiğinde,
bana aile kanepesinin bir köşesini işgal etmem için bir işaret yaptı; ve tüm aile kısa süre sonra horlamaya ve pek de uyumlu olmayan bir konser vermeye başladı,
bir düzine veya daha fazla köpek gizlice içeri girip ayaklarımızın dibindeki yerlerini
aldığında.

Lamba bütün gece yandı. Sığ, hilal şeklinde bir çömlek taşı veya sabunlu hissiyatından dolayı sabun taşı denilen bir kaptı. Fitil kuru yosundan oluşur, eller arasında ovulur
ta ki tamamen tutuşabilir hale gelene kadar. Lambanın kenarına, düz tarafa yerleştirilir ve gereken ısıya veya sağlanabilen yakıta göre daha fazla veya daha az miktarda yakılır.

Lambanın, alevin yakınında uzun ve ince bir balina, fok veya denizatı yağı dilimini asarak yağla beslenmesinin akıllıca yolunu gözlemlemekten çok memnun oldum, bu yağın
tamamının çıkarılmasına kadar
kabın içine damlamasına neden olur.

Fitil bir parça asbest taşıyla kesilir ve fitili beslemek için bir miktar yosun
hazır tutulur.

Lambanın hemen üzerine, kapların asıldığı bir kemik iskelet sabitlenir; ayrıca içine sıkıca gerilmiş bir ağ bulunan büyük bir kemik çemberi de vardır. Bu ağın içine kurutulması gereken ıslak şeyler konur ve genellikle botlar, ayakkabılar ve eldivenlerle doldurulur. Lamba gece boyunca çadırda hoş bir sıcaklık sağlardı ve o olmasaydı soğuktan çok çekerdik, çünkü dışarıda hava çok
donuyordu.

Sabahleyin ev sahibimin yaptığı ilk şey
tencereyi
açmaktı. Tuvalet bir ayı ailesininki kadar hızlı bir şekilde yapıldı, çünkü tek yaptıkları kalkıp kendilerini silkelemekti. Ancak dışarı çıkmadan önce, gece boyunca çok kar yağdığı için ayaklarını kuru tutmak için botlarının üzerine bir ayakkabı giydiler. Kahvaltıya katılmaya pek istekli değildim, yine de onları memnun etmek için biraz yemeye çalıştım.

Arkadaşlarımıza geri dönmek istediğimizi açıkladık; ve onlar da köpeklerini yakalayıp kızaklarına koşarak isteğimize uymaya istekli olduklarını gösterdiler.

Dünyanın her yerinde köpekler insanın sadık yoldaşı ve hizmetkarıdır, ancak özellikle bu buzlu bölgelerde. Eskimoların köpekler olmadan nasıl var olabildiklerini bilmiyorum. Sadece uzun mesafeler boyunca ağır yükleri büyük bir hızla sürüklemekle kalmıyorlar, aynı zamanda mükemmel koku alma yetenekleriyle efendilerinin fok deliklerini bulmalarına yardımcı oluyorlar; ve kurt hariç, ayıya ve diğer tüm hayvanlara büyük bir cesaretle saldırıyorlar, kurttan içgüdüsel olarak korkuyorlar.

Görünüş ve renk olarak kurda çok benziyorlar; ancak ikincisi
koşarken her zaman başını öne eğik ve kuyruğunu bacaklarının arasına alır, sanki kendinden utanıyormuş gibi, onlar ise her zaman başlarını dik tutar ve
kuyruklarını sırtlarına doğru güzelce kıvırırlar.

Kışın üç veya dört inç uzunluğunda tüylerle ve kalın bir kaba yün alt kürküyle kaplıdırlar, böylece rüzgardan bir kar duvarı veya kaya ile korunurlarsa
en şiddetli soğuğa dayanabilirler.

Efendileri onlara çok sert davranır; ve yiyecek kıt olduğunda, bulabildikleri
çöpleri toplamaları için onları bırakırlar. Genellikle onları acımasızca döverler; ancak kötü muameleye rağmen köpekler onlara çok bağlıdır ve bir yolculuktan döndüklerinde, İngiltere'deki herhangi bir iyi yetiştirilmiş tazı gibi, zıplayıp yüzlerini yalamaya çalışarak en az onlar kadar zevk alırlar. Eğer başıboş dolaşma eğilimi gösterirlerse, ön bacakları boyunlarına bağlanır, böylece koşmaya çalıştıklarında yere düşerler.

Dişiler kadınlar tarafından bakılır ve büyük bir özenle muamele edilir ve
yavrular genellikle çocuklarla aynı anda et ve suyla beslenir. Sonuç olarak, büyüdüklerinde, her zaman kadınları erkeklerden daha istekli bir şekilde takip ederler; ve ağır bir yük çektiklerinde, bir kadın bir parça et yiyormuş gibi yaparak ve eldivenini önlerine karda fırlatarak onları cezbeder, onlar da bunu yiyecek sanıp aceleyle almaya
çalışırlar.

Daha sonra, avlanmak ve kızak çekmek için çok kullanışlı bulduğumuz bir sayı satın aldık; ancak bunları Eskimolar kadar iyi beceremedik.

Birkaç saatlik bir yolculuk bizi evimize geri götürdü, orada arkadaşlarımızı iyi bulduk ve çadırlarını ziyaret etmek için yeni arkadaşlarımıza eşlik etmeye hazırlardı. Onların yokluğunda kendimizi evimizin duvarlarını kalınlaştırmakla ve teknemizi fok avına hazırlamakla meşgul ettik, böylece kış kullanımı için iyi bir yağ stoklayabildik.

Kaybedecek vaktimiz yoktu, çünkü hava her geçen gün daha da soğuyor ve günler kısalıyordu ve kışın hızla gelmesini bekleyebilirdik.

Bütün bu zaman boyunca, şunu unutmamak gerekir ki, denizde buz ve buzdağları, yerde ise kar eksik değildi; ama yine de, güneş parladığında, hava hislerimize hoş bir şekilde sıcak geliyordu, çünkü uzun zamandır sert rüzgarlara maruz kalmaya alışmıştık ve bu, evde rahat yaşamaya alışkın olan çoğu vatandaşımızın kanını dondururdu.

Geceleri evimizin beklediğimizden daha soğuk olduğunu gördük; ve kendimize kıyafet yapmak için sıcak derilerle olabildiğince çok hayvan yakalamaya karar verdik.

Ertesi sabah, geri kalanımız evde meşgulken, herhangi bir fok görmek için sahil boyunca biraz yol kat eden Tom Stokes koşarak geri geldi ve buzun bir tümseğinin üzerinden kendisine sırıtan vahşi görünümlü bir adam gördüğünü ve daha önce var olduğuna inanmadığı deniz adamlarından biri olması gerektiğini söyledi. Onu ilk gördüğünde suyun içinde olduğunu, buzun üzerine çıktığını, yumruğunu kaldırdığını ve ona suratlar yaptığını ve ona bir taş fırlatmasına rağmen umursamadığını söyledi. "Bu deniz adamının ne olduğunu göreceğim," dedim, mermiyle dolu bir silahı alıp Tom'u oraya kadar takip ederek.

Orada, gerçekten de çirkin, siyah görünümlü bir canavar vardı; ama bir deniz adamı yerine, bir morstu. Yan tarafına doğru iyi bir atış yapmak için etrafından dolaştım ve onu buzun üzerine sererek devirdim. Buzdan sürünerek inecek gücü kalmamıştı ve Tom ve ben yanına gidip mızraklarımızla onu öldürdük. Geri kalanları çağırdık ve zafer kazanmışçasına büyük kızakla eve sürükledik. Daha sonra Tom'la çirkin deniz adamı hakkında şakalaşmayı hiç bırakmadık.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Kış için her şeyi rahat ettirdiğimizi düşündük, ki şimdi, Ekim ayının ortalarında, yoğun kar yağışı ve güçlü kuzey rüzgarlarıyla birlikte, ciddi bir şekilde
başlamaya başlamıştı. Kendimizle çok övündüğümüz evimiz, beklediğimiz
soğuk havayı dışarıda tutamadı; ve kendimizi
battaniyeler, yelkenler ve postlarla örtmemize ve enkazın kabininden getirdiğimiz
küçük sobayı sürekli yakmamıza rağmen, neredeyse
soğuktan
ölecektik.

Çok sert bir gecenin ardından, ısınmak için ne yapacağımızı düşünürken, Eskimo dostlarımızın kızaklarının vadiden aşağı doğru hızla bize doğru geldiğini gördük. Bize gösterdikleri misafirperverliği geri vermek için can atıyorduk, bu yüzden onları eve davet ettik ve
ateşimizi canlandırdık, üzerine biraz daha odun attık ve onları eğlendirmek için bir tencere lobscouse koyduk.

Bu odun israfını, onlar için çok değerli bir şeyi gördüklerinde dehşet duygularını zar zor dizginleyebildiler ve işaretlerle bizi bundan vazgeçmeye çağırdılar; etlerini çok
farklı bir şekilde pişirdiklerini hatırlattılar. Ancak, tencere kaynamaya başlayınca, daha fazla odun koymaya gerek kalmadı.

Sonra, soğuk arttığında evimizde donarak ölmemiz gerektiğini düşündüklerini anlamlı hareketlerle bize göstermeye çalıştılar.
Bunu yapmak için çok titrediler, sonra gözlerini kapattılar ve
uzuvlarını kaskatı olana kadar uzattılar ve duvarlara bakarak,
"Bu asla işe yaramaz." dercesine başlarını salladılar.

Sonra gülümsediler ve bize nasıl idare edeceğimizi yakında gösterebileceklerini açıkladılar.

Evimizin yakınında düz bir yer seçtikten sonra, karı oldukça sert olana kadar
çökerttiler ve sonra yaklaşık on iki ayak çapında bir daire çizdiler. Daha sonra, karın kalın bir şekilde
biriktiği ve çok sert olduğu bir setin altından, yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve altı inç kalınlığında büyük tuğlalar gibi birkaç levha kestiler. Bunları, işaretlenen yere kenarlarına yerleştirdiler ve kapı için güneybatıda bir boşluk bıraktılar. Bunun üzerine ikinci bir katman daha döşendi, ancak parçalar biraz içe doğru eğimli olacak şekilde yapıldı. Bunun tepesi, ortada duranlardan biri tarafından
bir bıçakla kare şeklinde kesildi, diğerleri ise dışarıdan
ona tuğla sağladı.

Duvar beş fit yüksekliğe çıkarıldığında, o kadar eğildi ki kesinlikle içeri çökeceğini düşündük; ancak yine de arkadaşlarımız
tepeye ulaşamayacakları noktaya kadar çalışmaya devam ettiler. İçerideki adam daha sonra
kapının olması gereken güneybatı tarafında bir delik açtı
ve levhalar artık buradan geçiriliyordu.
Kenarlar iyi inşa edilmiş bir kubbede birleşene kadar çalıştılar; ve sonra tepeye tırmanan biri
son bloğu veya kilit taşını ortaya koydu.

Geri kalan grup bu süre boyunca kar kürekleriyle binanın etrafındaki karı
atmak ve
kalmış olabilecek çatlakları dikkatlice doldurmakla meşguldü.

Biz, işin ne kadar hızlı ve düzgün bir şekilde yürütüldüğüne hayretle bakarken, inşaatçı bir köstebeğin köstebek yuvasından
çıkması gibi kendini dışarı attı. Kapıyı, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve altta iki buçuk fit genişliğinde gotik bir kemer oluşturana kadar kesti. Aynı şekilde bu kapıdan iki geçit inşa edildi
yaklaşık on iki fit uzunluğunda, bunların tabanı kulübenin tabanından oldukça alçaktı, böylece birinin kulübeye
sürünerek girmesi gerekiyordu.

Kalın kardan nasıl göreceklerini merak ediyorduk, o sırada kızaklardan birinden büyük bir tatlı su buzu parçası çıktı; ve
inşaatçı çatının bir tarafına yuvarlak bir delik açtı,
buzun içine girmesini sağladı ve bir pencere oluşturdu.

Pencere kesildikten sonra, inşaatçı kısa bir süre içeride kaldı
ve sonra bizi içeri davet etti. Bir taraftaki karı toplayarak bir aile için yataklar oluşturmuştu. Kalan kısmın etrafına
oturma yerleri ve yemek lambasını tutmak için bir yer oluşturulmuştu.

Gerçekten de bu şekilde hızla oluşturulan ev her bakımdan mükemmeldi.
Buzdan gelen ışık,
çok yumuşak ve hoş, en narin yeşil ve mavi tonlarıyla renklendirilmiş, buzlu camdan geçen ışığa benziyordu. En parlak alçıdan yapılmış kubbeli bir oda
daha güzel olamazdı. Arkadaşlarımızın bize yakın bir yerde ikamet etmeyi planladıklarını gördük; çünkü bir kulübeyi bitirir bitirmez, diğerlerine başladılar ve bize ilkini bizim için istediklerini işaret ettiler.

Belki de bazı sebeplerden dolayı, daha uzak bir yer seçmiş olmalarını tercih ederdik; ancak o kadar dürüst ve iyi huyluydular ki,
şikayet etmek için pek bir sebebimiz yoktu. Andrew, inşa ettikleri kulübeyi kullanamasak da, onlardan bir ders alabileceğimizi ve
evimizi duvarlarıyla aynı kalınlıkta karla kaplayabileceğimizi,
pencereler için buz levhaları temin edebileceğimizi söyledi.

Bu teklif edilir edilmez işe koyulduk ve yorulmak bilmez arkadaşlarımız bunu gördüklerinde, o kadar memnun oldular ki,
birçoğu kar tuğlalarını oluşturmamıza yardım etmek için geldi; ve kısa
bir
zamanda kalın bir duvar örüldü, bu da odamızın sıcaklığında çok belirgin bir fark yarattı. Ertesi gün çatıyı örttük,
sadece baca için çok küçük bir açıklık bıraktık. Ayrıca kapının önüne derin bir
revak inşa ettik, buna ikinci bir kapı daha ekledik, bu da rüzgarın daha önce yaptığı gibi içeri ıslık çalmasını engelledi.

Bunun yanı sıra, evimize sekiz
ayak yüksekliğinde duvarları olan bir avlu inşa ettik, rüzgardan korunmak için; ve sonunda kendimizi
oldukça rahat
olabileceğimize inandırmaya başladık, ancak
elimizde olan tüm imkanlara rağmen, Eskimoların kendilerini daha iyi
kolayca rahat
edebildiklerini kabul etmek zorundaydık.

Sürekli bakım gerektirdiği ve yakıt temin etmenin zorluğu nedeniyle ateşimiz bize en çok sıkıntıyı verdi; bu yüzden çadırlarda gördüğümüz lambayı hatırlayarak benzer bir plan benimsemeye karar verdik.

Kendi evimizi iyileştirmekle o kadar meşguldük ki, arkadaşlarımızın konutlarının inşasında kaydettikleri ilerlemeyi fark etmemiştik. Şimdi bizi tekrar içeri davet ettiler, tüm aileleri rahatça yerleşmiş bulduk.

Her biri kemerli bir kapıya sahip olan iki alçak geçitten geçtikten sonra, çatısı mükemmel bir kubbe olan küçük bir dairesel daireye geldik. Buradan, yine kemerli ve dış kapılardan daha büyük boyutlarda olan üç kapı, her iki tarafta birer tane ve içeri girdiğimizde diğeri bize bakan birçok meskun daireye açılıyordu.

İç mekanın sunduğu manzara çok ilginçti. Kadınlar kulübelerin yanlarındaki yataklarda oturuyorlardı, her birinin küçük bir şöminesi veya lambası vardı ve etrafında tüm ev eşyaları vardı. Çocuklar annelerinin arkasından gizlice geldiler ve dişi olanlar hariç, yatakların bir kısmıyla şımartılan köpekler dehşet içinde yanımızdan gizlice geçtiler.

İç odaların çatısı ve yanları, kubbeye tam olarak uyan ve özenle dikilmiş fok derisiyle kaplıydı; bu da bütüne çok rahat bir yuva görünümü veriyordu. İncelemede yatakların
önce karı küçük taşlarla örterek düzenlendiğini, bunların üzerine çadır direkleri, balina kemiğinden bıçaklar ve diğer benzer şekilli şeyler yerleştirildiğini; bunların üzerine ince balina kemiği şeritlerinden yapılmış bir dizi küçük ağ parçasının; ve son olarak bir miktar yaprak ve dalın yerleştirildiğini gördük. Her şeyin üstüne, artık karla temas edemeyecek kalın bir deri tabakası serilmiş ve sonuç çok rahat bir kanepe olmuştu.

Lambalar çadırlarda kullanılanlarla aynıydı ve dairelere yeterli sıcaklık sağlamak için oldukça yeterliydi. Gerçekten de, sıcaklık daha fazla olsaydı, karın erimesine neden olurdu ve bu da sakinlerin büyük rahatsızlığına yol açardı.

Daha önce ev aletlerinden bazılarını tarif ettim - taştan oyulmuş, ateşin üzerine koymak için kiriş saplı tencereleri;

balina kemiğinden yapılmış tabak ve tabakları; ve çeşitli boyutlardaki sepetleri deriden; bıçakları mors dişlerinden; içme kapları misk öküzü boynuzlarından; ve kaşıkları aynı malzemedendir. Ayrıca uzun, dar, içi boş kemik parçalarından ilik kaşıkları yaparlar ve her ev hanımı bunlardan birkaçını birbirine bağlayıp iğne kutusuna iliştirir.

Her kişi, iyi kurutulmuş ve ellerinin arasında ovalanmış yosun ve ayrıca çıra olarak hizmet edecek yer söğüdünün tohumunun beyaz ipini içeren küçük bir deri kutu taşır. Kıvılcımlar iki demir pirit parçasından çıkarılır; ve çıra tutuşur tutuşmaz, ateş bir santim yayılana kadar hafifçe üflenir, yağlanmış bir fitilin sivri ucu uygulandığında kısa sürede alev alır,
tüm süreç birkaç dakika sürer.

Evcil alışkanlıklarından bahsederken, yaz aylarında misk öküzü, ren geyiği, balina, mors, fok ve somon etiyle beslendiklerini, ayrıca kuşlar ve tavşanlar ve yakalayabildikleri diğer hayvanları da yediklerini belirtmeliyim; ancak kışın mors ve küçük fok dışında nadiren bir şey bulabiliyorlar, bu yüzden sık sık açlık çekiyorlar. Sonra çok cimri olduklarını ve iyi bir kaynakları olduğunda doyasıya yediklerini, gelecek için biriktirmeyi nadiren düşündüklerini söylemekten üzgünüm. Bu onların en büyük kusuru. Şunu söylemeliyim ki, onlar çok sevecen, çalışkan ve barışçıl insanlardır, zihinleri Hristiyanlığın gerçeklerini almaya hazırdır, ancak şu anda herhangi bir tür dine dair çok az veya hiç fikirleri yok ve Yüce bir Varlığa dair hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor. Çocuklar, hoş tavırlarından dolayı, çok hoşumuza gitti. Küçük kazalar için asla ağlamazlar ve hatta nadiren ciddi yaralanmalar için bile.
Diğer çocuklar kadar oyun oynamayı severler; ve bir İngiliz çocuğu
araba çekerken, bir Eskimo balina kemiğinden bir kızak kullanır ve bir bebek evi yerine
minyatür bir kar kulübesi yapar ve küçük meskeni aydınlatmak için annesinin lambasından yanan bir fitil ister.

Ebeveynleri onlar için bebek yapar, gerçek Eskimo kostümü giymiş küçük erkek ve kadın figürleri ve ayrıca çeşitli başka oyuncaklar, bunların çoğu gelecekteki yaşamlarındaki mesleklerine atıfta bulunur, örneğin kanolar, mızraklar, yaylar ve oklar.

Yetişkinler ve çocuklar oyunlarında davul veya tef kullanırlar. İki balina kemiği parçasının kenarlarını çentiklemekten ve onları başlarının etrafında döndürerek uğultu sesi çıkarmaktan hoşlanırlar, tıpkı İngiliz erkek çocuklarının yaptığı gibi; ve ayrıca rüzgarla birlikte dönen kolları olan yel değirmenleri gibi oyuncaklar da yaparlar.

Küçük yaşlardan itibaren erkek çocuklarına çalışkanlık alışkanlıkları öğretilir; ve sekiz yaşından büyük olmadıklarında, babaları onları fok avcılığı seferlerine götürür ve orada gelecekteki yaşamları boyunca kendilerini nasıl geçindireceklerini öğrenirler. Sık sık, daha o yaşta, buz üzerinde birkaç mil ötede bir kızak ve köpekleri eve getirmekle görevlendirilirler; ve on bir yaşında, erkek çocukları su geçirmez botlar ve mokasenlerle, ellerinde mızraklar ve sırtlarında misina bobinleriyle, erkeklere balık tutma gezilerinde eşlik ederken görülür.

Köy, arkadaşım Ickmallick'in bana iç kesimlerde av arama seferinde eşlik etmemi önerdiği birkaç gün önce kurulmuştu. Eskimolar henüz bizi silahlarımızı kullanırken görmemişlerdi; ancak, ayıları ve morsları bilmedikleri bir şekilde öldürdüğümüzü keşfettiklerinden, herhangi bir hayvanı
zorluk çekmeden öldürebileceğimiz fikrine kapılmışlardı.

Andrew'un gitmeme itirazı olmadığı için, kendime birkaç gün yetecek kadar erzak, bir post ve birkaç battaniye, bir tencere ve bir fincan aldım; ve elimde silahımla arkadaşımın kızağına oturdum. Kızağı çeken altı köpeğin yanı sıra, iki çift av köpeği de bize eşlik ediyordu, takımdakiler de avı yakalamak için eşit derecede kullanışlıydı. Ickmallick'in kendisi ve köpekler için biraz mors
eti ve yağı ve lambamız için bir tabak vardı. Bir yay ve ok, bir mızrak ve bir bıçakla silahlanmıştı.

Tupua adında çok iyi bir hayvan olan bir köpeğin sahibi olmuştum, onu düzenli olarak besleyip ona nazik davranmam sonucunda bana çok bağlanmıştı. Şimdi kızağı diğer sürüyle birlikte takip ediyordu. Ickmallick kırbacını şaklattı ve hızla sert donmuş karın üzerinden geçtik. Nereye gideceğimizi bilmiyordum, sadece rotamızın batı ve güneybatı yönünde olduğunu biliyordum.

İlk gün hiçbir av hayvanı görmedik. Sanırım yaklaşık otuz mil yol kat ettik; çünkü bazen sert karda çok hızlı ilerlesek de, bazen çok engebeli bir zeminden geçmemiz ve
tepelere tırmanmamız gerekiyordu. Daha önce kar kulübesinin inşa edildiğini görmemiş olsaydım, geceyi nasıl geçireceğimizi bilmediğim için arkadaşıma eşlik etmekte tereddüt ederdim. Ancak, onu korunaklı bir setin arkasında çalışmaya
başladığını ve yarım saat içinde, benim yardımımla, içinde bir lambanın yandığı ve lüks bir yatağın hazır olduğu, durumun koşulları altında
isteyebileceğimiz kadar rahat bir kulübe inşa ettiğini görmek beni şaşırtmadı; ayrıca, ona yakın bir kulübe de köpekler için inşa edilmişti. Köpekler beslendikten ve tenceremiz bize lezzetli bir yemek verdikten sonra, arkadaşımın çok daha büyük bir kısmını yemesiyle yatağa girdik ve sabaha kadar
sağlam bir şekilde uyuduk.

Yaklaşık iki saattir yola çıkmıştık ki, arkadaşımın keskin gözleri
bir tepenin dik yamacında iki misk öküzünün izlerini keşfetti.
Hemen kızaktan atlayarak köpekleri serbest bıraktı ve
üzerine gece de işimize yarayabilecek bir kulübe inşa etmeye başladı.
Daha sonra köpeklerini
sürükledi, onlar da tam hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular, çünkü
zemin yapısı çok geniş bir görüşe izin vermiyordu. Ben de
benimkileri bıraktım. Ama karda yürümeye alışkın olmadığım için
Ickmallick'e yetişemedim; bu yüzden hızını yavaşlattı, beni geride bırakmayı reddetti,
ama onu bunu yapmaya zorladım, yoksa beklenen avımızı
kaybederiz. Ancak, köpeklerin kendi işlerine çok iyi bakacaklarına dair bana güvence verdi. Bu nedenle, iki saat boyunca oldukça zorlu bir şekilde, çok engebeli bir arazide ve derin karda ilerledik,
sonra,
köpeklerin ayak seslerinin artık öküzlerin ayak seslerini takip etmediğini görünce,
hayvanlarla birlikte geldikleri ve
muhtemelen birini veya ikisini de uzakta tuttukları sonucuna vardı.

Kısa süre sonra, bir tepeyi dönünce, bunun gerçek olduğunu gördük;
üç köpeğin önünde uzakta duran güzel bir öküzün görüntüsü, yorgunluğumu anında giderdi ve kendimiz de tam hızla kurtarmaya gittik.

Ancak Ickmallick liderliği korudu ve ben geldiğimde
ikinci okunu fırlatıyordu. Hayvanın dikkatini köpeklerden bile uzaklaştırmadan
düştüğünü gördük,
çünkü havlamaya ve etrafından kaçmaya devam ettiler, fırsat bulduklarında veya kaçmak için döndüğünde topuklarından yakaladılar ve sonra onlarla karşılaştığında geri çekildiler.

Bu arada öfkeyle titriyordu ve aktif saldırganlarına ulaşmak için çabalıyordu, ancak bu hizmette deneyimli oldukları için onlara
dokunamadılar. Arkadaşımın silahlarının bu savaşta pek bir değeri olmadığını veya en azından zaferin saatlerce kazanılamayacağını görmek kolaydı, çünkü görünürde bir etki olmadan atış yapmaya devam etti, nişan alma fırsatlarını çok zor buldu ve
sonra oklarını kurtarmak için çok zaman kaybetti.

Bu nedenle gizemli silahımla neler yapabileceğimi göstermenin zamanının geldiğini düşündüm ve bir gülle yerleştirerek hayvana yaklaşık on beş metre uzaklıktan ateş ettim. Gülle etkisini gösterdi ve düştü; ama tekrar
kalktı, aniden üzerimize doğru fırladı, ben
yakaladığımda neredeyse beni yakalayacaktı. Neyse ki yakınımızda yerden yükselen bir kaya vardı. Bunun arkasında, tüm gücüyle ona doğru
koşan öküz,
başını muazzam bir şiddetle ona çarptığında kaçtık.

Hayvan bir an sersemlemiş bir şekilde yere düştü, sert zeminin sese
yankılanmasına neden olan bir çarpma sesiyle. Bunun üzerine Ickmallick öne atıldı ve
onu bir bıçakla bıçaklamaya çalıştı; ama hayvan hemen tekrar ayağa kalktı ve
saldırıyı yenilemek için öne çıkan köpeklerin arkasına sığınmak zorunda kaldı. Hayvan bolca kanıyordu, yanlarındaki uzun tüyleri
kanla
örtülmüştü, yine de öfkesi ve gücü azalmamış gibiydi,
önceki gibi aynı
vahşetle ileri atılmaya ve toslamaya devam etti.

Bu arada silahımı kayanın arkasına yeniden doldurmuştum ve bir atış daha yapmak için ilerliyordum ki, hayvan bana doğru fırladı ve arkadaşımın beni öldürmesi gerektiğini düşünmesine
çok
alarm oldu. Sığınağıma dönmem için bana seslendi, ama soğukkanlılıkla nişan almak için zamanım olduğunu hissettim. Ateş ettim,
ve hayvan benden beş metre öteye bile düşmedi. Düşmüş
düşmanını görünce arkadaşım çığlık attı ve neşeyle dans etti ve o geldiğinde
hayvan ölmüştü.

İncelediğimizde, son merminin
kalbinden geçtiğini keşfettik. Eskimoların alışkanlıklarından dolayı, arkadaşımın
öküzden bir akşam yemeği çıkarmakta vakit kaybetmeyeceğini bekliyordum; ama ona haksızlık ettiğimi ve ihtiyatının midesinden daha güçlü olduğunu gördüm.

Sıcak kanın bir kısmını karla karıştırmakla yetindi, böylece
susuzluğunu gidermek için ihtiyaç duyduğu kadarını eritti; ve sonra
derhal hayvanın derisini yüzmeye başladı, çok iyi hatırladığımı, işlemin kısa süre sonra
soğukluğun şiddeti nedeniyle imkansız hale geleceğini ve bunun da
tüm hayvanı uygulanamaz bir kütleye
donduracağını çok iyi biliyordu.

Aynı sebepten dolayı, karkası dört parçaya böldü, böylece onu daha iyi
kaldırabilirdik. Ödülümüzü
taşıyamayacağımız için, üzerine bir kar kulübesi inşa ettik, yeri tekrar
bilmemiz için işaretler koyduk. Ancak, yemek için küçük bir porsiyon aldık,
evimize ulaştığımızda pişirdik ve mükemmel bulduk.

Gün ışığında, izlerini gördüğümüz diğer öküzü aramaya çıktık. İki saat boyunca onu aradıktan sonra,
kardan arınmış bir tepenin
üstünde otladığını keşfettik. Kaçabileceği tek bir yol vardı.
Bizim işgal ettiğimiz; ve hızla ona doğru ilerlerken, bağırışlarımız ve köpeklerin yüksek sesle havlamaları onu tedirgin etti.

Önce bize doğru koşacakmış gibi göründü, ama kalbi dayanamadı ve
döndü ve kaçtı. Önünde bir uçurum vardı; ama ya
görmedi ya da güvenli bir şekilde dibe atlayabileceğini düşündü.
Kaybolduğunu gördük ve ben kaybolduğunu düşündüm ve uçurumun kenarına
ulaştığımda hiçbir yerde görünmüyordu. Ancak arkadaşım,
beni ona eşlik etmem için çağırdı ve tepeden aşağı inerken,
hayvanı uçurumun dibinde, düşme sonucu ölmüş halde bulduk.

İlk hayvanla aynı şekilde parçalandı ve üzerine bir kar kulübesi inşa edildi.

Ertesi gün öküzlerin etlerini ve derilerini kulübemize getirmekle uğraştık; ve bunu başardığımız için şanslıydık, çünkü o kadar çok kar yağdı ki,
aksi takdirde onları bıraktığımız yeri bulamazdık. Daha fazla öküz arıyorduk,
yüksek bir arazide olduğumuzda, kuzeyde, kar üzerinde ilerleyen ve onları tepenin eteğine, bizim olduğumuz yere getirecek karanlık nesneler gördüm.

Onları Ickmallick'e gösterdim, ancak keskin gözleri onları fark etmişti.
Güneye göç eden bir geyik sürüsüydüler. Hızlı bir şekilde ilerlediler, otlamak için durmadılar, sağa veya sola dönmediler. Arkadaşım beni kolumdan çekti ve beni tepeden aşağı doğru
sürükledi, orada kar duvarının arkasındaki görevimi almam için işaret etti,
ve onu büyük bir hızla
kustu.

Sürü görüş alanımıza girdiğinde diz çökmemize ramak kala, hızla
ilerlemeye başladı. İyi bir atış yapana kadar bekledim ve güzel bir geyiğe ateş ettim.
Onu vurdum, ama o arkadaşlarıyla yoluna devam etti. Biz onu
bizden uzaklaştığını düşündük, ama çok geçmeden geri kalanların gerisinde kaldı.
Bunun üzerine Ickmallick, her zaman tasmayla tuttuğu köpekleri
sürüp bıraktı. Çok geçmeden geyiğin peşine düştüler ve onu
uzaklaştırdılar. Beyaz kar örtüsünün üzerinde, şimdi yanlarından akan kanla renklenmiş, boynuzları hala etrafında havlayan köpeklere meydan okurcasına kalkık ve yine de ona saldırmaya cesaret edemeyen bir şekilde dururken göze çarpan bir nesneydi. Arkadaşları tarafından terk edilmiş olmasına rağmen asilce savaştı; ancak kan kaybından bitkin düşmüştü ve artık boğazına saldıran köpeklerin saldırılarını savuşturamıyordu. Sonunda battı ve tam zamanında onu aç köpeklerin parçalamasını engelledik. Ickmallick'in bıçağından gelen bir darbe işkencesine son verdi ve silah ona saplandığında gözlerinin sitem dolu bakışından memnuniyetle kaçınırdım. Bu beklenmedik iyi şans arkadaşımın eve dönmeye karar vermesini sağladı; ve avımızı geri götürmek için başka bir kızak getirmediği için pişman görünüyordu. Geyik, öküzler gibi hazırlanmıştı ve kulübeye kızakla dönerek, gece olmadan önce oraya götürdük.

Ickmallick, şaşkınlığıma rağmen, bağırsakların sebze içeriklerinden bir tabak yaptı, çok mükemmel olduğunu düşünmüş gibiydi, ancak
kendimi tadına bakmaya ikna edemedim.

Ertesi sabah eve doğru yolculuğumuza başladık. Ülkenin yüzünü tanıyamadım, karla kaplıydı; ve
yüzümüze çarpan yoğun karda yolumu bulmam daha da zordu.

Yavaş bir işti, çünkü birkaç yerde kızağı boşaltmamız ve ilerlememiz, sonra da mülkümüzün geri kalanı için geri dönmemiz gerekiyordu. Ancak, hanlardan ve hancılardan bağımsız olduğumuzu ve geceleri kendimizi rahat ettirmek için bolca
aracımız olduğunu hissetmek tatmin ediciydi. Her zamanki gibi, hava kararmaya başladığında kulübemizi inşa ettik, ateşimizi yaktık, akşam yemeğimizi pişirdik, yataklarımızı yaptık ve çok geçmeden derin bir uykuya daldık.

Her zamanki saatte uyandım, sıcaktan biraz bunalmıştım. Sonra, yediği beş altı kilo katı etten sonra uykusu ağır olan arkadaşımı uyandırdım ve bunun nedenini sordum. Kulübenin kapısını işaret etti, ki karla tamamen
kapalı olduğunu gördüm. Bana korkulacak bir şey olmadığını göstermek için güldü ve kahvaltı için hazırlıklara başladı.

Durumları daha detaylı incelediğimde, karla
yağlanmış olduğumuzu gördüm, ancak ne kadar derinliğe kadar olduğunu söyleyemedim, çünkü gece boyunca sık sık altı ila yedi fit kar yağıyordu, o derinlikte kar altında kalmış olabileceğimizi düşündüm. Bu, Ickmallick için bir fark yaratmamış gibi görünüyordu, çünkü her zamanki gibi iştahla yedi ve sonra yola çıkmak için eşyalarımızı topladı.

Bu görevi tamamladıktan sonra, vücudunu alabilecek kadar büyük bir geçit oluşturmak için karı kesmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, soğuk ve kasvetli havaya doğru süründük ve kızak ve köpekleri eşyalarımızla birlikte dışarı çıkarmak için boşluğu yeterince genişletmemiz epey zaman aldı. Sıcak, yolculuğun yıpranması ve aşınmasıyla birlikte kızak kızaklarının kızaklarına biraz zarar vermişti ve
taşıma devam etmeye hazır hale gelmeden önce biraz kar eritip üzerlerine sertçe sürtmemiz gerekti. Eve varmamıza gün kala, Ickmallick yolu çok iyi biliyordu, köpekleri de öyle, durmamız gerekmedi.

Kıyıdaki uçurumları uzaktan tanıdığımı hayal ettim,
birdenbire tam önümüzde, devasa ateş böceklerinin
yerden yükselen soluk ışıklarını gördüğümde. Köpekler durdu; ve içeriden yükselen hoş geldin sesleri,
artık kulübelerin çatılarına kadar karla kaplı olan köye
vardığımızı gösterdi. Gördüğüm ışıklar, içlerindeki buz pencerelerinden yansıyordu.
Kendi evimize doğru yürüdüm, orada tüm arkadaşlarımı iyi buldum; ve
çok geçmeden Ickmallick geyiğin yarısını ve öküzlerden birinin dörtte birini getirdi, ki bunları avın ürününden benim payım olarak görüyordu.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kış ilk başladığında soğuğun ne olduğunu bildiğimizi düşünüyorduk;
ama donmuş bir denizin veya kar tabakasının üzerinden geçtikten sonra güçlü bir kuzey rüzgarı esmeye başladığında, ne kadar
donabileceğini gerçekten hissettik. Eskimolar bile kar kulübelerinin içinde kalıyorlardı ve biz kar duvarımızın barınağının ötesine geçemiyorduk, anında yüzümüz donuyordu.

Kasım ayının son gününe kadar güneşi tamamen gözden kaybetmedik ve uzun arktik gece başladı. Ancak o bölgenin
geceleri daha güney iklimlerinin karanlık, kasvetli geceleriyle kıyaslanamaz.
Başımızın üstündeki gökyüzü genellikle güzelce açıktı ve karda parlayan ay ve yıldızlar gündüzden biraz daha az parlak bir ışık veriyordu.

Ayrıca öğlen vakti her zaman bir alacakaranlık olurdu ve açık havalarda güney ufkunda
parlak kırmızı ışıktan oluşan güzel bir kemer görülürdü.
Bunun dışında, aurora borealis gökyüzünü sık sık parlak tonlarıyla aydınlatırdı, büyük ölçekli muhteşem bir havai fişek gibi.
Bir gece güneybatıda çok güzel bir aurora izledim,
parıltısı zirveye kadar uzanıyordu.

Koyu mavi gökyüzünde aniden patlayan parlak bir kemer hayal edin,
turuncu, kızıl ve mor gibi birçok tonda flamalar gönderiyor ve
parlak ışıklar yayılıyor,
yakındaki yıldızları tamamen gizliyor! Daha sonra altında iki parlak bulutsu belirdi: ve saat iki civarında parçalara ayrıldı, ışıklar
daha sık ve düzensiz hale geldi ve sonunda tamamen kayboldu.

En soğuk havalarda bile, rüzgar olmadığı sürece,
açık havada eğlenebiliyorduk; ancak en ufak bir rüzgar bile yüzümüzde bir yanma hissi, alnımızda ciddi bir ağrı hissetmemize neden oluyordu. Açık havada eldivenlerimiz olmadan silahlarımıza dokunamıyorduk; ve kazara birimiz elini demir bir şeye değdirdiğinde,
sanki kıpkırmızı olmuş gibi hissediyor ve etini aynı şekilde
çıkarıyordu.

Evimizde çok rahattık, ancak bazı
değişiklikler yapmamız gerekiyordu. Sobamızın bacasını kapatmayı ve yerlilerin kullandığı türden bir lamba kullanmayı daha iyi bulduk, ki bunu
yapabildik, çünkü fok ve morslarla iyi bir şekilde donatılmıştık. Eskimolar
kış boyunca mors avlarlardı ve sık sık
yüzen buz kütleleri üzerinde denize açılırlardı, onları tekrar ödülleriyle birlikte geri getirmesi için
rüzgara güvenirlerdi. Bir mors bir buz kütlesinin kenarına yakın bir yerde vurulduğunda, avcı
zıpkınının ipini vücudunun etrafına bağlar ve ayaklarını sıkıca bir buz tümseğine koyar, bu pozisyonda mücadele eden hayvanın çok ağır gerginliğine dayanabilir.

Foklar daha az tehlikeli bir şekilde yakalanır, ancak çok büyük bir azim gerektirir. Fokların nefes alması gerektiğinden, bunun için buzda delikler açmaları gerekir ve Eskimolar bu şekilde çalışırken onları izler. Bir adam, bir fokun buzun altında çalıştığını dinleyerek keşfettiğinde, kendisini rüzgardan korumak için yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir kar duvarı inşa eder ve bunun altına oturarak, mızrak iplerini ve diğer aletlerini, gerektiğinde hareket ettirirken en ufak bir ses çıkmasını önlemek için
karın içine yerleştirilmiş birkaç küçük çatallı çubuğun üzerine bırakır. Ayrıca, giysilerinin hışırtısını önlemek için kendi dizlerini bir kayışla birbirine bağlar.

Mührün hala çalışıp çalışmadığını anlamak için, ucunda bir düğme olan ince bir kemik çubukla buzu deler. Bu hareket ettirilirse, hayvanın çalıştığını anlar; sessiz kalırsa, oradan ayrıldığını anlar.

Delik neredeyse tamamlandığında, avcı mızrağını misinasıyla birlikte kaldırır; ve mührün üfleme sesi açıkça duyulur duyulmaz ve buz da buna bağlı olarak çok ince olduğunda, iki kolunun kuvvetiyle mızrağı ona saplar ve sonra kalan buz kabuğunu keserek yaraları tekrarlamasını ve onu çıkarmasını sağlar. Böylece bir adam, sıfırın altında 30 derecelik bir sıcaklıkta saatlerce nöbet tutabilir.

Kimsenin yaklaşamayacağı bir zamanda, buzun üzerinde yatarken, silahlarımızla uzaktan birçoğunu öldürebildik. Sportif faaliyetlerimiz, genel olarak, oldukça başarılıydı, çünkü birkaç beyaz tavşanın yanı sıra bir miktar keklik, orman tavuğu ve diğer kuşları öldürdük. Ayrıca evimizin etrafında dolaşan ve şüphem yok ki köpeklerimizden veya alabilecekleri erzaklardan hiçbirini götürmeyecek olan birkaç tilki ve bir miktar kurt öldürdük.

Böylece kış, kayda değer herhangi bir macera olmadan geçti. Güneş yaklaşık altı hafta boyunca ufkun altında kaldı; ve her seferinde sadece kısa bir süre için olsa da, onun ışınlarını bir kez daha memnuniyetle karşıladık.

Eskimo dostlarımız bizimle çok iyi geçinmeye devam etti; ve bizim yardımımızla her zaman bol miktarda yiyecek tedarik ettiler. Andrew sağlığımız konusunda büyük önlemler aldı ve iskorbüt hastalığını uzak tutmaya yardımcı olmak için keşfettiğimiz turşulardan ve konserve meyvelerden günlük olarak almamızı tavsiye etti; ayrıca günlük taze et, ister balık ister et olsun; ve çok geçmeden, Eskimo tarzında giyinmiş
mühürlülerin yağını almaya itiraz edebileceğimiz her şeyi aştık.

Sakin havalarda, ihtiyaç duyabileceğimiz şeyleri götürmek için gemiye çok sayıda ziyarette bulunduk; ve arkadaşlarımıza neredeyse tükenmez bir odun kaynağı olan
bir şeyi karşılayabildik. Testerelerimiz ve baltalarımızın yardımı olmadan, sağlam keresteleri ve tahtaları kesemezlerdi;
ve geminin bölmelerini ve astarını, kalan direklerle birlikte çıkardığımız için, dürüstlükleri aksi takdirde olabileceği kadar cazip gelmemişti.

Zamanımız, varsayılabileceği kadar ağır bir şekilde ellerimizde asılı kalmadı. İlk başta, öldürdüğümüz hayvanların derilerini her türlü giysiye dönüştürmekle uğraştık; eldivenler,
şapkalar, ceketler ve şapkalar, böylece hepimiz baştan ayağa Eskimo tarzında giyindik.

Ceketlerimizi ve şapkalarımızı farklı renklerde kürklerle süslemek için biraz uğraştık ve ortaya çıkan etki çok iyiydi. Ayrıca kızak ve kanoların ve arkadaşlarımızın kullandığı tüm eşyaların maketlerini yaptık, bu onları çok memnun etti, ancak itiraf ediyorum ki onlar da bizim üstün aletlerimize rağmen onlarınkinden daha düzgün yapılmamışlardı. İşten yorulduğumuzda geceleri lambamızın etrafında oturur, geçmiş maceralarımızı anlatırdık veya hikayeler uydururduk, bazıları çok yaratıcı ve eğlenceliydi ve yazmaya değerdi; aslında, yerimin çok iyi hatırladığım bazılarını anlatmama izin vermemesi üzücü, çünkü onları hafızama kazımak için çaba sarf ettim, onları saklamaya değer buldum. Genç arkadaşlarım onları dinlemek isterlerse, onları eğlenmeleri için gelecekte yazmaktan çok mutlu olurum. Ancak doğal olarak en çok dikkatimizi çeken konu, ana vatanımızı geri kazanmak için alacağımız yollardı. En erken Ağustos'a kadar kıyıya herhangi bir balina avcısının gelmesini umamazdık ve o zaman bile hiç gelip
gelmeyecekleri kesin değildi. Bu tür konulardaki otoritemiz olan David, gemilerin Baffin Körfezi'nden Pond Körfezi'ne kadar ortadaki buzları geçemediği birkaç yıl olduğunu bildiğini söyledi; ve sonuç olarak, kendi çabalarımızla kaçamazsak, o yerde bir yıl daha geçirmek zorunda kalabilirdik.

Bunun üzerine bir gemi inşa etme ve onunla Newfoundland'a ulaşmaya veya Davis Boğazı'nın girişinde bir balina avcısıyla karşılaşmaya çalışma fikri ortaya çıktı.

Bu planı çok onayladığımı söyleyemem. Andrew'un takdirine büyük güveniyordum ve hem kendisinin hem de David'in deneyimli denizciler olduğunu biliyordum, ancak ikisi de navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu - aslında David ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; ve buzun içinden yolumuzu bulmayı başarsak da, bir kez ayrıldığımızda onu kaybedebilir ve ayrılmak istediğimizden daha kötü bir kıyıda enkaza dönebiliriz. Ayrıca inşa etme araçlarına sahip olduğumuz böyle bir geminin buzun en ufak basıncına bile dayanması nasıl beklenebilirdi? ve yaşadığımız deneyimden, diğer gemilerin yok edildiğini gördüğümüz o korkunç
yarışmalardan bazılarını yaşamadan güneye ulaşamayacağımızı düşündüm.

Ancak, her gün bundan bahsettik; ve en azından zamanı kandırmaya yaradı, ancak kesin bir şey belirlenmemişti.
Ne yazık ki kitaplarımız yoktu, gemide bulduklarımızı okuyamadık.
Ancak cebimde küçük bir not defterim vardı ve çok dikkatli kullandığım
kalemimle, yabancı kitapların sayfalarının üzerine bir tür günlük tutuyordum, böylece onları bir şekilde değerlendiriyordum.

Andrew olmasaydı, korkarım ki çoğumuz dini görevlerimize dikkat
göstermezdik; ancak o, en düşüncesizlerin bile zihinlerini yavaş yavaş din konusuna çekti, ta ki herkes onun önemini ve güzelliğini kabul edene kadar. Bize, gücünün yettiği kadar, çoğumuzun daha önce çok az ve eksik bir bilgisine sahip olduğu Hıristiyanlığın gerçeklerini açıkladı. Ayrıca, her sabah ve akşam dualarımızı birlik içinde Cennete sunmamızı önerdi; ve o zamandan beri bu önemli görevimizde asla başarısız olmadık.

O iyi adamın kullandığı duaları düşündüğümde, kelimeler ve cümleler biraz cilasız olsa da, duyguların en yüksek eğitimli din adamı tarafından bile geçilemeyeceğini hissediyorum - bu nedenle, aydınlanmış bir zihinden ve samimi bir ruhtan geliyorlardı. Gerçekten de, hiçbir kelime, onun kullandığı kelimelerden daha uygun olamazdı.

Şubat ayının başlarında güneş tekrar göründü ve gün, alacakaranlık dahil, sekizden dörde kadar sürdü, bu yüzden Londra'daki insanlardan çok daha kısa bir gün geçirmedik. Ancak
hava her zamankinden daha soğuktu ve karanlık aylardan daha uzun süre havaya maruz kalmamız mümkün değildi.

Mart ayının ortalarına doğru hafif bir çözülme belirtisi vardı, kar
akşamları sanki güneşin etkisinde kalmış gibi
donuyordu. Ayrıca sıcaklıkta da hissedilir bir iyileşme hissettik ve
kısa sürede sadece kıyafetlerimizi yıkamakla kalmayıp, onları açık havada kurutabildik,
bu da Eskimo dostlarımızı oldukça şaşırttı.

Mayıs ayının başlarında gece yarısı fark edilir bir alacakaranlık vardı, böylece
yazın bir kez daha başladığını hissettik.

Biraz sonra, keklik, orman tavuğu ve diğer kuşlar
ortaya çıktı ve Eskimolar geyik ve misk öküzlerinin izlerini gördüklerini bildirdiler. Yine de, denizin çok uzağında, karla kaplı aynı kasvetli düz buz kütlesi vardı.

Buzun kenarına daha yakın olmak, fokların yakalanabileceği yer olması adına, arkadaşlarımızdan bazılarının buzun üzerine kendilerine kar kulübeleri inşa ettiğini belirtmeliydim. Bu amaçla karı tamamen süpürdüler ve geriye doğanın sunduğu en zengin ve en muhteşem mavi renkte, berrak buzdan bir zemin bıraktılar. Kendi kendime, bu basit malzemelerle, diğer tüm yapı stillerini çok aşan, muhteşem bir sarayın nasıl inşa edilebileceğini düşündüm! Havanın giderek ısınmasıyla, artık birkaç saat birlikte dışarıda çalışabiliyorduk, bir tekne inşa etmeye başlamamız, ya da bazılarının ısrarla söylediği gibi, bizi eve götürecek bir gemi inşa etmemiz daha ciddi bir şekilde önerildi. Andrew'a bu konu hakkında ne düşündüğünü sordum, çünkü o da herhangi bir şekilde çok güçlü bir görüş belirtmemişti. Küçük bir tekne inşa etmekte hiçbir sakınca olmadığını düşündüğünü, bol miktarda malzememiz ve aracımız olduğunu, erzakımız olduğunu ve eğer onu denize elverişli hale getirmeyi başarabilirsek, balina avcılarının sürekli ziyaret ettiği güneydeki yerlerden birine ulaşmayı başarabileceğimizi söyledi; ama değilse, sonbaharda bir gemi geçene kadar beklemekten memnun olmalıyız.

Kendisi, kendisinin, karadan
görünmez bir yere gitmeye meyilli olmadığını; ve yanımıza yeterli miktarda erzak, ateşli silahlarımız ve barutumuz, zıpkınlarımız ve mızraklarımız
aldığımız takdirde, yaşadığımız deneyimden sonra, arktik bölgelerde bir kış daha geçirmek zorunda kalsak bile, çok fazla zarar göremeyeceğimizi kabul etti.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

Bir gemi inşa etmeye karar verdikten sonra, büyük bir enerjiyle işe koyulduk;
ve yaratıcılık ve azimle beceri ve bilgi eksikliğimizi telafi etmeyi umuyorduk.

İlk görevimiz enkazı parçalamak ve onu parça parça körfeze taşımaktı; ve bu işte, ihtiyaç duymadığımız her ne varsa, bunun onların hakkı olduğunu anlayan Eskimolar tarafından yetenekli bir şekilde desteklendik. Ayrıca, eğer
gidersek, sahip olduğumuz diğer hazinelerin çoğunu onlara bırakacağımızdan kurnazca şüphelendiler. Ancak,
inanıyorum ki, bize karşı gerçekten samimi bir saygı duymuşlardı
ve ayrılmak üzere olduğumuzu görünce üzüldüler; aynı zamanda,
benzer koşullar altında daha medeni insanların yapmaya meyilli olduğu gibi,
arkamızda bir şeyler bırakacağımız düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler.

Öncelikle tuzlanmış erzakların kalanını depomuza götürmemiz gerekiyordu; ambar kapakları çıkarıldıktan sonra gemide tek bir gece bırakılmış olsalardı, ayılar kaçınılmaz olarak bunları ele geçirmiş olurdu.
Daha sonra, güvertenin ihtiyaç duyduğumuz kısmını, bazı keresteler ve tahtalarla birlikte götürdük.

Omurgaya ulaşamadığımız için,
yeni gemimiz için omurga görevi görmesi için ana direkle yetinmek zorunda kaldık. Onu
yüksek su işaretinin hemen yukarısında, plaja yakın bir yere, altına bir
araba kızağı koyarak, buzun üzerinden suya indirebilmek için yatırdık.
Niyetimiz onu yaklaşık on altı ila yirmi tonluk bir gemi yapmaktı,
bu da malzemelerimizin izin verdiği kadar büyüktü ve aynı sebepten dolayı onu bir şhun olarak donatmaktı ve böylece daha kolay
kullanılabilirdi.

Yollar ve araçlar hakkında çokça tartışmadan sonra, omurgayı yatırdık
ve kıç ve baş tarafı kurduk. Daha sonra kaburgalara başladık, bu da
onları şekillendirmek için bizi çok daha fazla şaşırttı, böylece
istediğimiz formun kenarlarını oluşturabildik ve bir tarafı diğerine karşılık geldi. Ancak, eski bir söz vardır, "İstenen yerde yol vardır"; ve her zaman doğru olmasa da, bizim durumumuzda öyleydi, ancak aramızda işimizi denetleyecek iyi bir marangoz olsaydı harcamamız gerekenden altı kat daha fazla emek ve zaman harcadık. Çalışmalarımızda yorulmadık;
tüm gün ve gecenin büyük bir bölümünde çalıştık, çünkü hepimiz o yıl
buzlu bölgelerden kaçışımızın
zamanında bitmesine bağlı olduğunu hissettik.

Tutsaklığımızı beklediğimizden daha keyifli bir şekilde geçtiğini anlattım; ama yine de hiçbirimiz bir kışı daha aynı şekilde geçirmek istemiyorduk ve çoğumuzun tekrar görmek ve bizim için hissettikleri kaygıdan kurtulmak istediğimiz bazı arkadaşlarımız veya akrabalarımız vardı.

Pazar günleri çalışmalıydık ama Andrew Thompson bizi bundan vazgeçmeye
zorladı. Bazı adamlar iyi bir amaç için çalıştığımızı,
çünkü eve daha çabuk dönebileceğimizi söylediler.

"Bu Rab'bin günü ve O, üzerinde çalışmayacağımızı söylüyor," diye cevapladı Andrew. "Bu yüzden üzerinde çalışmak yanlıştır; ve O, bundan iyi bir şey çıkması için asla bize kötülük yapmamızı istemez. Bir gemi inşa ediyoruz, bunun bizi kurtarmanın bir yolu olabileceğini düşünüyoruz; ama O farklı bir şekilde
düzenlemiş olabilir ve tüm emeğimizden sonra bu bizim yıkımımız olabilir."

Terence, Tom ve ben hemen Andrew'un tavsiyesine uyacağımızı söyledik; ve
diğerlerinden bir veya ikisi, eğer boş durmayı seçersek bizim için
çalışmayacaklarını eklediler, böylece Şabat dinlenme günü oldu. Eskimolar bunu gördüklerinde şaşırdılar ve gemimizi inşa etmek için bu kadar istekli olmamıza rağmen neden her yedinci günde işten
vazgeçtiğimizi sordular.

Andrew daha sonra onlara, taptığımız Tanrı tarafından bunu yapmamızın emredildiğini ve eğer O'nun yasalarına uymazsak O'nun bize kızacağını ve refah içinde olmayı bekleyemeyeceğimizi açıkladı.

Ne yazık ki onların dilleri hakkındaki bilgimiz, onlara Hristiyanlığın büyük ilkelerinden herhangi birini aktarmamızı sağlayacak kadar
eksikti; ancak
bu cevabın ve hiçbirimizin görmediği, ancak isteyerek itaat ettiği bir Varlığın emirlerine itaat etmenin,
zihinlerini, kendilerine ne zaman sunulursa sunulsun, bu gerçekleri kabul etmeleri için herhangi bir vaazın yapabileceğinden daha fazla açtığına inanıyorum.

Kar çadırlarındaki bu eğitimsiz vahşiler, kışın uzun gecelerinde, Kabbinae'nin (Avrupalıların) Tanrısı'ndan bahsedecek ve bilmeden eserlerinde O'na ibadet edecekler. Meraklı zihinlere sahip, eğitim almaya çok yatkın insanlardır; alışkanlıklarından ve eğilimlerinden, İncil'in büyük ışığı önlerine konulduğunda, hakikatlerini memnuniyetle kabul edeceklerinden ve Mesih'in gerçek inananlar sürüsüne dahil edileceklerinden eminim. Amerika kıtasının etrafında kuzeybatıya giden bir geçit keşfetmeye yönelik cesur girişimlerden başka bir sonuç çıkmaması durumunda, bu sayede insanların şimdiye kadar pek bilinmeyen geniş kabilelerin durumuyla tanışmaları ve böylece Mesih'in gerçek askerlerinden bazılarının kalplerine, O'nun İncil'ini aralarında taşımaları gerektiği fikri yerleşmiş olacaktır, bu gerçekten de görkemli olacaktır. Tanrı'nın parmağının, cesur vatandaşlarımızı bu bölgelere tam da bu amaçla yönlendirmediğini kim söyleyebilir, ancak kendileri onları harekete geçiren etkiden habersizdirler; ve bir Arktik kışının zorluklarına ne kadar kolay dayanılabileceği gösterilmişken, misyonerler uzun süre kuzeyde ikamet etmek için yola çıkmadan önce, tıpkı Hristiyan adamların uzun süredir güneyde ikamet ettiği Eskimo kabileleri gibi, aynı kutsal amaçla?

Gemimizle çok hızlı bir şekilde anlaştık. Çok güzel görünmüyordu, kesinlikle, ancak daha önemli olan güçlü olacağını düşündük. Uzun tartışmalardan sonra, buzdan gelecek bir darbeye daha dayanıklı olması için ona yuvarlak bir kıç vermeye karar verdik. Zeminleri çok düzdü, bu da büyük ölçüde değiştiremediğimiz kerestelerin şeklinden kaynaklanıyordu; ancak bu bir kusur değildi, çünkü
buzun üzerine atılmaya daha iyi dayanabilirdi.

Tahta döşemeye geldiğimizde, gemi yapımından anlayan herkesin tahmin edebileceği gibi tahtaları kaburgalara oturtmakta büyük zorluk çektik; ve tahtaları kerestelere sabitlemek için birçok yerde tahtaların altını doldurmak zorunda kaldık. Çok sağlam olması gerektiğine karar verdik;
bu yüzden onu neredeyse kirişlerle doldurduk ve ilk tahta döşemeyi kalafatladıktan sonra çift tahta döşedik.

Güverteyi döşemekte daha az zorluk çektik; ancak geminin boyutuna göre çok kalındı ​​ve çok düzgün değildi. Ancak su geçirmez olduğu sürece diğer kusurları umursamadık.

Güçlü yüksek siperler inşa ettik, ayrıca gemiye bir deniz
gelmesi durumunda suyun akması için iyi büyüklükte iskeleler bırakmayı da unutmadık. Geminin alt direklerinden direk görevi gören iki direk aldık ve bunları örtülerle donattık, ancak geminin donanımının çoğu çürümüş olduğundan yeterli miktarda bulmakta biraz zorluk çektik.

Gemiyi bir baş ve kıç ana yelken ve ön yelken, bir kare üst yelken ve bir ön yelken ve bir pruva yelkeni ile donattık, pruva çok dikleşti, böylece gemi dikildiğinde sürüklenme olasılığı daha az olacaktı.

Bir yelkeni iyi kesmek kolay bir iş değildir, ancak bunda hiçbir zorluk yok gibi görünüyor; ve itiraf etmeliyim ki bizimkiler ilk yerleştirdiğimizde pek iyi görünmüyordu, ancak değişiklikler yaparak ve birkaç yama yaparak sonunda onları düzgün bir şekilde dik hale getirdik.

Tedbirli davrandık ve iki takım elbise yaptık, ayrıca stoklarımızda bir miktar branda bulundurduk.

Bağlarımız ve halatlarımız biraz ağırdı, çünkü bunları yapmak için uygun büyüklükte direklerimiz yoktu. Gemide iyi miktarda halat bulduk,
ve bunlardan koşum takımlarımızı taktık. Sonunda, görünüşte denize açılmaya hazır, yaklaşık yirmi ila yirmi beş tonluk bir gemimiz oldu.

Son ve en az önemli olmayan görev, ihtiyaç duyacağımız erzak ve erzakları seçmek ve suyu sıkıca tutacak fıçıları yapmaktı. Aramızda marangoz veya demirci olsaydı, emeğimizin çoğu
kaybolabilirdi; ancak hiçbirimizin alışık olmadığı birkaç aletimiz olduğunu ve kullandığımız neredeyse her çiviyi tahtalardan çekip düzeltmek zorunda olduğumuzu unutmamalıyız.

Ağustos ayının sonuna kadar görevimiz tamamlanmıştı ve işimizi incelemek için gemimizin etrafında dönüp durmaktan büyük bir memnuniyet duyduk.

Yapılacak bir sonraki şey, onu buzun üzerinden, yaklaşık iki mil ötede açık su olan koyun merkezine taşımaktı. Bir keresinde, buzun üzerinde durduğu beşiği alabildiğimizde, görevimizin kolay olacağını düşündük; ancak onu çalıştırmak zordu. Aklımıza gelen her yolu denedik, ancak ağır kütle hareket etmiyordu.

On beş tonluk sıradan bir gemi, bizimkinin üçte biri kadar bile ağırlıkta olamazdı.
Sonunda beşiğin altındaki zemini kesip, üzerine binmesi için buz parçaları yerleştirmeyi düşündük.
Bitmek bilmeyen bir zahmet ve hiç de az olmayan bir riskle bunu başardık.
Teknemizin buza doğru hareket ettiğini gördüğümüzde sevinçten haykırdık.
İlk başta yavaşça kaydı, ancak hızı arttı. Hızla ilerledi; ve
buza ulaşmadan önce, henüz sahildeyken, beşik çöktü ve
yüksek bir gürültüyle yan tarafına düştü. Umutsuzluk içindeydik ve bazıları duygularını acı bir şikayetle dile getirdi.

Eğer yaralanmadan kurtulmuş olsaydı, onu destekleyebilir ve daha sonra buzun içinden bir kanal açabilirdik; ancak bu zaman alıcı bir iş olurdu ve güneye doğru ilerlemek için
sezon kaybedilebilirdi.

Eskimoların çoğu somon yakalamak ve avlanmak için
gitmişti, ancak birkaçı kalmıştı; ve talihsizliğimize büyük bir üzüntü
duysalar da, onları terk etme şansımızın daha az olmasına sevinmiş görünüyorlardı. Andrew aramızda sakin olan tek kişiydi. "Hadi çocuklar," dedi, "olaylara bakmanın, işleri yoluna koymaya çalışmadan bir faydası yok. Bütün gün burada durup işe elimizi
koymazsak, gemiyi dengeye getiremeyiz."

Alaycı sözleri bizi harekete geçirdi; ve gemiyi ambarının altına buz kamaları sürerek kaldırmayı ve beşiğin artık işe yaramayacağı için, suya veya buzun kırabileceğimiz kadar ince olabileceği bir yere, böylece yüzebileceği bir kanal oluşturacak şekilde bir yol inşa etmeyi önerdiler.

Çok çalıştık; ancak bilimsel bilgi eksikliğimiz görevi başarma konusunda bizi umutsuzluğa sürükledi. İlk gün hiçbir şey yapmadık - ertesi gün tekrar işe koyulduk, ancak önerilen işin çok azını başardık.

"Hiçbir faydası yok, görüyorum," diye homurdandı David. "Geri kalan günlerimizi burada geçirmeye karar verelim."

O konuşurken ve herkes ayakta hiçbir şey yapmıyorken, ben
gözlerimi kuzeye çevirdim ve orada bana yüksek bir arazi gibi görünen, kuleler, evler ve kilise kuleleriyle kaplı,
her iki tarafında ağaçlar ve kayalar olan bir şey gördüm. Ancak arazinin altında,
ince bir su hattı ve onu geniş bir boşlukla bölen, sanki geniş bir nehrin veya fiyordun ağzı gibi
görünüyordu; ancak dikkatimi en çok çeken şey, tüm yelkenlerin altında
yukarıda görünen ters bir gemiydi.

Bu olağanüstü görünümün kırılmadan kaynaklandığını hemen tahmin ettim; ancak geminin şekli beni şaşırttı. Her bakımdan o kadar mükemmeldi ki, bunun bir göz yanılsaması olamayacağına ve gerçek bir gemi olması gerektiğine ve bunun bulutlardaki yansıması olduğuna ikna oldum. Onu arkadaşlarıma gösterdim; ve
tüm nesnelerin sürekli değiştiğini ve onun
aynı kaldığını gördüklerinde, aynı fikirdeydiler. Bu nedenle,
izlemeye ve bir gemi belirirse tekneyi ona doğru yola çıkmaya hazırlamaya karar verdik; aynı zamanda, durumun gerçekten ne olabileceğine dair büyük belirsizlik, herhangi bir sevinç coşkusu hissetmemizi engelledi.
Zaten günün geç saatleriydi, ama hiçbirimiz uyuyamıyorduk, o garip gemiye göz kulak olmak için o kadar istekliydik ki.

Saatlerce geçti ve hâlâ kaygımızı giderecek bir gemi görünmüyordu.

Sonuçta bazı adamlar izlemekten yoruldular ve uyumak için
kendilerini yataklarına attılar.

"Sonuçta, bu benim için sadece bir hayaldi," diye haykırdı Terence, hoşnutsuz bir tavırla kulübeye girerek. "Gökyüzünde gördüğümüz şekil bir gemiye çok benziyordu, itiraf ediyorum; ama yine de her şeye bahse girerim ki hiç gemi değildi."

Andrew ve ben hala bunun bir gemi olduğuna inanıyorduk.

"Hadi, dostlar," dedi David, hepimiz kadar hevesle dışarı bakıyordu; "Ben bu denizlerde erkek ve çocuk olarak otuz yıldan fazla yelken açtım ve bu yüzden
söz hakkım var. Şimdi, dün gördüğümüz gibi bir manzarayı sık sık gördüm; bazen bulutların arasında gördüğümüz gemiye
düştük ve diğer zamanlarda onu aradık ve hiç görünmedi, bu yüzden gördüğümüz şeyin bir gemi
şeklinde bir buzdağı olması gerektiğini varsaydık. Bu nedenle, gördüğüm şeyin bir
gemi olabileceğini söylüyorum. Ama eğer bir gemiyse, o zaman bu zamana kadar buradan ayrılmış olması gerekirdi; ama eğer bir buzdağıysa, o zaman kafamızı bununla meşgul etmenin bir anlamı yok."

David fikrini bu şekilde yetkili bir şekilde ilettikten sonra kulübeye girdi ve kendini yatağına attı, böylece gördüğümüz
görüntünün yalnızca bir buzdağının yansıması olduğunu düşündüğünü kanıtladı.

Ben ise, yine de ilk görüşümde ısrar ediyordum, yani gerçek bir geminin tek başına
bulutlarda bu kadar mükemmel bir şekil
yaratabileceği fikrinde. O zaman, onu ilk gördüğümü ve geri kalanların dikkatini çekmeden önce
görüntünün biraz değişmiş olabileceğini hatırlamak gerekir. Ben,
ancak, David'in görüşlerinden o kadar etkilenmiştim ki, gidip kendimi
yatağıma attım. Uyudum, ama çok hafifti; ve tüm bu zaman boyunca gemilerin önümde kaydığını ve mürettebatlarının beni gemiye çağırdığını hayal ettim.

Sonunda, zihnimdeki izlenim o kadar güçlüydü ki, kalktım ve en yakın tepenin
üstündeki gözetleme yerimize gittim. Ne yazık ki,
aynı kasvetli buz ve su kütlesi gözüme çarptığında hayal kırıklığım büyüktü,
hiçbir yerde yelken yoktu.

Bir şey dikkatimi çekti, denizin tüm yüzeyi, aradaki buz kadar sakin ve
durgundu ve gökyüzünde hiçbir hava
soluğu kıpırdamıyordu. İzlediğim sırada güneş doğdu, hala körfezde sabit duran buzdağlarının zirvelerini yaldızladı, tepelerdeki henüz erimemiş kar kütlelerinin üzerine gümüş bir renk
verdi ve karla kaplı buzun saf beyazı ile
sakin okyanusun koyu mavisi arasındaki kontrastı her zamankinden daha güçlü hale getirdi.

"Her halükarda," diye düşündüm, "hiçbir gemi bize hiçbir yönden yaklaşamaz, ancak bir esinti çıkarsa, o zamana kadar huzur içinde uyuyabilirim."
Bu yüzden tekrar döndüm ve hayatımda hiç olmadığı kadar derin bir uyku çektim.

Arkadaşlarım beni uyandırdı ve gelip gemimizi suya indirmeye yardım etmem için
beni çağırdılar. Hepimiz tekrar bir iradeyle işe koyulduk ve
sonsuz bir çabadan sonra onu bir kez daha destekledik; ancak onu
yüzmesini istediğimiz unsura doğru sürmek başka bir işti.

Sonunda başardığımızı düşündük. Eğer onu birkaç ayak daha hareket ettirebilseydik, buzun üzerinde olacaktı. Bir kez daha süzüldü; fakat
buza ulaştığında kazandığı ivme o kadar büyüktü ki kıyılar
çöktü ve daha önce olduğundan daha büyük bir güçle yan tarafına devrildi,
ve sağlam kirişlere ve kalın tahtalara rağmen, işçiliğimizin
kusurundan dolayı oldukça sarhoştu.

Çoğumuz farklı şekilde etkilendik. Bazıları umutsuzluğa kapıldı ve
kendi deyimleriyle talihsizliklerine lanetler yağdırdı--diğerleri
aslında kederden ağladı--Andrew sakin bir şekilde bakarken.

"Arkadaşlar," dedi, en yüksek sesle hoşnutsuzluklarını dile getirenlere dönerek, "her zaman her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğini söyledim; ve bu durumda, buna güvenin, öyle bulacağız. Gemimizin aldığı hafif şoktan aldığı hasardan, sıradan bir ısırığa bile dayanamayacağı açık; ve size sorayım, bir gemi bizi alıp götürene kadar bir yıl daha burada kalmak, bizi sadece balina teknemizin koruyacağı ve belki de giysilerimizi veya erzakımızı saklayacak zamanımız olmadan aniden bir buz kütlesine atılmaktan daha iyi değil mi? Hoşnutsuz olmaktansa, Tanrı'nın bu konuda ve diğer her şeyde her şeyi bizim iyiliğimiz için düzenlediğine inanalım."

Andrew'un konuştuğu sakin ve kendine güvenen ton, dinleyicileri üzerinde büyük bir etki yarattı ve tek bir şikayet kelimesi bile söylenmedi. Biz çalışırken, bir esintinin çıktığını fark etmemiştik. Tek tek kulübemize çekiliyorduk, denize doğru baktığımda okyanusun tüm yüzeyinin
gevrek dalgalara bölündüğünü fark ettim; ve gözlerimi kuzeye doğru çevirdiğimde, hiçbir denizcinin bir an bile şüphe duyamayacağı
bir şey gördüm, büyük bir geminin üst güverte yelkenleri.

Yoldaşlarımın oturduğu kulübeye koştum, çoğu
başlarını dizlerinin arasına gömmüş, talihsizliğimizi düşünüyorlardı,
Andrew hariç, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, gelecek planlarımız üzerinde düşünüyordu ve yardımın yalnızca nereden gelebileceğini soruyordu.

"Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdım. Sesim onları uyuşukluklarından uyandırdı. Suratımı incelediler ve ciddi olduğumu görünce, deliler gibi kulübeden dışarı fırladılar. Her göz
işaret ettiğim noktaya doğru çevrilmişti. Gerçekten de gördüğüm yelken oradaydı; ve herhangi bir erzak temin etmeyi beklemeden, tekneye doğru aceleyle yürüdük, ancak Andrew bizi geri çağırdı. "Yeni dostlarımızın arasına eli boş gitmemeliyiz, dostlar, ne de bize bu kadar misafirperver davrananları bir veda sözcüğü söylemeden terk etmeliyiz," diye haykırdı. "Yapmamız gerekeni yapmak ve gemi buradan ayrılmadan önce açıklara çıkmak için hâlâ yeterince zamanımız var." 

Onun bu nazik uyarısından utanarak, hala yanımızda kalan Eskimo dostlarımızın çadırlarına gittik; ve ülkemize geri dönmeyi umduğumuz bir geminin görüş alanında olduğunu açıklayarak, eğer geri dönmezsek, geride bıraktığımız tüm malların onların olacağını anlamalarını söyledik. Tekneye bindiğimizde ellerimizi sıkarken gözlerinden yaşlar düştüğünü gördük, tekneyi buzun üzerinden indirmemize yardım ettiler. 

Tekneye taşıyabileceği kadar büyük miktarda erzak ve silahlarımız ile kalan az miktarda cephane yüklemiştik. Tekneye
bindiğimizde, irademizle yol verdik ve
normalden üç kat daha uzun bir direğin ucundaki
krikoyla
cesaretle denize açıldık.

Yabancı geldi. Gövdesinin sudan
yükseldiğini gördüğümüzde kalplerimiz nasıl da çarptı!

Kendimizi doğrudan onun rotasına yerleştirmek için çekmeye devam ettik, böylece
bizi kaçırma olasılığı
olmasın. Hangi millete ait olduğu konusunda çeşitli varsayımlar vardı; çünkü yelkenlerinin kesitinden ve yaklaştıkça yapısından
İngiliz olmadığı hemen anlaşıldı. Bazıları Danimarkalı, diğerleri Hollandalı ve diğerleri Fransız dedi.

Sonuncusu haklı çıktı; çünkü seslenme mesafesine geldiğimizde, bir kez daha
medeni adamların sesleri kulağımıza geldi. Bize sorulan soruyu anlayamadık; ama İngiliz olduğumuzu, gemimizi kaybettiğimizi söylediğimizde, kendi
dilimizde bir ses bize gemiye
çıkmamızı söyledi. Sevinçli kalplerle yanaştık ve kendimizi
Bordeaux limanına ait balina avcısı _Saint Jean_'da bulduk.

Andrew'un tahmin ettiği gibi, teknemizin yükü hoş karşılanmamıştı ve
başka türlü deneyimleyebileceğimizden daha sıcak bir karşılama sağladı. _Saint Jean_ neredeyse doluydu ve o yıl Pond's Bay'e ulaşmayı başaran birkaç gemiden biriydi; İngilizce konuşan
ikinci kaptan bunu bize bildirdi. Çoğu, kışın erken başlamasından korkarak
güneye gitmişti ve
karadan kaybolmuş olmalılardı. Dolayısıyla, gemiyi görmemiş olsaydık, muhtemelen
arktik bölgelerde bir kış daha geçirmek zorunda kalacaktık.

Güneye yaptığımız yolculuğu anlatmayacağım. Bazı açılardan mesafenin büyük kısmı için elverişliydi; ancak mürettebat
hasta bir durumdaydı ve bu nedenle hizmetlerimiz çok değerliydi.

Kaptan ve birinci kaptan ikisi de hastalandı; ve hesabımızın doğru bir şekilde yapılmadığından şüphelenmek için nedenlerim var. Gemiye binmemizden bu yana altı hafta geçmişti ki, kuzeybatıdan şiddetli bir fırtına çıktı. Gece yaklaşırken, her şeyi gemiye yerleştirdiğimiz için, fırtınanın şiddeti arttı ve bunun üstesinden gelmeyi umduk.

Matbaacıların fikrine göre, kaptan görevini yerine getiremeyecek kadar hastaydı, güneye ve batıya doğru epeyce ilerlemiştik ve limana doğru
uzak durabilirdik. Bu nedenle, yanaşmak yerine, önünden
geçtik. Hava çok yoğundu ve önümüzde yüz metreyi bile zar zor görebiliyorduk.

Gün yeni doğuyordu ve biz İngilizler güvertede hep birlikteydik, ikinci kaptanın altında aynı nöbette olduğumuzdan, öndeki Terence, ürkütücü bir sesle şarkı söyledi:

"Tam karşıda kara, sancak pruvasına kara!"

Fransızlar haykırışı anladılar--tüm eller güverteye fırladı. Kaptan
dümenin iskele tarafına konulmasını ve serenlerin desteklenmesini emretti,
böylece yola koyulabilme umuduyla. Çok geçti; tamamen
kapanmıştık. Her iki pruvada da kara geniş görünüyordu.

Taşıdığımızdan daha az yelkenle yola koyulmak
umutsuz olurdu; ama yine de geminin taşıyabileceğinden fazlası vardı. Direkler
bordadan geçti. Neyse ki mizana direği önce gitti, ardından ana direk geldi, yoksa gemi açılırdı ve hepimiz güverteden
sürüklenirdik. Andrew kıç tarafa sıçradı ve dümeni tekrar kaldırdı, bana yardım etmemi söyledi; geri kalanlar ise gemiyi sürmek için açık bir sahil aramak üzere ileri koştular, çünkü bu sırada gemiyi kurtarma şansımız olmadan demir atmaya çalışmak için çok yakın olduğumuzu gördük.

Aniden tehlike anlarında Fransızlar kendi üzerlerindeki hakimiyetlerini kaybetmeye meyillidir; en azından şu anki durumda durum böyleydi.
Ve yine de bu adamlar bir Arktik yolculuğunun tüm tehlikelerinden geçmişlerdi;
ama o zamanlar dikkat ettikleri tehlikelerdi. Şimdi bile
cesurlardı--yani, sanırım hiçbirimizden daha solgunlaşmadılar; ama onlar ne yapacaklarını bilmeden ve subaylarının emirlerini anlamadan oradan oraya koşturdular, biz ise sakindik ve kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yaptık.

Dümeni sancakta tuttuk ve daha az dalga olduğu görünen bir yere doğru dümen tuttuk; ama korkunç bir kötülük seçimiydi. İki veya üç dakika içinde gemi çarptı; bir kayanın üzerinde olmalıydı, çünkü
titredi ve pruva direği tahtanın yanından geçti. Tüm eller kıç tarafına koştu, ne olacağını biliyorlardı. Tekrar kalktı ve birkaç metre ileri uçtu, ama daha şiddetli vuracaktı; ve çoğumuz tutunamadan, ardından gelen dalga gemiye
hırsla hücum etti ve önündeki her şeyi süpürdü.

Kendimi ayaklarımın yerden kesildiğini ve köpüren dalgaların arasında
döndüğümü hissettim. Birisinin kolumu kavradığını hissedene kadar hiçbir şey bilmiyordum;
ve bilincim yerine geldiğinde, Andrew üzerime eğilmiş halde, sahilde yara almadan duruyordum.

Yoldaşlarımızı sordum; başını kederle salladı. Üçü kayıptı - zavallı Tom ve diğer ikisi. Neredeyse tüm Fransızlar
kaybolmuştu. Biz ikimiz, Terence, David ve diğer ikisi ve altı Fransız, kaçan tek kişilerdik. Gemi çarpmadan önce
içgüdüsel olarak ayakkabılarımızı ve giysilerimizin çoğunu
çıkarmıştık, böylece üzerimizde sadece gömleklerimiz ve pantolonlarımız kalmıştı; ve talihsiz gemi arkadaşlarımızın cesetleri veya herhangi bir giysi kıyıda yıkanmadığı için kendimize yetecek bir şeyimiz yoktu.

İrlanda'nın batı kıyısında alıkonulduğumuzdan şüpheleniyorduk;
ve kıyıya akın eden bazı insanların sorduğunda,
yanlış olmadığımızı gördük. Üzgünüm ama, kıyıya gelebilecek her şeyi avlamakta o kadar istekliydiler ki, bize herhangi bir yardımda bulunmaya pek yanaşmıyor gibiydiler. Fransızlar, konsoloslarından yardım alabilecekleri Dublin'e hemen gitmek için can atıyorlardı; Andrew ve diğerleri de oraya gitmek, İngiltere veya İskoçya'ya geçmek istiyorlardı ve Terence de o şehre aitti.

Ben ise doğrudan eve dönmek istiyordum.
Annemle babamı ve kardeşlerimi tekrar görme özlemim bastırabileceğimden daha güçlüydü.
Ayrıca, babamın adresini verdiğim Kaptan Dean ve Mary'nin onunla iletişime geçmiş olacağından ve onlardan haber alacağımdan emindim.

O mükemmel adamdan, Andrew Thompson'dan samimi bir pişmanlıkla ayrıldım,
ve Terence ve diğerlerinden de pek azı değildi; ancak ilk ikisi evlerine varır varmaz bana mektup yazacaklarına söz verdiler.

Tek başıma yola çıktım ve bir yabancı, ayakkabısız, şapkasız veya ceketsiz, İrlanda'da yolumu dilenmek için. Bazıları anlattığım felaket hikayesine inanmadı ve beni kapılarından kovdu; ama diğerleri bana ekmek ve et verdi ve en fakirleri bile bana asla bir patates ve bir bardak süt vermedi, çünkü
gerçek sefalete alışmış gözleri gerçeği söylediğimi anlayabiliyordu.

Sonunda, hava karardıktan hemen sonra, babamın arazisinin iyi bilinen kapısına ulaştım. İçeri girdim ve aşırı heyecanlı hislerden dolayı dizlerim birbirine çarparak eve yaklaştım. Pencerelere baktım - ne bir ışık görünüyordu ne de bir ses duyuluyordu. Kalbim
içime
battı; bir şey olmuş olabileceğinden korktum--ne, diye sormaya
cesaret edemedim kendime. Basamaklara oturdum, sormaktan korkarak.

Sonunda kapı zilini çalmaya cesaret ettim.
İçeriden gelen köpeklerin
yüksek sesle havlamalarıyla cevaplandı, ancak insan sesi duyulmuyordu. Tekrar
zili çaldım ve bir süre bekledikten sonra, sabırsızlığımla
yumruklarımla sertçe vurmaya başladım. Durdum, çünkü bir pencerenin açıldığını ve
yukarıdan ne istediğimi soran bir ses duydum. Yaşlı Molly Finn'di, hizmetçi.
Bir anda onu tanıdım. Ona kim olduğumu söyledim ve
ailemin nereye gittiğini söylemesi için yalvardım.

"Ah, tembel herif, iki uzun yıl veya daha uzun süredir ölmüş olan Efendi Peter olduğunla ilgili yalan hikayelerinle başa çık," diye bağırdı öfkeli bir sesle. "İyi geçinin derim, yoksa
köpekleri üzerinize salacağım."

"Juno ve Pluto'yu kaçırmayı düşünüyorsanız, buyurun," diye cevapladım,
öfkem yükselmeye başlamıştı. "En azından beni tanıyacaklar ve bu da sizin
eğildiğinizden daha fazlası, Molly."

"Sadece buraya yaklaşın ve kim olursanız olun, size birkaç soru sormama izin verin," dedi daha yumuşak bir tonda.

"Önce bana söyle, Molly, annem, babam, kardeşlerim ve kız kardeşlerim neredeler - hepsi hayatta ve iyiler mi?" diye bağırdım.

"Peki, o zaman, size bunları anlatmamda bir sakınca yok; hepsi iyiler ve
Bayan Fanny'nin orada kendisine layık olan iyi bir beyefendiyle evlenmesi için Dublin'e gittiler. Peki şimdi, söyleyecek ne var?"

"Tanrıya şükür!" Haykırdım, gözyaşlarına boğuldum ve kalbim kırılacak gibi olana kadar hıçkırdım. Uzun zamandır bastırılmış sevgilere teslim olmaktı, kışın buzlu okyanusu gibi; göğsümün içinde.

"Ah, ister ölü ister diri olsun, bu Usta Peter olmalı!" diye haykırdı yaşlı kadın, pencereden kaybolarak.

Parmaklıkların ve sürgülerin geri çekildiğini hissettim ve bir anda yüzüme bir fener tutuldu. Anında yere atıldı ve kendimi sevgili yaşlı yaratığın kollarında buldum,
ve dört ayaklı eski favorilerimden birkaçı sıçrayıp yüzümü yaladı, o da söz konusu yalamanın bir kısmını almak için içeri girdi ve sürekli olarak öpücüklerine karşılık verenin ben olduğumu düşündü.

Ahırda kalan tek kişi olan Tim, şimdi erken uykularından uyanmıştı ve Molly'nin tebriklerini ekledi. Eve girip kapıyı kapattık ve
yemek için oturmadan önce her odaya koştum. Tahmin edilebileceği gibi,
evde çok fazla lezzet yoktu; ama patates,
ayran, pastırma ve yumurta vardı ve daha ne istiyordum?

Molly aslında akşam yemeğimi pişirmişti ve yatağımı yapmaktan bahsetmişti,
ne kadar kötü giyindiğimi fark etmeden önce.
Yatağa gelince,
kendisini rahatsız etmemesini rica ettim, çünkü
birinde uyumakta en çok
zorlanacağımı temin ettim ve sonunda
yerde bir şilte ve bir battaniye olmasına izin vermeye ikna ettim. Ancak, uyumayı başardım ve uyandığımda yaşlı Molly'nin yanımda oturduğunu gördüm.

"Ah, sevgili çocuk, artık hiç şüphem yok, Efendi Peter!" diye haykırdı. "Uykunuzda hepsinden bahsettiniz ve tıpkı kendiniz gibi görünüyordunuz, öyleydiniz; ve sizden başka hiç kimsenin aynısını yapamayacağını garanti ediyorum."

Molly'den bir parça sabun aldım ve bahçede pompanın altında bulunan bir tanka giderek Tim'in yardımıyla kendimi uzun zamandır olduğumdan daha temiz hale getirdim; ancak kıyafetler konusunda üzücü bir bulmacamız vardı, çünkü babam ve kardeşim hiçbir şey bırakmamıştı. Tim'in sadece sırtında giydiği ve kaba bir takım elbisesi vardı; ve Molly'nin parasının da az olduğunu gördüm.

Her yöne baktıktan sonra eski bir sandıktan bazılarını çıkardı, bunları bana büyük bir zaferle getirdi, bunların benim olduğunu söyledi; ve öyle olduklarını gördüm, ancak denize açılmadan önce çok küçük oldukları için bir kenara attığım birkaç şeydi. Sonunda düşündüm ki, Molly'yi çok rahatsız etmeden para kazanılamayacağı için, yolculuğuma başladığım gibi devam edecektim; ve kendimi aileme, kayıp Peter'ı tanıyan ve onunla ilgili bazı haberler getiren, böylece hala hayatta olduğumu anne babama yavaş yavaş öğreten bir denizci olarak tanıtacaktım. Ancak, beni tanımalarını önlemek için kendimi biraz gizlemeyi önerdim. Molly planımı beğendi; bu yüzden bir çantayı yiyecekle doldurup, daha hızlı bir şekilde yoluma devam etmem için ondan on şilin ödünç alarak, hemen Dublin'e doğru yola koyuldum. Bazen arabayla, bazen de bir vagonla seyahat ederek, orada biraz derin uyku çekmeyi başardım ve çoğu zaman yürüyerek, üç günde İrlanda'nın başkentine ulaştım.

Paçavralar içindeki dilenciler İrlanda'nın hiçbir yerinde dikkat çekmez; bu yüzden, yarı giyinik ve yorgun olmama rağmen, sokaklarda fark edilmeden yürüdüm.
Ailemin kaldığı eve doğru gidiyordum ki,
yavaşça yürürken, figürünü ve yürüyüşünü kesinlikle tanıdığımı hissettiğim birini gördüm.
Kalbim heyecanla çarptı. Bir süre yüzünü göremedim; bu yüzden koşmaya devam ettim ve yanından geçip, onunla buluşmak için geri döndüm.
Yanılmış değildim, nazik dostum Kaptan Dean'di.

Kalbim şiddetle çarparak, ona doğru yürüdüm ve yeterince sakin bir şekilde,
"Sizinle yelken açtım, Kaptan Dean; ama sanırım beni hatırlamıyorsunuz, efendim." dedim.

"Hayır, kesinlikle hatırlamıyorum; ama benimle birlikte olanları unutmaya meyilli değilim," diye cevapladı, bana çok sert bakarak.

"Uzun zaman oldu efendim; ama belki Peter Lefroy adında bir çocuğu hatırlarsınız, ona karşı çok naziktiniz," dedim, konuşurken sesim titredi, çünkü Mary'yi sormak istiyordum.

"Onu iyi hatırlıyorum, zavallı çocuk. Bir yıldan fazla bir süre önce Kuzey Denizi'nde bir gemi mürettebatıyla birlikte kaybolmuştu. Ama onun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu.

"Efendim, harika bir şekilde korunduğunu ve şimdi sizin önünüzde durduğunu biliyorum, Kaptan Dean," diye haykırdım, kendimi artık tutamayarak. "Ve söyleyin bana efendim, ah söyleyin bana--Mary, Mary nerede, efendim?" diye
patladım, onu duyana kadar tekrar konuşamayacağımı hissettim.

"Peter--Peter Lefroy, iyi çocuğum!" diye bağırdı, elimi tutup yüzüme ciddi bir şekilde bakarak. "Sen kendinsin, seni hemen tanımalıydım; ve Mary--o seni tanıyacaktır--iyi ve senin kız kardeşlerinle birlikte, çünkü Bayan Fanny'nin nedimelerinden biri olacak. Ama gel, bu bir sevinç günü olacak."

Ailemin yaşadığı eve giderken, onu durdurduğumda bağlı olduğu eve giderken, Kaptan Dean bana bir süre önce babamla iletişime geçtiğini; ve bir ay önce, gemisini tamir ettirmek zorunda olduğu Liverpool'a bir yolculuk yaptıktan sonra, Mary'ye İrlanda'dan bir şeyler göstermek için Dublin'e geldiğini söyledi. Babamla tesadüfen karşılaşmıştı ve kendisini ona tanıttığında, tüm ailem ona ve Mary'ye en büyük nezaketi göstermişti; ve kız kardeşlerimin ona karşı sıcak bir dostluk kurduğunu da ekledi.

Bunu duyduğumda kalbim hızla çarptı; ama hiçbir şey söylemeye
güvenemedim. "Ve şimdi, Peter," dedi Kaptan Dean, kapıya ulaştığımızda,
"İçeri girip herkese sevinçli haberi vereceğim."

Yüreğimde ne büyük bir kargaşa vardı, on dakika boyunca evin önünde aşağı yukarı yürüdüm, çağrılmayı bekledim! Sonunda Kaptan Dean kapıyı açtı ve beni işaret ederek içeri çekti. "Hepsi gerçeği
şüpheleniyor," dedi. "Ama hepinizi göstermeye hazırlayana kadar onlara söylemem; bu yüzden şimdi geri dönüp onlara uzun zamandır kayıp olan Peter hakkında her şeyi anlatacak bir çocuk
getirdiğimi söyleyeceğim."

Onun konuştuğunu duydular ve durumun ne olduğunu tahmin ederek merdivenlerden uçarak aşağı geldiler; ve ben yarıyı bile geçmeden, bir kez daha en sadık ve en iyi arkadaşlarımın sevgi dolu kollarındaydım. Annem bile bayılmadı, ancak kaçak oğlunun geri dönmesinden duyduğu büyük sevinçten yüksek sesle hıçkırdı. Tatlı küçük bir kız, coşkulu kalabalığın gerisinde duruyordu. Onu gördüm ve
aralarından sıyrılıp, kız kardeşlerimden daha az şefkatli olmayan bir
kardeş selamı aldı.

Sonraki hayatımla okuyucularımı rahatsız etmeme gerek yok.

"Pekala, Peter," dedi babam, yıkanıp giydirildikten ve bir kez daha beyefendi gibi göründükten sonra, "geri döndün, oğlum, gittiğinden daha fakir, korkarım." Bu yorumu, kız kardeşlerimin ve Mary'nin bana verdiği bir keseyi doldurma niyetiyle yaptı.

"Hayır, baba," diye cevapladım, "sonsuz derecede zengin bir şekilde geri döndüm. Tanrı'dan korkmayı, eserlerinde O'na ibadet etmeyi ve O'nun sonsuz merhametine güvenmeyi öğrendim. Ayrıca kendimi tanımayı ve bilgelik ve iyilik konusunda üstlerimden tavsiye ve öğüt almayı öğrendim."

"O zaman," dedi babam, "gerçekten memnunum; ve başkalarının
PETER THE WHALER'ın maceralarından gerekli dersi çıkarabileceklerine inanıyorum."

SON.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Peter the Whaler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER THE WHALER ***

***** This file should be named 21474.txt or 21474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21474/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
