*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snow Shoes and Canoes (Kar Ayakkabıları ve Kanolar)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Snow Shoes and Canoes, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Snow Shoes and Canoes
       The Early Days of a Fur-Trader in the Hudson Bay Territory

Author: William H. G. Kingston

Illustrator: Norman Little

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOW SHOES AND CANOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Kar Ayakkabıları ve Kanolar; Hudson Körfezi Bölgesinde Bir Kürk Tüccarının İlk Günleri, William H G Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Temel hikaye, Hudson Körfezi Bölgesi'nde yaklaşık 150 mil uzaklıktaki başka bir kaleden buraya bazı erzak ve malzemelerin gönderilmesi gereken bir kale olmasıdır. Yolculuk kanoyla yapılabilirdi, ancak şu anda
hiçbiri mevcut değil. Bu nedenle, gerekenleri almak için bir grup insan karadan gönderilir.

Ayılar ve diğer tehlikeli hayvanlarla karşılaşılır; çok aç ve çok yorgun oldukları zamanlar olur. Hem dost hem de düşman Kızılderililerle karşılaşırlar. Bir aşamada kano ödünç alırlar ve
kudretli akıntılarda enkazlar olur.

Kingston'ın Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışmış ve evine yazdığı mektuplarla edebi kariyerini başlatmış olan Ballantyne'ın
gerçek kitaplarını okuduğunu gösteren güçlü imalar var. Ancak Kingston'ın
kendine özgü bir tarzı var ve araştırma konusunda iyiydi, bu yüzden gerçekleri doğru bir şekilde elde etmesine ve hikayesini inandırıcı hale getirmesine yardımcı olmak için değerli gerçek materyaller kullandığı için affedilebilir.

Yüksek sesle okumak yaklaşık 10,5 saat.

________________________________________________________________________

KAR AYAKKABILARI VE KANOLAR, HUDSON KÖRFEZİ BÖLGESİNDE BİR KÜRK TÜCCARININ İLK GÜNLERİ, WILLIAM H G KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SİYAH KALE--ATIK TRENİ YOLCULUĞU--SANDY MCTAVISH'İN AKILLICASI--
GECE BEKÇİSİ--İKİ KIZILDERİLİ AT HIRSIZI--BİR KAR FIRTINASI--RAHATSIZ BİR YATAK VE KORKUNÇ BİR GECE--ATIMI CANLI BULMANIN SEVİNCİ--ORMANDA BARINAK KURDU--BİR VAŞAĞI VE BİR KARTAL ARASINDAKİ ÇARESİZ KARŞILAŞMA
-TAVŞAN ÖDÜLÜM OLUYOR--BİR KURT'UN ZAMANINDAN ÖNCE ORTAYA ÇIKIŞI.

Tarif edeceğim olayların gerçekleştiği bölge olan Britanya Amerika'sının Kuzey-Batı Bölgesi'nin kısa yazı hızla sona eriyordu.

Ağabeyim Alick'in, babamızın eski bir takipçisi olan Sandy McTavish ve iki adamla birlikte, kışlık malzeme olarak cephane ve diğer erzakları getirmek üzere Black Fort'tan gönderilmiştim. Yaklaşık 150 mil uzaktaki Fort Ross'tan -ancak bu mesafeyi pek de düşünmüyorduk.

Erzakların büyük bir kısmını Saskatchewan üzerinden getirmemiz gerekiyordu, ancak akıntılarda yukarı çıkarken bir kano kaybolmuştu ve o sırada onun yerine geçecek başka bir kano bulunamıyordu. Bu nedenle, gerekli erzakları karadan taşımak her ne pahasına olursa olsun gerekliydi. Arkadaşlarım ve benim bindiğimiz dört hayvanın yanı sıra sekiz katırımız vardı.

Hepimiz iyi silahlanmıştık, çünkü bölgenin kuzey kesimindeki Crees ve diğer Kızılderili kabileleri genelde dost canlısı olsalar da, savaş yolunda hazırlıksız olduğumuzu görürlerse kesinlikle bize saldıracak ve atlarımızı ve mallarımızı çalmaya çalışacak bir Karaayak grubuyla karşılaşabilirdik. Böyle bir girişim için sayımız azdı, ancak daha fazla adam ayrılamazdı. Ancak Sandy kendi başına bir ev sahibiydi. Tüm Kızılderili yollarını çok iyi biliyordu ve uzun deneyiminden dolayı bunlara karşı koyabiliyordu. Kışın kamp ateşinde veya kaledeki sobanın başında otururken, zamanını kızılderililerle yaptığı kıl payı kaçışlar ve çaresiz karşılaşmalarla geçirmişti. Hayatına kast ettikleri girişimlere rağmen, onlara karşı hiçbir düşmanlığı yoktu. "Sadece vahşi doğalarının içgüdülerini takip ediyorlardı," diye gözlemlerdi; "ve beyaz adamların kendilerine ait dedikleri ülkede avlanmalarından pek memnun değillerdi, ancak bunu doğru bir şekilde kullanmalarına izin verilmeli."

Sandy cesur olduğu kadar insancıl da biriydi ve kendi güvenliğini de gözeterek bundan kaçınabildiği sürece asla bir Kızılderilinin canını almayacağından çok eminim. O zamanlar Hudson Körfezi Şirketi'nde katip olan babamızla birlikte İskoçya'dan henüz çocukken gelmişti, ancak
sonunda baş faktör haline gelmiş ve o günlerde yapılan macera dolu keşiflerin çoğunun lideri olmuştu.
Öldürücü bir nişancı ve birinci sınıf bir avcı olarak tanınıyordu, ister bizon, ister geyik, ister boz ayı olsun. Sandy tüm keşiflerinde onu takip etmişti ve bunları bize anlatmaktan büyük keyif almıştı.

Hayvanlarımızı dinlendirmek ve paketleri nakliye için hazırlamak üzere Fort Ross'ta birkaç gün kaldıktan sonra yola çıktık, Sandy ve ben önde, iki adam, Pat Casey ve Pierre Lacrosse ise bagaj hayvanlarıyla arkadaydı.

Her gün yaklaşık yirmi beş mil hızla yol aldık. O mesafe kat edildikten sonra, geceleyin bir kavak veya söğüt korusunun altında kamp kurduk, bize sağladığı korumadan memnunduk; çünkü hava güzel olmasına rağmen, rüzgar biraz soğuk esmeye başlamıştı. Hayvanlarımız boşaltılmış olduğundan, mallar bir saldırı durumunda siper oluşturacak şekilde yığılmıştı. Ateş yakıldığında ve tencere kaynamaya başladığında, geceyi geçirecek yakıt toplanmalıydı. Akşam yemeği hazır olunca, iştahla ateşin etrafında oturup tartıştık. Sonra, yarım saat kadar sohbet ettikten sonra, üzerimize bufalo cübbelerimizi çektik, eyerlerimizi yastık olarak kullandık, dinlenmek için uzandık, ayaklarımız ateşe doğru dönüktü. Ancak, içimizden biri her zaman nöbet tutuyordu, atları gözetlemek ve herhangi bir Karaayak Kızılderilisi veya avlanan kurt kampımıza yaklaşırsa uyarıda bulunmak için. Her ikisinden de korkacak fazla bir şeyimiz olduğuna inanmıyorduk. Karaayaklar nadiren kalıtsal düşmanları olan Crees'lerin topraklarına kadar kuzeye doğru ilerlerdi; ve herhangi bir kurt yaklaşırsa, atlar korunmak için kampa doğru yol alırdı.

Her birimizin sırayla tuttuğu iki saatlik nöbet, kalan zaman boyunca daha derin uyumamızı sağladı. Hepimiz bu tür bir hayata
çok alışmıştık, bunun bir zorluk olduğunu düşünmüyorduk. Şafaktan hemen önce nöbetteki son adam geri kalanımızı uyandırdı. Küller toplandı, taze çubuklar konuldu, çay için su kaynatıldı ve un kekleriyle birlikte pastırma dilimleri veya kurutulmuş manda etinden oluşan bir kahvaltı bizi günün zorluklarına hazırladı.

Gezdiğimiz ülke nadiren beyaz adamlar tarafından geçiliyordu. Çimenlerle kaplı çayırlar genellikle göz alabildiğine kadar uzanıyordu,
burada ve orada uzakta yükselen tepeler veya ana nehre dökülen bir derenin yolunu işaretleyen uzun ağaç sıraları.

Bu derelerden birkaçını geçmek zorundaydık, ancak yılın o zamanında
yaz kuraklığı derinliklerini büyük ölçüde azalttığı için
onları zorluk çekmeden geçebiliyorduk.

Sandy ve ben grubumuzun başında koşuyorduk,
çevredeki ülkenin geniş bir manzarasını
elde edebileceğimiz küçük bir tepenin zirvesine ulaştığımızda,
durdu ve biraz endişeli bir şekilde ufka baktı.

"Kötü hava gelmeden önce
Kara Kale'ye ulaşmak istiyorsak, gittiğimizden daha hızlı ilerlemeliyiz," diye gözlemledi.

"Gökyüzünün görünümünde hiçbir değişiklik görmüyorum," diye cevapladım. "Hiçbir yönde
bulut yok ve rüzgar başladığımızdaki kadar
ılımlı."

"Gökyüzü mavi ve bulutsuz, kabul ediyorum, ama kuzeyde görmek istediğimden daha beyaz. Çok geçmeden o taraftan rüzgar
esecek ve rüzgar tek başına gelmeyecek," dedi Sandy. "Yarın veya ertesi gün bize ulaşamayabilir ve üzerimize çökmeden önce kalenin içinde güvende olabiliriz."

Sandy'nin sağduyusuna yüksek bir değer vermeme rağmen, bu durumda yanılmış olabileceğini düşündüm. Kar zemini herhangi bir derinliğe kadar kaplamadan önce kaleye ulaşmamız bizim için çok önemliydi. Getirdiğimiz erzaklar çok gerekliydi ve ağır yüklü hayvanların içinden geçmeleri çok zor olacaktı. Elbette, Sandy'nin tavsiyesi üzerine, o gün ışık izin verdiği sürece ilerlemeye devam etmemizi ve ertesi gün zorunlu bir yürüyüş yapmamızı kabul ettim, böylece ertesi gün hava kararmadan önce kaleye ulaşabilirdik, böylece bunu başarabileceğimizi hesapladık. Yüklü hayvanlarla gelen iki adamın gelmesini bekledikten sonra, onlara niyetimizi söyledik ve olabildiğince hızlı ilerlemelerini emrettik. Ancak, Sandy'nin atı tökezlediğinde çok uzağa gitmemiştik, hayvan için çok alışılmadık bir şeydi. Topal bir şekilde yürümeye devam etti, belli ki acı çekiyordu. Attan inip ayaklarını inceledik, keskin bir taşın tırnağını yaraladığını gördük. Onu epeyce zorlukla çıkardık ve tekrar hareket ettiğimizde hayvan eskisi kadar acıyla yürümeye devam etti. Hiçbir şey onu hareket ettiremezdi. Bu nedenle ulaştığımız ilk uygun noktada kamp kurmak zorundaydık.

Hava güzeldi ve sabah Sandy'nin
atının iyileşmiş olmasını ve uzun bir
gün yolculuğuna çıkabilmeyi umuyorduk. Niyetimize göre, kampımız her zamanki gibi bir ormanın
altında kurulmuştu, ancak yakın çevrede neredeyse hiç iyi ot yoktu ve hayvanların onu aramak için
istediğimizden çok daha uzağa gitmesine izin vermek zorundaydık.

Uygun bir gözetleme yapmak için, ikimizin aynı anda nöbette kalması gerektiği konusunda anlaştık, biri kampta, diğeri hayvanların gittiği yönde.

Sandy'nin arkadaşı Pierre'di; ben, Pat. Sandy ve Pierre ilk nöbeti tuttu. İkincisi, tüfeği ve kemerinde bir çift tabancayla atların beslendiği yerin yakınında ileri geri yürümeye gitti.

Pat ve ben daha sonra ayaklarımızı ateşe doğru uzattık.

"Bunu yapmak için ayırdığımız zamanın kısalığını telafi etmek için olabildiğince çabuk uyuyacağız, Bay David," diye gözlemledi Pat, kendini bufalo cübbesine sararken.

Tavsiyesine uymaya çalıştım, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde tehlikenin bizi tehdit ettiği önsezisi beni normalden daha uzun süre uyanık tuttu. Sandy beni uyandırdığında gözlerimi daha yeni kapatmışım gibi
ve ayağa fırlayarak tüfeğimin ve tabancalarımın ateşlemesini inceledim ve ben gelene kadar atların yanında bekleyecek olan Pierre'i rahatlatmaya hazırlandım. Onu, nehrin yönünde uzanan iki hafif tepenin arasındaki çimenli bir vadide bulmadan önce yaklaşık çeyrek mil yürümem gerekti. Yakınlarda ağaçlar olsaydı, kampımız için seçtiğimizden daha iyi bir yer olurdu.
Pierre her şeyi anlattı ve kampa geri döndü.

Tepelerden birinin tepesine yürüyerek etrafı görebiliyordum ve
aşağımda otlayan atları izleyebiliyordum. Onları saydım ve
hepsinin orada olduğunu gördüm ve sonra tekrar aşağı inip
rüzgardan korunmak için alçak çalılıkların arkasında biraz sığınak aradım. Atların çoğunu buradan izleyebiliyordum ama bazıları vadi boyunca görüş alanımdan
çıkıyordu.

Sonunda yanımdakilerin hareketlerinden biraz rahatsız olmaya başladıklarını gördüm ve hemen sonra, biraz uzaklaşan iki tanesi ayak bağlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yanıma geldi, hepsi kampa doğru yöneldi. Ayak bağlarını olabildiğince hızlı kesmek için öne atıldım,
ve hepsi daha önce gittikleri yöne doğru yola koyuldular.

Sonuncusunu serbest bırakmıştım ki, yukarı baktığımda, atları serbest bırakmadan önce onlara ulaşmaya çalışan Kızılderililere ait olduğunu bildiğim iki karanlık figür gördüm. Keşfedildiklerini
anladıkları anda durdular. Silahımı doğrulttum, onlar
tereddüt ettiler ve sonra bir kez daha bana doğru hareket etmeye başladılar, kafa derisi
yüzme bıçakları ay ışığında parlıyordu. Kan dökmemek için endişelenerek, tekrar onlara durmaları için bağırdım; ama belki de sesimden ve zayıflığımdan genç olduğumu görüp beni korkutabileceklerini
düşündüler ve korkunç çığlıklar atarak yaklaşmaya devam ettiler. Hayatımın
nişanımın sağlamlığına bağlı olduğunu biliyordum ve tetiği çekerek
yabancılardan birinin vücuduna bir kurşun sıktım. Sendeledi ve
düştü, tabancasını çekerken arkadaşına ulaşmaya hazırlandım, ancak o durdu ve yaralı adamı ayağa kaldırarak ikisi
benim tahmin ettiğimden daha hızlı uzaklaştılar.

Diğer Kızılderililerin de civarda olduğundan emin olduğum için onları takip etmemenin akıllıca olacağını düşündüm. Atış sesim arkadaşlarımı uyandırırdı ve atların görünümünden ne olduğunu anlarlardı.

Kızılderililer bir yöne doğru uzaklaşırken, bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı
koştum ve kampa doğru ilerledim. Oraya varmadan önce, Sandy ve diğer adamların bana yardım etmek için dışarı çıktıklarını gördüm. Beni güvende buldukları için memnuniyetlerini dile getirdiler.

Pierre ve Pat düşmanı takip etmek için yola çıkmak istediler, ancak Sandy
izin vermedi.

"Hayır! Hayır! Çocuklar; yirmi tane kızılderili vursak bile hiçbir şey kazanamayız. Saldırıya uğradığımızda kendimizi savunmak için mühimmatımıza ihtiyacımız olacak. Atları sayalım ve hepsinin gelip gelmediğine bakalım," dedi.

Bunu yaparken birinin eksik olduğunu keşfettik. Hayvan belli ki bir Karaayak tarafından kaçırılmıştı.

Kayıp ciddiydi, çünkü ya diğerlerinin yüklerinin ağırlığını artırmamız ya da paketleri eyerli atlardan birine koyup sırayla yürümemiz gerekecekti.

Bir şey kesindi, saldırıya uğramasak bile, mümkün olan en kısa sürede bitirmek istediğimiz yolculuğumuz uzayacaktı.

Tahmin edilebileceği gibi, o gece uyuyamadık. Atları topallamak ve her tarafımızı gözetlemek zorundaydık, yoksa hain Kızılderililer bize gizlice saldırabilir ve hazırlıksız yakalayabilirdi. Atların sayısından, grubumuzun birkaç kişiden oluştuğunu ve iyi silahlanmış olduklarını tahmin etmiş olmalılar ve tüfeğimle ilgili deneyimlerinden, sayılarının bir kısmının yere serilmesinden emin olmadan açıkça üzerimize gelemeyeceklerini biliyorlardı. Gökyüzü açıkken ve ay parlakken, nesneleri oldukça uzakta görebiliyorduk; bu nedenle düşmanlarımız keşfedilmeden yaklaşamazlardı. En büyük korkumuz, eğer bizi yok etmeye kararlılarsa, geniş bir daire çizip ormana girip arkadan bize saldırabilecekleriydi. Bu riski önlemek için Pierre, ağaçların arasından geçti ve o taraftan gözcülük etti; elleri ve dizleri üzerinde, panterin avını gözetlediği gibi, bir yerden bir yere dikkatlice süründü. Kızılderililer ne kadar temkinli olsalar da, onu şaşırtmaları pek olası değildi. Bizim girdiğimiz türden bir macerada gerçek bir zevk veren bir heyecan vardır ve ben
kendi adıma bundan çok keyif aldım, ne uykudan mahrum kalmaktan ne de tehlikeden
korkmaktan.

Ateşimizi açık tuttuk, ama kısık tuttuk, gerekirse
üzerine atıp
yanmasını sağlayabileceğimiz bol miktarda çubukla. Sonunda doğu göğünde şafak belirdi ve Kızılderililer gece bize saldırmadıkları için yolculuğumuz
sırasında bize
rahatsız
olmayacaklarına inandık.

Atlarımızı topladık ve çalınan hayvanın yükünü aralarında paylaştırdıktan sonra aceleyle bir kahvaltının ardından yola koyulduk. Sandy'nin hayvanının bir önceki günkü kadar topal olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradık ve yürüyüşten çıkamadığı için atından indi ve
yürüyerek yoluna devam etti. Bu nedenle ilerlememiz her zamankinden bile yavaştı.

İlerledikçe arazi, şimdiye kadar
geçtiğimizden çok daha engebeli hale geldi. Günün büyük bir kısmı geçtiğinde,
üstünde geniş bir ova olan
aşırı dik bir tepenin eteğine ulaştık. Hepimiz burada indik ve atlarımızın
ellerinden geldiğince ilerlemesine izin verdik. Daha rahat tırmanmak için
pelerinimden kurtuldum, onu tüfeğimle birlikte
katlı atlardan birine bağladım. Kendimize kalın sopalar sağlamıştık, bu da bize yol
açmamızda yardımcı olmuştu.

Sandy'nin zavallı atı yolunu bulmakta çok zorluk çekti ve geri kalanların
gerisinde kaldı. Onun kaybolmasından korkmuyorduk; hayvanlar
bir arada kalmaya alışkın olduğundan, kesinlikle takip edecekti.

"Keşke planladığımız kadar hızlı yol alabilseydik," dedi Sandy. "Bu yolculukta beklediğimizden daha fazla zorlukla karşılaşacağız; ancak, çaresi olmayan şeyler için iç çekmenin bir faydası yok. Sen sadece devam et, David, tepenin zirvesine ve etrafa bir bak, herhangi bir Kızılderili görüp göremeyeceğine bak. Sen benden daha aktifsin ve ben
ulaşmadan zirveye ulaşacaksın; ben
bekleyip diğer atları getireceğim. Eğer Kızılderililer şu anda bize
gelselerdi, bizi dezavantajlı duruma düşürebilirlerdi."

Sandy'nin konuşma tarzından, kendisi gibi olmadığını anladım. Bana hasta olduğu geldi; ya da tepeye tırmanırken Kızılderililer tarafından
saldırılacağımızı
bekleseydi, önceden hazırlıklar yapardı. Ancak ben onun istediğini yapmaktan çekinmedim ve hemen öne atılıp kayaların ve çalıların arasından
tepeye tırmandım. Önümde, batıya doğru uzanan, mükemmel bir düzlük vardı, kenarından diğer tarafa, geçtiğimiz
alt ülkeye doğru baktım.

Atlarımızın kayalar ve çalılar arasında yukarı doğru ilerlediğini görebiliyordum, onları Sandy ve diğer iki adam takip ediyordu, onlarla konuşmak için durmuştu. Üstümüzdeki ve üç tarafımızdaki gökyüzü açıktı, ancak kuzeye baktığımda, bana doğru muazzam bir hızla
gelen yoğun, siyah bir kütle gördüm. Hava az önce tamamen sakin olmasına rağmen, aniden keskin bir rüzgar beni neredeyse ayaklarımı yerden kesecek
bir güçle vurdu.

Bir sonraki an korkunç bir kar fırtınasının ortasındaydım. Güneş bir anda karardı ve artan rüzgar mükemmel bir
kasırgaya dönüştü. Tam o sırada platoya ulaşan iki atı belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Bunlardan birine doğru koşup onu güvenceye aldım,
umarak ki benimdir, ama bunun yüklü hayvanlardan biri olduğunu gördüm,
ve ne yazık ki ceketimi ve silahımı koyduğum hayvan değildi. Birkaç saniye içinde, karanlık o kadar korkutucu olmuştu ki burnumun üç fit ötesini göremiyordum. Sesimin en yüksek seviyesinde, benden çok uzakta olmadıklarını bildiğim diğer adamlara
atlarına binip gelmelerini ve diğerlerinin kendi başlarına hareket etmelerine izin vermelerini söyledim.

Eğer olduğumuz yerde kalırsak hepimiz donarak ölürdük.
Tek güven umudumuz, en uçtaki sık ağaçlık alana ulaşmaktı ve kar hayvanların hızla hareket etmesine izin
vermeyecek kadar derinleşmeden önce oraya varabileceğimizi umuyordum.

Boşuna kendi atımı aradım. Sandy ve diğer adamların çığlıklarıma karşılık olarak bağırdıklarını duyabiliyordum, ama nerede olduklarını
söyleyemiyordum. Hepsinin önerdiğim yolu takip edeceklerine tamamen inanıyordum ve kendi hayvanımı göremediğim için bağları kestim
ve yakaladığım katırın yükünü attım, sonra katır eyerine binip
ormana ulaşma umuduyla
derin karda tam hızla ilerledim.

Kar o kadar hızlı yağıyordu ki birkaç dakika içinde birkaç santim derinliğe ulaştı. Her an artıyordu ve ilerlememi
daha da zorlaştırıyordu. Tehlikenin farkında gibi görünen ve elinden geleni yapan zavallı hayvanı zorladım, ancak kar giderek daha da kalınlaştı ve kısa bir süre sonra, gece yaklaşırken, o kadar karanlık oldu ki
yüzümü yakın tuttuğum elimi tam anlamıyla göremiyordum; rüzgardan yola çıkarak,
hangi yöne gittiğimizi söyleyemedim. Sadece hayvanın içgüdüsünün onu barınak edinilebilecek ormana doğru yönlendirmesini umabilirdim.

Yoldaşlarımı aramaya gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Arada sırada onlara seslendim ama hiçbir ses çağrılarıma cevap vermedi. Ancak, hepsinin ülkeyi iyi tanıdıkları için,
hedeflediğim barınağa ulaşmaya çalışacaklarını biliyordum ve sonunda onlarla orada buluşmayı umuyordum.

Soğuk çok yoğundu; paltom yanımda olsa bile
dayanılmaz olurdu ama üzerimde sadece orta kalınlıkta giysiler olduğu için
rüzgarın kemiklerime kadar işlediğini hissettim. Ancak atımı oturtabildiğim sürece atımı sürmeye devam ettim ama sonunda uzuvlarım soğuktan öylesine uyuştu ki daha fazla at süremez oldum. Zavallı hayvan da derin karda ilerlemek için harcadığı çabadan neredeyse bitkin düşmüştü.

Yürüyerek biraz ısınmayı umarak attan indim ve onu dizginlerden tutarak ilerlemeye çalıştım. Attığım her adımda dizlerime kadar yarı yarıya batıyordum ve ayaklarımı bir adım daha atmak için yeterince yukarı kaldıramıyordum; yine de olduğum yerde kalmak ölüm olurdu. Ormana yaklaştığımı umarak devam ettim. Ara sıra durup bağırdım; yine de hiçbir cevap yoktu.

Sonunda ya ormanı geçtiğime ya da başka bir yöne gittiğime ikna oldum. Kulağıma sadece yoğun bir şekilde düşen karın sesi geldi, o kadar hızlı birikmişti ki.

Sandy'nin benim için çok endişeleneceğini ve nereye gittiğimi keşfetmek için her yolu deneyeceğini biliyordum; ama gün ışığında bile izimi takip edemezdi, çünkü kar izimi anında yok etmiş olmalıydı.

Gücüm yettiği sürece ilerlemeye karar verdim, ama hedeflediğim ormanı
kaçırmıştım. Zamanla bana koruma sağlayacak
başka bir yere ulaşabileceğimi umuyordum.

Fırtına dinmek yerine şiddetini artırıyor gibiydi.
Gece ilerledikçe zavallı atımın giderek daha yavaş bir tempoda ilerlediğini gördüm, ne kadar yorulduğunu gösteriyordu, benimse ilerlemek için neredeyse hiç gücüm kalmamıştı; yine de durmaktan korkuyordum. Sonunda tamamen durdu ve ben de kendimi tamamen bitkin hissettim. Daha fazla
gitmek imkansızdı, ancak soğuğa nasıl dayanacağım ve damarlarımda kanın
dolaşımını nasıl sürdüreceğim sorusuydu. Bana kaçınılmaz olarak
yok olacağım gibi geliyordu; yine de hayatımı
korumak için çaba göstermeye karar verdim.

Atım sırtı rüzgara dönük, hareketsiz duruyordu.
Hayatımı
koruyabilmem için tek şansımın
karda bir çukur kazmak, içine çömelmek ve fırtınanın
geçmesini beklemek olduğunu düşündüm. Çaresizce işe koyuldum. Böyle meşgulken, başımın etrafında dönen akıntı beni neredeyse boğuyordu; yine de direndim.

Yere kadar indikten sonra, sırtımdaki eyeri çıkardım, onu altıma yastık olarak koydum ve sonra
eyer örtüsünü omuzlarıma koydum,
yaptığım çukura çömeldim,
bunun herhangi bir etkili barınak sağlamaktan çok
mezarım olma ihtimalinden korkmadan edemedim.

Uyuyakalırsam ölümün geleceğini ve
uyanık kalmak için tüm enerjimi harcamam gerektiğini kesin olarak biliyordum.
Bir mumya gibi yuvamda iki büklüm olmuş bir şekilde uzun süre oturmamıştım ki,
soğuk üzerime çökmeye başladı. İlk acıyı ayaklarım çekti.
Onları hareket ettirerek
sıcak tutmaya çalıştım, ama faydası olmadı.

Sonunda donmuş ayakkabılarımı çıkardım ve ayaklarımı eyerin altına
gömdüm; sonra onları olabildiğince sert bir şekilde ovuşturdum. Sonunda
at bezini omuzlarımdan çıkarıp ayaklarımı ona sarmak istedim,
ama hiçbir işe yaramadı. Bana donmuş gibi göründüler,
ve tüm vücudum buz gibi
değişiyordu. Sonunda
neredeyse ellerimi veya ayaklarımı
hareket ettirecek gücüm kalmamıştı. Bu süre zarfında uyuma isteği
neredeyse beni ele geçirmişti. Sahip olduğum tüm kararlılıkla buna karşı mücadele ettim. Buna boyun eğersem,
sonucunun ölüm olacağının gayet farkındaydım.

Uyanık kalmak için aklıma gelen her yolu denedim. Bağırdım; hatta
şarkı söyledim, daha doğrusu söylemeye çalıştım; ama en hüzünlü ezgiler
çabalarımın tek sonucuydu, sesim bir kafatasından gelen kadar
boş geliyordu--eğer sesler kafatasından çıkarsa, bu konuda
şüpheci olmaya cesaret ediyorum.

Bir yandan bir yana, bir yukarı bir aşağı hareket etmeye devam ettim, durursam
uyuyakalacağım korkusuyla doluydum. Kar sürekli
başımın etrafında toplanıyor, üzerimde bir kemer oluşturuyordu ve sık sık
önümde bir delik açmak zorunda kalıyordum, böylece nefes almak için yeterli hava elde ediyordum.

O korkunç geceyi nasıl yaşadığımı anlatamam.
Sonunda sabah oldu; kar eskisi kadar yoğun yağmayı bırakmıştı, ışığın
dünyanın üzerine çekilen
perdeden içeri girmesine izin veriyordu. Işık zayıftı ama bana bir umut ışığı verdi. Hala ormana ulaşabilirdim ve
ateş yakarak uyuşmuş uzuvlarımı çözebilirdim. İlk çabalarım
buzlu hapishanemden kurtulmaya yönelikti; ama önümdeki delik o kadar küçüktü ki
vücudumu zorla geçirebilmem için birkaç deneme yapmam gerekti.

Sonunda ayağa kalkmayı başardım ve etrafa baktım.
Zavallı atım, bıraktığım yerde duruyordu, bir heykel kadar katıydı ve
benim inandığım gibi, donarak ölmüştü.

Her tarafta uçsuz bucaksız bir kar kütlesinden başka bir şey göremiyordum. Ancak
olduğum yerde kalamazdım. Ya at sırtında ya da yürüyerek
bir sığınak bulmaya ve arkadaşlarımı bulmaya çalışmalıydım. Şimdi
ayakkabılarımı çıkardığımı hatırladım. Onları tekrar nasıl giyeceğim
zorluktu, çünkü onları hissettiğimde demir kadar
sert donmuş olduklarını gördüm. Ayaklarımı sokmak için birkaç girişimde bulundum, çünkü biliyordum ki
ayakkabısız yürümeye çalışırsam korkunç bir şekilde kesileceklerdi. Bu çaba belki de damarlarımdaki
dolaşımı bir nebze olsun düzeltti ve sonunda, birçok çabadan sonra
ayakkabılarımı giydim.

Bunu başardıktan sonra tamamen inimden çıktım ve
zavallı atıma doğru sendeleye sendeleye yürüdüm. Büyük bir rahatlamayla hayvan
başını oynattı ve bana baktı, hala hayatta olduğunun kanıtıydı.

Sonra
deliğe geri döndüm ve eyerimi çıkardım,
büyük bir çabadan sonra ata ulaşmayı ve onu giymeyi başardım.
Sonra,
zavallı hayvanın ön ayaklarının etrafını kazıp boynunu okşayarak
birkaç adım ilerlemesini sağladım.

Korkunç bir gece geçirdikten sonra
hala hayatta olması ve bacaklarını görünüşe göre çok fazla
zorluk çekmeden hareket ettirebilmesi şaşırtıcıydı.

Şimdi binmeye çalıştım ama donmuş uzuvlarımı eyere oturacak kadar bükemedim. Bu yüzden dizginleri elime alıp atımı öne doğru sürdüm, her adımda tökezledim. Ancak, bu egzersizin kan dolaşımımı geri getireceğini ve sonunda ata binebileceğimi umuyordum.

Etrafıma baktım ama aradığım ormanı hiçbir yerde göremedim;
kar gece boyunca olduğu kadar yoğun yağmasa da, hava hala çok tehdit edici görünüyordu.
Kar bulutlarının karanlık kütleleri gökyüzünü bir gölgelik gibi kapatmıştı, başımın birkaç ayak üstünde gibiydi.

Rüzgar hala delici bir şekilde soğuktu ve her an kar tekrar yağabilir ve beni alt edebilirdi. Ancak, geçirdiğim zorlu eğitim bana asla umutsuzluğa kapılmamayı, sonuna kadar mücadele etmeyi öğretmişti. Aksini yapmayı hiç düşünmedim, her uzvum ağrıyor ve bir bacağımı diğerinin ardından çekecek gücüm bile yokken.

Sonunda, artık yürüyemediğimi fark edince, binmek için bir girişimde daha bulundum ve büyük bir acıyla da olsa eyere
çıkmayı başardım; ancak oradayken zavallı atım beni
taşımakta tamamen aciz olduğunu gösterdi ve bir bacağını kaldırmayı reddetti; aslında gücü bu görev için
yetersizdi. Boşuna boynunu okşadım ve onu ileri gitmeye
çalıştım. Yaptığı tek hareket dizlerinin üzerine çökmek oldu. Onu tekrar kaldıramayacağım için tamamen düşmesini önlemek için sırtından atladım.

Aynı anda fırtına eskisinden daha büyük bir öfkeyle patlak verdi.
Yok olacağıma inanmaya başladım; ama içimde hala biraz güç vardı ve onu sonuna kadar kullanmaya karar verdim. Fırtınayla yüzleşmek
için bu imkansızdı, bu yüzden yapabileceğim tek şey ona sırtımı dönmek ve ilerlemekti.

Ormandan giderek uzaklaşıyor olabilirdim, ama şimdiye kadar beni koruyan İlahi Takdir'in adımlarımı başka bir sığınağa doğru yönlendireceğine güveniyordum. Yine de görünüşte bitmez tükenmez kar ovasının üzerinde yükselen herhangi bir nesneyi boşuna aradım.
Omuzlarıma sıkıca sarılmış eyer örtüsü sırtımı biraz korudu,
ama rüzgar artık tüm hissini kaybetmiş olan kulaklarımın yanından ıslık çalarak geçti.

Ne kadar süreceğini bilmeden devam ettim. Neredeyse düşünemiyordum,
aslında neredeyse hissedemiyordum, sadece her yerimin acı içinde olduğunu biliyordum. Fırtına beni nereye gönderdiğini söyleyemedim,
ama güneye doğru olduğunu varsaydım. Yoğun kar yağışı
varsa tüm nesneleri görüş alanından gizliyordu. Arkadaşlarım
yakınlarda olabilirdi, ama onları görmem pek olası değildi, onlar da beni.

Bazen bağırmaya çalışıyordum, ama sesimi
uzaklara gönderecek gücüm yoktu. Yine de, bir kasabada mallarını bağıran bir seyyar satıcı gibi devam ediyordum,
ama çağrılarıma bir cevap duyma umudumu kaybetmiştim.
Sonunda yorgunluğum o kadar arttı ki atımı öldürmeyi,
onu açmayı ve vücuduna girmeyi düşündüm, böylece hayatımı
kurtarabileceğimi hayal ettim. Av bıçağımı çektim ve zavallı hayvanın
göğsüne saplamak üzereydim, ama o zaman bile sadık yaratığı öldürmek için büyük bir tiksinti
duydum; aklıma geldiğinde, içeri girersem,
sıcaklık bedeni terk ettikten sonra donacaktı ve
kendimi kurtaramayacaktım. Böylece
kendi yaptığım bir mezara
kapanacaktım. Bu fikir bir an bile düşünmek için çok korkunçtu.

Bıçağımı kınına koydum ve tekrar yürümeye devam ettim. Bundan kısa bir süre sonra fırtına
duygusal olarak azaldı. Kar dindi, rüzgar dindi; ve atmosfer
netleştikçe platonun kenarında olduğumu fark ettim ve
uzakta güneye doğru uzanan
sık bir orman gördüm.
Saskatchewan'a akan bir derenin sınırında olduğuna karar verdim.
Fırtına tekrar gelirse ormanın içinde barınak bulabilirdim ve
iştahımın isteklerini tatmin etmek için bir yaratığı öldürebilirdim.

Hayatımı hala koruyabileceğim umudu moralimi yükseltti.
Atım da biraz iyileşmiş gibiydi; bu yüzden tekrar eyere tırmandım ve bu sefer hayvan ilerlemeye razı oldu, içgüdüsü ona gittiğimiz yönde yiyecek bulunabileceğini söylüyordu. Tüfeğim olsaydı daha iyi tatmin olurdum, çünkü
bu sayede
zorlanmadan erzak elde edebilir ve karşılaşabileceğim
herhangi bir vahşi hayvana veya Kızılderiliye karşı kendimi savunabilirdim. Sabırsızlığım, atımın çok yavaş bir tempoda hareket ettiğini düşünmeme neden oldu.
İlerledikçe güç topluyormuş gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu kasları
daha esnek hale geldi ve daha az acı çekerek hareket etti. Hala, hesapladığım kadarıyla, kaleden en az iki günlük bir yolculuk mesafesindeydim.
Şu anki durumumuzda ne atımın ne de benim bu mesafeyi kat etmemiz imkansızdı.

Hayvandan korkmuyordum, çünkü kar altından ot toplayabilirdi, o ot kaybolmasa bile; ancak
yiyecek
bulma şansım çok daha sorunluydu. Sonunda güneş parladı
ve neredeyse donmuş bedenimi ısıttı. Parlak ışınları
ruhumu neşelendirdi ve kaleye geri dönme ihtimaline daha umutla bakabildim. Arkadaşlarımdan bazılarıyla
birlikte olma beklentisinden vazgeçmemiştim. Denizcilerin dediği gibi, hemen
rüzgâra karşı koymuş ve rotamı
yönlendirdiğim ormana doğru dümen kırmış olabilecekleri aklıma geldi.

Ağaçların arasından kıvrılan beyaz bir duman çelengi görmeyi bekleyerek dışarı baktım.
Ancak, hiçbir insan belirtisi göremiyordum. İlerledikçe atım hızını artırdı ve sonunda
ormana ulaşıldı, ancak hava tarafında kar, açık alandakinden bile daha
kalın bir şekilde yığılmıştı. Bu nedenle,
rüzgâraltı tarafına ulaşana kadar bir
döngü
yapmam gerekiyordu.

Ancak zamanla oraya ulaştım ve ağaçların oluşturduğu derin bir koy veya oyuk
buldum. Burada kar nispeten sığdı.
Atımdan kendimi attığımda ve dizginleri çıkardığımda, akıllı hayvan
hemen burnuyla karda eşelenmeye başladı ve kısa süre sonra
orada bol miktarda yetişen
yeşil otlara indi.

Atımın uzaklaşmayacağından çok emindim, bu yüzden onu aksatmama gerek yoktu. Dizginleri omzuma takarak,
ateş yakmak için odun toplamak üzere ormana doğru acele ettim,
bu sayede ayakkabılarımı eritebilir ve kendimi iyice ısıtabilirdim.
Soğuğa rağmen,
hiçbir yerde ciddi şekilde donmadığımdan emindim.
Gelirken kulaklarımı karla ovuşturmuştum, bu da kan dolaşımımı geri getirmişti. Hatta ayaklarım ve parmaklarım bile, çok soğuk olmalarına rağmen
kaçmıştı.

Birkaç dal topladıktan sonra, ağaçlardan kısa bir mesafedeki karı kazıdım ve onları yığdım. Sonra cebimde çakmaktaşı, çelik ve çıra kutumu aradım. Hemen ikincisini buldum, ama
hayretle çakmaktaşı ve çeliği bulamadım.

Son kamp yaptığımızda, onu Pat Casey'e verdiğimi hatırlıyorum, ama
geri verip vermediğini hatırlayamadım. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım. Bir gece daha ateşsiz geçirmeye çalışırsam, soğuk öncekinden daha az yoğun olsa bile, yok olacağımdan korkuyordum.

Pat Casey onları bana geri vermek zorundaydı. Bunu yapmış olmalı.

Yeleğimde cepler olduğunu hatırladım. Ceketimi açtım ve
yeleğimin sol cebinin en altında çakmaktaşı ve çeliğimi buldum. O an benim için bir kese dolusu altın
dan daha değerliydiler.

Hemen bir ateş yaktım ve dizlerimin üzerine çökerek, biraz kuru yosun ve yaprak yardımıyla ve dikkatlice üfleyerek, Uzak Batı'da dediğimiz gibi, kısa sürede bir ateş yaktım. Hevesle üzerine eğildim. Sıcakkanlılığı, üşümüş uzuvlarıma ve vücuduma yeni bir hayat verdi. Sonra, ayaklarım neredeyse çoraplarımı yakacak kadar yakın olacak şekilde oturarak,
ayakkabılarımı yavaş yavaş çözdüm. Tekrar giydiğimde ne kadar rahat hissettiler!

Şimdi açlık sancıları hissetmeye başladım, çünkü önceki sabahtan beri hiçbir şey yememiştim. Her ne pahasına olursa olsun yiyecek almalıydım. Hatta
zavallı atıma kurt gözleriyle baktım.

"Başka bir şey elde edemezsem onu ​​yemeliyim," dedim kendi kendime; ama sonra
yine düşündüm, "Kaleye nasıl ulaşacağım? Derin karda
tüm mesafeyi yürüyerek gidemem. Atımın yaşamasına izin vermeliyim. Onu öldürmek zorunda kalmak beni çok üzer."

İyice ısınmış bir şekilde, ormana doğru
girmek ve bir kuşu veya küçük bir hayvanı devirmek niyetiyle kalktım. O mevsimde yolumdan uçamayan çok az genç kuş vardı ve ormandaki hayvanlar muhtemelen kar fırtınası
tarafından korunak altına
sürülmüştü.

Yine tepeye tırmanmamı ve karda yol almamı sağlayan sopam vardı. Tabancalarımı kılıflarımda bırakmıştım. Bunu, artık yanımda olmamalarını açıklamak için söylüyorum. Dolayısıyla, tek silahlarım
uzun av bıçağım ve bu kalın sopaydı.

Sığınak için oraya gitmiş olacakları için, sınırda olmaktansa ormanın derinliklerinde bazı hayvanlar bulma olasılığımın daha yüksek olduğunu biliyordum. İlerlerken, kuşları veya sincapların veya ormanın diğer küçük sakinlerinin izlerini aramak için geçtiğim her ağacı endişeyle inceledim. Arada sırada bir sincap deliğinden dışarı bakardı ve beni görünce
ağaç tepesine doğru uçardı. Kuşlar nadirdi ve bu mevsimde tamamen sessiz olduklarından, notaları nerede olduklarını ele vermiyordu.
Akşam yaklaşıyordu. Tuzak kurup kuramayacağımı düşündüm. Bunları yapmak zaman alacaktı ve açlıktan ölüyordum.

Yürürken kendimi tekrar ormanın sınırlarına yakın buldum
ve yanımda kalın bir çalılık vardı. O anda yaklaşık üç fit uzunluğunda bir hayvan gördüm, hemen Fransız Kanadalıların dediği gibi bir
"peeshoo" olduğunu anladım, ama uygun şekilde Kanada vaşağı olarak adlandırılıyordu. Kürkleri koyu griydi, siyah benekli.
Güçlü uzuvları ve kalın, iri yapılı ayakları vardı. İlk gördüğümde hala öyleydi, ama hemen sonra sırtı hafifçe kamburlaşmış bir şekilde bir dizi sıçramaya başladı, tüm ayakları aynı anda yere değdi.

Doğrudan bir çizgide ilerlemek yerine, giderek küçülen büyük bir daire çizdiğini fark ettim.
Çalılığın arkasına saklandım, bana dışarı fırlayıp sırtına bir darbe indirme şansı verecek kadar yakına gelmesini umarak,
onu hemen öldürebilirdim. Bu nedenle, yoğun bir ilgiyle, onun hareketlerini izledim. Şimdi, oluşturduğu dairenin merkezinde bir tavşan olduğunu gördüğüm küçük bir hayvanı gözlemliyordum. Küçük yaratık, dehşet içinde, kaçamıyor gibiydi, ancak vaşaktan daha hızlı bir hayvan olduğu için kolayca kaçabilirdi.

Vaşak tavşana giderek daha da yaklaştı, keskin gözlerinden birini sürekli olarak ona dikti, avına ulaşacak kadar yaklaştığında iki sıçrayış yaptı ve tavşan bir sonraki anda öldü.

Umarım hem vaşağı hem de tavşanı güvence altına almak için dışarı fırlamak üzereydim ki, yere düşen karanlık bir gölge gördüm ve yukarı baktığımda, uzaklardaki Rocky Dağları'ndan gelmiş olması gereken, vaşağın üzerine atlayan altın bir kartal gördüm; vaşağın düşmanını gördüğünde, tavşanı yere bıraktı ve kendini savunmaya ve avının kaçırılmasını engellemeye hazırlandı. Vaşağın büyük boyutuna rağmen, kartal saldırıya doğru aşağı doğru süzüldü, keskin pençelerini
geçirdiği hızlı görüşlü hayvanın sırtına güçlü gagasıyla vurdu.

Ancak kartal, vaşağın kendini kurtarmasını engelleyecek kadar sağlam bir tutuşa sahip değildi; sonra müthiş pençeleriyle kuşa atıldı ve
göğsünden bazı tüyleri kopardı.

Bunun üzerine kartal havaya yükseldi ve birkaç kez, yerden kısa bir mesafe yukarıda, etrafında dönerek yılmadan tekrar alçalmaya
ve mücadeleyi yenilemeye hazırlandı. Her hareketi izleyen vaşak, kuşun geldiğini gördüğünde muazzam bir sıçrama yaptı, onu boynundan yakalamaya çalıştı; ancak
kartal, rakibinin vücuduna pençeleriyle vurarak onu sırtüstü
yakaladı ve gagasını tekrar vaşağın boğazına sokmaya çalıştı.

İki yaratık o kadar öfkeyle mücadele etti ve etraflarına savrulan kar o kadar yoğundu ki, hava kartalın tüyleriyle o kadar doluydu ki, ne olduğunu zar zor ayırt edebildim.

İki savaşçıyı da yok etmek için ileri atılırdım, eğer
kartalın beni gelirken görüp uçup gitmesinden ve vaşağın
erişimimin ötesinde kaçmasından korkmasaydım ve onu herhangi bir mesafeye kadar takip edemeyecek kadar zayıf olsaydım. Bu yüzden, iki tarafın da tamamen bitkin olmasından faydalanabileceğimi umarak mücadelenin devam etmesine izin verdim,
uluslar savaşa girdiğinde ve üçüncüsü diğerlerinin aptallığından
bir avantaj elde etmek için araya girdiğinde sıklıkla olduğu gibi.
Çılgın mücadele devam ederken sabırsızlığımı birkaç dakika dizginlemek zorunda kaldım.

Kuş şimdi kalkmaya çalıştı, ama bana vaşağın onu
sıkı tuttuğu gibi geldi. Kendimi daha fazla dizginleyemedim ve
bastonumu kavrayarak ileri atıldım. Her iki yaratık da beni gelirken gördü. Vaşak ayağa kalktı, ancak tek bir sıçrayış bile yapamadan sırtına isabet eden iyi yönlendirilmiş bir darbe
karın üzerine ölü olarak düştü. Kartal, benim şaşkınlığıma rağmen
uçup gitmedi ve şimdi kanatlarından birinin kırıldığını gördüm. Hala
gerekli dikkat gösterilmediği sürece yaklaşılmayacak kadar korkutucu bir cephesi vardı, çünkü gagası ciddi bir yara açabilirdi.

Bastonumu hazır tutarak, tüm gücümle kafasına savurdum
ve kuş sersemlemiş bir şekilde yuvarlandı. Hemen kendine gelebileceği için
hemen bıçağımı çektim ve başını gövdesinden ayırdım.

Ancak, durup kartalı veya vaşağı incelemek için çok açtım, ancak ikincisinin tamamen öldüğünden emin olmak için. Bıçağımın birkaç
kesiği bu noktayı kısa sürede halletti ve sonra hevesle tavşanı alıp
ateşe geri götürdüm. Derisini
çok sanatsal bir şekilde yüzmek için durmadım, ama vücudundan bir şiş geçirerek hemen
kamp usulü--iki çatallı çubuğa
yerleştirdim. Birkaç dakika boyunca hevesle izledim, sonra açlık arzularına daha fazla dayanamayıp,
bacaklardan birini kestim ve neredeyse çiğ çiğ yedim.

İştahımın keskinliği tatmin olunca, geri kalanı daha düzgün pişene kadar
bekleyebileceğimi hissettim. Şimdi, tavşan kızartılırken, vaşağı içeri getirmenin
her halükarda akıllıca olacağını düşündüm; çünkü lezzetli bir yiyecek olmasa da, Kızılderililerin hayvanın etini
yediğini görmüştüm ve kurtların oraya
çekilip beni ondan mahrum bırakmaları çok olasıydı.

Bu seferki gibi, kilerimin bu kadar
tuhaf bir şekilde doldurulması için uzun süre beklemem gerekebilirdi. Bu nedenle
vaşağı bıraktığım yere
hızla geri döndüm. Ona doğru yaklaşırken,
uzakta neredeyse kesinlikle bir kurt olduğunu hissettiğim bir hayvan gördüm.
Avımla
ateşe geri dönmeliyim, yoksa kurt beni ondan mahrum edebilir.

Taşıyabileceğim kadar ağır olan vaşağı omuzlayarak,
onunla birlikte kampıma doğru ilerledim. Her an
arkamda kurt duymayı bekliyordum, ama hemen
oduna çarptığımda
yaratığın görüş alanından uzak durdum.
Ağaç gövdelerinin arasında ateşin parlak parıltısını gördüğümde minnettar oldum.
Hızla ilerleyip,
sonsuz bir memnuniyetle tavşanı şişte güvende ve neredeyse bitmiş halde buldum.

Yükümü ateşin yanına attım, kurt onu benden almaya çalışırsa
ödülümü almak için savaşmaya karar vermiştim. Ayrıca, sadece kendim için değil,
kurt keşfederse büyük ihtimalle saldıracağı atım için de savaşmam gerekebileceğini biliyordum.

Artık yenebilecek kadar pişmiş olan tavşan,
harika bir şekilde
gücümü ve moralimi düzeltti. Bir kısmını
ertesi sabah kahvaltım için ayırdım ve
sonra vaşağın etine başlamalıyım.

Şimdiye kadar korunmuştum ve
ne olabileceği konusunda hiçbir endişem yoktu. Ancak, gece boyunca hem kendim hem de atım için kurtların saldırısına karşı bir savunma
hazırlamam gerektiğini düşündüm ve bunun
en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini düşündüm.

Hala birkaç dakikalık gün ışığım olduğu için,
birkaç sağlam çubuğu keserek kullandım,
ateşten kısa bir mesafede
karın içine yerleştirdim; diğerlerini kiriş olarak
üstlerine çalı çırpı ile tutturdum,
üzerine birkaç dal koydum,
tamamı karla kapladım.

Ayrıca kulübemin duvarlarını karla oluşturdum. Neyse ki gökyüzünde bir ay vardı, bu da
gün batımından uzun süre sonra bile çalışmalarımı
sürdürmemi sağladı.

Kulübemi tamamladıktan sonra, biraz daha çubuk topladım ve
ateşimi, umduğum gibi, iki veya üç saat dayanacak şekilde hazırladım. Sonra
dışarı çıktım, atımı kulübeye yaklaştırmayı planladım. Onu
hâlâ akşam yemeğinde buldum ve karı temizlediği
yerden ayrılmaya çok isteksiz görünüyordu. Onunla konuştuğumda, biraz
ikna ederek beni takip etti ve onu kulübenin
yanına götürdüm, orada onu yere çakmayı başardığım bir kazığa bağladım, çünkü karla kaplı olmasına rağmen, altı yumuşaktı. Daha sonra karı, çimenlere ulaşmasını sağlayacak kadar temizledim. Bu onu memnun etti ve ertesi sabah başlayacağını
umduğum yolculuk için
sessiz kalıp dinleneceğini umdum. Çubuk yığınımı incelediğimde, ateşi gün doğumuna kadar
yanık tutabilmek ve kahvaltıda vaşakların bir kısmını pişirebilmek için daha fazla tedarik almanın akıllıca olacağını düşündüm, ayrıca yanımda götürmek için yeterli miktarda.

Bu amaç için ormanın kenarından gidiyordum ki, aniden büyük bir hayvan kısa bir mesafe önümde sık bir koruluktan fırladı,
ilerlememi engellemeye kararlıymış gibi tehditkar bir tavırla kendini
yerleştirdi. Sadece yirmi fit uzaktaydı ve bir anda
dişlerinin boğazıma saplanabileceğini biliyordum.

Durumum umutsuz görünüyordu, çünkü en ufak bir korku belirtisi gösterirsem yaratığın bana saldıracağından emindim. Çok ihtiyaç duyduğum cesaret ve kararlılık için dua ettim. Geri çekilirsem, canavar kesinlikle beni takip edecekti. Önceden topladığım sopa demetini önümde bir kalkan gibi tutarak sopamı salladım ve zayıf sesimin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırdım. Kurt biraz ürkmüş gibi göründü ve birkaç adım geri çekildi, hala delici gözlerini üzerimde sabit tutuyordu. Yaratığın geri çekilmesi, ancak kısa bir mesafe için olsa da, beni cesaretlendirdi. İlerledim. Bunu
gördüğünde çok korkunç bir uluma sesi çıkardı, bunu bana yönelik planlı saldırısında yardımcı olması için bazı arkadaşlarını toplamak amacıyla yaptığını düşündüm.

Çığlıklarımı iki katına çıkardım, "Sandy! Pat! Pierre! Gel!" diye bağırdım.
Kurdun yanımda arkadaşlarım olduğunu ve çağrıma geleceklerini düşünmesi fikriyle. İlerledikçe geri çekilmeye devam etti, ancak yine de
dehşet verici ulumalarına devam etti.

Daha önce gördüğüm kurt olduğunu ve
yakınlarda bir ininin olması gerektiğini düşündüm. Bu hoş bir düşünce değildi, ama yine de onu korkutup kaçırabilirsem daha fazla rahatsız edilmeyeceğimi umuyordum.

Kurt yaklaşık çeyrek saat boyunca ulumaya ve ben bağırmaya devam ettim.
Sonunda ona katılmak için başka hiçbir kurdun gelmediğini ve
benim de irkilmemeye kararlı olduğumu fark edince, döndü ve birkaç saniye
içinde
çevredeki karanlıkta gözden kayboldu.

Bu maceradan önemli bir ders çıkardım. Bana,
cesaret ve kararlılık sergileyerek, çok daha üstün
güçteki düşmanların bile saldırı yapmaktan caydırılabileceğini ve
utanç verici bir şekilde kaçmaya zorlanabileceğini gösterdi.
Kurdun gerçekten gittiğinden emin olduktan sonra,
kulübeme geri döndüm, ancak her an
beni takip edip etmediğini anlamak için geriye bakıyordum.
Atımın hala
çimenleri biçtiğini gördüm. Yaklaştığımda beni bir kişnemeyle karşıladı, minnettarlığını göstermek için. Bu aynı zamanda gücünü yeniden kazandığının bir işaretiydi.

Onu öldürmediğim için çok minnettar hissettim, çünkü yapmayı düşünmüştüm.

Daha önce oluşturduğum yığının üzerine odun destesini bıraktıktan sonra,
kulübeme gizlice girdim. Daha sonra girişe herhangi bir ani saldırıya karşı koruma olarak birkaç çubuk yerleştirdim ve sırt çantasının üzerine uzanıp
ayaklarımı at örtüsüyle örttüm. Soğuk, diğer koşullar altında beni uyanık tutacak kadar
şiddetli olsa da, birkaç dakika geçmeden
derin bir uykuya daldım.

İKİNCİ BÖLÜM.

YALNIZ KAMPIMDAKİ İLK GECE--PAT CASEY KURTARILDI--VAŞAK BROTH--KURT'UN İKİNCİ GÖRÜNÜŞÜ--PAT'İN "DHRAMEING"İ--KURT TEKRAR GÖRÜNÜR--PAT
İYİLEŞİR VE "BASTE"İ VURUR--PAT'İN ATEŞ YAKMA YÖNTEMİ--BARUTUMUZUN KAYBOLMASI--AV MIZRAKLARI YAPIYORUZ VE YOLCULUĞUMUZA BAŞLIYORUZ--ATLARIMIZ GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLUYOR--YİYECEK OLMADAN YÜRÜYORUZ--ÖFKELENEN GEYİK--BİR AĞAÇTA SIĞINDIĞINDA, MIZRAKIM YARARLI OLDU--GEYİK ETİ AÇLIĞA KARŞI İYİ BİR ÖNLEYİCİ--TÜTSÜLEN GEYİK ETİ--
MİSKWANDİB AÇLIKTAN ÖLÜYOR, AYNI ZAMANDA KARDEŞLERİ VE ÇOCUKLARI DA ÖLÜYOR--KÖKLERDEN ZEHİRLENMEKTEN DAR
KAÇIŞIMIZ. Gözlerimi kapatmadan önce birkaç saat içinde uyanmanın önemini hatırlamıştım. Zihnimi meşgul eden son düşünce buydu. Kalkıp ateşi parlak bir şekilde parıldarken gördüğümü hatırlıyorum, bu da bana planladığım sürenin yarısı kadar uyuyamayacağımı gösterdi. Ancak bir sonraki sefer uyandığımda birkaç köz hala yanıyordu. Ayağa fırladım ve dışarı fırlayıp birkaç çubuk fırlattım. Onları alevlendirmek için oldukça sert üflemek zorunda kaldım. Kurt beni ziyarete gelmeden önce gelebilir diye korkuyordum. Belki de birkaç arkadaşıyla birlikte gelebilirdi. Alevler bir kez daha alevlendiğinde çok rahatladım ve etrafa baktığımda civarda hiçbir hayvan göremedim. Bu nedenle tekrar kulübeme çekildim, artık gün doğana kadar güvenle dinlenebileceğimi umuyordum. Kurtların korkunç ulumaları hala kulaklarımda çınlıyordu; ve uyumaya devam etsem de, canavarın bana saldırmak üzere olduğu izlenimine kapılmıştım. Ulumaların sadece benim hayal gücümle olduğuna inanıyorum, çünkü
bir kez daha uyanıp dışarı baktığımda gün ortasıydı.

Atım sessizce durmuş, kalan otları biçiyordu,
ama ulaşabildiği kadarı da yoktu. Kazığı biraz uzağa taşıdıktan ve karı temizledikten sonra,
çimlere zorlanmadan
ulaşabilmesi için ateşi yaktım ve önüne
kızartmak üzere vaşak etinden biraz koydum.

Beklediğim kadarıyla, çok lezzetli olmayacaktı, ama
varlığımı sürdürmemi sağlayacaktı. Et pişerken kulübemin içine oturdum ve tavşanın kalanını
yedim. Küçük bir hayvandı ve önceki akşamdan kalanlar, uzun saatler boyunca aç kalmamın ardından
biraz daha aç olan açlığımı gidermeye yetmiyordu.

Sabahleyin hareket etmeye çalışırken uzuvlarımın
çok sert olduğunu, gücümün ise büyük ölçüde azaldığını gördüm ve daha uzun süre toparlanmadan
önerdiğim yolculuğu tamamlayıp tamamlayamayacağımı merak etmeye başladım. Ancak, elimden gelenden daha uzun süre
ertelemeye pek istekli olmasam da, Alick beni endişeyle arıyor olacaktı.
Sandy ve diğer adamların kaçmış olmasını umuyordum, çünkü biliyordum ki onlar da
yeterli güçleri varsa,
benim başıma ne geldiğini keşfetmeye çalışmadan eve dönmeyeceklerdi.

Ancak, yine de epeyce acı çekiyordum ve etrafta dolaşırken
bacaklarım sertleşmişti ve vücudumu taşıyamaz hale gelmişti; yine de, kahvaltımı yaptıktan sonra yolculuğuma başlamak için yeterince iyileşmiş olmayı umuyordum. Vaşak eti pişince bir porsiyon yedim, ama
sert ve tatsızdı ve yemeğimi bitirdiğim için üzülmedim.

Sonra, yola çıkmadan önce, henüz donmamış olduğunu bildiğim derede atımı sulamak niyetiyle kalktım. Eyeri ve dizgini taktıktan sonra, ormanın kenarından, yolumuzu bulabileceğimiz dar bir yer arayarak onu yönlendirdim, çünkü orman, görebildiğim kadarıyla, derenin tüm uzunluğu boyunca sınırını oluşturuyordu. Geldiğim yöne doğru biraz ilerledikten sonra, kar düzlüğünden yükselen karanlık bir nesneyi uzaktan gördüm. Başımın iki yanına koyduğum ellerimin arasında dikkatlice incelediğimde, bunun ayakta duran bir at olduğunu gördüm ve ayaklarının dibinde başka bir küçük beden olduğunu düşündüm. Doğal olarak, atın arkadaşlarımdan birine ait olması gerektiğini düşündüm ve hemen eyere atlayıp ona doğru sürdüm. Kısa bir
süre içinde yanılmadığıma ikna oldum - gördüğüm nesnenin bir at olduğuna ve ayaklarının dibinde bir adamın cesedinin yattığına.

Her an değerliydi, çünkü eğer hala hayattaysa neredeyse ölmek üzere olmalıydı ve anında müdahaleye ihtiyacı olacaktı. Yaklaştığımda
atın dizginlerden tutulduğunu gördüm, yerdeki adam hala dizginleri tutuyordu. Bu bana o kişinin
hala hayatta olduğuna dair biraz umut verdi.

Zavallı atımı, kalın karda zar zor hareket edebilen
bir şekilde dürttüm. Sonunda, adama ve ata ulaştığımda, bir bakış bana
adamın Pat Casey olduğunu gösterdi!

Eyerimden kendimi atıp yanına diz çöktüğümde, görünüşe göre tamamen baygın olmasına rağmen
hala nefes aldığını keşfetmenin memnuniyetini yaşadım.
Atı da neredeyse aynı derecede baygındı ve
onu taşıyamayacağını gördüm.

İlk düşüncem zavallı Pat'i ateşe götürmek ve ona biraz yiyecek vermekti.
Tüm gücümü kullanarak, onu eyerimin üzerine kaldırdım ve
onu olabildiğince orada tutarak kampıma geri dönmek için yola koyuldum. Atı benimkini takip etti, bu yüzden onu yönlendirmeye gerek kalmadı.

Mesafe çok büyük olmasa da, bunu yapmam uzun zaman aldı ve ona biraz yiyecek verip damarlarındaki dolaşımı geri kazandırmadan önce ölmesinden çok korkuyordum. Atımı hareket ettirebildiğim kadar hızlı koşturarak, sonunda önünde hala ateşin yandığı kulübeye ulaştık. Atımı girişe yaklaştırdım, sonra Pat'i eyerden indirip içeri sürükledim, çünkü onu taşıyacak kadar gücüm yoktu; aslında onu eyere
almak benim için zordu.

İlk yaptığım şey konyak şişesini incelemek oldu, ama boştu. O anda küçük bir porsiyon için çok şey verirdim. Sonra biraz kızarmış vaşak eti aldım, ağzına sürdüm ve
tüm suyunu boğazından aşağı sıktım.

Kulübenin sıcaklığıyla birlikte yuttuğu az miktardaki besin faydalı bir etki yaptı ve gözlerini açtığında konuşamasa da beni tanımış gibi göründü. Bu beni onu iyileştirme çabalarımda ısrarcı olmaya teşvik etti. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardım ve ayaklarını ovuşturdum; sonra çorapları ateşte ısıtıp tekrar giydim. Avuçlarına ve göğsüne de sürtünme uyguladım.

Böylece meşgulken, bizi takip eden atının kulübeye yaklaştığını gördüm. Eyerden bir tencereye çok benzeyen bir şeyin sarktığını fark ettim. Dışarı fırladım ve hayvanı yakaladım, sonra sevinçle, Pat'in son kampımızda yük katırına bağlamayı muhtemelen unuttuğu ve dolayısıyla kendi eyerine sabitlediği teneke bir kupayla birlikte tenceremizi keşfettim.

Ateşi yakıp, hemen vaşak etinden biraz koyup
biraz et suyu hazırladım, bunun acı çeken arkadaşıma verebileceğim her şeyden daha etkili olacağını biliyordum, kendim de bundan çok memnun olurdum.

Neyse ki tüfeği eyerine bağlıydı ve kalın
bir ceketi vardı. Ayrıca kılıflarında bir çift tabanca vardı. Başına ne gelirse gelsin, kendimi savunma ve avlanma olanağına sahip olurdum, çünkü cephane kemerini takmıştı ve bu kemer barut ve saçmayla doluydu.
At bezlerinin yardımıyla ceket, geceleri ısınmamıza büyük katkıda bulunurdu, ancak
gündüzleri bundan vazgeçebilirdim.

Et suyu kaynarken, katı yiyecekleri yemeye uygun durumda olmadığı için etten çıkarabildiğim kadar suyu ona vermeye devam ettim. Pat'le ilgilenirken, atların serbestçe dolaşmasına izin verdim, çünkü çok uzağa gitmeyeceklerinden emindim. O gün seyahat etme fikrinden
vazgeçmiştim, çünkü Pat tamamen hareket edemiyordu,
ve kendimi herhangi bir mesafeyi kat edecek durumda hissetmiyordum.

Çorba hazır olur olmaz bir miktar çorbayı fincana aldım ve karda
soğuttuktan sonra yavaşça Pat'in boğazından aşağı döktüm. Gözleri her zamanki parlaklığını
kazıyor gibiydi, ama yine de konuşmuyordu. Biraz bekledikten sonra ona biraz daha verdim, sonra alçak sesle,
"Arrah! şimdi, ama bu foine! Sana bereket, Usta David." dediğini duydum.

"Konuştuğunu duyduğuma sevindim, Pat," dedim; "zamanla her şey yoluna girecek. "

Daha sonra çorbadan biraz kendim içtim, ama
içimi ısıtsa ve gücümü geri kazanmama çok katkıda bulunsa da, lezzetine hayran olduğumu söyleyemem.
Çömleği kaynatmaya devam ettim, böylece Pat'e daha fazla
çorba verebilirdim.

Böylece gün ilerledi, Pat yavaş yavaş iyileşiyordu, ama henüz
kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemezdi.
Çorbayı yapmak için vaşak etinin harcanması önemliydi, ama
Pat'in tüfeğiyle birkaç kuş veya başka bir hayvanı vurabileceğimi umuyordum ve bunu
görmezden gelmedim.

Pat'i uyurken bırakarak, tüfeğini aldım ve atların nasıl ilerlediğini görmek ve ateşimiz için daha fazla çubuk toplamak için dışarı çıktım. Birkaç
demet getirdim ve biraz daha almak için geri dönüyordum ki, önceki akşam kurtla karşılaştığım
noktaya neredeyse vardığımda,
tekrar belirdi ve bana vahşice hırladı. Onu korkutmak için bağırmalıydım, ama Pat uyandı, çünkü
yardımcı olamazdı; bu yüzden tüfeği ateş etmeye hazır tutarak, daha öncekiyle aynı başarıyla,
yavaşça ilerledim. Ben hareketsiz durduğumda, kurt da hareketsiz durdu.
İlerlediğimde, geri çekildi. Onu kaçırmamak için
ateş etmek istemiyordum ve bana daha yakına gelene kadar
ateş etmekten kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Sonunda, büyük bir memnuniyetle,
döndü ve kaçtı. O kadar hızlı geri çekildi ki,
omzuna sabit bir şekilde nişan almaya
vaktim olmadı, ancak bunu yapmak için tüfeğimi kaldırdım.

"Seni bir daha asla bırakmayacağım, iyi dostum," dedim kendi kendime.
"Eğer çirkin suratını bir daha burada gösterirsen, sonuçlarına dikkat et."

Kurt çok aç olamazdı, yoksa, şüphelendiğim kadarıyla,
atlara saldırırdı; o zamandan beri tek bir kurdun nadiren bir atı öldürmeye çalışacağını duydum, bir çift topuk dişlerinden daha güçlü bir silah olduğunu kanıtlıyor.

Yeterince odun topladıktan sonra kulübeye geri döndüm. Pat daha öncekiyle aynı yarı-bilinçli durumdaydı, yine de bana iyileşiyor gibi görünüyordu ve ertesi gün benimle kaleye doğru yola çıkacak kadar iyileşmiş olmasını umuyordum. Bir süre onu endişeyle izledim, uyanırsa ona biraz daha et suyu vermek istiyordum. Uyuduğunu görünce, ben de kendim kısa süre sonra derin bir uykuya daldığımda, tamamen uyuşukluk ve yorgunluktan yatmak zorunda kaldım.

Uyandığımda, onu oturmuş ve başını kaşırken buldum.

"Arrah! Şimdi, ne oluyor?" diye mırıldandı. "Elbette dhraming yapıyordum. Karda at sırtında gezdiğimi sanıyordum."

"Umarım kendini daha iyi hissedersin, Pat," dedim.

"Bu konuda, bir mate'e çok düşkünüm, çünkü öğütücülerimin arasına en son ne zaman koyduğumu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Biraz beklersen, yakında biraz et suyu olacak," dedim, hala zayıf ve kendinde olmadığını
görerek. "Yat, ben senin için hazırlayayım."

Söz verdiğim gibi hemen biraz et suyu ısıttım ve ona getirdim.
Hevesle yuttu ve daha fazlasını istedi. Bunu ona
vermek zorunda değildim, ama tekrar uyursa sabah için biraz
hazırlayacağıma söz verdim. Buna göre biraz daha et kestim ve
tencereye koyup karla doldurdum. Sonra tencereyi
ateşe koydum ve kaynarken kulübenin içinde oturup izledim.

Bu uğraş beni uyanık tuttu. Ateşin ötesindeki karanlığa bakarken, gölgeli bir şeklin kayarak geçtiğini hayal ettim. Şüphelendiğim kadarıyla, kaynayan etin kokusuna
çekilen kurttu.

Yaratık ateşe yaklaşmaktan korkuyordu, yoksa
tenceremin içindekileri yakında alıp götürecektim. Pat'in tüfeğini aldım ve
şarjı çekip dikkatlice yeniden doldurduktan sonra, kullanıma hazır olması için
yanımda bıraktım. Kurt ara sıra bana göz kamaştırıcı gözlerini gösterecek kadar yaklaşıyordu
ve birkaç kez onu öldürmek için ateş etmek için çok cazip geldi, ama
bir atışı boşa harcamak istemiyordum; ve eğer ıskalarsam, mermi
belki de biraz ötede beslenen atlarımızdan birine doğru yolunu bulabilirdi.

Sonunda, ateşe birkaç çubuk daha attığımda, ateşin
parlak bir şekilde parlamasını sağladı, kurt kaçıp gitti. Yemek pişirmem gecenin geri kalanında beni uyanık tuttu ve sabah Pat için biraz güçlü et suyu hazırladım. Kendine özgü bir tadı vardı, biraz tuz ve karabiberle çok daha iyi olurdu, birkaç sebzeden bahsetmiyorum bile; ama
tedarik edilemeyecekleri için olduğu gibi kabul etmek zorundaydık. Pat, daha önce olduğu gibi,
bunu "mighty foine" diye telaffuz etti. Belli ki ona iyi gelse de,
kalkıp kendini zorlamaya hiç niyeti yoktu. Üzülerek söylüyorum ki,
aslında, hala çok zayıf olduğunu ve
duygularını tamamen
kazanmadığını gördüm.

Bu nedenle, kulübede bir gün daha kalmaya karar vermem gerekiyordu.
Onu o halde bırakmak imkansızdı ve tek başıma yola çıkmak için pek uygun durumda değildim, ama onu bulmasaydım bunu yapardım.

Hava oldukça sıcaktı ve kar derinliği azalıyordu,
ama nereye gittiğini söylemek zordu.

Pat, gün ilerledikçe açıkça iyileşiyordu, tüfeğini aldım ve
kilerimizi doldurmak için biraz av bulma umuduyla dışarı çıktım.
Çorba kazanımızı doldurmak için vaşağa yaptığım sürekli saldırı,
vücuttaki eti büyük ölçüde
azaltmıştı. İlk gece onu kulübenin içinde tutmuştum; ama fazla hoş olmayınca,
sonradan kurtların erişemeyeceği şekilde iki yüksek direğin arasındaki bir çapraz çubuğa sabitledim.

Gündüz vakti eski düşmanımla karşılaşmaktan korkmuyordum, çünkü tüfeğime bir mermi
kaydırarak onu çabucak ortadan kaldırabilirdim. Bazen ormana
gidiyordum, bazen de hemen dışında kalıyordum; ama
hiçbir türden hayvanla karşılaşamıyordum, yine de uzakta birkaç geyik gördüğümü sanıyordum. Ancak, emin olmamı sağlayacak kadar yakına gelmiyorlardı. Sürüden
kovulmuş bir bizonla -belki de yalnız bir boğayla- karşılaşmam mümkündü, ama
karda hiçbir iz göremiyordum. Sonunda, yorulmaya başladığımda ve akşam yaklaşırken, istemeyerek kulübeye
geri döndüm.

Pat ayağa kalkmıştı, neredeyse kendisi olmuştu. Ertesi gün yola çıkabileceğimizi tamamen bekliyordum. Biraz akşam yemeği yedikten sonra, ona uzanmasını
tavsiye ettim; ama o, ben biraz uyurken oturup beni izlemekte ısrar etti, itiraf ediyorum ki buna çok ihtiyacım vardı.

Uyandığımda, kulübemizin girişinde diz çökmüş, silahını omzuna dayamış bir şekilde olduğunu gördüm.

"Hist!" dedi. "Bize bakan bir yaratık var ve ben ona
keşke bu tarafa gelmeseydim diye geçireceğim."

Ona ateş etmemesini tavsiye etmeden önce tetiği çekti ve dışarı
çıktığında eski düşmanım kurdun yerde ölümün acılarıyla mücadele ettiğini gördüm.

"En azından bize biraz eş verecek, dünyanın en
güzel yemeği olmasa bile," diye haykırdı Pat; "ama tamamen öldüğünden emin olana kadar çenesine yaklaşmayın."

Pat iyi nişan almıştı ve hayvanın mücadelesi kısa sürede sona erdi.
Etrafı dolaştım ve leşi ateşe doğru sürükledim, böylece gece boyunca yoldaşlarından herhangi biri tarafından
taşınması olası değildi. Çok büyük, vahşi görünümlü bir canavardı ve etini yiyebilmem için çok
zorlanmam gerektiğini düşündüm.

Gece boyunca başka bir macera yaşanmadı. Tekrar uzanmasını önerdiğim Pat, sabaha kadar derin bir uykuda kaldı, sonra neredeyse
iyileşmiş gibi göründü. Dışarı baktığımda ateşimizin
söndüğünü gördüm. Hava çok daha sıcaktı ve hafif bir sağanak yağmur yağmıştı, bu da karın derinliğini kademeli olarak azaltma eğilimindeydi.

Seyahat için bundan daha rahat bir zaman bekleyemezdik ve hemen yola çıkmamızı önerdim. Pat ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı.

"Elbette! Çok kötü hissediyorum," dedi, "ama eğer baste'imin arkasına tırmanabilirsem, bir şekilde idare edebiliriz."

Pat'in zayıflığını fark edince bundan biraz şüphelendim ve her halükarda önce iyi bir yemek yemesi gerektiğini ve yolculuğumuz boyunca yetecek kadar yiyeceğimizin olması gerektiğini gördüm. Yapılacak ilk şey ateşi yakmaktı. İçeride sakladığım
kurutulmuş yapraklar ve kabuklarla işe koyuldum; ama çubuklar ıslak ve biraz yeşil oldukları için yanmıyordu.

"Al Pat! Bana barutluğundan biraz barut ver," diye bağırdım.

Bu gibi durumlarda bunu kullanmak adettendir diyebilirim. Pat sürünerek ilerlerken ben daha kuru çubuklar aramak için kenara çekildim. Onu, bana barutu uzatmak veya eline biraz almak, boynuzunu açıp içindekileri
yanan yapraklara dökmek yerine görmek beni ne kadar
üzdü! Daha bağıramadan patladı, önündeki her şeyi uçurdu ve Pat'i durduğu yerden altı fit uzağa, beni de neredeyse aynı uzaklıkta yere serdi. Birkaç dakika sersemlemiş ve baygın bir şekilde yattım. Kendime geldiğimde, Pat'in
öldüğü korkusuna kapıldım. Gördüğüm kadarıyla, ateş tamamen sönmüştü ve Pat de biraz uzakta yatıyordu. Ayağa kalktım ve şaşkınlıkla, giysilerimin biraz yanmış olmasının dışında hiçbir maddi yaralanmam olmadığını tespit ettim.

Pat'e ulaştığımda, barut patladığında elinde tuttuğu boynuzun atomlarına ayrıldığını gördüm; ancak onu incelediğimde, herhangi bir
yaralanma olduğunu, yüzünün ve ellerinin bile kararmadığını fark ettim. Ona bakarken gözlerini açtı.

"Arrah! Şimdi, barut ne oldu?" diye haykırdı, boynuzu tutan elini kaldırıp ona bakarak; "Elbette! Paramparça oldu."

"Gerçekten öyle ve öldürülmemiş olman büyük bir lütuf," dedim.
"Böyle bir şey yapmana ne sebep olmuş olabilir?"

"Elbette! Sadece ne yaptığımı düşünmediğim için," diye cevapladı, ayağa kalkmaya çalışarak.

Ona yardım ettiğimde, kulübeye geri yürüyebildi. Kısa süre sonra
tamamen iyileşti ve ben de yanında oturdum, kendimi rahat veya mutlu hissetmedim.

Sonuç olarak, düşüncesizliğinin en ciddi sonucu, barutumuzu kaybetmemizdi, çünkü elimizde bir tane bile yoktu. Bir silahımız ve mermimiz olmasına rağmen, işe yaramıyorlardı.

"Kaybımız için yas tutmanın bir faydası yok," dedim sonunda. "Ateşi yakmayı tekrar deneyeceğim ve kahvaltıdan sonra en iyisinin ne olduğunu düşüneceğiz. Devam etmek için her zamankinden daha fazla ihtiyaç var."

Pat bu konuda benimle aynı fikirdeydi ve birkaç denemeden sonra ateşi yaktım, biraz su kaynattım ve vaşak etimizin kalanını pişirdim.
Yemeğimiz tatsız olduğu için doyurucu bir yemek yaptık ve ılık suyla
yıkadık. Bir tutam tuz ve bir ons çay için çok şey verirdik, şeker ve sütten bahsetmiyorum bile.

"Silahı kullanamayacağımıza göre bunun yerine bir silah yapmalıyız," diye gözlemledi Pat. "Yapabileceğimiz en iyi şey av bıçaklarımızı uzun sırıkların ucuna bağlamak. Bunlar mızrak görevi görecek ve bize Kızılderililere, ayılara veya kurtlara karşı kendimizi savunmak için bir miktar başarı şansı sağlayacak. Bıçaklarımızı kullanmak istersek, onları her an sırıklardan tekrar çıkarabiliriz."

Pat'in fikri iyi olduğu için hemen uygulamaya koyduk. Direkleri şekillendirirken, onun kurda göz attığını gördüm.

"Bu sosun bize vereceğinden daha lezzetli bir eş bulabiliriz, ama belki de bulamayız ve taşıyabileceğimiz kadarını almamız akıllıca olacaktır," dedi.

Ben de ona katıldım ve bıçaklarımızı direklere bağlamadan önce
kurdu derisini yüzdük ve parçalara ayırdık, deriyi vaşağın derisinin asılı olduğu çapraz parçaya astık. Pat daha sonra hayvanın en iyi olduğunu düşündüğü kısımları seçti ve kalanını yerde bıraktı. Başlamaya hazır olmadan önce başka bir öğün yemenin zamanı gelmişti, bu yüzden
kurt etinden bir parça pişirdik. Sert ve tatsızdı, ama
dişlerimiz iyi durumda olduğu için
düşünebileceğimden daha büyük bir kısmı çiğnemeyi başardık. Sonra iki atı aldım ve
onları eyerledikten sonra, Pat'in kendi atının arkasına geçmesine yardım ettim.

"İleri!" diye bağırdım ve yola devam ettik; ama Pat'in eyerinde oturduğunu gördüm
hasta bir adamın yaptığı gibi, eğilerek ve ara sıra bir yandan diğer yana sallanarak. Düşeceğinden korkuyordum.

"Korkmayın, Efendim David," dedi, "iş o noktaya gelmeden önce yeleyi yakalayacağım ve eminim Dan O'Rourke bir deri dolusu kerevit aldığında ben de aynı şekilde yapışabilirim."

İkimiz de gideceğimiz yönü az çok biliyorduk, ancak kaleler arasındaki rotadan çıktığımızda, hemen etrafımızdaki arazi bize yabancı geldi. Aşağılarda kalarak ve doğru patikaya zamanında ulaşmayı umarak devam ettik. Atlarımız itiraz etmediğinden, çok da yanılmış olamayacağımız sonucuna vardık.

Yola çıkmadan önce çok fazla zaman kaybetmiştik, ancak o akşam beklediğimizden önce bizi yakaladı ve ulaştığımız ilk uygun noktada kamp kurmak zorunda kaldık. Yakınında bir dere olan bir ormanın koruması altındaydı, hemen atlarımızı suladık. Daha sonra, her zamanki gibi, eyerlerini ve dizginlerini çıkarıp onları serbest bıraktık.

Hava biraz tehdit edici olduğundan, hem Pat hem de kendim için bir kulübe inşa etmenin akıllıca olacağını düşündüm; o da birkaç çubuk toplayıp ateş hazırlarken, ben de gerekli kazıkları kesmek için işe koyuldum. Daha önce inşa ettiğim kulübeye çok benziyordu ve yerde bol miktarda kar olduğu için duvarlarını ben yaptım.

Kulübe, sadece dallardan yapılmış olsaydı olduğundan çok daha sıcak olurdu, ki bu dallar yaz havasında yeterli koruma sağlasa da soğuğu dışarıda tutmak için hesaplanmamıştır. Şimdiki ve eski kulübemiz arasındaki tek fark, en son inşa ettiğimiz kulübenin biraz daha büyük olmasıydı, böylece ikimize de yetecek kadar yer vardı.

Akşam yemeğinde sadece kurt eti vardı ve onu
kızartıp haşlamayı denesek de, her iki durumda da çok az miktardan fazlasını yiyemedim. Pat, açgözlülükle olmasa da, kendi zevkine göre çok daha fazlasını yiyordu. Belki de bunun sonucu olarak geceleri büyük bir acıdan
şikayet ederek uyanıyordu. Aklıma gelen tek çare
sıcak suydu. Acılarını biraz hafifletiyordu, ancak sabah devam edemeyecek kadar hastaydı.

Kaleye gitmem için beni teşvik etti, ancak bunu yapmayı reddettim. Herhangi bir olumsuz durum olursa oraya ulaşmam üç veya dört gün sürebilirdi veya daha uzun sürebilirdi ve ben dönmeden önce ölmüş olabilirdi. Bu olay
benim çok moralimi bozdu. Mümkünse
kurt etinin sağladığından daha iyi yiyecek elde etmek için endişeliydim, bu yüzden mızrağımı alıp
bir hayvanı öldürmeye çalıştım. Boşuna
her yöne baktım. Kuşları görünce heyecanlandım.
Bir rakun ve birkaç sincap gördüm, ancak onlara
ulaşamadım. Elimde bir miktar barut olsaydı bir şeyleri öldürebilirdim.

Sonunda açlık beni geri dönmeye zorladı ve daha fazla kurt eti
pişirmek için işe koyuldum. Ne kadar iğrenç olduğunu düşünsem de,
hayatımızı sürdürebileceğimiz bir şeye bile sahip olduğumuz için minnettardım. Tekrar dışarı çıkmak için çok yorgundum; Gerçekten Pat o kadar hastaydı ki onu bırakmak istemedim.

İki atı su içmeleri için dereye götürdükten sonra,
su dolu testimizle kulübeye döndüm; sonra ateşi yakıp
uyumak için uzandım. Gece uyandığımda düşen karın sesini duydum. Ateşimiz
sönmüştü ve yeniden yakmak ve
yandığında da içeride tutmak zor olacağından, denemedim.

Ertesi sabah dışarı baktığımda, tüm ülke bir ayak veya daha fazla
karla kaplıydı. Gözlerimi atları görmeyi beklediğim yöne çevirdim. Hiçbir yerde görünmüyorlardı. Yine de, sadece ormanın diğer tarafına gittiklerini ve yakında geri döneceklerini umuyordum. Pat
oldukça iyiydi. Ona atların kaybolduğunu söylediğimde,
çok şaşkına dönmüş gibi baktı ve gece uyandığında, kulübenin önünden geçen gölgeli şekiller gibi birkaç figür gördüğünü kabul etti; ancak rüya gördüğünü düşünerek tekrar
uykuya daldı.

"Umarım rüya görüyordun," diye belirttim, "ama atları tekrar gördüğümde daha çok tatmin olacağım."

Kahvaltıdan hemen sonra, güvenilir mızrağımı alarak, atlarımızı aramaya çıktım, onları yakında bulacağımdan çok az şüphem vardı. Bu nedenle, gittiklerini
düşündüğüm yere vardığımda onları göremediğimde büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Ormanın etrafından tamamen dolaştım ve dereye baktım, ancak onlardan hiçbir iz bulamadım.

Daha önce durumumuz kötüydü; şimdi çok daha kötüydü. Pat'in onları kaçıran bazı Kızılderilileri gerçekten gördüğüne ikna olmuştum. Bize saldırmadıkları için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı; belki de ateşli silahlara sahip olduğumuza inanmaktan vazgeçmişlerdi. Ayrıca, karın izlerini tamamen
silindireceği için takip edilmeyeceklerini de biliyorlardı?

İşte buradaydık, kaleden birkaç günlük bir yolculuk mesafesinde, ateşli silahlarımız olmadan ve arkadaşım yürüyemeyecek kadar hastaydı. Kurt eti stokumuza baktım ve bunun bize kaç gün yeteceğini hesapladım. Yakında sona erecekti ve sonra ne yapabilirdik? Arkadaşlarımız,
gerçekten, bizi aramaya gelebilirlerdi, ancak kar alçak kulübemizi neredeyse gizliyordu; ve,
yakmakta olan bir ateşimiz yoksa, bizi fark etmeden geçebilirlerdi.

Sonraki üç gün boyunca geçtim. Pat iyileşti, ancak et stokumuz
son buldu. Birkaç kemiğimiz vardı, onları dövdük ve ormanda kazdığım bazı köklerle bir tür et suyu yaptım. Tahmin ettiğimden daha
lezzetli ve besleyiciydi.

Kurt ve vaşak derilerini almak için eski kampımıza geri dönmeyi önerdim, çünkü bunlar şeritler halinde kesilip kaynatıldığında bize hayatımızı sürdürmemiz için yeterli
yiyecek veriyordu. Pat bana bunu yapmamamı söyledi.
Öncelikle derilerin muhtemelen kampımızı ziyaret etmiş olan Kızılderililer tarafından götürüldüğünü ve
yakınlarda olabileceklerini ve beni tek başıma gördüklerinde
kahramanlıklarının bir ganimeti olarak kafa derimi alabileceklerini düşündü. Yediğimiz sınırlı miktardaki
lezzetsiz yemeğe rağmen gücümü korudum ve Pat de gücünü
kazandı.

Sonunda sahip olduğumuz her zerre tükendi. Yiyeceksiz yürümenin tehlikesine rağmen,
olduğumuz yerde kalmaktan daha iyiydi; ve bir sabah erkenden, elimizde mızraklarımız, Pat tencereyi ve kupayı taşıyarak yola koyulduk. Kızılderililerden pek korkmuyorduk, çünkü atlarımızı çalanlar bizi öldürmek isteselerdi, bunu hemen yaparlardı. Artık karda bizi kolayca takip edebilirlerdi; ama bunu yapmaları pek olası değildi.

Derenin kıyısı boyunca biraz uzaklaşmıştık ki, biraz önde olan Pat durdu ve bana hareket etmemem için işaret etti, oysa ileriyi işaret etti. Orada, içmek için suya inmiş birkaç muhteşem geyik gördüm. Barutumuz olsaydı, yüreğimizi neşelendirecek bir manzara olurdu; ama barut eksikliğimize rağmen, hemen hayvanlardan birini öldürmeye karar verdim.

Yanlarında birkaç genç vardı. Bir çalılığın yakınındaydık, arkasına kaydık; sonra alçak sesle harekât planımızı ayarladık. Geyiğin rüzgâraltında kalmak önemliydi, yoksa
bizi koklayabilirlerdi.

Hemen öne doğru sürünerek ilerledik, çömeldik ve çalılıkların arasında kendimizi sakladık. Yaklaştıkça, hayvanların
geyik kabilesinin en büyüğü olan ve muhteşem kalın boynuzlara sahip geyik veya elk olduğunu fark ettik. Bu hayvanlara saldırmanın tehlikesini çok iyi biliyorduk, bu hayvanlar hem boynuzlarıyla hem de ön ayaklarıyla kendilerini savunuyorlardı; ön ayaklarıyla saldırganı öldürmeye yetecek kadar
korkunç darbeler vurabilirlerdi.

Yine de açlık bizi cüretkar yaptı. İçinden geçtiğimiz ormanın dışında, açık alanda kavaklar ve birkaç ağaç daha yetişiyordu.

Eğer onlara yaklaşabilseydik, daha küçük hayvanlardan birine saldırabilirdik, ancak onlar siperimizden daha uzakta besleniyorlardı ve
anneleri onları hemen erişemeyeceğimiz bir yere götürürdü. Ancak ormanın yakınında, sanki bir düşmanın yaklaştığının farkında değilmiş gibi
yavaşça beslenen muhteşem bir geyik duruyordu.

Planımız dışarı fırlayıp ona saldırmaktı; ve kaçmaya vakit bulamadan onu ölümcül şekilde yaralamayı umuyorduk. Bu girişim umutsuzcaydı, ancak yapmaya değerdi.

Sessizce Kızılderili tarzında ilerledik, arada sırada durduk, ta ki geyiğin sekiz veya on metre yakınına gelene kadar bizi görmediğinden emin olmak için.

"Şimdi!" diye fısıldadım Pat'e ve ikimiz de ayağa fırladık ve mızraklarımızı geyiğin göğsüne nişan alarak
ileri atıldık.

O kadar şaşırmıştı ki uçmaya bile çalışmadı, ama
Pat'in mızrağı göğsüne girene kadar büyük parlak gözleriyle bize baktı ve ben, daha dışarıda olan, onu
omzundan yaraladım.

Pat, mızrağını bastırmak yerine, bir hamle daha yapma niyetiyle onu geri çekti, hayvan geri çekildi ve sanki Pat'e
vurmak üzereymiş gibi arka ayakları üzerinde dikildi, tehlikeyi fark eden Pat,
geri sıçrayıp siper aldı ve beni onu takip etmem için çağırdı. Bunu yapacak zamanım yoktu; ama Pat'in açtığı yaranın ölümcül olacağını umarak
uzaklara doğru kaçtım.

Geyik Pat'i ıskaladı ama beni gördü ve hemen bana doğru sıçradı.
Kalın bir kavak ağacının arkasına geçmeye zar zor vaktim olmuştu ki geyiğin boynuzları ona
çarptı. Hayvan, görünüşe göre öfkesinden ağacı
görmemişti.

Kendini durmuş halde bulunca, beni tekrar gördüğünde geri çekildi
ve bir hücum daha yaptı; ama daha önce olduğu gibi, ağacın etrafından
kayarak ondan kaçındım.

Şimdi boynuzlarını gövdeye dayayarak hücum etti; şimdi ayaklarıyla
patiler savurarak dikleşti, her ikisinden de bir darbe beni yere serebilirdi.
Hayatım
görüş hızıma ve çevikliğime bağlıydı. Her seferinde ağaçtan uzun kabuk şeritleri koparıldı ve vücuduma nasıl davranacağını gösterdi.

Tekrar geri çekildi, daha önceki gibi hücum etmek için. Bu gösterilerden
yakında bıkacağını umuyordum ama benim
yok olmama karar vermiş gibiydi. Ağaca tırmanmak imkansızdı ve arkamda öfkeli hayvanın yolundan tırmanmamı sağlayacak kadar
alçak dalları olan hangi ağaçların olduğunu görmek için dönmeye cesaret edemedim.

Pat yardımıma gelmedi. Gerçekten de gelmemesini umuyordum,
çünkü geyik muhtemelen onu görmüş olurdu ve geri çekilme şansı olmadan
onu boynuzlarıyla delmiş olurdu. Ancak
oynadığım korkutucu oyundan çok yoruluyordum.

Pat'in başına ne geldiğini öğrenmek istiyordum,
ama gözümü geyiğin hareketlerinden bir an bile ayırmaya cesaret edemedim. Yaptığı korkunç saldırılardan kaçmak için tüm enerjim, tüm
duyularım gerekiyordu.
Keşke ağacın bir tarafına, şimdi diğer tarafına koşuyordu, ben ise
darbelerinden kaçmak için
dönmek zorundaydım. Başlangıçta her zamanki gücüm olmadığı için çok yoruluyordum.

Düşmanımın pes etme ihtimali yok gibiydi.
Sonunda, her türlü tehlikeye rağmen oluşturduğum planı uygulamaya karar verdim ve
tırmanabileceğim bir ağaca kaçmaya karar verdim. Ayağımın
kayması ve yere düşmem halinde, geyiğin bir anda
üzerime geleceğini biliyordum.

Pat'e bağırarak ne yapmayı planladığımı söyledim ve
birkaç dakikalığına da olsa geyiğin dikkatini
çekmesini umdum.

Uçmayı planladığım tarafa ulaşmam biraz zaman aldı. Geyiğin ağaca doğru hücum etmesini bekledim, beni yakalayamadığını fark etmesi birkaç saniye alacağından, onu yakalayabilirdim.

Bir çarpma sesiyle boynuzları gövdeye çarptı ve sesi duyduğumda
fırladım. Arkamdan gelip gelmediğini görmek için etrafa bakmaya cesaret edemedim. Neredeyse nefes nefese bir ağaca ulaştım, ama tırmanabileceğim bir
ağaca değildi. Etrafından koşarken, omzumun üzerinden attığım bir bakış, vahşi hayvanın açık arazide benim gittiğim yöne doğru
hızla koştuğunu gösterdi.

Yürüdüm; bir başka ağaç ve bir başka ağaç daha geçti. Neredeyse bana yetişmişti,
sonra biraz ileride, erişebileceğim bir yükseklikte bir dalı olan bir tane gördüm. Geyik peşimdeydi,
kendimin pek de beceremediğim bir çabayla dala tutunarak, kendimi boynuzlarının erişemeyeceği bir yere çektim,
bir sonraki anda boynuzlar ayaklarımın hemen altındaki gövdeye çarptı.

Ancak, rakibimi bırakmak istemiyordum ve mızrağımı sakladıktan sonra onu etkili bir şekilde kullanmaya karar verdim; böylece, dalların arasında güvenli bir şekilde oturabileceğim bir pozisyona
geçip, silahımı kullanıma
hazırladım.

Geyik beni kaybettikten sonra birkaç adım geri çekildi, sonra beni tekrar
gördüğünde, arka ayakları üzerinde dikilerek öne doğru atıldı.

Sahip olduğum tüm güçle, sivri uçlu mızrağımı başının tepesine doğru fırlattım. Kafatasının kalın olduğunu biliyordum, ancak
bıçağım onu ​​delecek olursa, geyiği kesinlikle öldüreceğimi biliyordum. Darbe, umduğumdan daha etkiliydi. Geyik vurulduğu anda, tek bir
mücadele bile vermeden yere yığıldı. O zaman ilk kez Pat'in ne olduğunu anlamak için dışarı bakabildim, bağırıyordu ve hemen ardından büyük ormandan bana doğru
koştuğunu gördüm.

Ölü geyiği görünce şapkasını kaldırıp,
"Yaşasın! Sana iyi şanslar, Efendim David! Erin go bragh! En azından
aç kalmayacağız."

Onun geldiğini görünce tünediğim yerden indim.

Sanki uzun zamandır yokmuşuz gibi, içten bir şekilde el sıkışarak birbirimizi selamladık. Av hayvanımızın derisini yüzmek, dilini ve kalçasının taşıyabildiğimiz kadar büyük bir kısmını kesmek için hiç vakit kaybetmedik.

Yüklerimizi hazırladıktan sonra yola çıkmak üzereydim ki Pat haykırdı,
"Dur, Usta David; geri dönmeden önce kurtlar veya akbabalar eşimizi ele geçirmiş olacak. Bu, onların hak ettiğinden fazla."

Bunu söyledikten sonra hayvanın içini dikkatlice kesti ve büyük bir mesane çıkardı, içindekileri boşalttı ve sonra tamamen şişene kadar içine üfledi. Daha sonra bağırsaklardan çektiği ince bir iple sabitledi, bunu yukarıda bir dala bağladı, böylece leşin üzerinde rüzgarda titreşerek asılı kaldı, yavaşça ileri geri hareket ederken parlak bir şekilde parladı.

"Bu, geri dönene kadar sosları uzak tutar," diye belirtti.

Ancak, deneyin başarısından oldukça şüpheliydim. Hemen kampımıza döndük, tenceremizi ve Pat'in işe yaramaz tüfeğini ve yanımızda getirdiğimiz diğer birkaç eşyayı orada bıraktık. Kısa süre sonra bir ateş yaktık ve geyik etimiz pişti ve çok doyurucu bir yemek yaptık.

Eti kulübenin içine yerleştirdikten sonra, ateşi açık bıraktıktan sonra, kaleye ulaşmamız için gereken süre boyunca bize yetecek kadar
kurutmayı amaçladığımız için daha fazla tedarik için geri döndük.

Bu noktaya yaklaştığımızda, çevredeki ağaçların dallarında oturan çok sayıda kuş ve kısa bir mesafede en azından bir düzine kadar daha küçük çayır kurdu gördük. İkisi de belli ki parıldayan balondan
korkmuştu.

Çığlıklarımız kurtların yaklaşmasını engelledi ve bize daha fazla geyik eti tedarik etmek için bolca zaman tanıdı. Kurutulmuş olsa bile yanımızda daha fazlasını taşıyamazdık, bu yüzden leşin geri kalanını
gün batımından sonra kesinlikle üzerine
atlayacak olan kuşlara ve yırtıcı hayvanlara bıraktık. Kampımıza vardığımızda ilk işimiz, hemen kullanmamız gerekmeyen geyik etini ince şeritler halinde kesmekti. Bunları güneşte ve dumanda kurutmayı ve sonra sırtımızda taşıyabileceğimiz kadar küçük bir alana
yerleştirmeyi önerdik.

Korunduğumuz için minnettar olarak, o gece uyumak için uzandık ve ertesi sabah yolculuğumuza devam etmemizi hiçbir şeyin engellemeyeceğini
umduk. Devam etmek için ne kadar istekli olsak da, etimizi hazırlamak ve gücümüzü toplamak için bir gün daha geçirmenin daha akıllıca olacağı konusunda anlaştık, çünkü ikimiz de oldukça iyileşmiş olsak da, günün yolculuğunun sonunda bir kulübe inşa edip ateşimiz için odun toplamanın verdiği yorgunlukla uzun bir yürüyüşe uygun değildik.

Bütün gün geyik etini tüttürmek ve güneşte kurutmakla çok meşguldük,
güneşin sıcaklığı hala amacımız için yeterliydi. Gece boyunca kurtların geyiğin leşi için kavga ettiğini duyabiliyorduk, ancak
bizi ziyaret etmediler. Yeterli yiyecekleri olacağından, bize saldıracaklarından korkmuyorduk; saldırırlarsa, onları keskin mızraklarımızla karşılamaya hazırdık.

Ayrılış sabahı geldi. Taze geyik etimizin kalanını kahvaltıda yedik, diğer eşyalarımız da dahil olmak üzere erzaklarımızı iki paket halinde hazırladık; ve mızrak saplarımızı baston olarak kullanarak, yolculuğumuza iyi bir ruh haliyle devam ettik.

Birçok tehlikeyle karşılaşmıştık ve hepsinin üstesinden gelmiştik; ve daha fazla tehlikeyle karşılaşırsak, daha önce bizi gözeten aynı merhametli İlahi Takdir tarafından korunabileceğimizi umuyorduk. Şimdiki en büyük endişem Sandy ve Pierre'e ne olduğuydu; yine de, onlar ülkeyi çok iyi tanıdığı ve her türlü acil duruma alışkın olduğu için, bundan çok daha önce evlerine dönmüş olmalarını umuyordum. Pat onlar hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Ben kar fırtınasındayken onlardan ayrılmıştı ve nereye gittiğini bilmeden
yolculuğa devam etmişti. Onu bulmasaydım, şüphesiz
ölecekti.

Bütün gün erkekçe yürüdük, sadece öğlen vakti pişirdiğimiz soğuk geyik etinden bir porsiyon yemek için kısa bir süre durduk, böylece gece kamp alanımıza ulaşana kadar
ateş yakmaya gerek kalmadı.

Daha fazla giysimiz olsaydı, bir kulübe inşa etme zahmetinden kurtulurduk; ancak omuzlarımıza sadece at örtülerimiz attığımız için, açık havada uyursak soğuktan
acı çekmekten korkuyorduk.

Yeterince yiyeceğimiz olduğu ve zaman kaybetmek istemediğimiz için av bile aramadan dümdüz ilerledik. İnancımız, rotamızı tam olarak kaleye doğru yönlendirdiğimiz yönündeydi, ancak dört gün yürüdükten sonra, bu konu hakkında bazı rahatsız edici şüpheler duymaya başladım. Güneyde fazla kalmış ve geçmiş olabiliriz, çünkü
kar var olan hafif patikayı örtmüştü ve sadece
ülkenin genel görünümüne sahiptik.

Sandy'ye veya başkalarına güvendiğim için daha önce hiç bir gruba liderlik etmemiştim ve
bu nedenle de yer işaretlerini yeterince not etmemiştim. Şimdi dikkatsizliğimden dolayı acı bir pişmanlık duyuyordum ve gelecekte her yolculukta
en dikkat çekici noktaları kendim not etmeye karar verdim, böylece tek başıma olduğumda
yolumu bulabiliyordum.

"Kesinlikle! Kale düşündüğümden daha uzakta, çok büyük bir vadi,"
diye gözlemledi Pat, beşinci günün akşamı kampımızı kurarken.

Sonra ona kendi endişelerimi anlattım. Biraz rahatsız görünüyordu.

"Ama sırt çantalarımızda hala biraz geyik eti var ve geri dönmeyi denemeliyiz, sanırım," dedi. "Başka bir yol düşünemiyorum."

Kulübemizi kurduktan sonra, en iyi ne
yapılabileceği konusunda ciddi bir konuşma yaptık. Kuzeye gitmeyi ve kalemizin bulunduğu kıyıda bulunan Yukarı Saskatchewan'ın bir koluna ulaşmayı denemeyi önerdim, çünkü akıntıyı yukarı veya aşağı takip edersek sonunda ona
ulaşırız.

Bu, gerçekten de, tek güvenli planımızdı ve ertesi sabah onu takip etmeye karar verdik. Karanlık çökmüştü. Akşam yemeğimizi pişirmekle meşguldük - bir kısmını kızartıp kurutulmuş geyik etinden birazını içecek olarak kullanmak üzere kaynatıyorduk. Yolculuğumuz boyunca kök kazmaya vaktimiz olmamıştı, ama ben ateşi hazırlarken, durduğumuzda Pat
bir şeyler aramak için ormana gitti. Büyük bir mendil dolusu getirdi, ama çok aç olduğumuzdan, onları kahvaltıda pişirmek için ertesi sabaha kadar beklemeye karar verdik, çünkü
çok fazla
kaynatılması gerekecekti. Bu yüzden onları bir kenara yığdık,
ki akşam yemeğinden sonra soyup hazırlayabilelim.

Tencereyi karıştırıyordum, alevlerin ötesine baktığımda,
yavaşça yaklaşan bir adamın figürünü gördüm. Üzerine düşen ışık
bana onun bir Kızılderili olduğunu gösterdi. Elinde bir yay tutuyordu ve
sırtında bir ok kılıfı vardı.

"Merhaba! Biri geliyor," diye haykırdım, yerde yatan ve bu nedenle Kızılderiliyi
görmeyen ve muhtemelen kendisi de görülmeyen Pat'e.

Pat ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde elini, yanında yatan
silahına koydu, silahın boş olduğunu unutarak.

Kızılderili hareketi fark etmiş olmalı, ama farkına varmadan
hızla gelip ateşin diğer tarafında yanımıza dikildi.

"Vay canına!" diye haykırdı yabancı, şaşkınlıkla, Pat'e ve bana bakarak. "Burada, yılın bu zamanında beyaz adamlar bulmayı beklemiyordum."

"Sen kimsin?" diye sordum.

"Ben Miskwandib'im ve senin arkadaşın olmak istiyorum," diye cevapladı Kızılderili. "Şu anda açım ve yemekten memnun olurum. Düşman olsaydım, ikinizi de oklarımla uzaktan öldürebilir ve
ihtiyacım olanı alabilirdim."

"Size nezaketiniz için çok minnettarım, dostum Miskwandib," dedi Pat.
"Oturun ve kendinizi evinizde hissedin, akşam yemeğimizden biraz yiyeceksiniz." Pat kısmen İngilizce kısmen de Cree dilinde konuşuyordu.

Kızılderili onu anladı ve ateşin bizim tarafımıza gelip Pat'in yanına oturdu. Hemen ona geyik etinden biraz verdik,
o da açgözlülükle yedi, ben de kızartmak için taze bir parça koydum. Bu, erzak stokumuzu büyük ölçüde azalttı, ancak açlıktan ölmek üzere olan Kızılderiliden bunu esirgeyemezdik.

"Mahallede hiç arkadaşınız var mı, Bay Miskwandib?" diye sordu
Pat.

"Kızılderili kadın ve çocuklarım ormanın en uzak ucunda kamp kurdular," diye cevapladı. "Onlar da açlıktan ölüyor ve yiyeceğe ihtiyaçları var. Bir süre önce meydana gelen kar fırtınasında neredeyse yok oldular ve o zamandan beri onların geçimini sağlamak için hiçbir av hayvanı öldüremedim. Siz ateşli silahlarınızla ihtiyaç duyduğunuz şeyleri elde edebileceksiniz."

Elbette barutumuz olmadığını veya bir silahım bile olmadığını söylemek istemedik. Pat ve ben kısa bir istişareden sonra insanlığın açlıktan ölen Kızılderililerle erzaklarımızı paylaşmamızı talep ettiği konusunda anlaştık.

Konuşurken Kızılderilinin gözü Pat'in yanındaki köklere takıldı.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Elbette! Yemek pişirmek ve yemek için," diye cevapladı Pat.

"Bu kökleri yerseniz saatler geçmeden ölmüş olursunuz," diye haykırdı Kızılderili, onları tek tek alıp uzağa fırlattı ve diğerlerinden farklı türlerden sadece dört veya beş tanesini ayırdı. "Bunlar sağlıklıdır, eğer yeterince
kaynatırsanız; ailem ve ben uzun
günlerdir böyle yaşıyoruz."

Kızılderilinin doğruyu söylediğinden emin olduktan sonra, bize verdiği zamanında uyarı için ona teşekkür ettik. Şimdi etimizin kalan kısmının daha büyük kısmını bitirdik, sadece ertesi gün için ayırdık
ve ona verdik, Fort Black'i bilip bilmediğini ve bizi oraya
götürüp götürmeyeceğini sorduk. Cömertliğimize biraz şaşırmış gibi göründü ve
eğer ailesi seyahat edebilecek duruma gelene kadar bir iki gün beklersek, bize doğrudan oraya giden yolu göstereceğini söyledi. Ondan
biraz uzakta olduğunu anladık.

Arkadaşlarımız bizi beklediği için hemen yola çıkmak istediğimizi ve eğer kalenin yönünü gösterirse
yolumuzu tek başımıza bulabileceğimizi söyledim. "Kararınız buysa, İyi Ruh size rehberlik etsin! Ailemi terk edemem ve onlar da en azından iki gün boyunca seyahat edemeyecekler." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve yere kuzeydoğuyu işaret eden bir çizgi çekti. "İzlemeniz gereken yön bu," dedi. "Üç gün içinde kaleye ulaşacaksınız."

Bundan batıya doğru çok fazla gittiğimizi ve kuzeye doğru yeterince gitmediğimizi anladık. Şimdi yolumuza devam edebileceğimizi umuyorduk. Sadece iki gece daha kalmamız gerektiğini düşünerek minnettardık ve hava çok kötüye gitmediği sürece acı çekmemiz pek olası değildi.

Hintli, kendisine verdiğimiz eti bitirdikten sonra, hiçbir minnettarlık
ifade etmeden
ayrıldı ve karanlıkta kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Miskwandib! Bu `kızıl kafa' veya `bakır yılan'ın adı," diye gözlemledim. "Arkadaşımız Pat hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ona tamamen güvenmiyorum," diye cevapladı. "Dürüst bir adam olabilir ve bize gerçeği söylemiş olabilir; ama bir düzenbaz olabilir ve bize zarar vermek isteyebilir,
söylediği her şeye rağmen."

"Eğer öyle olsaydı bizi oklarıyla vurabilirdi," diye cevapladım, "ve her halükarda kazdığınız köklerin zehirli karakteri konusunda bizi uyararak bize büyük bir hizmette bulundu. Ayrıca, kaleye doğru yönü gösterdiğinden de oldukça eminim."

Pat, Miskwandib'in dürüstlüğüne hâlâ ikna olmamıştı. Kızılderililere karşı asla pek dost canlısı değildi ve geyik etimizin çoğunu vermekten kesinlikle çekiniyordu, ancak istediğimi yapmaya hazırdı.

Kızılderiliden bir ziyaret daha bekleyerek bir süre oturduk; ama onu görmedik ve sonunda uyumak için uzandık, Pat, kampımıza gizlice girip kalan geyik etimizi yemeye
başlaması durumunda bir gözünü açık tutacağına söz verdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SON ET PARÇALARIMIZ TÜKETİLDİ - BİR BARUT ŞİŞESİNİN ŞANSLI KEŞFİ - PAT'İN KELEBEĞİ - ÇILDIRMIŞ BUFALO BOĞASI - PAT'İN KELEBEĞİ YARARLI BİR HESABA DÖNÜŞTÜ - BUFALO DİLLERİ KIZARTILDI - PAT'İN "İRLANDALI" - BUFALO'MUZ ET TÜKENMİŞ OLUYOR, ÜZÜCÜ BİR ŞEKİLDE YEMEK ZORUNDA DURUYORUZ - PAT'İN TUHAF DAVRANIŞI - TABANCAYLA BİRLİKTE GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE KAYBOLMASI - ONU ARAMA ya gidiyorum - BULAMADIĞIM İÇİN ÇOK SEVİNÇLİYİM - "BOĞA TEKNESİ" YA DA PARŞÖMEN KANOSU - ATEŞLİ AKINTILAR - BİR ZAMANLAR SİYAH KALE DAHA FAZLASI--SANDY
VE PIERRE'İN MACERALARI--GENÇ HANIM ZİYARETÇİLERİMİZ, ROSE VE LETTY--ET
ÇUKURU.

"Bakır Yılan" gece boyunca geri dönmedi ve ertesi
sabah da ondan hiçbir şey göremedik; bu nedenle toparlandık ve yürüyüşümüze
işaret ettiği yöne doğru başladık.

Gökyüzü şimdiye kadar açıktı, ancak bulutlar
üzerine yayılmaya başlamıştı, ancak neredeyse hiç hava yoktu. Kısa bir süre sonra güneş
o kadar karardı ki artık rotamızı belirlememize olanak vermiyordu. Ancak
uzakta bir tepeyi işaretlemiştik ve onun rehberliğinde yürümeye devam ettik.

Tepe daha düşük yükseklikteydi ve düşündüğümüzden çok da uzakta değildi ve
geçtiğimizde işaret olarak kullanabileceğimiz hiçbir nesne bulamadık.
Buna rağmen, bir dereye gelene kadar düz devam ettik. Daha sonra bir sığlık bulana kadar biraz yol kat etmemiz gerekti. Su çok soğuk olmasına rağmen, ayakkabılarımızı ve pantolonlarımızı çıkararak giysilerimizi ıslatmadan karşıya geçtik.

Derenin hangi yöne aktığına karar veremedik ve geçerken
biraz şaşırdık. Pat'in iddiasına göre, kuzeye veya kuzeybatıya doğru akıyor ve yine de Saskatchewan'a düşüyor veya doğuya doğru akıyor olabilirdi.

Ne gökyüzünün görünümü ne de rüzgar bize rehberlik etmeye
yardımcı olmadı. Sonunda kamp yapmak zorunda kaldık, çünkü ikimizin de daha uzağa gidecek gücü yoktu. Ertesi akşam, birkaç lokma hariç, kurutulmuş geyik eti stoğumuzun tamamını tüketmiştik,
ama ertesi gün kaleye ulaşmayı umduğumuzdan, kalan az miktarla birlikte ruhumuzu ve bedenimizi bir arada tutabileceğimizi kabul ettik; yine de kendimi pek rahat hissetmiyordum. "Bakır Yılan"ın bizi yanıltmış olabileceği veya rotamızdan çıkmış olabileceği fikri
aklımıza gelebilirdi. Eğer öyleyse, yiyecek için çok zor durumda kalırdık veya sonuçta açlıktan ölmek bizim kaderimiz olurdu. Kardeşim Alick'in benim için katlanacağı endişeyi de hatırladım.

Mahallede, kaybolduğumuzu duyarlarsa bizim için çok endişelenecek başkaları da vardı. Biraz uzakta,
daha batıda, tepelerin eteğinde, Bay Crisp'in sorumlu olduğu bir misyonerlik istasyonu vardı.
İki çocuğu, Martin ve
Rose, bizim çok iyi arkadaşlarımızdı.

Kışın, kızaklarla ülke çapında seyahat edebildiğimiz zaman,
sık sık misyonerlik istasyonunda onları ziyaret ederdik;
yazları, nehir dolu olduğunda, akıntıların yanından üç veya dört kez geçerek
kanoyla ulaşabilirdik.

Martin benden oldukça küçüktü ve Rose biraz daha büyüktü. O
aklı başında, zeki bir kızdı ve hepimiz ona ve
kardeşine çok bağlıydık.

Fort Ross'un sorumluluğunu üstlenen Bay Meredith'in Letty adında bir kızı vardı. Ona çok
hayrandım. Benden sadece birkaç yaş küçük, açık tenli, mavi gözlü küçük bir kızdı ve ona hizmet etmek için
ateş ve sudan geçerdim.

Onu Fort Ross'ta bulamamış olmaktan çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü
yaz tatilini Bay ve Bayan Crisp'le birlikte, Rose ile birlikte Bayan Crisp'ten eğitim almak amacıyla geçirmişti; Bayan Crisp ise oldukça eğitimli bir kadındı.

Bay Meredith her zamankinden biraz daha yorgun görünüyordu. Kendisine büyük bir Sioux grubunun bölgemize
girdiği ve hangi yöne gittikleri bilinmediği yönünde raporlar getirilmişti. Bize sürekli tetikte olmamızı ve atlarımızın hareket edebildiği kadar hızlı ilerlememizi öğütlemişti.

Sandy ve Pierre Fort Black'e dönmemiş olsaydı, Alick'in Fort Ross'a ne zaman yola çıktığımızı öğrenmek ve bizi aramak için yardım almak üzere birini göndereceğinden emindim.

Ancak, merhametle bakılmışken kötülük beklentisine kapılmanın yanlış olduğunu hatırlayarak, endişeli düşüncelerimi
bir kenara koymayı başardım.

Ertesi gün geçmiş gibiydi. Gökyüzü bulutluydu; tek bir nefes bile yoktu ve hangi yöne gittiğimizi kesin olarak bilmenin bir yolu yoktu. Yola çıkmadan önce, bize yolculuk için güç vermek için sahip olduğumuz son et parçalarını yedik.

Yola devam ettik, ancak yine de ülkenin hiçbir özelliğini
tanıyamadım. Öğle vakti yaklaşıyordu ve umutsuzca acıkıyorduk. Pat'in kazdığı kökler yüzünden zehirlenme tehlikesi atlattıktan sonra, başkalarını denemekten korkuyorduk, çünkü ikimiz de hangisinin sağlıklı hangisinin zehirli olduğundan emin değildik, ikisi de birbirine çok benziyordu.

Küçük bir ormanın sınırından geçiyorduk ki Pat bağırdı.

"Benim belafe'im, kamp ateşinin kalıntıları var," diye haykırdı, biraz uzaktaki bir yeri işaret ederek.

Oraya doğru koştuk. Karın kazındığı siyah bir nokta vardı ve yakınında bir yığın çalı vardı, ancak közlerden hiçbiri kalmamıştı, küller görünüşe göre rüzgar tarafından
uçurulmuştu. Her tarafta, birkaç ayaklık izler vardı, bu da bize partinin çok sayıda olduğunu düşündürdü.

Etrafıma bakarken gözüm neredeyse karla kaplı küçük bir nesneye takıldı.

Ona doğru koştum. Bir barut şişesiydi!

Şevkle mantarını çıkardım. Neredeyse doluydu.

"İşte bir ödül, Pat!" diye bağırdım, onu havaya kaldırarak.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Pat. "Artık gördüğümüz herhangi bir
kuşu veya barutu vurabileceğiz, ama onu geride bırakan kişi için kötü bir gözetleme yeri."

"Bence bir hikaye anlatıyor," diye cevapladım. "Her kimlerse, o grup
aceleyle uzaklaşmış olmalı -- belki bir grup Kızılderilinin
görünüşünden dolayı, ya da belki bir geyik veya
bizonun peşine düşmüş olabilirler."

"Eğer öyle olsaydı, kimse barut boynuzunu geride bırakmazdı," diye gözlemledi Pat. "Kızılderililerden kaçmak için kaçtıkları
benim inancım. Gündüz olmalı, çünkü etrafta hiçbir
kabuk parçası veya gece kampına dair hiçbir işaret yok; ama Kızılderililerin barut şişesini nasıl kaçırdıklarını
anlayamam. Bir bakayım."
Şişeyi dikkatlice inceledi, tıpkı benim yaptığım gibi.

"Benim inancım," dedi, "kale halkından hiçbirine ait değil.
Benim fikrim, bir grup beyaz adamın
Jasper Evi'nin yanındaki
Kayalık Dağları'nı aşarak buraya, doğuya doğru giderken
durduğu ve Fort a la Corne'a veya daha güneydeki Fort Pelly'ye ulaşmayı amaçladığı yönünde, ancak kızak temin edemezlerse, bu kış oraya varabileceklerinden şüpheliyim."

"Öyle olsa bile, barut şişesi bizim için Tanrı'nın bir lütfu," dedim; "ve
Umarım sahibi onsuz daha kötü olmaz. Her halükarda,
yolumuza çıkabilecek herhangi bir hayvana karşı hazır olmak için tüfeğinizi dolduralım."

Geride bırakılmış olabilecek başka bir hazine aradık, ancak yangının hemen yakınında hiçbir şey bulamadık.

Olduğumuz yerde durmanın faydası olmazdı, bu yüzden kaçakların doğuya gittiğini varsayarak, izlerine dik açıyla devam ettik.

Çok uzağa gitmemiştik ki, karın neredeyse kaybolduğu bir çayır parçasını geçerken Pat, "Sahip olunmaya değer başka bir şey var" diye bağırdı; ve ileri atılarak, bizon derisinden yapılmış uzun bir kement kaldırdı. Bir ucu kesilmişti, diğeri ise bir halka ile demir bir kazıkla yere sabitlenmişti.

"Bunun sahibi, atına umutsuzca binmiş ve onu serbest bırakmış olmalı," diye gözlemledi. "Kızılderililer onu ele geçirmiş olsaydı,
kementi ve kazığı alıp götürürlerdi. Bir gün bunun hakkında daha fazla şey duyacağız; ama umarım beyazlar güvende olmuştur."

Kementi kazıkla saran Pat, omuzlarına astı.

"Eğer civarda herhangi bir bizon varsa, bu çayırı ziyaret etmeleri muhtemeldir," diye gözlemledi; "ve eğer birini görürsek, biz--" Ve dişleriyle o kadar öfkeyle ısırma işaretleri yaptı ki, onun
yüz buruşturmalarına gülmeden edemedim.

"Hadi! Aynen öyle, Efendim David. Özellikle aç karnına, birinin moralini yüksek tutmak harika bir şey."

Çayırın sınırındaki bir ormanın kenarında ilerliyorduk,
birkaç karanlık nokta gördük. Ağaçların altından geçerek onlara daha da yaklaştık,
sonsuz bir memnuniyetle bunların bizon olduğunu keşfettik.

O kadar meşguldüler ki bizi görmediler, ama yine de
birine ateş etmemize izin vermeyecek kadar
uzaktaydılar; açlıktan ölüyor olmamıza rağmen, kaçmalarına izin vermemek
en önemli meseleydi.

Yazın, uygun önlemlerle, çimenler uzunken, hayvanlar tarafından
fark edilmeden
yerin üzerinden sürünmeyi başarabilirdik, ama şimdi yerde yatan beyaz örtüyle
görüleceğimizden emin olurduk.

Pat'in ağzı sulanarak elde etmeyi umduğu bufalo etinin düşünceleriyle ve benim elim endişeyle titreyerek, çalıların arkasında saklandık. Hayvanlara yaklaşamasak da, onlar bize daha da yaklaşabilirlerdi. Onların bunu yapmasını bekleyerek
hala beklerken, başka bir bufalo sahneye çıktı ve yüksek sesle
böğürerek sürüye yaklaştı. Ormana doğru geri çekildiler, ama hala bulunduğumuz yerden uzaktaydılar, o sırada aralarından bir boğa geldi ve yeni gelenle karşılaştı. Boğa daha da yüksek sesle böğürdü ve rakibi ona karşılık verdi. Bir dakika sonra iki hayvanın boynuzları öfkeyle birbirine çarpıyordu. "Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdım ve Pat'in silahını elimde tutarak ileri atılarak savaşçılara yaklaştım. Pat beni takip etti ve biraz sağımda kaldı. İki hayvana yaklaşık otuz metre kadar yaklaşmıştım, şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta büyük bir hızla hareket ediyorlardı, bu yüzden hayati bir noktaya
vurmanın çok kolay olmayacağını biliyordum.

Daha sabit bir nişan alabilmek için dizlerimin üzerine çökerek tüfeğimi kaldırdım
ve o anda bana yan tarafını gösteren bufalolardan birine ateş ettim. Rakibine doğru hücum ediyordu, ancak boynuzları birleşmeden önce düştü, diğeri hemen ona doğru hücum etti,
düşmanının yere serilmiş bedeninin üzerinden atladı.

Tüfeğimi yeniden doldurmak üzereydim ki, muzaffer bufalo Pat ve beni gördü ve toynaklarıyla karı havaya fırlatarak öfkeyle
kükredi ve bize doğru koştu.

"Bir ağaca doğru koş! Bir ağaca doğru koş!" diye bağırdı Pat, "yoksa
üstümüze yağacak;" ve eylemi söze uydurarak, çok da uzak olmayan birine doğru
koştu. Ben de onun örneğini izleyerek, bana biraz daha yakın görünen birine doğru koştum. Hareket etmeye başladığımda, parmaklarımdan
bir şeyin kaydığını hissettim. Bu benim barutluğumdu! Neyse ki henüz
mantarımı çıkarmamıştım. Geyikten kaçarken yapmak zorunda kaldığım kadar hızlı koşmak zorundaydım, böğüren bufalo
topuğumun dibindeydi.

Kendimi ağaca doğru savurmaya zar zor vaktim olmuştu ki, öfkeli hayvan
yanımdaydı.

Bufalo birkaç adım ileri atıldı, sonra beni önde görmeyince,
gözlerini yukarı çevirdi ve başının sadece birkaç ayak yukarısında beni gördü; bunun üzerine ağaca doğru öfkeyle hücum etti, ağaç öyle sarsıldı ki
darbelerinin gücüyle kökünden söküleceğinden veya kırılacağından korktum.

Pat'e lehime bir sapma yapması için bağırdım.

"Fırsatım olursa yaparım," diye cevapladı; "ama sen neden baste'i
ateşlemiyorsun?"

Ona barutluğumu kaybettiğimi ve tüfeğimin
boş olduğunu söyledim.

Bu arada bizon ağacın etrafında dönüp duruyordu,
bir yandan, bir yandan ona doğru
hücum ediyordu. Bana çok uzun gibi görünen bir süre boyunca bunu yapmaya devam etti.

Bazen kısa bir mesafeye çekiliyordu, ama öfkesi
artırılmış bir şekilde geri dönecekti.

Sadece büyük bir fidan olan ağaç köklere kadar titriyordu ve
sarsılmamak için sıkıca tutunmak zorundaydım.

Pat'e bağırmasını ve vahşi hayvanın dikkatini çekmeye çalışmasını yalvardım.

Sonunda ağacından indiğini ve her an hızlı bir
geri çekilmeye hazır olduğunu gösteren bir tavırla temkinli bir şekilde yaklaştığını gördüm. Yaklaştıkça, ellerini çırparak, sesinin en yüksek tonunu
çıkararak bağırmaya başladı. Sonra kırmızı bir mendil çıkardı ve salladı. Bizon ilk başta onu fark etmedi, ama kırmızı mendili görür görmez, yüksek bir kükremeyle, boynuzları yere yakın bir şekilde, baş döndürücü bir hızla arkadaşımın üzerine
salındı.

Pat, kaçmak için bir an bile kaybetmedi, ama ağaca ulaşmak ve indiği dala tırmanmak için ancak zaman bulabildi, o sırada bizonun boynuzları ayaklarının hemen altındaki gövdeye çarptı.

"Şimdi her şey yoluna girecek, Efendim David," diye bağırdı Pat; "bu konu hakkında daha fazla kafa yorma."

Bunu söylerken, kementini çözdüğünü ve ucunda bir ilmik oluşturduğunu gördüm. Daha sonra, onu kesin bir şekilde fırlatmasını sağlayacak bir tavırla dalın üzerine oturdu.

Ancak, bizonun yakalanması o kadar kolay olmayacaktı. Tekrar tekrar geri çekildi, ağaca doğru koştu ve etrafından dolandı,
Pat'e ilmiğin başının üzerinden düşmesine fırsat vermeden.

Sonunda hayvan, Pat'in oturduğu yerin altına yaklaştı.
İlmiği düşürdü ve kementi bir hamlede bulunarak hayvanın boynuzlarının üzerinden geçirdi ve
tamamen boynuna doladı. Bizon, alışık olmadığı bir giysi olan bu biraz sıkı kravatı takar takmaz, tüm gücüyle çekmeye başladı; ama tabii ki ne kadar çok çekerse, ilmik o kadar sıkılaştı ve neredeyse boğulacakmış gibi, görünüşe göre kendini kurtarabileceği düşüncesiyle ağaca doğru koştu.

"Şimdi senin zamanın, Efendim David," diye haykırdı Pat; "Barut boynuzunu alıp, hemen sosla yetinebilirsin."

Ağaçtan kayarak, ayaklarımın izlerinden yararlanarak, barut boynuzunu düşürdüğüm yere doğru koştum; onu kurtarıp, hemen tüfeğimi yeniden doldurdum. Pat, bizonun kaçmasından korktuğu için acele etmemi söyledi. Elbette, elimden gelenden daha uzun süre gecikmem pek olası değildi. Yaklaştığımda bana bakan bizonun birkaç adım ötesinde durup tüfeğimi omzuma kaldırdım ve ateş ettim.

Bizon, öfkeyle böğürüp muazzam gücünü sergilemeden hemen önce yere çöktü; ve ağaçtan düşen Pat, av bıçağını boğazına saplamak için vakit bulamadan canavar ölmüştü.

Bizonların geri kalanı kaçıp bizi tarlanın efendileri ve iki güzel hayvanla baş başa bıraktı. Bu nedenle, sadece hörgüçleri kesip dillerini çıkarmamız gerekiyordu; bunlar en narin lokmalar olarak kabul edilir, ancak açlığımızı giderir gidermez daha büyük bir porsiyon elde etmeyi amaçlıyorduk. Ağaçlara yakın, rüzgardan tamamen korunaklı bir yer seçerek hızla bir ateş yaktık ve dillerden birini önünde kızarttık. Doyurucu bir yemeğin etkisi oldukça tatmin ediciydi. İkimiz de gücümüzün yerine geldiğini ve ruhlarımızın yükseldiğini gördük, çünkü artık kaleye ulaşana kadar yetecek kadar yiyeceğimiz olduğundan emindik, hatta düşündüğümüzden daha uzakta olsa bile. Taşıyabileceğimiz kadar çok bufalo eti kesip paketledikten sonra, gece yarısına kadar durmamaya kararlı olarak yolculuğumuza devam ettik. Sırtımızda iyi bir yük olmasına rağmen neşeyle yürüdük. Hava temizdi ve soğuk önemli olmasına rağmen egzersiz yaparken hissetmedik. Geceleri, üzerimizi örtecek fazla bir şeyimiz olmasa da, alev alev bir ateşin önünde kendimizi sıcak tutabiliyorduk. Yeterli zamanımız olsaydı, bufalo derilerini yüzebilir ve en sert donlarda bile yeterli yatak örtüsü oluşturacak iki elbise yapabilirdik; ama
elbette bu amaç için erteleyemezdik--ayrıca,
onları yüklerimize eklemek istemezdik.

Ulaştığımız her yükseklikten, kaleyi veya yanından akan nehrin bir kısmını görmeyi umarak hevesle baktık. İki kez uzakta Kızılderili çadırları gördük, ama sakinlerinin dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmediğimizden onlardan kaçındık. Her iki durumda da bizi bufalo etimizden ve belki de
hayatımızdan mahrum edeceklerinden emin olabilirdik.

Onların dostça davranacaklarından emin olsaydık,
kaleye, onların iyi bildikleri yola yönlendirilmek uğruna erzakımızı feda etmeye değer olabilirdi.
Son gördüğümüz çadırlardan epeyce uzaklaşana kadar kamp kurmamaya dikkat ettik, çünkü ateşimizin dumanı bizi ele verebilirdi.

"Elbette! Bu gün güneş batmadan kaleye ulaşacağız," diye gözlemledi
Pat, kahvaltımızdan sonra yola çıkmaya hazırlanırken; ancak güneş
gökyüzünde görünmedi, daha doğrusu bulutlar onu engelledi ve rotamızı
yönlendirmenin kesin bir yolu yoktu.

Daha önce de söylediğim gibi, bir Kızılderili veya deneyimli bir beyaz avcı
güneşten tamamen bağımsız olurdu, ağaçlardaki kabukların veya
kayalardaki yosunların veya Pat ve benim bilmediğimiz diğer birçok işaretin
görünümüne bakarak pusulanın yönlerini kesin olarak söyleyebilirdi.

Ben Kanada'daki okuldan yeni dönmüştüm ve Pat,
başlıca bir takipçi olmasına rağmen, bir lider olmak için doğmamıştı. Gözlem yeteneği yoktu ve birçok İrlandalı gibi her zaman en tuhaf hataları yapıyordu. Önce saçmaları, sonra da barutu yerleştirmiş olsaydı, tüfeğini doldururken asla şaşırmazdım; ve onun hakkında anlatılan bir hikayeye göre, tüfeğinin haznesine barut koymayı
unutmuş, tüfeği ateş almadığında her seferinde yeni bir şarj eklemiş; ve sonunda tüfeğini hazırlayıp ateşlediğinde, mermi onu yere sererek patlamış, "Yaşasın!
Elbette, bu sadece bir şarj! Hemen beş tane daha var." diye haykırarak ayağa fırlamış.

Yine de Pat sadık bir adamdı ve elinden gelenin en iyisini yaptı; bu onun lehineydi, bu yüzden herkesin gözdesiydi - Fransız gezginler, İngiliz avcılar ve melezler.

"Umarım bu geceden önce kaleye ulaşırız," diye cevapladım son sözüne.

"Elbette! Eğer yapmazsak, bize bir hafta yetecek kadar dostumuz var. Eğer
ayakkabılarımız yırtılmazsa, hiç şikayet etmemiz için hiçbir nedenimiz olmayacak," diye haykırdı.

Konuştuğu sırada, bir haftanın geçeceğini ve
o zaman bile, görebildiğimiz kadarıyla,
kaleden her zamankinden daha uzakta olacağımızı pek düşünmemiştim. Gökyüzü açık olsaydı, düz bir çizgide ilerleyebilirdik,
ama hala karanlık olduğu için, eminim ki, birçok tur attık, ancak eski kamp ateşlerimize tam olarak isabet etmedik.

Yılın bu döneminde, erken kış başlamadan hemen önce, kar hızla
kayboldu, böylece ayak izlerimizin izleri
silindi. Bazen, yürüdüğümüz sırada, sanki sıkıntılı bir rüyanın içindeymişim gibi hissediyordum, bir noktayı hedefliyordum ve asla ulaşamıyordum.

Haftanın sonu geldi; manda etimiz neredeyse bitmişti ve
ne geyik ne de başka bir hayvan göremiyorduk. Geçtiğimiz iki gün boyunca
depomuzu idare etmemize rağmen, sonunda sona erdi ve daha önce olduğumuz kadar kötü durumdaydık. Ayakkabılarımız yıpranmıştı, giysilerimiz yırtılmıştı,
yine de yeterli yiyecekle devam edecek gücümüz olmalıydı.
Pat bile moralini kaybetmişti ve eskisi gibi
ne şarkı söylüyor ne de konuşuyordu.
Yolumu bulamamaktan utanıyordum,
oysa bunu yapmakta zorluk çekmeyeceğimi düşünüyordum.

Gece yaklaşıyordu ve gücümüzü
yenilemek için tek bir yiyecek parçası olmadan kamp kurmalıyız. O gün don bastırmıştı ve sabahtan önceki soğuk çok
şiddetli olabilirdi. Yorgun olsak da, kendimizi mahvetmekten
önlemek için iyi bir ateş yakmalıyız.

Sonunda bir ormana ulaştık ve hemen işe koyulup
bulabildiğimiz tüm çalıları topladık. Bir kulübe inşa edecek zamanımız yoktu ve
yapabildiğimiz tek şey ateşin yanına birkaç huş ağacı kabuğu levhası koymak,
altına gizlice girmek ve akşam yemeği yemeden yatağa girmekti.

Sıkıcı beklentilerimizi düşünmekten uyuyamıyordum. Pat'in gündüzleri de tavrı çok sıra dışıydı ve bende çok fazla endişeye neden olmuştu:
katlandığımız zorluklar belli ki ona zarar vermeye başlamıştı.
Gariptir ki, çok daha genç olmama rağmen,
ondan daha iyi dayanıyordum.
İtiraf etmeliyim ki, Pat zaman zaman "crayther"e çok düşkündü,
sonuç olarak, bu onun yapısını biraz zayıflatmıştı.
Sık sık ne yaptığımızı veya nereye gittiğimizi bilmiyormuş gibi görünüyordu ve sanki sadece bir günlük av gezisine çıkmışız gibi konuşuyordu.
Genellikle tüfeği kendi elimde tutuyordum, çünkü ondan daha iyi bir nişancıydım ve karşılaşabileceğimiz herhangi bir avı öldürme şansım daha fazlaydı. Sık sık uzakta bizon ve geyik gördüğünü ve tüfeğin onları kovalamasını istediğini söylemişti; ama ben görünürde hiç olmadığından çok emin olduğum için, fikir geçene kadar saklamıştım. İki kez ateşi yakmak için ayağa kalktım, alevleri alçalana kadar onları izlemeye devam ettim. Herhangi bir kurt veya daha da korkunç bir boz ayı bizi bulmasın diye ateşi canlı tutmak çok önemliydi.

Sonunda uykuya daldığımı fark edince Pat'i aradım ve ona ateşi gözetlemesini söyledim. "Elbette," diye cevapladı; "Kendini yorma, Usta David."
Ve onu oturmuş, gözlerini ovuştururken gördüm. Söz verdiği gibi yapacağına güvenerek, arkama yaslandım ve hemen uykuya daldım.

Uyandığımda hava aydınlıktı. Etrafıma baktığımda Pat'in
son gördüğüm yerde olmadığını gördüm. Erken uyandığını ve beni uyandırmak istemediğini, ateşi
yapmak için birkaç çalı çırpı toplamaya gittiğini varsayarak, endişeli hissetmedim. Ancak, kalkıp her tarafa
baktığımda, onu hiçbir yerde göremedim. Hala çok uzaklara gidemediğini ve yakında geri döneceğini düşünerek, kendimi
ateşin közlerini toplamakla meşgul ettim.

Sonunda, bir süre bekledikten sonra, daha da endişelendim.
Tüfeği
yanında götürdüğünü, ancak gariptir ki, cephaneyi
geride bıraktığını gördüm. Bu durum, onun duyularını kaybettiğinden ve ne yaptığını bilmeden gittiğinden korkmama neden oldu.

Ancak, av aramaya çıkmış olabilir diye düşündüm.

"Eğer gittiyse, kahvaltı için bir şeyler getireceğine güveniyorum," dedim kendi kendime, "ilk atışında isabet ettirebilirse."

Mızrağımı elime alıp sonunda onu takip etmek niyetiyle yola koyuldum.
Daha önce de söylediğim gibi, kar neredeyse tamamen kaybolmuştu; ama yine de
burada ve orada ayak izlerini fazla zorlanmadan takip edebiliyordum.
Bir ormana varana kadar biraz ilerledim. Ormana girdim ve
kısa sürede hangi yöne gittiğini keşfedemedim.
Benzer koşullar altında bir Kızılderiliden kendimi yine aşağı hissettim.

Çömleğimizi ve teneke bardağımızı kampta bırakmıştım ve onu bulmaya çalışırken
ilerlesem, kendimi tamamen kaybedebileceğimden ve
geri dönemeyebileceğimden korkuyordum. Buna göre, Pat'in bir tur atarak bana katılabileceğine dair hala biraz umudumla kampa geri döndüm.

Bekledim, ama boşuna bekledim. Sonunda açlıktan kıvranmaya başladım. Etimizin paketlendiği deriyi aldım ve saçını
yakarak bir kısmını ince şeritler halinde kestim. Deri bir süre
kaynadıktan sonra, onu çok küçük parçalara bölerek yemeye çalıştım. Onları çiğnemeyi ve kaynatıldıkları suyu içmeyi başardım. Yiyecek, olduğu gibi, açlığın kemirmelerini biraz olsun yatıştırdı. Pat'in av olmadan gelmesi durumunda ona da bir porsiyon ayırdım; ama gün ilerledi ve gelmedi.

Daha önce felaketle sonuçlanan seferimiz sırasında sık sık çok perişan olmama rağmen, şimdi her zamankinden daha perişan hissediyordum, açlıktan
öleceğimden ciddi şekilde korkmaya başlamıştım. Kendimi düşünürken, zavallı Pat'i de düşündüm, başına bir kaza gelmiş olabileceğinden çok korkuyordum - ya bir boz ayıyla karşılaşmıştı,
ve ezilerek ölmüştü ya da Kızılderililer tarafından kaçırılıp öldürülmüştü.

Eğer onun kaderi böyleyse, benimki de aynı olabilirdi. Yine de,
yaşamım yettiği sürece mücadele etmeye karar verdim. Gün çoktan
ilerlemişti ki olduğum yerde kalmanın ve ertesi sabaha kadar yola çıkmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm,
sonunda kaleye varma umuduyla kuzeye doğru ilerlemeyi planlıyordum.

Geceyi ateşle ilgilenerek ve kısa uykularla geçirdim. Sabah biraz daha deri kaynattım ve yedikten sonra
tencereyi sırtıma attım ve tek başıma yürüyüşüme başladım. Yürüdüm
öğlene kadar, uyku ve yiyecek eksikliğinden tamamen bitkin bir halde,
az önce ulaştığım bir koruluğun altına gömüldüm. Ne kadar süre
bilinçsiz kaldığımı söyleyemedim,
bir şeyin elimi yaladığını hissettim. Gözlerimi bir
kurt
ya da bir boz ayının beni yakalamak üzere olduğu düşüncesiyle açtım.

Kaledeki genel favorimiz olan, ama özellikle bana bağlı olan köpeğimiz Bouncer'ı görünce ne kadar şaşırdım.

"Bouncer, ihtiyar dostum, nereden geldin?" diye haykırdım. Beni konuşurken duyar duymaz etrafımda zıplamaya ve beni canlı bulduğu için sevinçle havlamaya başladı.

"Geri kalanlar nerede, Bouncer? Yakındalar mı?" diye sordum; ancak Bouncer'ın verebildiği tek cevap kuyruğunu sallamak, havlamak ve beni yalamaya çalışmak oldu.

Sadık köpeğin görüntüsü moralimi ve hatta gücümü fazlasıyla yerine getirdi, çünkü kalkıp tüm sabah yaptığımdan daha istikrarlı bir şekilde yürüyebildim. Her yöne baktım, beni aramaya gelen arkadaşlarımdan bazılarını görmeyi bekliyordum; ancak kimse görünmedi ve Bouncer yanımdan ayrılmaya hiç niyetli değildi.
Kaleye giden yolu bildiğinden çok emindim ve artık oraya ulaşmakta zorluk çekmeyeceğimi umuyordum. Oldukça iyi durumda görünüyordu, bu yüzden aramada çok uzun süre kalmış olamayacağına karar verdim. Battığımda gittiğim gibi yürümeye devam ettim ve o da beni başka bir yöne götürmeye çalışmadığı için doğru yolda olduğumu düşündüm. Çok geçmeden bir ormana geldik. Ormanın etrafından dolanmaya çalışırsam yürüyüş hattının epeyce dışına çıkarılacağımdan şüphelendiğim için ormanın içinden geçtim ve geniş bir derenin kıyısında olduğunu gördüm, görünüşe göre o yerde sığlık geçilemeyecek kadar derindi. Bu yüzden dereden aşağı doğru devam ettim. Çok uzağa gitmeden önce, kıyıda küçük bir kano görmek beni şaşırttı, aramızda boğa teknesi veya parşömen kano olarak bilinirdi. Tüyleri kazınmış, bir iskeletin üzerine gerilmiş bufalo derisinden yapılmıştı. İçinde tek bir kürek vardı ama içinde başka hiçbir şey yoktu. Kano çok iyi durumda görünüyordu ve dere boyunca bir yolculuğa uygun hale getirmek için hiçbir şey yapılmasına gerek yoktu.

Yapımından, bunun bizim kaleye ait bir kano olmadığı sonucuna vardım, ancak ilk başta beni aramaya çıkan gruptan biri tarafından bırakılmış olması gerektiğini düşündüm. Kesin olan bir şey vardı, dere beni Saskatchewan nehrine götürecekti ve artık daha fazla yorulmadan kaleye varabilecektim. Açlık, mümkün olan en kısa sürede inmek için can atmama neden oluyordu. Kanoyu suya indirdiğimde, Bouncer belirgin bir memnuniyetle işlemlerimi izliyordu ve haklı olduğumu bildiğine beni ikna etti. Bir kanonun yönetimine aşina olduğum için, yolculuğu güvenli bir şekilde yapma konusunda hiçbir korkum yoktu. İçeri girdim ve Bouncer beni takip etti, önüme oturdu; sonra küreği alıp, kendimi ittim ve yolculuğuma dere boyunca başladım. Akıntı hafifti ve kolay bir yolculuk yapmayı bekleyerek kürek çekmeye devam ettim. Kıyıların görünümüne aşina olmadığım için, kalenin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordum; ama gitmem gereken bir mesafe olduğunu biliyordum. Hedefime ne zaman
varabileceğimi kesinlikle söyleyemezdim.

Zavallı Pat yanımda olsaydı, çok mutlu olurdum, ama onun
kaybolması bende çok fazla endişeye neden oldu. Ancak, elbette,
kaleye varır varmaz onu aramak için bir grubun gönderileceğini biliyordum.
Her an aşina olduğum nehrin bir kısmına gelmeyi bekleyerek, hevesle kürek çekmeye devam ettim.

Dere daha hızlı akmaya başladı ve kıyılar,
bindiğim yerden daha yüksekti. Bazen alçak uçurumlar oluyordu ve burada ve orada kıyıdan biraz uzağa doğru çıkıntı yapan kayalar, beni derenin
ortasında kalmaya zorluyordu. Ara sıra yabani kuşlar yükseliyordu ve
uçuşları özlem dolu gözlerimin görüş alanından sadece kısa bir mesafeden geçiyordu. Bir tüfeğim olsaydı, açlığımı gidermek için durup birini vururdum. Şimdi neredeyse hiç fark edilebilir akıntı olmadan bir veya iki mil ilerledim; şimdi nehrin her iki yakasında da oldukça yüksek ağaçların yetiştiği bir kısmına ulaştım, oldukça kuvvetli olan rüzgar dalların arasından esiyor ve yüksek bir mırıltı sesi çıkarıyordu. Şimdi kulaklarıma ulaşan başka bir sesi bastırmaya biraz katkıda bulundu. Duyduğum ses, akan suyun sesiydi ve tahmin ettim ki
bazı akıntılar yakınlardaydı, ancak tam olarak ne kadar uzakta olduklarını söyleyemedim.

Yolculuğumun sonuna varmak için kürek çekmeye devam ettim.
Kendimi akıntıların yakınında bulursam,
bir kıyıya veya diğerine kürek çekip karaya
çıkmam gerektiğini düşündüm, böylece
inişlerini denemeden önce onları inceleyebilirdim. Eğer çok tehlikeli bulursam,
kanomu karadan götürüp tekrar aşağı indirebilirdim.

Ancak aniden, kulaklarımda yüksek bir kükreme duyuldu ve kanonun
hızla öne doğru çekildiğini gördüm. Bouncer yukarı baktı ve kıyıya doğru bakarak havladı.
Kanoyu ve kürekleri o yöne doğru çevirmeye çalıştım, ancak
akıntı başarmamı
sağlamayacak kadar güçlüydü. Hemen
güvenlik için tek şansımın akıntılardan cesurca aşağı inmek olduğunu gördüm.

Küreğimi sıkıca kavradım. Bir anda kanomun pruvası şelalenin tam kenarındaydı ve bir sonraki anda ok gibi aşağı doğru kayıyordu, su her iki tarafta kaynayıp tıslıyordu.

Yolda kaya olup olmadığını anlamak için endişeyle öne baktım. Zayıf kanom bir kayaya çarparsa, bir anda
parçalanacaktı; ve bu kadar hızlı bir akıntıda kıyıya ulaşmam çok zor olabilirdi, ancak Bouncer'ın bana
elinden gelen tüm yardımı yapacağını biliyordum.

Küreğimi suda tuttum, tek amacım kanoyu
başını akıntının aşağısına doğru dik tutmaktı. Kano yüzüyordu, ancak etrafındaki çalkantılı
sular tarafından ezilmemesi şaşırtıcıydı.

Çok şey, zihnimi açık tutmama ve ortaya çıkabilecek kayalardan kaçınmama bağlıydı. Devam ettim; şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta koyu bir kaya yükseliyordu, su onlara yukarıdan çarptığında sıçrayan su etrafa dağılıyor ve beni sık sık tamamen sular altında bırakıyordu.

Şimdi kano bir kayaya doğru acele ediyormuş gibi görünüyordu, oysa tüm
gücümü kullanarak rotasını ondan kaçınmak için yönlendirdim ve bir sonraki an
geçerken neredeyse dokunuyordum. Böylece kano hızla
ileriye doğru koştu. Çarparsa ne yapacağımı
düşünmek veya değerlendirmek için zamanım yoktu. Akıntıda ne kadar zaman harcandığını söyleyemedim; sadece sonunda kendimi onun dibinde, nispeten sakin suda yüzerken bulduğumu biliyorum.

Şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa çarparak, kanoyu ileri doğru fırlattım ve yoluma devam ettim, tehlikeden kurtulduğum için minnettardım ve benzer karakterde bir başkasıyla
karşılaşmamayı içtenlikle umuyordum; Yine de, dere geniş Saskatchewan'a dökülmeden önce muhtemelen daha fazla akıntı olabileceğini biliyordum.

Kendimi kalenin çok yukarısında bulursam, o nehirde vurabileceğim başkaları da olabilirdi; ama onları iyi tanıyordum ve
kanomu dere boyunca burada ve orada yükselen kayaların arasında güvenle yönlendirebileceğimden korkmuyordum.

Açlıktan neredeyse bayılmak üzereyken, büyük bir memnuniyetle,
geçtiğim kıyılar boyunca birkaç noktayı fark ettim ve derenin ağzından
birkaç milden daha fazla yukarıda olmadığımı biliyordum. Akıntı oldukça güçlü olduğu için, mesafe kısa sürede tamamlandı ve kendimi Saskatchewan'da buldum, ki bu şimdiye kadar bile, Amerika'nın tam kalbinde ve Rocky Dağları'nın tabanından sadece on günlük bir yolculuk mesafesinde olmasına rağmen, önemli genişlikte bir nehir. Yolculuğumun sonunda içten bir karşılama ve bol miktarda yiyecek olduğunu bilmeseydim, katlandığım açlığa dayanamazdım, ancak umut beni neşelendirdi.

Sonunda gözlerim kalenin üzerinde dalgalanan bayrağın görüntüsüyle neşelendi ve nehrin üzerindeki kıyının kenarına kadar uzanan palisadları görebiliyordum.

Çabalarımı yeniledim ve Bouncer, beni geri getirdiğine inandığı için, hiç şüphem yok, çok gururlu hissederek
geldiğimi duyurmak için sevinçle havladı. Öyle de yaptı; ve eminim ki, kanoyu bulmamış olsaydım beni karadan götürürdü, ama içgüdüsü ona
kaleye ulaşmanın en hızlı yolunun su yoluyla olacağını söylemişti.

Kıyıya yaklaşana kadar fark edilmedim, kardeşim
Alick, birkaç kişi tarafından yakından takip edilerek, beni karşılamak için
kapıdan aceleyle çıktı.

"Aman, David, sanki ölülerden biri gibi görünüyorsun," diye haykırdı, elimi sıkarak. "Seni neredeyse kaybolmuş olarak ele verecektik. Seni aramak için
bir sürü parti gönderdik ve seni geri getirme
onuruna yalnızca Bouncer sahip. Martin, Rose ve Letty benim hissettiğim kadar
mutsuzdular. Hepsi sana ne olduğunu bilmek için can atıyor."

"Bir şeyler yemeden sana söyleyemem," diye cevapladım.

Tam o sırada başımı kaldırıp kalede olduklarını bilmediğim arkadaşlarını gördüm. Hepsi sıcak bir şekilde el sıkıştılar, ancak daha fazla soru sormaktan kaçındılar, çünkü ne kadar zayıf olduğumu gördüler; gerçekten de, Alick ve Martin bana yardım etmeselerdi, mesafe kısa olduğu için kaleye ulaşamazdım.

Kısa sürede içeri girdik ve Rose ile Letty mutfağa koştular, akşam yemeği için pişmekte olan biraz bufalo bifteği ve beyaz balık aldılar.

Güzel bir yemek beni çok rahatlattı. İlk sorularım, görmediğim Sandy ve Pierre'eydi. Kar fırtınasından iki gün sonra, tüm yük hayvanları ve atımla kaleye ulaştıklarını ve o zamandan beri Pat ve beni aramak için keşif gezilerine çıktıklarını duyduğumda çok rahatladım.

Sandy kaybolduğuma inanmadı, ancak yine sadece iki gün önce yola çıkmıştı. Gittiği yönden, zavallı Pat'e rastlayacağını ve onu sağ salim geri getireceğini umuyordum. Bouncer'ın beni nasıl
bulduğunu veya kanonun kime ait olduğunu kimse söyleyemezdi. Önceki seferler başladığında, Bouncer zincirlenmişti, çünkü Kızılderililere karşı tuhaf bir antipatisi vardı; ve herhangi biriyle
karşılaşılırsa onlara
uçup kötülük yapacağından veya kendisi öldürüleceğinden korkuluyordu.
Yola çıkan birkaç grubu gözlemlemiş ve akıllıca bir şekilde
beni aramaya gittiklerini tahmin etmişti, ancak neden onlara eşlik etmesine
izin verilmemesi gerektiğini anlayamamıştı.

Sandy kaleden ayrıldıktan kısa bir süre sonra kaçmayı başarmıştı ve ya Sandy'nin izini takip etmiş ya da kendi başına bağımsız bir rota izlemişti. Bunu yapmış olması
teyit etmek imkansızdı ve önemli de değildi. Her halükarda, ona karşı derin bir minnet duygusu hissettim ve her zamankinden daha fazla yakın arkadaş olduk. Kano
incelendiğinde, Alick ve kaledeki diğer insanlar, bunun Kızılderililer tarafından yapıldığı ve güneye doğru epeyce yükselen
derenin üst kısmından gelmiş olması gerektiği konusunda kesin bir görüşe vardılar; ayrıca, görünüşünden kıyıya çekilmesinin üzerinden çok zaman geçmediğine inanıyorlardı. Açıkça bir Ova Cree'sine aitti, çünkü bu insanlar bizon avcılarıdır ve derelerin veya göllerin yakınında yaşadıklarında, bu parşömen kanoları balık tutma amacıyla inşa ederler. Bunu yapmak zorundaydılar, çünkü yaşadıkları bölgede herhangi bir boyutta çok az huş ağacı vardı.
Şekil dışında, okuduğum kadarıyla, İngiltere'deki Wye ve diğer nehirlerde hala kullanılan koraküllere çok benziyordu.

Kano kaleye taşındı; Alick, sahibi herhangi bir zamanda gelirse onu geri vermeyi ve ona kullanım ücretini ödemeyi planlıyordu.

Şimdi Martin ve kız kardeşi Letty'nin kaleye nasıl geldiklerini sordum.
Onların, Fort Ross'a gitmemizden birkaç gün sonra geldiklerini öğrendim.

Rose ve Letty odadan çıktığında Martin, "Babam ve annem," dedi, "mahallemizdeki Kızılderililerin son zamanlarda kötü bir mizaç sergilediklerini söylemekten üzüntü duyduğum için gelmemizi istediler; etrafımızda yaşayan din değiştirenler sadık olsalar ve bizi canları pahasına savunsalar da, putperest Kızılderililerle karşılaştırıldığında sayıları çok az. İkincisi, yaz boyunca çiçek hastalığından çok çekti ve
kurnaz şifacıları, bazı insanlarının eski geleneklerini terk etmesinin ve şikayetin soluk yüzlüler tarafından getirildiğinin onları ikna etti.
Bu konuda çok net değiller, ancak babama daha önce olduğu gibi saygıyla davranmak yerine, onu dinlemeyi reddettiklerinde bile ona kötü gözle bakıyorlar. Kendisi için endişelenmiyor, ancak Rose ve Letty'yi daha güvenli bir yere göndermenin akıllıca olduğunu düşündü ve onlara bakmamı söyledi. Onu ve annemi bırakmaya çok isteksiz olsam da, elbette emirlerine uymak zorundaydım. Nehirden aşağı küçük bir kanoyla geldik. Yolculuk sırasında o kadar çok hırpalanmıştı ki, gerçek bir gemi kazasından kurtulmuş olsak da, kardeşiniz Alick, Fort Ross'a kadar yolculuğa onunla devam etmenin çok tedbirsiz olacağını düşündü. Bu nedenle Bay Meredith'e bir haberci göndererek bize bir refakatçi göndermesini istedik; ancak hiçbir cevap alamadığımız için, adamın sizi
yakalayan kar fırtınasında ölmüş olmasından çok korkuyoruz."

Alick, kaleden kurtulabilen tek kişi olan haberci Jacques Allon için de aynı korkuları taşıyordu.

Jacques gitmek istiyordu ve düşman Kızılderililerden oluşan bir kabilenin onu gözetlemesine rağmen
zorluk çekmeden yoluna devam edebileceğini söyledi. Kızılderililer tarafından mı kesilmişti yoksa
karda mı ölmüştü, hala şüpheliydi.

Zavallı Jacques'i kaybetmek bizi çok üzdü, ancak arkadaşlarımızın bizimle birlikte güvende olmalarına minnettardık ve Bay Meredith Fort Black'te olduklarını duyana ve muhtemelen gelip onları almaya gelene kadar onlara çok iyi bakacağımıza söz verdik. Alick ve ben, en azından bu arada onların arkadaşlığından keyif alacaktık.

Martin bizim çok iyi bir arkadaşımızdı ve genç hanımlar da kaledeki sıradan hayatımızın rutinine; hiç boş durmadığımız veya zamanın elimizde ağır olduğunu düşünmediğimizden değil. Her mevsimin çeşitli meşguliyetleri vardı. Ya bizon, geyik veya daha küçük hayvanlar avlıyorduk ya da komşu göllerden bazılarında beyaz balık avlıyorduk ya da kışlık erzakımız veya seyahat için onları veya pemmikanı hazırlıyorduk; ya da elde ettiğimiz derileri paketliyorduk ya da Kızılderililerle ticaret yapıyorduk.

Buz elde edilebildiğinde, ya kış sonunda ya da don başladıktan sonra öldürdüğümüz bizonlar,
çok kolay ama biraz kaba bir şekilde muhafaza ediliyordu. Kalede kuyu gibi derin, dairesel bir çukur kazdık. Kenarları buzla kaplıydı ve
tabakaya bir buz tabakası yerleştirildi. Daha sonra karkas kesiliyor ve
buzun üzerine sıkıca bastırılmış bir et tabakası; daha sonra başka bir buz tabakası ve başka bir bufalo eti tabakası atılıyordu; ve böylece
çukur dolana kadar kat kat buz ve et yerleştirildi.
Daha sonra buz, tahta ve toprakla örtüldü, böylece
yılın en sıcak zamanlarında bile emrimizde her zaman bol miktarda taze bufalo eti olurdu.

Balıkları da aynı şekilde saklardık. Elbette, kışın
onları çukura koymaya gerek kalmazdı. Tek yapmamız gereken
donmalarını sağlamaktı ve baharın dönüşüne kadar
sertçe donmuş halde kalırlardı.

Son zamanlarda hem et hem de balıktan iyi bir tedarik elde etmiştik, böylece
misafirlerimizi rahatça ağırlayabiliyorduk.

Alick ile özel olarak konuştuğumda, mahalledeki bazı Kızılderililerin huylarından pek memnun olmadığını öğrendim; bu kişiler daha önce bizim arkadaşımız olduklarını iddia etmişlerdi; ona Blackfeet ve diğer Sioux kabilelerinin soluk yüzlüleri ülkeden
kovmakla tehdit ettiklerine dair haberler ulaşmıştı. Elbette, onların bu girişimde bulunma fikrine güldü.

"Küçük yolcu gruplarına saldırabilirler," dedi, "ya da
bizimki gibi ileri konumlardaki kalelere. Ancak, eğer gelirlerse, kendimizi savunabiliriz ve onlara avlanma alanlarında kalmalarının daha akıllıca olacağını öğretebiliriz. Onların gelme ihtimaline karşı savunma için her türlü hazırlığı yaptım ve onlar Fort Black'i zannettikleri kadar kolay ele geçiremeyecekler."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YAŞASIN! PAT BULUNDU--SANDY MCTAVISH'İN HİKAYESİ--ROBIN GREY'İ KEŞFETTİ--KIZAKLA KAYMA--KÖPEK TRENİ--ROSE VE LETTY'NİN AYRILIŞINDAKİ ÜZÜNTÜMÜZ--KAR AYAKKABILARIYLA BAŞLIYORUZ--KURTLAR YİYECEK ARAMA DIŞINA ÇIKIYOR--HAYAT YARIŞI--KALE GÖRÜNTÜDE--SONUNDA GÜVENDE--ROBIN'İN HİKAYESİ--KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANMASI--WAMEGON--ZAVALLI AYAKLARI--LOG'DAKİ HAPİSLİĞİ--"NETNOKWA", KIZILDERİLİ ANNESİ--KIZILDERİLİ DANS--WAMEGON ONU ZULÜM EDİYOR--ROBİN'İN BİR GEYİĞİ ÖLDÜRME YÖNTEMİ--WAMEGON ZULÜMÜNE SÜREK DURUYOR.

Kalede iki gün geçirmiştim ve zavallı Pat ve beni aramaya giden
Sandy ve ekibinden hiçbir haber alamamıştım.

Hızla gücümü geri kazanıyordum ve Rose ile Letty nazik ilgileriyle
moralimi yükseltmeye büyük katkıda bulundular. Bay Crisp'in
tehlikede olduğu kendilerine söylenmemişti ve Rose sadece Letty'nin arkadaşı olmak için
Fort Ross'a gittiğini sanıyordu.
Bu yüzden çok mutluydular ve doğal mizaçlarının onları yapmaya
meyişine rağmen gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

Elbette Sandy ve zavallı Pat konusunda oldukça endişeliydik. İkincisini tekrar görmeyi beklemiyordum, çünkü benden
uzaklaştığında hasta olduğu için, hemen
bulunmazsa açlıktan
öleceğinden korkuyordum.

Kalemizi henüz tarif etmedim. Yaklaşık yarım dönümlük bir alanı
çevreleyen güçlü palisadlardan oluşuyordu, dört köşesinde her bir tarafı enfilade edecek şekilde çıkıntı yapan ahşap kuleler vardı.
Bütün
bir
siperle
çevriliydi, bu da düşmanın
duvarlara yaklaşmasını zorlaştıracaktı, eğer duvarlar tüfekle iyi savunulursa.
İç kısımlar konutlar ve dükkânlarla, kış boyunca alıkonulabilecek avcıların ve kanocuların konaklaması için kulübeler ve
wigwamlarla
doldurulmuştu.

Küçük olmasına rağmen, kalemiz bu nedenle oldukça güçlüydü ve saldırıya uğrarsa, ona karşı gelebilecek herhangi bir sayıda Kızılderiliyi
yenebileceğimizden korkmuyorduk.

Akşam yaklaşırken, her zaman açık araziye bakan en yüksek kulenin tepesinde duran gözetmen, at sırtında birkaç kişinin yaklaştığını gördüğünü bildirdi.

Dürbünlerimizle kuleye doğru koştuk ve çok geçmeden, çok memnun bir şekilde, Sandy'yi grubun başında gördük.

"Yaşasın!" diye bağırdım, "ve işte Pat. Eminim o olmalı ve
Pierre onun yanında at sürüyor ve atıyla onu destekliyor."

"Ben de bir çocuk görüyorum," diye bağırdı Martin. "Bana çok Kızılderili gibi görünüyor, ama sanırım yüzü beyaz. Kim olabilir?"

Grup yaklaştıkça, tahminlerimizde haklı olduğumuzdan emin olduk. Hepimiz onlarla buluşmak için dışarı koştuk.

Sandy, beni görür görmez atından atladı ve güvende olduğumu
gördüğü için neredeyse elimi sıktı.

"Bence sorun yoktu," diye haykırdı, "sonra anlatırım.
Son dinlenme yerinizi bulduk ve sizi kanoya kadar takip ettik; ve Bouncer'ın size doğru geldiğini keşfettiğimde, akıntıya nasıl
uğradığınızdan emin olmasam da, akıntıdan aşağı doğru gittiğinizden emin oldum."

"Bir kanoyla geldiğimi nereden biliyorsunuz?" diye sordum.

"Kırsalda çok uzun zamandır kalmadım ve Kızılderili adetlerine alışkınım, kıyıdan bir kano indirdiğinizi görmedim; ayrıca
eğer eksik olsaydı, başka bir kanıtım daha vardı, ama size hemen
her şeyi anlatacağım," diye cevapladı.

"Peki Pat'i nasıl buldunuz?" diye sordu Alick.

"Ve Kızılderili giysili o çocuk kim?" diye sordu Martin.

"Genç beyler, tek tek sorular sorarsanız, size her şeyin
nasıl olduğunu anlatırım," dedi Sandy. "Ama itirazınız yoksa, kaleye girip önce biraz akşam yemeği yiyeceğiz; çünkü gece çökmeden önce
buraya varmak için ilerlediğimizden, öğlenden beri açlığımızı giderme
fırsatımız olmadı."

Diğer adamlar grubun atlarını aldıktan sonra, birlikte kaleye girdik, Martin genç yabancıya meraklı bir bakışla baktı. Kendisini bu kadar çok beyaz insan arasında bulduğu için biraz utanmış gibi görünüyordu, ancak yüz hatlarından ve ten renginden kendisinin de bir beyaz olduğu çok açıktı. Her zaman
iyi kalpli olan Martin, çocuğun ilerlemek konusundaki isteksizliğini görerek ona doğru yürüdü ve elini tutarak, "Gel; seninle ilgili her şeyi duymak istiyoruz," dedi.

Çocuk büyük mavi gözlerini açtı, ancak Martin'in işaretlerini anlamasına ve ona gönüllü olarak eşlik etmesine rağmen cevap vermedi. Martin daha sonra onu Rose ve Letty'nin yanına götürdü.

"Belki seni anlayabilir ama
ona söylediğim hiçbir şeye cevap vermiyor," dedi Martin.

Rose önce onunla konuştu ve sonra Letty, "Kesinlikle
İngilizce konuşabiliyorsundur?" diye haykırdı.

Çocuk başını salladı, bir şeyler söylemeye çalışsa da
kelimeleri telaffuz edemedi.

"Ama sen ne dediğimizi anlıyorsun," diye belirtti Letty; "Görünüşünden eminim ki anlıyorsun!"

Çocuk başını salladı ve bir anlığına yüzünde bir gülümseme belirdi, ancak
kısa sürede eski şaşkın ifadelerine geri döndüler.

"İngilizce konuştu ve eminim ki tekrar konuşabilecek," dedi Martin. "Belli ki uzun zamandır Kızılderililer arasında yaşıyor ve benim inancıma göre onlardan kaçmış.--Öyle mi, evlat?"

Genç yabancı bir an düşündü, Martin'in ne dediğini anlamaya çalıştı ve sonra tekrar başını salladı.

"Böyle olduğunu biliyordum," diye haykırdı Martin. "Yakında onun hakkında her şeyi öğreneceğiz ve birkaç gün içinde hepimiz kadar iyi İngilizce konuşabilecek. Hadi gel, oğlum; eminim ki uzun yolculuğundan sonra acıkmışsındır,
ve hepimiz akşam yemeğine gidiyoruz."

Martin genç yabancıyı ele geçirirken, ben karışmadım,
eve getirilen Pat'i takip ettim. Zavallı adam görünüşe göre
duygularını kaybetmiş olsa da, kesinlikle iştahını kaybetmemişti,
ve önüne yemek konur konmaz onu hevesle yemeye başladı.

"Etini alsın," diye gözlemledi Sandy. "Bu onun için iyi olur.
İçine koyacak çok şeyi yoktu, ama ona depodan alabildiğimiz kadarını sakladık."

Akşam yemeği bitene kadar Sandy'ye başka soru sormadık, sonra bize maceralarını anlattı.

Doğrudan güneye doğru ilerlerken, Pat ve benim birkaç gün önce yaptığımız gezintilerde açtığımız patikaya rastlamıştı; bunu takip ederek, ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra son kampımıza ulaşmıştı. İlk başta, Pat'i aramaya giderken açtığım patikaya aldanarak, onu takip etmeye devam etmişti; ama sonunda geri döndüğüme ikna olmuştu, geri dönmek üzereydi ki, adamlardan biri, bir ağacın altında yerde yatan, bir insan olduğundan emin olduğu bir nesne gördü. Kısa süre sonra, bitkin bir şekilde yere düşen ve çok yakında ölecek olan Pat olduğunu keşfettiler. Boğazından aşağı biraz içki ve su dökerek kendine geldi ve biraz yemek yedikten sonra daha da iyileşti. Konuşabilmesine rağmen, kendisi veya ben hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Kampa dönerken açtığım patikaya rastlayan Sandy, şimdi onu takip etti ve ormandan geçip nehre doğru gittiğimi keşfetti. Yaklaşık yarı yoldaydı ki, çalıların arasında saklanmaya çalışan
bir kişiyi gördü. İlk başta
bir Kızılderilinin uğursuz bir amaç için pusuda beklediğini varsaydı ve
silahını ateşe hazır tutarak o noktaya doğru ilerledi.
Yanında getirdiği genç beyaz yabancıyı keşfettiğinde şaşkınlığı büyüktü.

Çocuk ilk başta çok korktu, ancak
kendi rengindeki insanların eline düştüğünü anlayınca kendine olan güveni geri geldi. O,
Ova Krilerinin lehçesinden sadece birkaç kelime konuşabiliyordu, ancak
kendisini köle olarak tutan bir kabileden kaçtığını ve
nehirden aşağı inmek istediğini ve
nehrin okyanusa döküldüğünü düşündüğünü kısaca açıklamak için yeterliydi; ve orada
kendisini geri almaktan memnun olacak arkadaşlarıyla buluşmayı umduğunu söyledi.

Bunu duyan Sandy, onu nehrin kıyısına kadar eşlik etti,
burada kanosunu bulamayınca en büyük hayal kırıklığını dile getirdi.

Sandy sonunda onu daha güvenli bir rotadan bazı beyaz insanlara götüreceği ve onların da aradığı arkadaşlarını bulmaya çalışacağı güvencesiyle teselli etti.

"Bundan fazlasını öğrenemedim," diye gözlemledi Sandy; "ama çocuğun bir ara kızılderililer tarafından kaçırıldığı çok açık,
ancak akrabalarını ve arkadaşlarını unutturacak kadar uzun zaman önce değil.
Aynı zamanda, üç veya dört yıldır, belki de daha uzun süredir tek kelime İngilizce konuşmadığı için, söylemek istediklerini ifade etmeyi neredeyse imkansız buluyor."

Hepimiz, genç yabancının geçmişi hakkında soru sormadan önce bize alışmasını beklemenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdik. Eğer o zaman, Sandy'nin şüphelendiği gibi, İngilizce konuşmuşsa, muhtemelen hatırlardı. Şu anda onunla iletişim kurmakta büyük zorluk çekiyorduk, çünkü esas olarak aşina olmadığımız Sioux dilini konuşmaya alışmıştı.

Rose ve Letty onu ele almak için gönüllü oldular. "Yakında onun hakkında her şeyi öğreneceğiz, eğer kafasında bir dil varsa," dedi Rose gülerek;
"o bize sizden daha kolay güvenecek ve eminim ki
yakında arkadaş olacağız."

Kalede bir süre önemli bir olay yaşanmadı. Avcılarımız
dışarı çıktılar ve birkaç bizon öldürmeyi başardılar, bu da bize
kış için bol miktarda et sağladı.

Don şimdi başlamıştı, aylarca dağılmayacaktı ve kar
doğanın yüzünü kaplamıştı. Görevlerimizle meşgul olmadığımızda, biz oğlanlar ve kızlar
kendimizi kızakla kayarak eğlendiriyorduk, nehrin eğimli kıyısı
bize kaymak için harika bir yer sağlıyordu. Her birimiz
önümüzde uzun ince bir söğüt ağacı parçasından yapılmış küçük bir kızak olan bir kızak yapmıştık. Bizimkilerden birkaçı iki kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktü ve her birimiz genç hanımlardan birinin, özellikle de Letty'nin
eşliğini elde etmek için can atıyorduk.

Kızakla yönlendirmek için kızakların en uç noktasına oturdum,
Letty ise tam önümde oturuyordu. Eğimli kıyıda kalın bir şekilde yatan kar, kısa sürede sertleşti. Kızakları tepeye yerleştirip,
yerlerimize oturduk, çok hafif bir itme bile onu fırlatmaya yetti,
ve aşağı doğru hızla kaydık, her an hızımızı artırarak,
nehrin donmuş yüzeyinin üzerinden karşı kıyıya doğru kaymaya yetecek kadar ivme kazanana kadar, ki bu kıyı da uygun bir açıyla eğimliydi.

Kızakların bir tarafına basamaklar açılmıştı,
zirveye tırmanıyorduk. Böylece ileri geri geçebiliyorduk, hareketin hızı ve
düşme riski eğlenceye heyecan katıyordu.

Alick genellikle Rose'un sorumluluğunu üstleniyordu, Rose da onu arabacısı olarak istemeye hiç de isteksiz değildi. Diğer oğlanların daha küçük kızakları vardı, her birinin kendine ait bir kızağı vardı.

Buzlu tepelerden yukarı aşağı ve parlak camsı nehrin üzerinden geçtik,
birlikte saatlerce gülüp bağırarak; aslında itiraf ediyorum ki
bu spordan hiç bıkmadık.

Bazen üzüldüğümüzü ve aşağı yuvarlandığımızı itiraf etmeliyim;
ancak felaketten pek de kötü etkilenmedik, çünkü elbette
hepimiz sıcak giysilere iyice sarılmıştık.

Genç yabancı bu eğlenceye hepimiz kadar şevkle katıldı. Hızla moralini düzeltti ve
Letty ve Rose'un eğitimiyle kendini ifade edebileceği İngilizce kelimeler buldu.
Bize İngilizce adının Robin olduğunu söyledi, ancak Kızılderililer tarafından
Kishkanko olarak adlandırılmıştı. "Çok çirkin bir isim ve sana bu isimle hitap etmeyi düşünmüyoruz," dedi Letty.

"Lütfen etme; küçük bir çocukken babam, annem ve kız kardeşim tarafından bana Robin denmesini tercih ederim."

"O zaman bir baban, annen ve kız kardeşin vardı," dedi Rose.

"Ah evet! Onları çok seviyorum ve onlar da beni seviyor; ve onlara geri dönmek istedim ve zalim Kızılderililer izin vermediğinde ölmem gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Robin.

"Kızılderililerin seni ailenden nasıl aldığını çok duymak istiyoruz," dedi Rose; "Letty ve bana her şeyi anlatmalısın."

Robin sanki düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi elini alnında gezdirdi. Durumun acı verici bir
tanım olduğu çok açıktı. Başlamak üzereydi ki, birkaç kızak köpeğinin doğudan kaleye yaklaştığı duyuruldu. Hiç şüphe yok ki Fort Ross'tan geliyorlardı.

Hepimiz onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktık ve kısa bir süre sonra Bay
Meredith'in kendisinin iki katip ve birkaç avcıdan oluşan gruba liderlik ettiğini gördük. Kızı Letty ve Rose'u götürmek için Bay Crisp'in misyonerlik istasyonuna doğru yola çıktığını söyledi; eğer anne babası ona eşlik etmesine izin verirse; ve onların zaten bizimle olduğunu görünce çok mutlu oldu. İstasyonun civarındaki Kızılderililerin hoşnutsuz durumuyla ilgili söylentiler duymuştu ve kızının orada daha fazla kalmasına izin vermek istemiyordu. Aslında Bay ve Bayan Crisp'i, en azından baharın geri dönüşüne kadar oradan ayrılmaya ikna etmeye çalışacaktı; çünkü oraya tekrar gitseler bile, tehlikeyle tehdit edilirlerse, her an nehirden aşağı kaçabilirlerdi.

Martin, Bay Meredith'e ailesinin hiçbir şekilde görev yerlerini terk etmeye ikna edilmeyeceğine dair güvence verdi; ve tehlikenin farkında olmasalar da, ne olursa olsun beklemeye kararlıydılar.

Bunu duyan Bay Meredith, mümkün olan en kısa sürede Fort Ross'a dönmek için can atıyordu, daha fazla gitmemeye karar verdi, ancak adamlarını ve köpeklerini toplamak için bizimle iki gün geçireceğini ve sonra kendi kalesine geri döneceğini söyledi.

Rose ve Letty'den ayrıldığımız için çok üzgündük, ancak tabii ki Bay Meredith'in bakımı altında olmaları doğruydu. Martin'i de kaybetmekten korkuyordum; ancak o bizimle o kadar mutluydu ki, kalmasına izin verilmesi için çok yalvardı ve Bay Meredith, kışın geri kalanını bizimle geçirmesine izin verdi. Alick ona biraz iş verebilirdi, Fort Ross'ta ise iş bulabilecek kadar çok katip vardı.

Robin'in götürüleceğinden de korkuyorduk; ancak Alick, onun büyük isteğinin doğuya gönderilmek olduğunu keşfettiğinde, orada yaşayan arkadaşlarının olduğunu söyledi ve Rocky Dağları'nın ötesinden gelebilecek herhangi bir gezginin, yolun dışında olan Fort Ross'tan ziyade bizi ziyaret etme olasılığının daha yüksek olması nedeniyle, Fort Black'te kalmasına karar verildi. Eğer kimse gelmezse, Robin'in ilkbaharda tekrar açıldığında su yoluyla gönderilmesi kararlaştırıldı. Robin'in kendisi de Rose ve Letty'ye memnuniyetle eşlik ederdi; ancak onu tutmamızın amacını anladığında, düzenlemeye tamamen razı olmuş gibi görünüyordu. Tüm meseleler halledildikten sonra, arkadaşlarımız yola çıkmaya hazırlandı. Köpeklerin çektiği üç kızak vardı. Bay Meredith kızı Letty'nin sorumluluğunu üstlendi ve Rose, iki katibin en büyüğü olan Bay Macmillan tarafından sürüldü; Alick'in oldukça kıskanç olduğundan şüpheleniyorum.

Üçüncü kızak, genç hanımların kullanımı için tasarlanmış küçük bir çan çadırı taşıyordu; çünkü yolculuk sırasında birkaç gece kamp kurmaları gerekecekti.
Diğer adamlar kızakların yanında kar ayakkabılarıyla seyahat edeceklerdi; bu sayede kızaklara çok kolay yetişebiliyorlardı. Hepsi iyi silahlanmıştı, çünkü Kızılderililerin yılın o mevsiminde hareket etme olasılığı düşük olsa da, Bay Meredith'in yolculuğunu duymaları halinde onu engellemeye çalışabilecekleri hâlâ mümkündü; her halükarda, tedbirli olmak akıllıcaydı.

Onlardan ayrıldığımız için gerçekten çok üzgündük, ancak moralimizi yüksek tuttuk;
ve bir sabah erkenden kale kapısından çıktıklarında, hepimiz onları tezahüratlarla destekleyerek yola koyulduk. O sırada tekrar karşılaşmadan önce ne gibi olayların gerçekleşeceğini pek düşünmedik.

Martin ve ben kar ayakkabılarımızla bir süre onlara eşlik ettik.

"Şimdi, çocuklar, yeterince ileri gittiniz," dedi Bay Meredith. "Kışın başlangıcında, ayak bilekleriniz kar ayakkabılarınızın kayışlarına iyice alışmadan çok uzun bir yolculuk yapmak akıllıca değildir. Raketleri alacaksınız ve kaleye ulaşmadan önce
çökebilirsiniz."

Ona itaat etmek ve ona ve genç arkadaşlarımıza elveda demek zorundaydık. Kızaklar çok uzakta siyah karıncalar gibi görünene kadar onları izledik, yanlarında koşan adamları bile ayırt edemedik.

"Gelin," dedi Martin, "en iyi ayaklarımızı öne koymalı ve
en kısa sürede geri dönmeliyiz. Gün ışığı olduğu sürece izi kaybetme şansımız yok."

Kar ayakkabısı giyen bir kişinin sert karda ne kadar hızlı koşabildiği olağanüstüdür. Bir kar ayakkabısı, çapraz parçaları olan uzunlamasına dikdörtgen bir ahşap çerçeveden oluşur; İç kısım, ayağın dayandığı güçlü bir ağ ile
dolduruldu, topuğun oynaması için bir delik. Bu, ayaklara ve ayak bileklerine deri kayışlarla sabitlendi. Ayakkabıların birbirine dolanmasını önlemek için
ayakların biraz açık tutulmasını gerektirir.

Ayakkabıların kullanımına alışkın olmayan bir kişi, devrilmeye ve tekrar ayağa kalkmakta
zorluk çekmeye çok yatkındır. Ancak Martin ve ben, önceki iki kış boyunca bolca pratik yapmıştık, ancak dönüşümüzde ayak bileklerimizin bizi önemli ölçüde
acıttığını hissetmeden önce çok uzağa gidememiştik. Dinlenmek için durduk, ancak uzun süre kalmaya cesaret edemedik,
çünkü soğuk çoktan yoğundu; ve sürekli egzersiz
yapmayı beklediğimizden, en sıcak giysilerimizi giymemiştik. Ancak kısa bir dinlenme bizi çok rahatlattı ve kaleye kadar olan mesafenin yarısını kat etmiştik ki, güneye doğru bakan Martin, karda bazı karanlık nesneler gördüğünü haykırdı.

"Kurtlar mı yoksa farkında olmadan bize saldırmak için çömelmiş Kızılderililer mi, bilemiyorum," diye belirtti; "ama hangisi olursa olsun,
ilerlememiz ve onların önünde kalmaya çalışmamız daha iyi."

Elbette ona katıldım ve ilerledikçe kendimizi savunmaya hazır olabilmek için tüfeklerimizin fişeklerine baktık.

"Benim açımdan, arkadaşlarımıza saldırmaktansa bizi takip etmelerini tercih ederim," diye belirttim. "Belki de Bay Meredith'in duyduğu kabiledendirler ve onu geçerken görememişlerdir; eğer öyleyse, onları kaleye kadar götürerek ona iyi bir hizmette bulunacağız."

"Onların Kızılderili olduğunu varsayıyorsunuz," dedi Martin; "Ben bundan pek emin değilim. Ben daha çok küçük bir kurt sürüsü olduklarına inanıyorum; ve eğer çok uzakta olmasalardı, civardaki arkadaşlarına kovalamaya katılmaları için uluduklarını duyardık. Ancak, onlardan korkmamıza gerek yok; çünkü eğer atış mesafesine girerlerse birkaçını öldürebiliriz ve geri kalanlar kesinlikle durup arkadaşlarını yiyip mesafemizi artırmamızı sağlar." Bu sözleri, Kızılderililerin veya kurtların bile bizi yakalamak için hatırı sayılır bir çaba sarf edeceği bir hızla karda koşarken söyledi.

Ancak, bir mil daha gitmeden önce gördüğümüz nesneler, yiyecek arama seferine çıkan kurtlar olduklarına bizi ikna edecek kadar yakındı. Bizi koşarken gördüklerinde bizi orada takip edecekleri şüphesizdi ve ara sıra durup liderlere sabit bir nişan almak için en iyi zamanın ne zaman olduğunu belirlemek için geriye bakıyorduk.

"Şimdi onlara hakkını vermeliyiz," diye bağırdı sonunda Martin, az önce etrafına
bakmıştı.

Birden durduk ve sağ ayaklarımızı savurarak sürüyle karşılaştık; sonra ikimiz de kasıtlı olarak nişan alıp ateş ettik.

Öndeki iki kurt düştü ve beklediğimiz gibi aç sürünün geri kalanı hemen onlara saldırdı ve leşlerini parçalara ayırdı.
Yeniden doldurduktan sonra tekrar yolumuza devam ettik.

Biraz uzaklaşmıştık ki ayak bileklerimdeki ağrı tekrar başladı.
Martin'e nasıl hissettiğini sordum. Aynı şekilde acı çektiğini itiraf etti. "Ancak durmak işe yaramayacak," diye belirtti; "çünkü bu
hayvanlar, arkadaşlarını yediklerinde, tekrar peşimize düşecekler ve
kalenin duvarlarının içine girene kadar güvende olmayacağız."

Hala birkaç mil uzaktaydık ve çok geçmeden
yerden geçemeyeceğimden korkuyordum. Martin beni cesaretlendirdi ve her adımda düşmeye meyilli hissetmeme rağmen devam ettim. Kurtları neredeyse gözden kaybetmiştik ve birkaç dakika dinlenmeyi önerdim.

"Daha sonra daha iyi bir oyun oynayabileceğiz," dedim.

"Devam etmemizin daha akıllıca olacağını düşünüyorum," diye cevapladı; "ama eğer istersen,
oturup kar ayakkabılarımızın kayışlarını gevşetelim."

Oturduk ve ayak bileklerimi tamamen çıkarıp
ayak bileklerimi ovuşturmaya ikna edildim, böylece acımı hafifletmeyi umuyordum. Daha oturmamızın üzerinden çok
dakika geçmemişti ki kurtların ulumaları tekrar kulağımıza ulaştı. Martin, kayışları bağlayarak ayağa kalktı. "Üzerimize geliyorlar; çok
korkuyordum," diye haykırdı. "Çabuk! David, çabuk! Yoksa bizi yakalarlar."

Ayakkabılarımı giymeme yardım etti - biraz
zaman alan bir operasyon. Tekrar ayağa kalktım, ancak acı sadece biraz
azalmış gibiydi.

"Kaybedecek zaman yok," diye bağırdı Martin, geriye bakarak. "Hadi, yola koyulalım," ve
daha önce olduğu gibi koşmaya devam ettik.

Ne kadar hızlı gidersek gidelim, canavarlar peşimizden daha hızlı geliyordu ve korkunç ulumaları kulaklarımıza daha yüksek geliyordu. Bazen korkunç bir
rüyada hissettiğim gibi hissettim. Karda zar zor hareket edebiliyordum, çektiğim acı ayaklarımı
kaldıramayacağımı düşünmeme neden oluyordu;
yine de gerçekten iyi bir hızda gidiyorduk.

Bir kez daha kurtlar tüfeklerimizin menziline girdiler. Daha önce yaptığımız gibi tam olarak hareket ettik ve her birimiz bir kurt öldürdük.

Tekrar koşmaya devam ettik, silahlarımızı yeniden doldurup bir atış daha yapmaya hazırdık. Acımız ne kadar büyük olursa olsun, yine durmamaya karar verdik. Vahşilerin çıkardığı hırlayan, havlayan sesler, daha önce olduğu gibi, vurduğumuz kurtları parçaladıklarını gösteriyordu.

Kalenin içine girene kadar güvende olamayacağımızı biliyorduk,
çünkü diğer deneyimlerimizden, hayvanların bizi duvarlara kadar takip edeceğinden emindik. Önceki kışta iki kez avcılarımızı kaleye kadar takip etmişlerdi.
Yine durup ateş etmek zorunda kaldık. Bu sefer sadece bir kurt öldürdük, ki bu da vahşilerin ikisinden daha az zamanını alacaktı.

Sonunda kaleyi görebildiğimiz için çok rahatladık, o sırada kurtlar yine peşimizdeydi. Her zamankinden daha hızlı koştuk,
ama ikimiz de o kadar yorgunduk ki, tekrar ateş etmek zorunda kalırsak, tamamen ıskalayabileceğimizden korkuyorduk. Arkadaşlarımızın dikkatini çekmek için
yaklaşırken bağırdık.

Neyse ki kulelerden birindeki gözetleme kulesi bizi gördü ve birkaç adam
ellerinde ateşli silahlarla aceleyle dışarı çıktı.

Kurtları görünce bağırarak ilerlediler. Ancak hayvanlar o kadar
tam arkamızdaydı ki, biz onlara ulaşana kadar
ateş etmeye cesaret edemediler. Sonra birkaç kişiyi öldüren bir yaylım ateşi açtılar ve geri kalanlar, silahların ve arkadaşlarının ölümünün sesinden daha çok bağırışlardan korkarak kuyruklarını çevirip kaçtılar. Güvende olduğumuzda, ikimiz de karda çöktük ve kaleye taşınmak zorunda kaldık. Kar ayakkabılarımız çıkarıldıktan sonra bile yoğun bir acı çektik ve birkaç gün boyunca ikimiz de yürüyemedik.

Yaşadığımız deneyim, ikimizi de daha önce yaptığımız gibi uzun bir geziye çıkmadan önce kar ayakkabılarıyla pratik yapmaya karar verdi.
Kış devam etti. O mevsim, okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, o bölgede yılın büyük bir bölümünü kaplar.
Aylar boyunca, yani Ekim ortasından Mayıs sonuna kadar, tüm bu süre boyunca, yer karla kaplıdır;
nehirler donmuştur; ağaçlar yapraksızdır; havaya maruz kalan her su damlası
pıhtılaşır. Atmosfer çok berrak, hava temiz ve canlandırıcı, güneş bulutsuz gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyor ve
dışarıda rüzgar esmediğinde dışarıdaki yaşam hiç de tatsız değil.

Kaleden gelen gruplar sürekli avlanıyordu ve bizonlar
sık sık duvarlara yaklaşıyordu. Onları sık sık
kulelerden vurduk.

Robin İngilizceyi hızla öğreniyordu ve artık
oldukça akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Ayrıca, iyi beslenip giyindiği için
görünüşü ve gücü giderek iyileşiyordu. Davranışları ve ses tonu da iyiydi.

Başından beri onun soylu bir aileden geldiğinden pek şüphem yoktu.
Erken yaşamı hakkında pek konuşkan değildi,
hatta bazı anıları acı vericiydi. Ancak, geçmişini parça parça öğrendim.

Eski ülkede doğmuştu ve çok küçükken babası ve annesi, Kaptan ve Bayan Grey ile birlikte buraya gelmişti. Kendisinden biraz daha büyük olan kız kardeşi Ella'dan ve çok bağlı olduğu görünen küçük kardeşi Oliver'dan bahsetti. Ebeveynleri Boston veya New York'tan batı şehirlerinden birine taşınmıştı ve orada, sanırım, biraz kısıtlı imkanlarla yaşıyorlardı.

Bayan Grey enerjik bir kadın olmalıydı ve
öğrenebildiğim kadarıyla, müzik öğreterek ve diğer başarılarla ailesini geçindirmeye çalışmıştı. Orduda subay olan Yüzbaşı Grey, değişen koşullarına gönüllü olarak uyum sağlamış veya herhangi bir iş aramış gibi görünmüyordu. En büyük zevki avcılık ve balıkçılıktı ve Robin'i sık sık gezilerine götürürdü, gençliğine rağmen, arkadaşlığı için.

Bayan Grey, kocasına Robin'i evde tutmak ve onu eğitmek istediğini söyleyerek itiraz etmiş gibi görünüyor. Ancak Yüzbaşı Grey bir keresinde oğlunu kaçırmak konusunda ısrar etti ve onu sağ salim geri getireceğine söz verdi. Kendisi için küçük bir av tüfeği satın almıştı ve
ona nasıl kullanılacağını öğretmek istiyordu. Robin'in gitmeye itirazı olmaması doğaldı, ancak annesini, kardeşini ve kız kardeşini bıraktığı için üzgündü.

"Şimdi oğlum, biz gittiğimize göre, uzun bir yolculuk yapacağız ve tüm masraflarımızı karşılayacak kadar deriyle ve epeyce dolar fazladan parayla geri dönmeyi umuyorum," dedi kaptan, evden ayrılırken.

Batıya doğru ilerlediler, birkaç nehri geçerek, yerleşim bölgelerinin en uç noktasına ulaştılar.
Kaptan daha sonra Robin, kendisi ve iki rehberi için atlar ve ayrıca elde etmeyi umduğu derileri taşımak için birkaç yük hayvanı satın aldı. Bizonların sıkça bulunduğu bölgeye ulaştılar ve birkaçını, ayrıca birkaç geyiği ve diğer hayvanları öldürmeyi başardılar.

Robin, çok fazla zor iş yapmak zorunda kalmalarına rağmen, hayattan yeterince hoşlandığını söyledi. İyi bir binici oldu ve av tüfeğini kullanmada uzmanlaştı, bu yüzden babası onunla çok
gurur duyduğunu ifade etti. Robin artık ziyaret ettikleri yerlerin isimlerini hatırlayamıyordu; aslında, ülkenin bir haritası olmadığı için, coğrafi
bilgisi, varsayılabileceği gibi, çok
eksikti. Onun fikri, gördüğü
tüm nehirlerin okyanusa aktığıydı. Bir süre avlandıktan sonra, kaptan atlarını avın ürünleriyle birlikte belirli bir yere geri gönderdi ve kendisi de
yabani kuş avlamak için üç melezin kullandığı bir kanoyla nehre inmeyi kafasına koydu.

Biraz aşağı inmişlerdi ve kuzeye ya da güneye doğru gidiyorlardı,
Robin öğleden sonra kıyıya çıkıp bir kamp kurduklarında hangisi olduğunu hatırlayamadı, Kaptan Grey geceyi orada geçirmeyi planlıyordu.
Tüm erzaklarını karaya çıkardıktan ve bir çadır kurduktan sonra, kaptan,
kuş avlamak için zaman olduğunu fark ederek,
çok iyi durumda olmayan Robin'i, nehirden aşağı doğru biraz daha ilerlerken, adamlardan biriyle kampta bıraktı.

Robin, o sırada olgunlaşmış olan ahududu veya yaban mersini veya başka bir meyve elde etmek için büyük bir istek duyarak, arkadaşı akşam yemeğini pişirmekle meşgulken, onları aramak için kamptan uzaklaştı. Robin'in anlatımını kendi sözcükleriyle vermek daha iyi olacak.

"Şapkamı çeşitli meyvelerle doldurmuştum, babamın akşam yemeğinde bunlardan yemesinden ne kadar memnun olacağını düşünüyordum. Silahımın haznesinden astar düşmüştü, onu yanımda götürmüştüm, kuşları vurmak için ve ayrıca kendimi ayılardan veya kurtlardan korumak için de almıştım ve tüfeği yeniden doldururken arkamda bir hışırtı duydum ve hemen
çalılıklardan üç Kızılderili fırladı ve silahımı kaptılar, daha işlemi bitirmeden ikisi beni ellerimden yakaladı.

"Korkunç derecede endişelendim, çünkü gözüme vahşi görünümlü adamlardı, deri ve tüy giymiş, yüzleri her yeri farklı renklere boyanmıştı. Yardım için bağırmak üzereydim, babamın kampa dönmüş olabileceğini ve beni duyabileceğini umuyordum, o sırada silahımı elinde bulunduran üçüncü Kızılderili, tomahawk'ını kaldırarak, ses çıkarırsam beni öldürmekle tehdit etti. Daha fazla oyalanmadan beni sürüklediler, ancak artık direnmediğimi görünce bana daha fazla şiddet uygulamadılar. "Bu Kızılderililerin, daha sonra, ateşli silahların kullanımıyla tanışmadıklarını öğrendim. Barutluğumu ve fişekliğimi saklamama izin verdiler,
ancak silahıma belirgin bir saygıyla bakıyorlardı. Bu nedenle,
silahıma zarar vermediler, ancak tekrar elime almama izin vermemeye özen gösterdiler, ki tahmin edilebileceği gibi, sürekli olarak bunu yapmaya çalışıyordum. İçlerinden biri, meyveli şapkamı bir süre taşıdı,
sonra içindekileri yere boşalttı ve
başıma geri koydu. Beni götürmelerinin amacının ne olduğunu söyleyemedim ve bunu çok sonra keşfettim. O zamanlar bilseydim, bu kadar korkmazdım, çünkü niyetlerinin beni öldürmek olduğuna tamamen inanıyordum.

"Görünüşe göre, içlerinden yaşlı bir adam olan birinin, eski kocasından birkaç çocuğu olan bir karısı vardı. Bunlardan en küçüğü yakın zamanda ölmüştü ve kocasına, kaybettiği oğlunun yerine başka bir oğul getirmediği takdirde yaşayamayacağını, kırmızı bir oğuldansa beyaz bir oğulu tercih edeceğini ima etmişti.

"Adı Wamegon olan yaşlı adam -en azından isminin ilk kısmı buydu, çünkü aslında çok daha uzundu- karısının garip emirlerini yerine getirmesinde kendisine yardım edeceklerine söz veren birkaç genç adamla birlikteydi.

"Bu amaçla doğuya doğru giderken, kanomuzun nehirden aşağı indiğini gördüler ve benim içinde olduğumu fark ederek, beni esir almaya karar verdiler. Kanoyu kıyı boyunca takip ettiler ve bizi karaya çıkardıklarını gördüklerinde, gece kampımıza saldırmaya, kendilerine karşı çıkan herkesi öldürmeye ve beni kaçırmaya karar verdiler. Neyse ki babam ve arkadaşları için, Kızılderililere niyetlerinin önceki kısmını uygulamadan beni yakalama fırsatı vermiştim.

"Beni çok nazik olmayan bir şekilde sürüklediler, eğer istedikleri kadar hızlı hareket etmezsem anında ölümle tehdit ettiler. Hava hızla kararıyordu ve babamın peşimden geleceğinden emin olduğum için durmaya zorlanacağını umuyordum.

"Ellerim serbest olsaydı, beni takip etmesine yardımcı olmak için cebimdeki tüm eşyaları
düşürürdüm. Olduğu gibi, tek yapabildiğim
şapkamı çıkarmaktı; ancak Kızılderililerden biri hemen şapkamı aldı ve
başıma geri koydu. Yumuşak bir zeminden geçtiğimizde
daha derin bir iz bırakmak için ayaklarımla yere vuruyordum; ancak beni esir alanlar
bunu fark edince ayakkabılarımı çıkardılar, belki de onlarsız daha hızlı hareket edebileceğimi varsayarak
ve aceleyle ilerlediler.

"Ne kadar korkmuş olsam da, tamamen cesaretimi kaybetmedim ve kaçmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdim. Birkaç mil yol kat etmiş olmalıyız ki, iki Kızılderili, akşam yemeği yemeden, beni aralarına
yerleştirdiler, üçümüzün de üzerine bir battaniye örttüler, diğeri ise takip edilirsek zamanında haber vermek için nöbette dolaşıyordu.

"Öyle yorgundum ki, hemen uyuyakaldım ve ertesi sabah şafak vakti, Kızılderililer beni daha önce olduğu gibi sıkıca tutarak yolculuklarına devam edene kadar
uyanamadım. Sonunda durdular ve bana ayı yağıyla
karıştırılmış biraz kurutulmuş geyik eti verdiler, ama onu zar zor yiyebildim.

"Böylece dört gün boyunca tam batıya doğru aceleyle ilerledik. Her gece kaçma fırsatım olabileceğini umuyordum, ama gecelerce
uyku beni tamamen ele geçiriyordu. Çıplak ayaklarım o kadar yaralıydı ve şişmişti ki sonunda yürüyemedim. Yaşlı Wamegon bunu fark edince
ayaklarımı inceledi ve birkaç diken ve kıymık çıkardı. Sonra bana bir çift mokasen verdi, bu da bana biraz rahatlama sağladı.

"Şimdi belki kaçabileceğimi düşündüm. Bir gece, arkadaşlarım uyurken kalktım ve tüfeğimi kaptım, geldiğimiz yöne doğru
sessiz adımlarla koştum. Hayatım için savaşmaya niyetlenerek tüfeğimi ateşlemek için durdum, çünkü hepsinin
arkamdan koştuğunu duydum; ancak barutu tavaya dökmeden önce
yakalandım ve geri getirildim. Ancak,
en azından iyi dövüleceğimi beklesem de, bana herhangi bir şiddet uygulamadılar.

"Ertesi gün, geçilemeyecek kadar derin olan geniş bir nehre ulaştık. Yaşlı adam beni omuzlarına aldı ve
suyun belinin oldukça üstünde olduğu bir yerden
geçti. Tek başıma tekrar geçemeyeceğimi bildiğim için, hemen kaçma umudumu neredeyse tamamen yitirdim.

"Şimdiye kadar gözyaşlarına boğulmadım; çünkü
babamı, annemi, Ella'yı veya sevgili kardeşim Oliver'ı bir daha asla göremeyeceğimi düşünerek kalbimde çok üzgün hissettim.

"Yolculuğumuza batıya doğru devam ettik. Bir öğleden sonra Kızılderililer
her zamankinden daha erken bir saatte bir ormanda durdular. Onları etrafa bakarken gördüm,
sonra bir ucunda açık büyük, içi boş bir kütük buldular.
Battaniyelerini, şişelerini ve diğer eşyaları koydular.
Sonra beni içeri
süründürdüler ve ucunu kütüklerle öyle sıkı bir şekilde kapattılar ki
çıkmam imkansızdı.
Böyle tatsız bir şekilde hapsedildikten sonra sadece birkaç dakika geçmişti ki,
etrafta hüküm süren mükemmel sessizlikten hepsinin
gittiğine ikna oldum.
Kıymetli eşyalarını
kütüğe koymamış olsalardı,
beni açlıktan ölmeye terk etmeyi planladıklarını düşünürdüm.
Bu fikri ilk aklıma getirsem de, hemen aklımdan çıkardım ve bir
zaman sonra uykuya daldım.

"Uyandığımda tamamen karanlıktaydım ve kulağıma hiçbir ses gelmiyordu.
Sonunda atların nal seslerini duydum. Hemen babamın at sırtında yola çıktığı ve beni buraya kadar
izlediği fikri aklıma geldi.
Kütüğün içinde kapalı olduğumu bilmeden
geçebileceğinden korkarak, avazım çıktığı kadar bağırdım.

"Şu anda girişi kapatan tahta parçaları kaldırıldı ve
kaçıranlarımın seslerini duyduğumda hayal kırıklığım acıydı.
Beni dışarı sürüklediklerinde şafak vaktiydi.

"Her biri bir at getirdiklerini ve benim binmem için başka bir
at getirdiklerini gördüm. Yaşlı Wamegon bana binmem için işaretler yaptı, ben de bindim,
önceki gibi aynı yöne doğru hızla yola koyulduk.

"Birkaç gün daha gittik, ta ki bizon derisi çadırlardan oluşan bir Kızılderili köyüne ulaşana kadar. Bunlardan birinden yaşlıca bir kadın çıktı, Wamegon'la kısa bir görüşmeden sonra atımdan inmemi söyledi ve sonra beni kollarına alıp öpücüklere boğdu, ki bundan
çok memnun olurdum. Onun Netnokwa, yani yeni annem olduğunu gördüm.

"Kendimi çok melankolik hissettim ve öyle demeliyim ki öyle görünüyordum ve nazik olmayı amaçlasa da, söylediği veya yaptığı hiçbir şey moralimi yükseltmedi.
Sonra beni kulübesine götürdü ve bana çok ihtiyacım olan biraz yiyecek verdi. Geceyi kulübede geçirdim. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra beni köyden biraz uzaktaki bir yere götürdü. Burada tüm kendi halkı ve diğer kabilelerden birkaç yabancı toplanmıştı.

"Bu, kazıklarla çevrili oğlunun mezarıydı ve her iki tarafında da düz, açık bir alan vardı. Burada tüm insanlar yerlerini aldılar, Netnokwa'nın ailesi ve arkadaşları bir tarafta, yabancılar ise diğer tarafta.

"Arkadaşlar hediyelerle gelmişlerdi - şeker kapları, mısır çuvalları, boncuklar, tütün ve ateş suyu şişeleri.

"Birkaç konuşma yapıldıktan sonra, Netnokwa'nın arkadaşları mezarın etrafında dans etmeye başladılar, sonra içlerinden biri geldi ve elimi tutarak onlara katılmam konusunda ısrar etti.

"Dans, her zamanki kafa derisi dansına çok benziyordu. Zaman zaman içlerinden biri gelip bana getirdikleri eşyalardan bazılarını sundu; ancak karşı taraftaki partiye yaklaştığımda hepsi benden alındı ​​ve sonunda hiçbir şeyim kalmadı. Böylece, neredeyse yorgunluktan ölmek üzereyken,
ben yeni annemle köye dönene kadar
dans etmeye devam ettiler.

"Bundan sonra daha batıya doğru ilerledik, kabilenin çadırları ve diğer malları kısmen at sırtında, kısmen de kadınlar tarafından taşınırken,
erkekler, kadınlarının çektiği yorgunlukla ilgilenmeden önden gidiyorlardı.
Netnokwa'nın yanından yürümek zorunda kaldım.
O genellikle çok nazikti, kızları da öyleydi; ancak
erkekler bana çok sert davranıyorlardı, sık sık beni dövüyorlardı çünkü benden ne yapmamı istediklerini anlamıyor
dum. Her türlü görevim vardı - odun kesmek ve kampa su getirmek.

"Yaşlı Wamegon bir gün elime bir dizgin verdi ve belirli bir yönü işaret ederek gitmemi söyledi. Benden bir at getirmemi istediğini tahmin ettim, bu yüzden bulabildiğim ilkini yakaladım ve tatmin edici bir şekilde onun istediğini yaptığımı keşfettim.

"Kullandığı kelimeleri hatırladım, benimle her konuşulduğunda yapmaya çalıştığım gibi ve böylece yavaş yavaş insanların dilini öğrendim.

"Bazen adamlara avlanmaya eşlik ediyordum ve taşıyabileceğim kadar ağır bir et yüküyle kampa geri dönmek zorunda kalıyordum. Neredeyse açlıktan ölmek üzere olmama rağmen bir lokmaya dokunmaya cesaret edemiyordum.

"Bana biraz şefkat gösteren Kızılderili annem, biraz yiyecek
hazırlardı ve yaşlı adam engel olmadığında verirdi. Başka bir
gün arkamdan başıma bir darbe aldım ve hemen baygın bir şekilde yere düştüm. Çok geçmeden bilincim yerine geldi ve Netnokwa'nın başımı soğuk suyla yıkadığını gördüm.

"Yaşlı adam içeri girince, `Ne! O orada mı? diye bağırdı. Onu
öldürdüğümü düşündüm. Bir dahaki sefere tekrar canlanmayacak!'

"Bu söz, gelecekte eski zorbadan dikkatlice kaçınmamı sağladı.

"Geyiklerin bol olduğu bir yere vardıklarında, Kızılderililer kendilerini sakladıkları uzun bir çalılık perdesi oluşturdular ve herhangi bir geyik yaklaştığında hayvanları oklarıyla vurdular. Ancak bu,
geyik eti elde etmenin belirsiz bir yoluydu.

"Daha aktif avcılarından bazıları ovaya çıkar ve
gördükleri herhangi bir geyiğin rüzgâraltına doğru gizlice yaklaşır, ta ki onları vurabilecek kadar yaklaşana kadar. Bazen çimenler kısa olduğunda kendilerini gizleyemiyorlardı. Böyle durumlarda sırt üstü uzanıp bacaklarını havaya kaldırarak bir ağacın dallarına benzetiyorlardı.

"Doğalarında çok meraklı olan geyikler, sık sık
yaklaşır, bazen durur, bazen yaklaşırdı, ta ki avcı
aniden yayını kaldırıp okunu en yakın hayvana
fırlatmak için çekene kadar, ki çoğu durumda hayvan meraklılığının cezasını
çekerdi. Yine de sık sık ıskalarlardı.

"Bir keresinde, kampta çok fazla geyik eti olmadığında, dışarı çıkıp biraz geyik
avlamayı teklif ettim. Genç adamlar bana güldüler; ama yaşlı adamı tüfeğimi bana vermesi için ikna ettim. İlk başta reddetti; ama
Netnokwa'nın teşvikiyle sonunda kabul etti ve biraz et
getirmezsem beni ağır bir
cezayla tehdit etti. Kızılderililer tarafından
yakalandıktan sonra zevke benzer bir şey
yaşadığım ilk seferdi. Silahımı tekrar elime aldığımda, onu iyi kullanmaya karar verdim ve bir gün kaçışımda bana yardımcı olmasını umdum.

"Kızılderili annem yola çıktığımı gördüğünde çok dikkatli olmamı söyledi, bir geyiği öldürmeyi başaramazsam yaşlı Wamegon'un tehditlerini yerine getireceğinden emin olduğunu söyledi.

"Silahımı geri çekip dikkatlice yeniden doldurdum ve yola koyuldum.
Çayırda birkaç saat geçirmiştim ki, muhtemelen kullanmayı planladığım cihaza çekileceklerini bildiğim bir sürü dal boynuzlu antilop gördüm.

"Kızılderililerin yapabildiğim kadar ileri gittiğini gördüğüm gibi, sırt üstü uzandım ve sonra bacaklarımı yavaşça dik bir
pozisyonda kaldırdım, onları uzattım, böylece aralarındaki geyiği izleyebildim, silahımı anında kullanıma hazır tuttum."

Robin konuşurken sırtüstü yatarak ve tarif ettiği meraklı tavırla hepimizi güldürdü. Açıklamasını sürdürürken öyle kaldı:--

"Antiloplar giderek yaklaşıyordu. Her an şüphelenip kaçacaklarından korkuyordum, çünkü hızları nedeniyle diğer geyik veya bufalo
tanımlarından çok daha zor öldürülüyorlardı. Ancak, yerde gördükleri
olağandışı nesneden açıkça etkilenmişlerdi ve bana doğru ilerlediler.

"Kısa sürede atış mesafesine geldiler ve yolu gösteren güzel görünümlü bir geyiği seçtiler, ateş ettim ve hayvan yuvarlandı. Tetiği çektiğim anda ayağa fırladım ve tüfeğimi yeniden doldurmaya başladım, böylece sürüye bir atış daha yapabildim, rapora göre hemen
kaçtılar. Neyse ki atış başka bir antilopta etkili oldu ve hayvan birkaç adım gittikten sonra yere düştü.

"İleri atıldım ve av bıçağımla ikisini de hemen öldürdüm. Sonra dillerini çıkardım ve kısmen yüzdükten sonra, her birinden bir but kestim ve etle doldurdum
zaferle kampa döndüm.

"Kızılderililer bunu görünce başarımdan şüphe edemediler ve büyük bir grup
hemen kalanları getirmek için yola koyuldu. Bundan sonra genç adamlar tarafından bana çok saygıyla davranıldı; ancak yaşlı Wamegon hala bana karşı bir kin besliyor gibiydi ve bir sabah beni saçımdan sürükleyecek kadar ileri gitti ve acımasızca döverek
çalılıklara fırlattı, uzaklaşırken bağırarak sonunda beni bitirdiğini söyledi. Ancak aklımı kaybetmemiştim ve çadıra geri döndüğümde
Kızılderili anneme bana nasıl davranıldığını anlattım. Gerçekten de, o korkunç adamın bana yaptığı zulmün yarısını bile anlatamam.

"Çoğu zaman, kar yağdıktan sonra, avcıları takip etmek ve bir geyiği kulübeye kadar sürüklemek zorunda kalıyordum, gerçi onlar bunun için köpeklerini kullanmış olabilirlerdi ve ben de hareket etmekte çok zorlanıyordum. Yaşlı Wamegon uzaktayken biraz rahatlamıştım. Ancak, bana daha önce olduğundan daha fazla acı çektirmeye hazırlanıyordu. "Geri döndüğünde babamın giydiğini
tanıdığım bir şapka gösterdi.

"`Onu öldürdük,' dedi korkunç bir kahkaha atarak. `Kaçarsan artık gidecek kimsen olmayacak.'

"Babamın öldüğüne tamamen inanıyordum ve kaybı için acı gözyaşları döktüm. Ancak yaşlı adamın söylediklerinin yanlış olduğunu keşfettim. Babam, şüphelendiğim gibi, beni takip etmişti; ancak ekibinin önünde giderken, ormanda Wamegon ve ona eşlik eden savaşçılar tarafından
basılmıştı. Babamı atına bağlamışlar ve
kendi kamplarına getirmişlerdi. Burada onu bir ağaca bağlayıp, ertesi sabah öldürmeyi
amaçladılar.

"Elleri ve kolları arkasından bağlı olmasına ve göğsünde ve boynunda ipler olmasına rağmen, cebindeki bir çakıyı
alabildiğinde, iplerden bazılarını ısırmayı başardı. Bununla birlikte kendini serbest bıraktı ve yakınlarda otlayan atını
buldu, atına bindi ve Kızılderililer tarafından takip edilmesine rağmen
gitti.

"Onu bir daha görmediler ve o da muhtemelen benim öldürüldüğümü düşünerek
takibi bıraktı. Ancak, dediğim gibi, bunu ancak
uzun süre sonra öğrendim. İki yıl geçti ve ben hala esaret altındaydım, ancak kaçma niyetimden asla vazgeçmedim,
başarılı olma umudum ne kadar az olsa da."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ARRAH! ŞİMDİ, BAY INJUN"--BAKIR YILANI DEĞERLİ BİLGİLER GETİRİYOR--
ÖNÜMÜZDEKİ TEHLİKE--ROBIN ANLATISINA DEVAM EDİYOR--SHEGAW'IN TEKLİFİ--YENİ
ANNESİ KEZHA--KIZILDERİLİ KUMAR--ROBIN BİR AYI ÖLDÜRÜYOR--MUSKGO--ROBIN VE MUSKGO'NUN
ÜZGÜN DURUMU--PESHAUBA, ROBIN'İ ATEŞ SUYU İLE
SATIN ALMADA BAŞARILI OLUYOR--ROBIN BİR GEYİĞİ VURUYOR--BİR AYI TARAFINDAN KOVULUYOR VE BU AYIN
YAŞLI
PESHAUBA OLDUĞU ORTAYA ÇIKIYOR--ROBIN KIZILDERİLİLERDEN KAÇIYOR--BİR
KANO BULUYOR--KANOYU KAÇIRDIĞI İÇİN ÇARESİZLİĞİ--KEŞFEDİLİYOR SANDY--JACK
PIPE--OPOIHGUN İLE GÖRÜŞMEMİZ--SANDY, BAY JACK PIPE'TAN SONRA BAŞLIYOR--KAÇAK PARTİ--SAVAŞ YOLUNDAKİ SİYAH AYAKLAR--KALE KUŞATILMIŞ--ROBİN'İN CESUR TEKLİFİ--SANDY'Yİ UYARMAYA BAŞLIYOR.

Robin geldikten bir süre sonra, bir akşam bir Kızılderili
kaleye yaklaşırken görüldü.

Kapı, o saatteki âdetimiz olduğu üzere, sürpriz riskini önlemek için yeni kapatılmıştı,
çünkü mahallede düşmanlardan oluşan bir grubu gizlemek için yeterli siper vardı,
ve bu düşmanlar mallarımıza el koymaya
çalışabilirlerdi.

Ancak yabancı, kapıya cesurca yaklaştığında, nöbet tutan
Pat Casey, onun kötü niyetli olamayacağını düşündü;
Yine de, Pat, güvenli tarafta olmak isteyerek, "Arrah! Şimdi,
Bay Injun, kim olursanız olun, durun ve bize adınızı ve işinizi söyleyin." diye bağırdı.

Kızılderili, Pat'in söylediği tek bir kelimeyi bile anlamasa da, selamlamanın anlamını tahmin etti. Pat'in bağırdığını duyduğumda, yabancı kendi dilinde, "Ben Miskwandib'im. Bir süre önce genç, solgun yüzlü birinden bir nezaket gördüm ve geri vermeye geldim." diye cevap verdiğinde ona katıldım.

Yabancının söylediklerini duyduğumda, Pat ve ben kendimizi kaybettiğimizde bir porsiyon yiyecek verdiğim "Bakır Yılan" olduğunu tanıdım.
Hemen Pat ile birlikte onu içeri almak için aşağı indim. Beni hemen tanıdı ve tereddüt etmeden kapıdan içeri girerek elimi tuttu.

"Arkadaşlarınıza sağ salim döndüğünüze sevindim," dedi. "Bunu yaptığını biliyordum, çünkü ayak izlerini takip ettim, böylece seni tehlikeden koruyabilirdim. Halkım, aldığı bir nezaketi asla unutmaz ve minnettarlığımı göstermek istediğimden, savaş yolunda olanların çok geçmeden kaleni ele geçirmeye, silahları, barutu, saçmaları ve içindeki diğer malları ele geçirmeye çalışacakları konusunda seni uyarmak için geldim. Tilkiler kadar kurnazlar ve ortaya çıkmaları
yakında veya aylar sonra olabilir ve seni uyarmamaya dikkat edeceklerdir. Miskwandib gerçeği
söyledi."

"Çok eminim ki öyle yaptın dostum," diye belirttim; "ve anlattıklarını kardeşime tekrarlatmanı sağlayacağım. "Bakır-Yılan gönüllü olarak
bana eşlik etti ve onu Alick'le tanıştırdım. Alick, ona biraz yiyecek ve bir pipo teklif ettikten sonra, bana söylediği her şeyi tekrarlamasını istedi. Ayrıca, bize gerçeği söylediğine tamamen inanmamızı sağlayacak başka ayrıntılar da verdi.

Alick, zayıf ve yorgun göründüğü için gece boyunca kalmasını
davet etti. Daveti memnuniyetle kabul etti ve Alick ona bir tüfek ve biraz mühimmat verdiğinde çok sevindi.

"Artık açlıktan ölmekten korkmayacağım," diye haykırdı, silaha bakarken. "Artık bizon ve geyik öldürebilirim ve kendimi
tüm düşmanlarıma karşı savunabilirim."

Alick, genel olarak, Bakır-Yılan'ın isminin iyi niteliklere sahip olmamasına rağmen dürüst bir adam olduğundan emindi ve
sonuç olarak ailesiyle birlikte gelip kalenin yakınlarına yerleşmesini
önerdi.

Kızılderili, "düşüneceğini" söyledi. önemli değil, ama
tanıştığı soluk yüzlü insanların bazıları iyi adamlar olsa da, aralarında
birçok kötü adam vardı ve şimdiye kadar onlardan uzak durmayı tercih etmişti."

Ancak, bize karşı hiçbir şüphe göstermedi ve salonun bir köşesine
yatarak kendini evindeymiş gibi hissettirdi.

Ertesi sabah şafak vakti, taşıyabileceği kadarını aldıktan sonra, yeni edindiği tüfeğiyle yola çıktı.

Alick ve ben, Copper-Snake'in uyarısının da dikkate alınması gerektiğini ve sürprizle karşılaşmamak için
gerekli her türlü önlemin alınması gerektiğini düşündük. Ancak Sandy, onun bilgi için itibar kazanmak ve böylece bizden bir şeyler koparmak için
bir yalan hikayeyle geldiği görüşündeydi, bunu başarmıştı.

Birkaç gün geçti ve hiçbir düşman görünmediği ve civarda bir düşman olduğunu duymadığımız için Sandy'nin haklı olduğunu düşünmeye başladık ve
yavaş yavaş uyanıklığımız azaldı, ta ki ani bir saldırıya karşı artık alışılmadık önlemler almayacak duruma gelene kadar.

Robin'in anlatısına devam etmeliyim, ancak dediğim gibi, geçmiş olaylardan bahsetmeye
hazır olduğu için onu sadece parça parça aldım. Kızılderililer arasında uzun süre kalmamıştı, onların tavırlarından ve çekingenliğinden bir şeyler edinmişti. Gerçekten de, bilmek istediğim şeyi çıkarması için onu zorlamam gerekiyordu. Martin'e karşı genel olarak daha iletişimciydi, çünkü Martin'e ilk andan itibaren çok düşkündü.

"Hiç bir Kızılderili gibi olmayı ve kaderinden memnun olmayı
bekledin mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "yapmadım. Her zaman bir İngiliz olduğumu hatırladım ve eğer yapabilirsem kaçmaya karar verdim. Netnokwa'nın güvenini kazanmıştım ve genç adamlar avcılıktaki becerim için bana saygı duyuyorlardı. Sonunda barutum ve saçmalarım bitti ve artık tüfeğimi kullanamaz oldum. Yay ve oklarla ateş etmeye çalıştım ama daha çok, en erken günlerinden itibaren yay ile pratik yapmaya alışkın olan Kızılderililerin sahip olduğu beceriye
ulaşmam uzun zaman aldı. Sonuç olarak, kabilenin gözünde
battım. En büyük dileğim biraz daha cephane elde etmekti; ama Kızılderililer her zaman beni herhangi bir beyaz adamla iletişim kurmaktan alıkoydular, bunu yalnızca onlardan elde edebilirdim.

"Daha da batıya doğru ilerlemeye devam ettik, ta ki daha önce hiç karşılaşmadığımız bir Kızılderili kabilesiyle karşılaşana kadar. Bizimkilerden çok daha iyi at sırtındaydılar ve çok daha vahşi görünüyorlardı. Bunlar
Sioux'lardı ve aralarında gördüğüm birkaç eşyadan kürk tüccarlarıyla iletişim halinde olmaları gerektiğini anladım.

"Ancak Netnokwa halkıyla dostça ilişkiler içinde görünüyorlardı.
Buna üzülmek için kısa sürede sebebim oldu çünkü şeflerinden birinin, Shegaw adında birinin, Netnokwa'nın yaptığı gibi bir oğlunu kaybetmiş olan karısı için beni satın almak için pazarlık ettiğini gördüm. Bana battaniye, tütün, boncuk ve bıçak teklif etti; ancak Netnokwa bunları kabul etmedi.

"`Hayır,' dediğini duydum; ``Bir oğlumu kaybettim, ancak bir diğerini isteyerek kaybetmem. '

"Shegaw, yine de, direndi ve sonunda çadırımıza geldi
arkasında on galonluk bir fıçı viski taşıyan birkaç adam vardı, ayrıca battaniyeler ve teklif ettiği diğer şeyler de vardı. Bu, Netnokwa'nın dayanabileceğinden fazlaydı, özellikle de yaşlı Wamegon içeri girip reddederse beni öldüreceğini
söylediğinde.

"Değiş tokuş hemen yapıldı. Beni Shegaw'a teslim ettiler ve
Wamagon'un kabilesinin tamamı içkileri içmeye koyuldu. Bunu yapmakta uzun
süre kalmadılar. Kızılderili annemi ve zalim yaşlı babamı en son gördüğümde, ikisi de çaresizce sarhoş bir şekilde yerde yatıyorlardı. Çok
öğretici bir manzara değildi, ancak yeni sahiplerinin bir fırsat çıkarsa kendilerini aynı duruma düşüreceklerinin çok iyi farkındaydım.

"Ülke ve içinden geçen nehirler hakkında elimden gelen tüm soruşturmaları yaptım, böylece kaçmam gerekirse hangi yöne gideceğimi
öğrenebilirdim.

"Yeni annemin bana nasıl davranacağını söylemek imkansızdı, ama Shegaw'ın görünüşünden, eski Wamegon'la yaşarken olduğumdan çok daha iyi durumda olmayacağımı düşündüm.

"Kabileler artık ayrılmıştı, yeni sahiplerim batıya doğru hareket ederken, diğerleri doğuya doğru geri dönüyordu. Kavga etmeden
bir araya gelmeleri harika bir şey olarak kabul ediliyordu. Ne kadar batıya
giderlerse, kaçma umudum o kadar az oluyordu, çünkü şu anki efendilerimden
kaçsam bile, büyük olasılıkla beni
satanların eline düşecektim.

"Birkaç gün yolculuk ettikten sonra Shegaw'ın kulübesine ulaştık. Beni
indirip, elimden tutarak kendi evine götürdü ve orada beni karısı Kezha'ya usulüne uygun olarak
tanıttı. Eski annemden çok daha genç ve yakışıklıydı ve bana göre daha sevimli bir yüz ifadesi vardı. Şimdiye kadar daha iyiye doğru değişmiştim.

"Ancak, tembellik ekmeğini yememem gerektiğini kısa sürede fark ettim; çünkü
odun kesmek, ateşle ilgilenmek ve kampa su getirmekle meşguldüm. Kezha beni dövmese de, başkalarının bunu yapmasını engelleyemezdi.

"Şu anda birlikte yaşadığım kabile büyük avcılardı; sürekli sporla uğraştıkları için, aramızda yiyecek boldu ve toprağı işlemeyi ihmal ettikleri için diğerlerinin katlanmak zorunda kaldığı aşırı kıtlıktan muzdarip değildik. Ayrıca geyik veya bufaloların kıtlaşabileceği zamanlar için bir erzak stoğu saklayıp saklıyorlardı.

"Yaşadıkları bolluk onları diğer insanları hor görmeye ve birçok kötü alışkanlığa sürükledi. Ne zaman içki temin edebilseler, aşırıya kaçıyorlardı ve sarhoşluk nöbetlerinden bazılarında beni öldürmeyi kafalarına koyacaklarından korkmak için haklı sebeplerim vardı. Ayrıca kumara da çok düşkündüler. Çeşitli oyunları vardı; bunlardan biri de
mokasen oyunuydu. Birkaç kişi tarafından, iki gruba ayrılarak oynanır. Dört mokasenin birinde küçük bir çubuk veya küçük bir bez parçası
gizlidir. Daha sonra mokasenler yan yana bir sıra halinde dizilir ve karşı taraftakilerden biri iki mokasen
dokunur.

"Eğer ilk dokunduğu kişide saklı bir şey varsa, oyuncu karşı tarafa sekiz kaybeder; eğer ikincisinde değilse, ancak ikisinden birindeyse, iki kaybeder; ilk dokunduğu
birinde değilse ve sonuncusundaysa, sekiz kazanır. Bahis konusu maddeler
anlaşmaya göre değerlendirilir. Bir kunduz derisi veya bir battaniye on değerindedir;
bazen bir at yüz değerindedir.

"Dairesel taşlarla oynanan başka bir oyun daha vardır, bunların bir tarafı düzdür,
diğer tarafı siyah boyalıdır. Genellikle dokuz kullanılır,
ama asla daha azı olmaz. Bunlar, belki otuz kişi olan iki taraf bir daire şeklinde oturduğunda,
bir battaniyenin üzerine yerleştirilen büyük bir tahta kase üzerine bir araya getirilir. Oyun,
tüm taşları havaya fırlatmak için
kasenin kenarına vurmaktan oluşur ve
battaniyenin üzerine veya kaseye düşme biçimlerine göre
oyuncunun kazancı veya kaybı değişir. Eğer oyuncu ilk seferde şanslıysa,
bir sonrakine geçene kadar tekrar tekrar vurur.
Kızılderililer o kadar heyecanlanır ki, sık sık
çatışmaya başlarlar. Bu oyunu saatlerce birlikte oynarlar,
sahip oldukları her şeyi ortaya koyana kadar.

"Bir keresinde, beni mallarından ve eşyalarından biri olarak gören Shegaw, beni ortaya koydu ve bir Cree şefine kaptırdım.

"Kızılderili annem, diğer mallarla birlikte
kazıklandığımı ve kaybolduğumu duyduğunda çok ağladı ve
terk edilmeme izin vermeyeceğini söyledi. Bunun üzerine, onu gücendirmekten korkan Shegaw, diğer Kızılderililere yeni bir oyun için meydan okumayı ve kalan tüm mal varlığımızı birkaç paket kürkle 
bahse girmeyi kabul etti.

"Biraz endişeyle oyunu izleyerek kenarda durdum; bu benim için kimin
efendim olacağını pek de ifade etmiyordu. Bizimkiler kazandı ve ben Kezha'ya geri döndüm. Ancak bu sadece kısa bir süre içindi. O da diğer birçok Kızılderili kadın gibi ateş suyuna düşkündü ve içmeye
başladığında daha fazla içki elde etmek için sahip olduğu her şeyi verirdi.
Kısa bir süre için bana şimdiye kadar olduğundan daha fazla değer verdi.

"Ayrıca kabilenin genç erkekleri nezdinde itibarımı yeniden kazanmayı başardım.
Bir yay ve ok edinmiştim ve sürekli pratik yaparak
oldukça uzman oldum. Kış boyunca kendi başıma dışarı çıkmama izin verildi,
çünkü Kızılderililer beni her zaman takip edebilirlerdi ve kaçmaya çalışırsam
çok uzağa gidemeyeceğimi çok iyi biliyorlardı.

"Bir gün ağaçlarla çevrili açık bir alan olan küçük bir çayırdan geçerken, beklenmedik bir şekilde karın ortasına kadar düştüm. Kendimi
kolayca kurtardım ve yürümeye devam ettim; ancak Kızılderililerin ayıları deliklerinde öldürdüklerini
duyduğumu hatırlayınca,
düştüğüm yerin bir ayı deliği olabileceği aklıma geldi. Buna göre
geri döndüm ve aşağı baktığımda, deliğin dibine yakın yatan bir ayı başı gördüm.
Daha aşağı inseydim,
tam çenesinin içine düşerdim.

"Hareket etmeye meyilli görünmüyordu, bu yüzden yayıma bir ok yerleştirdim,
tüm gücümle hayvanın kafasının gözlerinin arasına fırlattım.
Bunu yaptıktan hemen sonra başka bir ok daha hazırladım, ancak aşağı baktığımda
ayının hareket etmediğini gördüm. Ormana koştum ve uzun bir
sopa kestim ve geri dönüp onu ayının gözlerine sapladım. Yaratık hala tamamen sessiz kaldığından, onun
öldüğüne ikna oldum ve eğilerek onu delikten çıkarmaya çalıştım.

"Bunu yapamadığım için, dışarı çıkarken yaptığım
yolu izleyerek eve döndüm. Çadıra yaklaştığımda yanan bir ateş ve üzerinde
kaynayan bir tencere gördüm.

"`İşte oğlum, sabah dışarı çıktığından beri elde ettiğimiz biraz kunduz eti,' dedi annem.

"Çok aç olduğum için biraz yedikten sonra, Kezha'ya fısıldadım, `Bir ayıyı
öldürdüm.'

"`Ne diyorsun oğlum?' diye sordu.

"`Bir ayıyı öldürdüm,' diye cevapladım.

"`Öldüğünden emin misin?'

"`Evet,' diye cevapladım, `tamamen öldü.'

"Bunun üzerine sözde annem beni kollarına aldı ve
sarılıp öpmeye başladı.

"Ayı çağrıldı ve ilk öldürdüğüm ayı olduğu için
pişirildi ve tüm grubun avcıları bizimle ziyafet çekmeye davet edildi,
Hint geleneklerine göre.

"Ertesi gün bir ayı ve bir geyik daha öldürüldü ve bir süre
bol miktarda yiyeceğimiz oldu. Yaşlı Kezha'nın Muskgo adında bir evlatlık oğlu daha vardı.
O ve ben birlikte ava çıkardık. Çok dostça ilişkilerimiz olmasına rağmen
beni gözetmesi gerektiğinden şüpheleniyorum.

"Sık sık kamptan iki veya üç gün uzakta avlanıyorduk, ancak
çoğu zaman neredeyse açlıktan ölmek üzereyken başarısız oluyorduk. Avlanma yollarımızdan birinde sedir dallarından bir kulübe yapmıştık, içinde o kadar sık ​​ateş yakmıştık ki sonunda çok kurumuştu. Başarısız bir av gününün ardından gece yatarken, kendimizi ısıtmak için bir ateş yaktık, çünkü hava çok soğuktu. Tam uykuya dalmıştık ki, rüzgarın savurduğu kıvılcımlardan bazıları sediri yakaladı ve sedir hemen toz gibi havaya uçtu. Neyse ki fazla acı çekmeden
kaçtık, ancak gün doğana kadar hiçbir koruma olmadan bırakıldık. "Şafakta kampa doğru yola koyulduk, diğer avcıların bizden daha başarılı olmasını umuyorduk. Soğuk o kadar şiddetliydi ki geçtiğimiz ağaçlar sürekli olarak dondan çatlıyordu. Yakında donmuş gibi görünen bir nehri geçmemiz gerekiyordu, ancak kıyıdan biraz uzaklaştığımızda buz kırıldı ve ben düştüm. Aynı anda Muskgo da aynı şekilde
geçti.

"Ayağa kalktım ve sadece ayaklarımı ve bacaklarımı ıslattım; ancak o kendini
yere attı ve neredeyse her yeri ıslandı. Ellerimiz soğuktan uyuşmuştu, kar ayakkabılarımızı çıkarmamız biraz zaman aldı ve sudan çıkar çıkmaz mokasenlerimiz ve tozluklarımız donup kaskatı kesildi. Sert odunlarımız suyla ıslandı ve sonunda kıyıya ulaştığımızda ateş yakamadık. Giysilerimiz de o kadar
donmuştu ki neredeyse hareket edemiyorduk.

"Muskgo öyle bir acı içindeydi ki hemen pes etti ve ölmesi gerektiğini ilan etti. Dayandım, çünkü katlandığım varoluştan zevk almasam da, yine de bir gün kaçmayı umuyordum. Bu nedenle, elimden geldiğince hareket etmeye devam ettim ve sonunda ormana ulaştığımda, çürümüş bir odun buldum ve bunu cesaret yerine kullandım ve büyük bir memnuniyetle, bir ateş yakabildim.

"Mokasenlerimizi çözmek ve kurutmak için hemen işe koyulduk ve
onları giydiğimizde, daha büyük bir ateş için daha fazla yakıt toplayacak gücümüz oldu.
Buraya yakın uzanarak, giysilerimizi tamamen kuruttuk; ve yiyecek hiçbir şeyimiz olmasa da,
sıcaklığın keyfini
çıkardığımız için şikayet etmedik.

"Ertesi sabah tekrar yola koyulup kulübelere doğru ilerledik. Biz hala onlardan biraz uzaktayken yaşlı Kezha bize biraz yiyecek ve kuru giysi getirdi. `Nehri geçmemiz gerektiğini bildiğinden, görünmediğimiz için buzun
içine düştüğümüze ikna oldu.' dedi. Bu nedenle yaşlı kadının iyi bir kalbi olduğu görülecektir, ancak mizacı çok belirsizdi.

"Bazen kampta bol miktarda yiyecek olurdu; diğerlerinde ise birlikte birçok
gün boyunca neredeyse açlıktan ölüyorduk ve beslenebileceğimiz tek şey fındık veya meyvelerdi. Bu dönemde hayatımın olaylarının onda birini bile anlatamam.

"Yine birkaç paket post biriktirmiştik, bunları kürk tüccarlarıyla battaniyeler ve kabilenin ihtiyaç duyduğu diğer birçok
eşya karşılığında takas etmek için tasarlanmıştı.

"Ancak bir gün, `Peşauba' veya `Çarpık Şimşek' adlı bir şefin komutasındaki başka bir Kızılderili grubu gelip yanımıza kamp kurdu. O, beyaz adamlarla başarılı bir şekilde ticaret yapıyordu ve büyük miktarda battaniye, boncuk, bıçak ve birkaç fıçı ateş suyu vardı.

"Kampımıza bir şişe dolusu ateş suyuyla geldi. Birazını Kezha'ya teklif etti. Kezha ilk başta reddetti ama sonunda bir fincan içmeye ikna edildi. Onu yudumlarken izledim,
gözleri dönmeye başladı ve elini fincana uzatarak
tekrar doldurulmasını istedi. Bu Peşauba gönüllü olarak bunu yaptı ve
bir damla bile kalmayana kadar
kadeh fincan fincan içti. Biraz daha
istedi; ama Peşauba ödemeden veremeyeceğini ve sadece bütün bir fıçıyı satacağını söyledi. Hemen ona tüm kunduz derilerini ve büyük miktarda manda postu teklif etti.

"Yine de tatmin olmadı ve beni ve birkaç başka
eşyayı almakta ısrar etti. Sinirlenerek bağırdı, ama sonunda ateş suyunu elde edemeyeceğini anlayınca, `Hepsini alın, ama bana sadece
romu getirin' diye haykırdı.

"Peşauba ayağa kalktı ve tek kelime etmeden kendi kampına döndü.
Çok uzun süre uzak kalmadı ve fıçı romu taşıyan genç adamlarından oluşan bir grupla geri döndü. Onu bıraktıktan sonra, karşılığında aldıkları balyaları ve diğer malları kaldırdılar ve Peşauba beni elimden tutarak
yürüdüler. Herhangi bir
direnmenin bir faydası olmadığını biliyordum, ancak bu şekilde alınıp satıldığım için çok öfkeliydim.

"Ben de yaşlı Kezha'yı bıraktığım için üzgündüm, o şimdi yerde çaresizce yuvarlanırken çok hüzünlü bir görüntü sunsa da,
bana birçok kez
iyi davranmıştı ve başka hiç kimse tarafından daha iyi muamele görmem pek mümkün değildi.

"Ancak, Kızılderililerin köle ticareti yapma geleneği yoktur;
aslında, bana tam olarak bir köle olarak değil, ailenin yeni bir üyesi olarak bakılıyordu. Kendi türdeşlerini köle yapma fikri, Kızılderililerin doğasına tamamen aykırıdır. Ya düşmanlarını öldüreceklerdir ya da gitmelerine izin vereceklerdir ya da isterlerse onları kabilelerine eşit şartlarda kabul edeceklerdir. Peshauba'ya bir oğulun babasına itaat ettiği gibi itaat etmek zorundaydım. O ve karısı bana büyük bir nezaketle davrandılar.

"Eski arkadaşlarım Kızıl Nehir'e doğru geri döndüğünde batıya doğru taşındık. Bana daha önce olduğu kadar özgürlük tanındı ve oldukça iyi bir avcı olduğum için tek başıma gönderildim. Bir keresinde, Peshauba beni öldürdüğü bir geyiğin etini getirmem için iki kızla birlikte gönderdi. Hayvanı iri ve şişman bulduklarında, daha az yük taşıyabilmek için eti kurutmaya karar verdiler. Aldığım emri yerine getirmenin daha akıllıca olacağını bildiğimden yükümü alıp eve doğru yola koyuldum.

"Yolda ilerlerken birkaç geyik gördüğümden, birini öldürmeye karar verdim. Bu nedenle kendimi bir çalılığa saklayarak dişi geyiğin çağrısını taklit ettim. O sırada büyük bir erkek geyik saklandığım yere doğru öylesine öfkeyle
sıçrayarak geldi ki, çalılığın arasından geçeceğini görünce yükümü bıraktım ve kaçmaya başladım. Ancak beni fark eder etmez, arkasını dönüp ters yöne doğru kaçtı.

"Korktuğum için alay konusu olmam gerekirken, bir geyiği öldürmek isteyerek geri döndüm. Tekrar çığlığı taklit ettim ve bir süre sonra başka bir hayvan bana doğru geldi, o kadar dikkatliydi ki onu vurarak öldürebildim. Artık kampa biraz itibarla gelebildiğim için yükümü aldım ve eve doğru yola koyuldum, öldürdüğüm geyiğin etini almak için başkalarıyla birlikte geri dönmeyi düşünüyordum.

"Biraz uzaklaşmıştım ki bir ayı olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. İlk başta bunun sıradan bir kara ayı olduğuna inandım ve onu vurmaya
hazırlandım. Ancak yaratık ilerlemeye devam ettiğinde, bunun bir boz ayı olması gerektiğini düşündüm, çünkü sıradan bir ayı kaçardı. Bu yüzden
döndüm ve canavardan kaçmaya başladım; ancak ne kadar hızlı koşarsam o kadar yakından takip ediyordu.

"Çok korkmuş olsam da, Peshauba'nın bana verdiği tavsiyeyi hatırladım - tırmanabileceğim ağaçlar yakınlarda olmadıkça bu hayvanlardan hiçbirini vurmaya çalışmama; ayrıca, takip edilmem durumunda, yaratık bana yaklaşana kadar asla ateş etmeme.

"Üç kez dönüp bir ok atmaya hazırlandım, ama her seferinde
ayı hâlâ çok uzaktaydı, bu yüzden tekrar dönüp koşmaya devam ettim. Böylece kulübelere yaklaşana kadar devam ettim, sonra geriye baktığımda, yaşlı Peşauba'nın kendisini gördüğümde ne kadar şaşırdım! Üzerinde ayı postundan bir pelerin vardı,
başlığını başının üzerine atmıştı, böylece
alacakaranlık ve benim korkum sayesinde kendini gerçek bir ayıya benzetmişti.
Telaşıma yürekten güldü, ama talimatlarına uyduğum için beni takdir etti. Davranışlarım, çok fazla cesaret göstermemiş olmama rağmen, onun gözünde beni çok yükseltti. Kaderime razı olduğumu varsayarak, bana ilk baştakinden daha fazla özgürlük tanıdı ve aylarca avlanarak ve bazen de genç savaşçıların düşmanlarına karşı savaş yoluna girmesiyle geçti. Batıya doğru uzun bir yol kat etmiştik, ovada kamp kurmuşken, birkaç arkadaşımla birlikte kuzeye doğru bir av seferine çıktım. Gezimizin en uç noktasında, daha büyük bir nehre aktığını öğrendiğim bir dere bulduk ve bana o nehrin okyanusa doğru yüzlerce mil aktığını söylediler.

"Bunu duyduğumda, bunun sayesinde kaçabileceğim düşüncesi beni ele geçirdi. Birkaç kez nehirlerin ve göllerin yakınında kamp kurmuştuk ve buralarda bir kanoyu nasıl kullanacağımı öğrenmiştim.

"Ancak planımı uygulamaya koymam uzun zaman aldı. Av gezilerimde nehri birkaç kez ziyaret etmeme rağmen bir kano bulamadım; bir tane yapmış olsam da,
kesinlikle bitiremeden yakalanırdım.
Bu arada meydana gelen tüm olayları anlatamam.
Hem Peşauba hem de kabilenin diğer üyeleri tarafından sık sık kötü muamele gördüm ve
çoğu zaman, av az olduğunda neredeyse açlıktan ölüyordum.

"Sonunda kamptan sakladığım az miktarda etle
kaçmayı başardım ve geniş bir daire çizerek
nehre doğru ilerledim. Takip edilmediğimi ve sadece avlanma niyetiyle
çıktığımın varsayılacağını umuyordum. Dereye ulaştığımda,
bir kano bulma umuduyla her iki kıyıyı da inceleyerek aşağı doğru yürümeye devam ettim.

"Kıyıya çekilmiş küçük bir tane bulduğumda hissettiğim sevinci anlatamam.
Bu, tanıştığımız bazı Cree'lere aitti. Sahiplerine dair hiçbir iz bulamayınca, hemen
suya indirdim ve küreği alıp kıyıdan uzaklaştım. Akıntı
beni hızla
taşıdı. Biraz uzaklaşmıştım ki, bana seslenen bir
ses duydum; ama istesem bile
akıntıya karşı geri dönemezdim. Bu yüzden, karanlık çökene kadar
yoluma devam ettim,
karaya çıktım ve kanomu çekerek altına girdim.

"Ertesi sabah, bir ışık huzmesi belirir belirmez,
tekrar yola koyuldum, sadece yanımda getirdiğim az miktardaki yiyeceği yemek için durdum. Yayım ve oklarım vardı ve yolda stokumu
yenilemeyi umuyordum.

"Yerine koyacak kadar yiyecek elde etmeden önce sahip olduğum tüm yiyecekleri tüketmek istemediğimden, bir gün
birkaç kuş veya hayvanı vurmak niyetiyle karaya çıktım. Hiç kimsenin o yeri ziyaret ettiğine dair hiçbir işaret görmeyince, kanoyu kıyıya çektim ve ormana doğru yola koyuldum.

"Geri döndüğümde, kanomun gittiğini görünce ne kadar da üzüldüm!
Yerde beni fazlasıyla şaşırtan izler gördüm, çünkü bunların bir Kızılderiliye ait olmadığından neredeyse emindim, ancak bunları kimin oluşturduğunu tahmin edemiyordum. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım, yürüyerek belki de yüzlerce mil yol kat etmem gerektiğine ve varlığımı sürdürecek kadar av
avı öldüremeyeceğime inanıyordum; yine de cesaretimi toplayarak, devam etmeye karar verdim ve hesaplayabildiğim kadarıyla kuzeydoğuya doğru yol alırken, kendimi sakladığım yere yaklaşan birini gördüm.

"Çalılıkların arasından görebiliyordum ve onun beyaz bir adam olduğunu keşfetmek benim için büyük bir mutluluktu. Bunun üzerine kendimi hemen gösterdim. Söylediklerini anlamakta büyük zorluk çekmeme rağmen, İngilizce konuşulduğunu duymayalı çok uzun zaman olmuştu, yine de beni kendi vatandaşlarımın bulunduğu bir yere götürmek istediğini hemen anladım.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, yeni arkadaşım Sandy McTavish'ti."

Robin'in anlatısının kısa bir özeti şöyle. Bize hayatından birkaç başka olay daha anlattı ve bahsetmediği ve sonradan sadece aralıklarla duyduğumuz daha birçok şey olduğunu belirtti. O
hepimize çok bağlandı ve kendisi kaledeki herkes tarafından çok sevilen biriydi; gerçekten de Alick ve ben Martin'e ve ona kardeş gibi bakıyorduk ve çok az kardeş birbirine bizden daha fazla sevgiyle bakabilirdi.

Robin yine de yola çıkmak için can atıyordu, anne ve babasına kavuşmak ve onlara varlığından emin olmak umuduyla. Onun öldürüldüğünü veya belki de olduğu gibi sadece esaret altında tutulduğunu
zannetmiş olabilirlerdi.

En büyük korkusu babasının onu kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetmiş olmasıydı ve böyle bir şey olmuş olsaydı, zavallı annesinin onlar uğruna katlanmış olduğu tüm üzüntüyü
düşünüyordu. Yine de biraz zaman geçti, ancak onu güvenli bir şekilde eyaletlere gidebileceği en yakın yer olan Fort
Gary'ye gönderme fırsatı olmadı. Annesinin yaşadığı kasabanın adını hatırlamadığı için, onu bulmakta hala büyük zorluk çekecekti.

"Bunu yapabilene kadar ülkenin dört bir yanından dilenerek geçmem gerekecek, ama yaşadığım sürece aramayı bırakmayacağım," diye haykırdı.

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," diye gözlemledi Alick. "Sahip olduğum tüm kaynaklar senin emrinde olacak ve eminim ki senin tarihini duyanlar sana yardım etmek için memnuniyetle abone olacaklardır."

"Ama sana asla geri ödeyemeyebilirim," dedi Robin.

"Geri ödeme beklemeyeceğim," diye cevapladı Alick. "Sahip olduğum her şey senin olacak ve eğer parayı geri verme gücüne sahipsen ve ben de ona ihtiyacım olursa, bunu yapmana güveneceğim."

Bahar yaklaşıyordu; Güneş gittikçe daha da ısındıkça kar kayboldu ve nehirdeki buz kırıldı ve aşağı doğru hızla aktı,
büyük kütleler birbirinin üzerine yuvarlandı, birbirine sürtünerek küçük parçalara
dönüp hızla eridi.

Çimler büyüdü, yabani çiçekler açtı -o bölgede başka hiçbir çiçek görülmüyor--yapraklar patladı ve ormanlar bir kez daha
yeşil örtülerine büründü.

Hepimiz aktif olarak meşguldük -bazılarımız mısır tarlası, bazıları patates tarlası ve kalenin yakınındaki korunaklı bir noktada bir mutfak bahçesi yetiştiriyorduk. Ancak, asıl işimiz avcılıktı; çünkü kışın bazı hayvanlar öldürülse de, ilkbahar ve
yaz aylarında çok daha fazlası vuruluyor. Bir baharımız var, ancak bitki örtüsü o kadar hızlı ilerliyor ki,
kış gittikten sonra çok kısa sürüyor ve
bir bakıma hızla yaza doğru akıyor.

Tuzakçılar kunduz yakalamak için tuzaklarıyla yola koyuldular. Diğer hayvanların hemen hemen hepsi değerlidir - ayılar, porsuklar, sincaplar, tilkiler, tavşanlar,
tavşanlar, keseli sıçanlar, su samurları, vizonlar, sansarlar, rakunlar, kokarcalar, misk fareleri
ve gelincikler - ama kunduz en değerlilerinden biridir. Bir akşam
kaleye yaptığımız bir av gezisinden döndüğümüzde, bir Kızılderilinin,
ardından birkaç paket deri taşıyan iki kadınla birlikte yaklaştığını gördük.
Alick onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu içeri davet etti,
amacının onları satmak olduğunu varsayarak, postları satın alma niyetiyle.

Kadınların kaleye girmesine izin vermedi, ama davet edildiğinde kendisi
isteyerek geldi. Cree dilini konuşmasına rağmen, daha çok bir Sioux'a benziyordu.

O sırada içeride olan Sandy, Alick'i ona güvenmemesi konusunda uyardı. Postlarına yüksek bir fiyat koydu ve bunları yalnızca silah ve mühimmat karşılığında satacağını söyledi, çünkü kulübesinde tüm ihtiyaçları için yeterli battaniye ve kumaş vardı; altı tüfek ve büyük bir barut ve saçma stoğuna ihtiyacı vardı.

Kızılderililere tüfek satmamız kesinlikle yasak değildi,
ancak talimatlarımız onları battaniye, kumaş, tütün, boncuk ve çatal bıçak almaya ikna etmeye çalışmaktı.

"Ama sen yalnızsın dostum ve kendin için sadece bir silaha ihtiyacın olabilir," dedi Alick.

Bunun üzerine Kızılderili ayağa kalktı ve uzun bir konuşma yaptı. Kendisini Opoihgun, "bir pipo" olarak tanıttığını söylemeliydim; bunu
duyduğunda Sandy hemen ona "Jack Pipe" adını taktı. "

"Opoihgun yalnız değil," diye başladı; "onu takip eden, kendilerine ve kadınlarına ve çocuklarına bizon eti ve geyik eti sağlamak için silah isteyen birçok genç adam var. Öldürdükleri hayvanların derilerini nasıl giyeceklerini biliyorlar ve battaniye ve kumaş giysiler giyen insanları hor görüyorlar. Opoihgun'un söylediğine uymayı düşünüyor. Soluk yüzlü arkadaşlarının silahları veya cephaneleri yoksa, postlarını elde etmeyi
umamazlar. Konuştu ve uzak batıdaki dağlar gibi, yerinden oynatılamaz. Onları kaldırıp buraya getirin, o da
derilerini karşılıksız bırakacaktır."

Bir süre aynı tonda konuşmaya devam etti.

"Peki, Bay Pipe, ama diyelim ki üç silah aldınız ve kalan
fiyatı battaniye veya tütün olarak ödediniz, bu sizi tatmin etmez mi?" diye sordu Alick.

Sigara içen Opoihgun ağzından bir duman üfledi ve
batıyı işaret ederek, "Şu dağları buraya getirin." dedi.

Bundan, fikrini değiştirmeyi düşünmediğini anladık. Alick
sık sık yapılan şeyi yapmayı kabul etseydi -birkaç şişe viski üretmeyi-
çok büyük ihtimalle kendi şartlarıyla postları elde ederdi. Bunu yapmak
tamamen onun prensiplerine aykırıydı. Kalede biraz viskimiz vardı, ama sadece ihtiyacı olanlara az miktarda dağıtılıyordu.

Şirket, faktörlerine hiçbir şekilde viskiyi Kızılderililere satmamaları talimatını vermiş olsa da, viski bir şekilde kaleler,
ve aynı anlaşılmaz yollarla Kızılderililer çok sık
sarhoş oluyorlardı ve uzun gün ve gecelerce süren avlanmalarının ürünlerinden
çok az bir değer elde ediyorlardı.

Bay Meredith ve Alick, ticaret yapacakları kişileri sarhoş etme gibi iğrenç bir uygulamaya asla düşmemişlerdi, fakat aldıkları postlar için her zaman adil bir değer veriyorlardı; sonuç olarak daha ayık olan Kızılderililer, birçok durumda daha kolay ulaşabilecekleri diğerlerine tercih ederek bizim kaleye yöneldiler.

Bay Pipe, ilk başta sadece silahları ve mühimmatı istemesine rağmen, şimdi taleplerini artırdı ve kadınları için biraz tütün ve süs
eşyası istedi. Alick, ikincisini vaat etti ve diğer şeyler konusunda onun cömertliğine güvenmesini tavsiye etti. Sonunda pazarlık sonuçlandı ve paketler getirilip Kızılderilinin belirttiği derileri içerdiği görüldükten sonra, silahlar, barut ve saçmalar ona verildi. Bunları iki pakete bölüp iki kadının sırtına koydu ve onlara yürümelerini emretti, yakında onları yakalayacağına söz verdi. Alick, onları korumasız göndermenin tedbirsizlik olduğunu söyledi. Bunun üzerine Bay Pipe, "kendilerine nasıl bakacaklarını bildiklerini ve kimsenin onları rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğini" söyleyerek sertçe güldü.

Sonra kaleye geri döndü ve bir pipo daha içtikten sonra ayağa kalktı ve etrafta dolaşarak her yeri dikkatlice inceledi,
depolara, kulübelere ve duvarların etrafına baktı. O sırada onun amacından şüphelenmiyorduk, ancak bunun sadece meraktan kaynaklandığını düşündük. Sonunda, akşam yaklaşırken, bize veda etti ve
gece kamp kurana kadar
kadınlarını yakalayacağını söyledi.

Ertesi sabah Martin, Robin ve ben bir av seferine çıkmaya karar vermiştik! Kaleden kısa bir mesafede, nehrin yakınında, bir lagünde büyük sayılar halinde toplanmış olan
birkaç yabani kuş yakalamak için. Kendimizi çalılıkların arasına saklamıştık,
yabani kuşların uçuşları sırasında yeterince yakına gelip onları vurabilmemizi
ummuştuk. Bir süre pusuda kalmıştık ve
başarısızlığımız yüzünden biraz hayal kırıklığına uğramıştık, o zaman Opoihgun'u ormandan gizlice geçerken görecektik. Giysilerinin çoğunu
çıkarmıştı ve siyah saçları sırtına doğru akıyordu.
Birinin onunla karşılaşmasını bekliyormuş gibi, dikkatlice etrafına baktı. Tam o sırada bir yabani kuş sürüsü uçtu, Martin, Bay Pipe'ın ne yaptığını öğrenmenin önemli olabileceğini unutarak, kuşlardan birine ateş etti, ancak kuş yaralanmadan uçup gitti.

Kızılderili, şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı,
görünüşe göre kendisine ateş edildiğini varsayarak,
bir geyik gibi hızla
lagüne doğru koştu, oradan geçmeyi planladığı açıktı. Pusudan kalktık; ancak
tekrar etrafına bakmasına ve bizi görmesine rağmen, daha hızlı kaçtı.

"Diyorum ki David, bence o adam buraya iyi niyetle gelmedi,"
diye belirtti Martin. "Ben kovalayıp ne yaptığını bize söylemesini istiyoruz."

"Sen Kızılderili gelenekleri hakkında benden daha fazla şey biliyorsun, Robin. Ne diyorsun?" diye sordum.

"Kötü bir amaç için buradaydı," diye cevapladı Robin; "ama onu takip etmemenizi tavsiye ederim. Mahallede arkadaşları var. Buna güvenebiliriz ve kaleden uzaklaşırsak bize saldırabilirler. Dün yüzünü izlerken, onu daha önce gördüğümü fark ettim ve Peshauba'nın kaçtığım arkadaşı olduğundan neredeyse eminim. Bugün onu tekrar gördüğümde her zamankinden daha fazla emin oldum ve amaçlarından birinin beni geri almak olduğunu düşünüyorum, ancak dün beni tanımadığını düşünüyorum, belki de kalede olmadığımı düşünmüştür."

Robin bu konuda o kadar olumluydu ki Kızılderiliyi takip etmememizin uygun olduğunu düşündük. Buna göre kaleye doğru geri çekildik, ancak akşam yemeği için ördek olmadan geri dönmek istemiyorduk.

Alick'e olanları anlattığımızda, davranışlarımızı onayladı.

"Bay Pipe'da pek de kurnazca olmayan bir şeyler vardı," diye gözlemledi Sandy, "ve size hiçbir zarar gelmemesine çok sevindim."

"Adamın surat ifadesini beğenmedim ve ilk andan itibaren niyetinden şüphelendim," dedi Alick; "ancak, onunla ticaret yapmayı reddedemezdim,
ancak bize getirdiği postları çalmış olma ihtimali çok yüksek.
Dışarı çıkıp onun hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışacağız."

Neyse ki, yaşlı İskoç'un dışında, kalede altı avcı daha vardı ve bunlar Sandy'nin emriyle, Opoihgun'un izini sürmek ve nereye gittiğini ve ne yaptığını tespit etmek için hemen gönderildiler.

Alick, karşılaşabileceğimiz tehlikeye bizi maruz bırakmanın faydasız olacağını düşünerek, hiçbirimizin gruba katılmasına izin vermedi.

Onlar uzaktayken, güneybatıdan kaleye doğru gelen küçük bir grup adam gördük. Yaklaştıklarında altı kişi olduklarını gördük.

"Onlar Kızılderililer ve geldikleri yoldan çok aceleci görünüyorlar," dedi Robin ve benimle kulenin tepesinde olan Martin.

"Koştukları yoldan bana Kızılderili gibi görünmüyorlar," dedi Robin. "Çoğunun melez olduğunu söylemeliyim, ancak içlerinden biri Kızılderiliye benziyor."

Hepsinin Kızılderili olduğunu düşündüm, ancak savaş tüyleri yoktu ve güneşte parıldayan süsler görmedim.

"Her neyseler, kaleye ulaşmak için çok istekli görünüyorlar," dedi Martin. "Çok geçmeden gerçeği öğreneceğiz, çünkü çok geçmeden burada olmalılar."

Yabancılar yaklaşırken, uzakta çok daha kalabalık bir başka grubun daha hızlı geldiğini gördük; yine de diğerlerinin kaleye onlardan bir süre önce varacağından emindiler.

Odasında olan Alick'e haber verdikten sonra, daha küçük grubun diğerlerinden kaçtığını ve kalenin içinde sığınak bulmayı umduklarını söyledi.

"Kim olurlarsa olsunlar, Kızılderili veya melez olsunlar, onlara vermeliyiz," diye ekledi; ve hemen kalede silahlı kalan birkaç adamı çağırdı, o ve ben, dört veya beş kişiyle birlikte kaçakları karşılamak için kapıya gittik. Kısa süre sonra yanımıza geldiler ve Robin'in haklı olduğunu gördük - beşi melezdi ve biri Chippewa Kızılderilisiydi. Hepsi nefes nefeseydi, belli ki uzun bir koşu yapmışlardı.

Konuşmaya başlar başlamaz, bize bizon avına çıktıklarını ve atlarına yüklemeyi düşündükleri büyük miktarda et topladıklarını, ancak kendilerinden çok daha fazla olan bir Siou grubu tarafından
şaşırdıklarını ve atlarını kaçırdıklarını söylediler.
Hayvanlarını kurtarmaya çalışmanın
umutsuz olacağına inanarak, mallarını arkalarında bırakmak ve ertesi sabah saldırıya uğrayacaklarını bekledikleri kamplarından kaçmak zorunda kalmışlardı.

Sioux'ların kaçtığını ancak gün ışıyana kadar fark etmediklerini varsaydılar. Geçtikleri bir tepenin tepesinden, düşmanlarının uzakta onları takip ettiğini görmeden önce, epeyce bir mesafe katetmişlerdi. Şimdi, takip edenlerin sayısından, hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa hızlarını artırmaları ve kaleye güvenli bir şekilde girene kadar durmamaları gerektiğini keşfettiler.

Alick onlara korkularını yenmelerini söyledi ve onları koruyacağına söz verdi.

Sandy ve ona eşlik eden adamların yokluğunda garnizonumuz büyük ölçüde küçülmüş olsa da, beklenen saldırı için hazırlık yapmakta hiç vakit kaybetmedik.

Kurnaz Kızılderililer çok kalabalık olmadıkları sürece, gündüz vakti kaleye saldırmaya pek cesaret edemeyecekleri sonucuna vardık ve muhtemelen, kovaladıklarının duvarların içinde güvenli bir şekilde ilerlediğini keşfettiklerinde, planlarını oluşturana kadar uzakta duracaklardı.

İlk işimiz, Pat'i diğer adamlarla birlikte civarda otlatılan atları ve sığırları getirmek için göndermekti; aksi takdirde Kızılderililer, İskoçya'da söylendiği gibi, bunları kaldırma özgürlüğünü kesinlikle kullanırlardı.

Bunu yapmak için zaman vardı--en azından daha fazla kişiyi kurtarmak için.
Uzaktakiler kendileriyle ilgilenmek zorundaydı ve onların
sağduyusu onları Kızılderililerin yaklaştığını algıladıklarında kaçmaya teşvik edecekti.

Bize su sağlayacak bir kuyumuz ve bol miktarda erzakımız vardı,
şu anki garnizonumuzun altı katı kadar silahımız vardı. Bunları
yüklemiştik ve dört kulenin her birine birer tane, diğerlerini de duvarların yakınındaki farklı noktalara yerleştirmiştik, böylece bir adam art arda birkaç tane ateş edebilirdi. Ayrıca, düşmanın yaklaştığını uygun şekilde bildirmek için her kulenin tepesine bir gözetleme noktası yerleştirilmişti, çünkü bize hangi taraftan saldıracaklarını bilemiyorduk.

Ne kadar kurnazca davranacaklarının ve bizi şaşırtmak için her hile ve stratejiyi kullanacaklarının gayet farkındaydık. Muhtemelen
karanlık saatlerde nehrin kıyısı boyunca sürünerek
o taraftaki duvarlara tırmanmaya çalışacaklardı veya bir grup dikkatimizi çekmek için
cesaretle kaleye gelirken, diğeri karşı yönden gizlice yaklaşıyor olabilirdi. Her durumda, çok uyanık kalmamız gerektiğini biliyorduk.

Yorgunluktan bitkin düşmüş olan avcıların nöbet tutmada pek işe yaraması pek mümkün değildi, bu yüzden Alick onlara uzanıp
kalenin korunması için ihtiyaç duyulana kadar dinlenmelerini söyledi. Sandy ve grubunun dönüşünü endişeyle bekliyorduk ve korkumuz, bize ulaşmadan önce keşfedilmeleri ve Sioux'lar tarafından
saldırıya uğramalarıydı.

Düşman artık tepenin üzerinden yaklaşarak yaklaşıyordu. Hatta şeflerin rüzgarda dalgalanan savaş tüylerini ve silahlarının ve süslerinin parıltısını bile ayırt edebiliyorduk.
Büyük bir
grup oluşturmuşlardı; aslında, önemli sayıda Siou dışında hiçbir Siou'nun, Cree ülkesini geçmeye cesaret edemeyeceğini biliyorduk - kendilerini geri dönmek için yeterince güçlü hissediyorlardı, çünkü bekledikleri gibi, kalıtsal düşmanları tarafından saldırıya uğrayacaklardı. Siou'lar ve Cree'ler arasında barış yok.

Bunların, tüylerinden ve savaş boyalarından, kuzey kabilelerinin en vahşi ve savaşçısı olan Karaayaklar olduğunu biliyorduk. Tüfek menzilinin hemen ötesindeki bir noktaya kadar yaklaştılar. Orada bir kamp kurmaya başladılar, bu yüzden kaleyi düzenli olarak
kuşatmayı planladıklarını biliyorduk. Ancak küçük garnizonumuzun hiçbiri en ufak bir şekilde bile
korkmamıştı. Bir kuşatmaya dayanmak için gereken her şeye
sahiptik: su, erzak ve bol miktarda silah ve mühimmat. Kulelerimizdeki birkaç küçük sahra topu işe yarayabilirdi, ancak
kaleyi bunlarla donatmak uygun görülmemişti ve sadece
tüfeklerimize, biraz mızrak ve kılıçlara güvenebiliyorduk.

Artık gece oldu ve düşmanı görüş alanından gizledi ve kısa bir süre sonra kamp ateşleri alevlendi ve karanlık figürlerin önemli sayılar halinde hareket ettiğini görebiliyorduk. Yine de Alick, onların
karşı tarafta bizi şaşırtmak için bir grup göndermiş olabileceklerinden şüpheleniyordu. Robin bunu duyduğunda dışarı çıkıp kampı gözetlemeyi teklif etti, böylece bu amaçla yola çıkmış olabilecek herhangi bir adamı takip edebilirdi.

"Bunu yapmanıza izin veremem," diye cevapladı Alick. "Kızılderililerin yollarını çok iyi biliyor olabilirsiniz, ancak yakalanırsanız sizi kesinlikle öldürürler ve şu anda kaleden kimseyi ayıramayız."

"Ama izin verirseniz Sandy'yi bulmaya çalışacağım ve ona Sioux'ların civarda olduğunu söyleyeceğim," dedi Robin. "Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için ne kadar minnettar olduğumu size kanıtlamak istiyorum. Sandy'yi düşmanın eline düşmekten kurtarmanın bir yolu olabilirim."

Alick hemen cevap vermedi.

"Sandy'yi uyarma teklifiniz önemli," dedi uzun uzun; "Yine de buna razı olmaya çok isteksizim. Sioux'lar tarafından izlenip keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalırsınız ve size herhangi bir zarar gelirse kendimi asla affetmem."

"O zaman beni bırakın," dedim; "Robin'i buna maruz bırakmaktansa riski göze almayı tercih ederim. Daha yaşlı ve güçlü olduğum ve ülkeyi ondan daha iyi bildiğim için yakalanma tehlikesi daha az olur."

"Ülkeyi benden daha iyi bildiğinizi kabul edemem," dedi Robin.
"Yaptığımız farklı gezilerde, Kızılderililerle birlikteyken öğrendiğim şekilde geçtiğimiz her önde gelen nesneyi not ettim; ve bilginizi küçümsemek istemesem de, karanlık bir gecede sizden daha fazla kesinlikle yolumu bulabileceğimi düşünüyorum."

Robin'in haklı olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım, çünkü sık sık
geçtiği her yeri ne kadar iyi bildiğini ve
geri kalanımızın bu konuda şüpheye düştüğü
zamanlarda yolunu bulabildiğini fark etmiştim.

Alick, Sandy'yi bir düşmanın yakınlarda olduğu konusunda uyarmanın önemine o kadar ikna olmuştu ki, sonunda Robin'in önerdiği tehlikeli sefere çıkmasına izin verdi. Kaledeki hiç kimse onun kadar başarılı olamazdı. Martin ülkeyi o kadar iyi bilmiyordu ve Pat muhtemelen bir hata yapıp düşman tarafından yakalanırdı.
Diğer adamlar nehre veya kızakları veya yük hayvanlarını farklı noktalar arasında taşımaya daha alışkındı. Robin güzel bir akşam yemeği yiyip silahını ve mühimmatını inceledikten sonra yola çıkmaya
hazır olduğunu ilan etti. Gece karanlıktı ve Sioux'lardan herhangi biri bizi gözetlemek amacıyla kaleye gizlice girmediği sürece, kaleden ayrılırken keşfedilmesi pek olası değildi. Alick, Martin ve ben ona kapıya kadar eşlik ettik ve her birimiz elini sıcak bir şekilde sıktık.

"Cennet seni korusun," dedi Alick. "Dikkatli ol, oğlum ve gereksiz
bir riske girme."

Fenerlerimizi sakladık, böylece düşman kapı açılırken ışığı fark edip birinin kaleden ayrıldığından şüphelenebilirdi.
Bir süre genç arkadaşımızı karanlıkta kaybolana kadar izledik, sonra kapı tekrar dikkatlice kapatıldı.

Alick'in yola çıktıktan sonra gitmesine izin verdiği için yarı pişman olduğuna inanıyordum, çünkü hepimize kendini sevdirmişti ve ona herhangi bir zarar gelirse ne kadar derinden üzüleceğimizi hissediyorduk.

ALTINCI BÖLÜM. Kalede aşırı dikkat - ATEŞ! - SİYAH AYAKLARIN HÜCUMLARI - KORKUNÇ SAVAŞ- UĞURU - SİYAH AYAKLAR ERKEN GİDİYOR - İKİNCİ SALDIRI - "SPALPENLER YAKALANSIN" - DOSTÇA BİR SAVAŞ-UĞURU, İŞLER ÇARESİZLEŞTİĞİ ANDA - SİYAH AYAKLAR GERİ ÇEKİLİYOR - KIZILDERİLİ MÜTTEFİKLERİMİZ BİR DERİN DANS YAPAR - TÜM ERZAKAMLARIMIZI YEDİĞİNDEN BİZİ BİR AV SEFERİNDE KENDİLERİNE EŞLİK ETMEYE DAVET EDİYORLAR - ROBİN'İN PORSUKLARI - BIZON AVLANMASI - GEYİK SÜRÜSÜ - GEYİKLERİN DİKKATLİLİĞİ - "SUNJEGWUN"--CREE ŞEFİNİN UYARISI--KALEYE DOĞRU YOLCULUK YAPIYORUZ.

O gece bizim için uyku yoktu. Alick ve ben, tüm adamların tetikte olduğundan emin olmak için sürekli olarak etrafı dolaşıyorduk.

Robin yola çıkar çıkmaz kapıya en yakın kuleye gittim ve Sioux'lar tarafından
bulunduğunu gösterecek herhangi bir işaret olup olmadığını endişeyle izledim.
Yapabildiğim kadar uzun süre kaldım, ancak
gittiğini varsaydığım yönde her şey tamamen sessizdi.
Şimdiye kadar bu tatmin ediciydi; Kızılderililerin
yollarına ne kadar aşina olduğunu ve şaşırma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordum.
Kulağı onların yaklaştığını
an sesi hemen algılayacaktı; keskin gözü gecenin karanlığını
çok iyi delebilecekti. Bu nedenle, herhangi bir grup hareket halindeyse, onlardan
kaçmayı başaracağına güveniyordum.

Gece yarısı sonunda geldi ve etraftaki her şey o kadar sakindi ki, uzakta yanan Kızılderili kamp ateşlerini görmeseydik, düşmanın yakınımızda olduğunu düşünmezdik.

Misafirlerimiz hala yanlarında silahlarıyla uyuyorlardı, hemen kullanıma hazırlardı. Rose ve Letty'nin Fort Ross'ta güvende olmalarına sevindim, ancak koşullar altında herhangi bir kızın yapabileceği kadar cesurca davranacaklarından ve tüfekleri ateşlemeselerdi, onları doldurmaya yardım edeceklerinden ve yaralı olanlara bakacaklarından hiç şüphem yoktu.

Kaleden hiçbir ışık göstermedik, bu Kızılderililere nöbette olduğumuzu bildirebilirdi. Ayrıca, eğer içlerinden biri kalenin etrafında gizlice dolaşıyorsa bizi duymamaları için alçak sesle konuştuk.

Gece yarısını yaklaşık iki saat geçmişti; itiraf etmeliyim ki biraz yorulmaya başlamıştım, ne Alick ne de ben uyanıklığımızı gevşetmiştik. Martin de güneybatı köşesinden kuleden gözetleme görevini yapıyordu.

Kızılderililerin yaklaştığını görsek bile uyanık olduğumuza dair hiçbir işaret vermememiz gerektiği konusunda anlaşmıştık, böylece bir kez açtığımızda ateşimiz daha etkili olabilirdi. Eğer sadece bir tarafa saldırılırsa, tüm garnizon onu savunmak için gidecekti, diğer köşelerde sadece bir adam kalacaktı, aksi takdirde başka bir grup o taraftan saldırabilirdi.

Martin'in gözetleme yaptığı kuleye yeni girmiştim,
girdiğimi duyunca arkasını dönüp, "Geliyorlar!" diye fısıldadı ve
beni bir mazgala çekti. İçeri baktım ve karanlıktan yeni çıkan, alçakta çömelmiş ve
gözlemden kaçmak için kollarını sürükleyen bir sürü karanlık şekil görebiliyordum. Gerçekten kaleye saldırmak için gelen düşmanlarımız olduklarından emin olduktan sonra, Alick'e haber vermek ve saldırının yapılacağını düşündüğüm tarafı savunmak için adamları çağırmak için aceleyle aşağı indim.

"Unutmayın, çocuklar," dedi Alick, "ben söyleyene kadar ateş etmeyin ve
ateş ettiğiniz anda ikinci bir atış için başka bir tüfek hazırlayın."

Adamlar mazgal deliklerindeki mevzilerine koştular, bazıları kulenin üst kısmına, bazıları da alt kata gittiler. Hepimiz mevzilerimizdeydik ki, aniden kulaklarımıza korkunç bir savaş çığlığı geldi. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir ses duymamıştım, ama ne olduğunu bildiğimi sanmıştım. Kızılderili savaş çığlığının sesi o kadar korkutucuydu ki, en vahşi
hayvanlar bile çoğu zaman korkudan çılgına dönmüştür. Bizonların dizlerinin üzerine düştükleri, kaçamadıkları veya direnemedikleri bilinir; ve ayı o kadar dehşete kapılmıştır ki
tuttuğu yerden kalkıp tamamen şaşkınlık ve çaresizlikle ağaçtan düşmüştür.

Yine o korkunç savaş çığlığı beynimizi delerek yükseldi;
Martin ve ben daha önce hiç duymamış olsak da,
bizi korkutmadı,
garnizonun geri kalanı da korkutmadı.

Emredildiği gibi, Alick'in "Ateş!" diye bağırdığını duyana kadar bekledik,
her adam tüfeğini ateşledi ve hemen, emredildiği gibi, bir başkasını kavradı.

Biz yeniden doldurmadan önce biraz zaman geçeceğini varsayan Kızılderililer öne atıldılar; ancak duvarlara ulaşmadan önce bir başka yaylım ateşiyle birçoğu yere serildi ve tekrar ilerlemeden önce üçüncüsünü üzerlerine yağdırmaya hazırdık.

Yaralıların çığlıkları ve haykırışları havada yankılanıyordu, çünkü o kadar tamamen şaşırmışlardı ki, bir süreliğine her zamanki stoacılıklarını unuttular ve insan doğasının acıyla haykırma dürtüsüne boyun eğdiler.

"Yeniden doldurun!" diye bağırdı Alick, tüm hareketlerini izlemişti. "Biri yaklaştığı anda ateş edin." Ancak, daha fazla yaklaşmak yerine, aralarından birkaç tüfek
atıldığında tüm grup geri çekildi - mermiler bir ok bulutuyla birlikteydi; ancak
palisadlara çarparak veya başımızın üzerinden uçarak hiçbir zarar vermediler.

"Bunlar geçen gün Kızılderiliye sattığımız silahlardı, sanırım," diye gözlemledi Martin. "Sandy o sırada Bay Pipe'ın
gördüğü uğursuz bir şey olduğundan emin olduğunu söyledi. Bunları bu
alçaklara teslim etmeyi başardı."

Kızılderililer ateş etmeye başlar başlamaz, Alick bize karşılık olarak ateş etmemizi emretti, kendisi de örnek oldu. Zaten ateşlediğimiz tüm parçaları yeniden yüklemeyi başardığımız ve hala kullanılmamış birkaç tane daha olduğu için, mermilerimiz Kızılderililer arasında korkutucu bir etki yarattı ve karanlık onları görüş alanından gizleyene kadar kaleden giderek uzaklaştılar. Alick bize ateşi kesmemizi emrettiğinde, düşmanın tekrar yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini umarak arkalarından bir yaylım ateşi daha gönderdik. Kalede hemen sessizlik hakim oldu. Tek bir bağırış, tek bir kelime bile fısıltıdan yüksek değildi, Alick sert bir sesle "Ateş!" diye bağırana kadar. Kızılderililer bizi gafil avlama şanslarının olmadığını anlamışlardı; ancak aynı zamanda kaleye tekrar saldırmaya cesaret edebileceklerini ve daha önce olduğu gibi tetikte olmamız gerektiğini biliyorduk. Kaleye ilk baştaki gibi saldırdıkları sürece onları geri püskürtebileceğimizden emindik, ancak taktiklerini değiştirirlerse durum farklı olabilirdi. Şefler takipçilerinin cesaretini geri kazanabilirlerse, kaleyi tamamen kuşatabilirlerdi; ve aynı anda her taraftaki palisadları aşmaya cesaret ederlerse, onları geri püskürtmekte büyük zorluk çekebiliriz.

Son bahsettiğim yoldan içeri girmeye çalışabileceklerinden şüphelenen Alick, Kızılderililer belirirse hazır olmaları için diğer köşelere adamlar gönderdi.

Gecenin geri kalanı geçti. Hayatımda geçirdiğim en endişeli zamanlardan biriydi. Sabah olduğunda Kızılderililer daha önce olduğu gibi uzak mesafeden görülebiliyordu, ancak gruplarından hiçbiri kalenin yakınında görünmüyordu. Gündüzleri saldırıyı yenilemelerinden pek korkmuyorduk ve Alick, nöbet tutmak için gereken birkaç adam dışında tüm garnizona uzanıp biraz uyumaları emrini verdi. Bana da aynısını yapmamı söyledi ve görevden alınması gerektiğinde beni çağıracağına söz verdi.

Yaklaşık üç saat dinlendikten sonra beni çağırdı ve nöbete çıkmadan önce biraz kahvaltı yapmaktan çok memnun oldum. Sabahın tamamını kulelerden birinde, hareket etmeye hiç meyilli görünmeyen düşmanı sürekli gözetleyerek geçirdim, bu arada sık sık endişeli gözümü başka yönlere çevirdim, Robin'i Sandy ve arkadaşlarıyla birlikte kaleye dönerken görmeyi umuyordum. Ancak boşuna baktım. Hiçbir insanı ayırt edemedim,
daha açık çayırda veya uzaktaki ağaçların arasında. Gün
yaklaşıyordu; belki de dostlarımız Kızılderililerin
yakınlığını keşfetmiş olsalardı, karanlık çökene kadar
siperde bekleyebilirlerdi, ama onları
görmemişlerse hemen kaleye doğru yola çıkarlardı. Yine de gelmediler ve
karanlık üzerimize çöktü. Önümüzde bir gece daha kaygı ve tetikte olma vardı. Önceki geceyle aynı düzenlemeler yapılmıştı ve Alick ve ben, Martin'in yardımıyla, sürekli olarak kalenin etrafında dönüyorduk. Her an vahşilerin tüm sürüsü üzerimize gelebilirdi; ancak bu arada kendimizi
savunmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu, sadece tüfeklerimizi dolu ve harekete hazır tutmak dışında.
Kızılderililerin
geri çekildiği yönü anlayabilsek bile,
boş havaya ateş etmenin bir anlamı yoktu.

Ancak, sürdürdüğümüz sessizliğin, düşmanlarımız üzerinde, yükseltebileceğimiz en yüksek sesle bağırışlardan daha büyük bir etki yaratacağını biliyorduk.

"Keşke gelseler," diye haykırdı Martin; "sonuçta, bu adamlar tam bir korkak. Her şeyi kendi istedikleri gibi yapacaklarını düşündüklerinde yeterince gürültü yapıyorlar. Sanırım bu zamana kadar yeterince uzaklaşmışlardır."

"Buna fazla güvenmemeliyiz," diye belirttim. "Eğer bizi şaşırtabileceklerini
düşünürlerse, tekrar deneyeceklerdir. Belki de onları
kovduğumuzu ve içeri girip uyuyacağımızı düşünüyorlardır ve onlar da gözlerimizin sıkıca kapanmasını bekliyorlardır."

"Acaba saat kaç," dedi Martin.

"Şafak vaktine çok az kaldı," diye cevapladım. "Uzun süre sonra, doğu gökyüzünde ışığın
kırıldığını göreceğiz."

Daha kelimeleri ağzımdan çıkar çıkmaz Martin, açıklığına geri dönmüşken, "İşte yine geldiler, ama ilk seferden çok farklı bir şekilde geliyorlar." diye fısıldadı.

Dışarı baktım ve kalenin tüm ön tarafı ve yan tarafı boyunca uzanan koyu bir çizgi gördüm. Alick'e doğru koştum ve adamları alçak sesle uyardım.
Karşı tarafa geçtik. Buradan da aynı koyu çizginin giderek yaklaştığını gördük.

Kızılderililerin kaleyi çevrelediği ve her taraftan aynı anda bize saldırmayı planladıkları çok açıktı.
Alick hemen adamları palankanın etrafına eşit gruplar halinde dağıttı ve daha önce olduğu gibi ateş etme emrini beklemelerini söyledi. Düşmanın daha önce attığı savaş çığlığı yeterince
harikaydı. Aniden hava, her yanımızdan yükselen en yüksek ve en korkunç çığlıklarla yırtıldı ve hemen ardından ok yağmurları ve birkaç mermi başımızın üzerinden ıslık çalarak geçti ve hemen ardından Kızılderililer karanlıktan
çıktı.

Alick, her merminin etkisini göstermesi için yeterince yakın olana kadar bekledi.
Adamlarımızın çoğu tolere edilebilir atışlardı, ancak Kızılderililer, dümdüz ileri
atmak yerine, bir yandan diğer yana zıplamaya devam ettiler ve böylece birçoğu
kaçtı. İkinci tüfeklerimiz hazır olmasına rağmen, önceki başarısızlıklarından dolayı
zorlanarak, o kadar hızlı bir şekilde öne atıldılar ki, biz ateş edemeden çok sayıda kişi duvarlara ulaştı ve duvarlara, üzerlerine merdiven görevi görecek çentikler bulunan uzun, hafif kereste parçaları yerleştirdiler. Halkımızın en aktif olanları bunları palisadlara yerleştirildikleri kadar hızlı bir şekilde
atmakla meşguldü, geri kalanlar ise Alick'in emriyle tüfek üstüne tüfek alarak hızla ateş etmeye devam etti.

Ne kadar aktif olsak da, düşmanlardan birkaçı palisadların tepesine
tırmandı, ancak geriye doğru fırlatıldılar veya göründükleri gibi vurularak
kaleye düştüler. Yoldaşlarını yakalayan kadere rağmen, diğerleri içeri girmek için en cesur girişimlerde bulundu. İki veya üçü başarılı olursa, tomahawklarıyla başkalarının onları takip edebilmesi için yeterli bir süre boyunca bir alanı temiz tutabilirler ve kale alınabilirdi. Şimdi bir taraftan, şimdi diğer taraftan umutsuzca saldırdılar,
ancak her seferinde geri püskürtüldüler. Biz, gerektiğinde bir yerden bir yere hızla koşabileceğimiz bir platforma sahip olma avantajına sahiptik, düşman ise tepeye ulaşmadan önce geçmek için bir hendeğe ve tırmanmak için yüksek bir palisada sahipti. Bu, kendimizi başka türlü yapamayacağımız bir şekilde savunmamızı sağladı; yine de Kızılderililer sayıca bizden çok daha fazlaydı ve girişimlerini terk etmemeye kararlı görünüyorlardı. Birkaç adamımız yaralanmıştı, ancak ciddi değildi, düşmanın çok sayıda insanı düşmüştü.

Pat Casey garnizonun en aktiflerinden biriydi--şimdi tüfeğini ateşliyor, şimdi palisadın tepesine tırmanan bir Kızılderiliye saplıyor, şimdi yanına sabitlediği bir pala kullanıyor, sürekli "Erin go bragh! Spalpeens'leri yere ser. Arrah! Şimdi geliyorsun, öyle mi? Sadece şu ince şeyi al ve bir hata yaptığını anla."

Son cümle, bir Kızılderiliyi omzundan vurup
onu hendeğe fırlatırken söylediği cümleydi.

Grubumuzdaki her adam hayatı için savaştığını biliyordu. Kale alınırsa merhamet beklenemezdi; yine de, halkımızın gösterdiği cesaret ve faaliyete rağmen, düşmanın başarılı olma olasılığı çok yüksekti. Kulelere saldırmaları pek olası değildi, ancak Alick, düşmanın kalenin o kısmına saldırmaya çalışması durumunda haber vermek için beklerken, ateş etmesi emredilen her kulede bir adam bulundurmanın gerekli olduğunu düşündü.

Karanlık, Kızılderililerin hareketlerini gözlemlememizi engelledi,
ama dışarı baktığımda önemli sayıda Kızılderilinin geri çekildiğini gördüm ve o taraftan gelen hiçbir ses duyamadım; yine de geri kalanlar saldırıya devam etti, ancak belki de öncekinden daha az enerjiyle.

Palisadlara tırmanmak için herhangi bir çaba gösterilmeden bir süre geçti. Sürekli olarak üzerimize oklar atılıyordu ve kulaklarımız en korkunç haykırışlar ve çığlıklarla saldırıya uğruyordu. O sırada, batı tarafına bakarken, karanlığın içinden yoğun bir kitlenin belirdiğini gördüm ve dehşete düşerek bunun büyük çalı çırpı taşıyan adamlardan oluştuğunu keşfettim.

Alick'e gördüklerimi anlattım ve o da hemen kalenin savunması için en iyi altı adamımızı kalenin o tarafına çağırdı.

Düşmanlarımızın açıkça niyeti çalı çırpıları duvarlara fırlatmak, böylece hendeği doldurup tırmanabilecekleri bir yol oluşturmak veya çalı çırpıları ateşe verip palankaları yakmaktı.
Alick, Pat'in yarım düzine adamla desteklediği, onları karşılamaya hazır duruyordu; duvarları enfilate eden kulelerdeki diğerleri ise çalı çırpılarını yerleştirmek için acele eden Kızılderililerden birkaçını yere seren sıcak bir ateş tutuyordu.

Elbette, diğer taraftaki duvarları savunmak gerektiğinden,
Martin ve ben düşmanın yaklaştığını gördüğümüzde oradan oraya koşturuyorduk.

"İşte geliyorlar," diye bağırdığını duydum Alick'in.

Aynı anda kulaklarımıza müthiş bir savaş çığlığı geldi.

"Onlara sürekli ateş edin, çocuklar," diye bağırdı Alick; "ve eğer süngülerimizin menziline girerlerse, uçlarını hissetmelerine izin verin."

"Elbette! Bundan sonra yapacağımız şey bu," diye bağırdı Pat.--"Çocuklar, değil mi?
Erin go bragh!" ve iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi, binmeye çalışan ilk Kızılderili grubunu geri püskürttü. Görünüşe göre
umutsuz bir şekilde gönderilmişlerdi, bir sonraki anda daha kalabalık başka bir grup belirdi, ben diğer tarafa doğru aceleyle giderken, açıkça ayrı bir saldırı yapmak niyetiyle ilerleyen üçüncü bir grup gördüm.

Aynı anda düşmanlarımızın tamamı seslerini birleştirerek o korkunç savaş çığlıklarından birini daha attı. Şimdiye kadar cesaretimizi korumuş olsak da, aramızdan çok azı etkili bir
direniş
gösterebileceğimize inanıyordu. Ancak, bir sonraki anda, düşmanlarımızın çığlıkları
sönmeden önce, ormandan gelen başka haykırışlarla karşılık buldular. Taze bir Kızılderili grubu bize saldırmak üzere olabilir miydi? Eğer durum böyleyse, sonumuz mühürlenmişti. Aklımdan geçen düşünceler bunlardı.

Yine o savaş çığlığı gece havasında duyuldu. "Yaşasın!" diye bağırdı
Pat, "Bunlar dost canlısı Kızılderililer. Bunu sesinden anladım."

Pat'in iddiası diğer birkaç adam tarafından doğrulandı. Neredeyse tükenmiş olan gücümüz ve cesaretimiz yeniden yerine gelmişti.

Kızılderililer bu haykırışları duymuştu ve çalılara
binen güçlü grup aceleyle geri dönerken, yaklaşırken görülen son kişi geri çekildi. Biz de tüfeklerimizle her zamankinden daha hızlı bir şekilde onları kullandık. Şeflerinin emirlerini verdiğini duyabiliyorduk ve bir dakika sonra tüm hat kaçıp karanlıkta kayboldu.

Birkaç dakika sonra Sandy'nin "Yardımınıza
bazı Kızılderili dostlar getirdik." diye bağırdığını duyduk.

Şimdi tereddüt etmeden kapıyı açtık ve bir sonraki anda
Robin öne atılıp ellerimizi sıktı, Sandy ise altı adamıyla birlikte hemen ardından belirdi.

"Durma vakti yok," diye haykırdı Sandy. "Genç bizi buldu ve ihtiyaç anında yanımıza gelmeyi kabul eden birkaç arkadaşımızla karşılaştık. İşte oradalar; ama düşman sanıp biber
atmamanız için yaklaşmaya korkuyorlar. Onlar ve biz, size saldıran
serserilerin peşinde olmalıyız. Soru sormak için duramayız;
sadece hepinizin güvende olmasını umuyoruz. Robin'i sıkı tutun, yoksa o da peşimizden koşacak ve çocuğun gereksiz yere tehlikeye girmesine izin vermeye gerek yok. Umarım iyisinizdir, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim; hiçbirimiz çok kötü durumda değiliz," diye cevapladı Alick.

"Önemli değil," diye haykırdı Sandy; ve daha fazla oyalanmadan o ve adamları, çoktan son saldırganlarımızın gittiği yöne doğru temkinli bir şekilde ilerleyen Kızılderililerin peşinden koştular.

"Onları çok uzağa takip etmeyin, yoksa yeni gruplarla karşılaşabilirsiniz ve geri dönmek için
zor bir mücadeleye girebilirsiniz," diye bağırdı Alick.

"Ay, ay!" diye cevapladı Sandy; "bu konuda bana ve Kızılderililere güvenin," ve o ve adamları karanlıkta gözden kayboldular.

Adamlarımızdan birkaçı dışarı çıkıp Sandy'nin
grubuna katılmak için izin istedi. Ancak Alick, sığınak sağladığımız avcılardan üçü de dahil olmak üzere sadece altısının gitmesine izin verdi. Hepsi iyi silahlanmış olduğundan, Sioux'ları geri püskürteceklerinden ve muhtemelen birkaçını öldüreceklerinden veya yakalayacaklarından hiç şüphemiz yoktu.

Robin, Sandy'nin tahmin ettiği gibi, gitmek istiyordu; ancak Martin ve ben, kapı kapanana kadar onu sıkıca tuttuk.

"Şimdi git ve uzan oğlum," dedi Alick. "Uzun saatlerdir ayaktasın ve bize bir gün veya daha fazla gün yetecek kadar hizmet ettin."

Robin isteksizce itaat etti, önce ihtiyacı olan
biraz yiyecek aldı; ve hemen uykuya daldığında, oldukça bitkin olduğu belliydi.

Şimdi arkadaşlarımızın dönüşünü beklemek zorundaydık. Bu arada, yaralanan adamların yaralarını sarmak için elimizden geleni yaptık.
Birçok durumda, kendi kaba saba tarzlarında birbirlerine yardım edebilirlerdi, çünkü
genel olarak o kadar sağlıklıydılar ki, medeni bir hayat yaşayan insanlar için ölümcül olabilecek yaralanmalar, onları bir veya iki günden fazla yatmaya zorladı.

Üç misafirimiz yaralanmıştı, ancak konuyu hafife aldılar ve hemen yolculuklarına devam edebileceklerini söylediler.

Martin ve ben kaleye atılan tüm okları toplayarak eğlendik ve bunlardan elimizde güzel bir miktar vardı. Odalardan birinin duvarlarını oklarla süslemeyi ve diğerlerini arkadaşlarımıza göndermeyi kabul ettik. Atılan mermileri bulamadık ve hepsinin kalenin üzerinden atıldığı ve genellikle karşı taraftaki yere düştüğü sonucuna vardık, belki de düşmanlarımızı öldürdüler. Düşmanın muazzam sayısını ve kaleye saldırırken gösterdikleri umutsuz cesareti düşündüğümüzde, kurtulmuş olmamıza şükretmek için büyük bir nedenimiz vardı. Gerçekten de, varoluşumuzun her günü için şükretmemiz gerektiğine inanıyorum, çünkü yaşam yolculuğumuzda kaç tane görünmeyen tehlikeden kaçtığımızı bilmiyoruz. Bu tür konuları şimdiki kadar ciddiye almadığımı biliyorum; ancak Tanrı'nın koruyucu takdirini ne kadar erken düşünmeye başlarsak, O'na hizmet etmek ve bu kadar nazik ve merhametli olan
Birini gücendirmekten kaçınmak için o kadar istekli olacağımızdan eminim.

Başka bir gün doğdu, ancak ne Sandy'nin partisi ne de Kızılderili müttefikleri
yeniden ortaya çıkmamıştı ve Alick, düşmanı ihtiyatlı olandan daha fazla takip ettiklerinden korkmaya başladı. Sioux'lar kaleye saldırırken gösterdikleri aynı cesaretle onlara saldırsalardı, dostlarımız
kesilme korkusuyla karşı karşıya kalırlardı, oysa biz muhtemelen daha öncekinden daha az başarı şansıyla tekrar saldırıya uğrardık.

Uzun süre nöbet tutmamız ve kaleyi savunmak için gösterdiğimiz çaresiz çabalardan oldukça yorgun olmamıza rağmen, iyi bir ruh halindeydik. Ancak ihtiyatlı olan Alick, silahları yeniden doldurdu ve savunma için gerekli gördüğü kadar hazırlık yaptı.

Sioux'ların, geri çekilirken ölülerini ve yaralılarını, kafa derisinin yüzülmesinin utancından kurtarmak için götürdüklerini söylemeliydim. Kızılderili müttefiklerimiz onları yerde bulsalardı, kesinlikle kaderleri bu olurdu. Böylece hem bu manzaraya tanık olmanın dehşetinden hem de ölüleri gömmenin zahmetinden kurtulmuş olduk. Kızılderililer, onları kurtarmak için gösterdiğimiz çabalara rağmen, muhtemelen tüm yaralıları öldürmüş olurlardı.

Sonunda, öğle vakti kuledeki bekçi, güneybatıdan yaklaşan bir grup gördüğünü haykırdı. Sioux'ların muhtemelen gittiği yön. Bir süre, onların dost mu yoksa düşman mı olduğundan şüphe ettik. Sonunda benimle birlikte gözetlemede olan Martin, "Yaşasın! Eminim ki önde yürüyen yaşlı Sandy'dir, yanında bir Kızılderili şefi vardır; ve işte adamlar geliyor. Sioux'ları patakladılar - buna şüphe yok - ve bu haylazların bizi tekrar ziyaret etmesi uzun zaman alacak."

Martin'in haklı olduğundan pek emin değildim ve hayal gücünün onu
yanılttığından korkuyordum. Konuyu tartışırken, gözleri bizimkilerden daha keskin olan Robin yanımıza geldi. O,
hemen Martin'in yanılmadığını ilan etmişti. Biz de bu gerçeği Alick'e ve uyanık olan birkaç adama duyurduk. Uyuyanlar, duyulan memnuniyet haykırışıyla hemen uyandılar ve artık tehlike korkusu kalmadığından, Bouncer ve onun yönetimi altında yaşayan küçük köpeklerden oluşan bir kabile eşliğinde arkadaşlarımızla buluşmak için dışarı çıktık.

"Sioux'lara hemen unutamayacakları bir ders verdik," diye haykırdı Sandy, karşılaştığımızda. "Onlar kamp kurmuşken onlara rastladık, yakınlarda olduğumuzu hayal bile etmiyorduk ve silahlarını
almadan önce bir düzine veya daha fazla kişiyi, tüfekleri olan tüm adamları da dahil olmak üzere düşürdük, diğerleri korkudan zıplayıp uçmak için
geri bıraktılar. Tüfekleri ele geçirdik ve düşmanı bir saat veya daha fazla takip ettik. Kaç kişinin öldürüldüğünü söylemek zordu, çünkü düşürdüklerimizi saymak için durmadık; ancak
kızılderili arkadaşlarımızın otuz kafa derisi vardı, bu da düşen herkesi kolladıkları için sayıya yakındı. Bu geleneği onaylamıyorum, çünkü onlar bir adamın saçını başının tepesinden kaldırmadan önce canlı mı ölü mü olduğuna pek dikkat etmiyorlar."

Alick, gerçekleşen katliamı memnuniyetle önlerdi. Sioux'ların kaçışları sırasında muhtemelen kaleye yapılan saldırıda öldürülen veya yaralanan adamları yere sermiş olabilecekleri ve bunların Sandy'nin bahsettiği sayıya dahil olduğu dikkatimizi çekti.

Kalenin dışında bir saç derisi dansı yaptıktan sonra -çok öğretici bir gösteri değildi ama kendilerinin özellikle keyif aldığı bir eğlenceydi- Kızılderili müttefiklerimiz bu arada hazırlanmakta olan bir ziyafete katılmaya davet edildiler. Tüm aşçılarımız bununla meşguldü ve
çok rafine bir tarif olmasa da, misafirlerimizin zevkine uygundu.

Haşlanmış, kızartılmış ve haşlanmış bizon eti ve geyik eti, unlu kekler ve bahçemizin ürünleri olan patateslerle birlikte yedik. Az miktarda viski
servis edildi; ancak Alick, Kızılderililere akıllarını kaçırmalarına yetecek kadar viski vermemeye dikkat etti. Ancak daha fazlasını isteyen şefler, onları geveze
etmeye yetecek kadar viski aldılar ve bize, solgun yüzlü kardeşlerine duydukları sevgiyi ifade eden harika uzun konuşmalar yaptılar.

Gece olduğunda, kural olarak hiçbir büyük Kızılderili topluluğunun, kim olurlarsa olsunlar, kalenin içinde uyumasına izin vermemek
olduğundan, dışarıda kamp kurdular. Bunun farkında oldukları için, gücenmediler. Hava sıcak olduğu için, katlanmaları gereken büyük bir zorluk olmadı, ancak korumaları için
vigvamlar
kuramadılar. Yatmadan önce bir başka kafa derisi dansı yaptılar ve bunu geç saatlere kadar sürdürdüler.

Ertesi gün gideceklerini umuyorduk ama bol miktarda yiyecek
alabildikleri sürece hareket etmeye hiç istekli değillerdi. Elbette, biz de yiyeceklerimizi depolarımızdan servis etmek zorundaydık ve
onlara ayrılmaları için bir ipucu
verseydik çok nankör sayılırdık. Böylece un ve patates de dahil olmak üzere kalede bulunan önemli erzakın neredeyse tamamını tükettiler;
ve Alick onlara sunacak çok az şeyimiz olduğunu söyleyene kadar
gitme niyetlerini ifade etmediler.

Bunu yapmadan önce bizi bir av
seferine eşlik etmeye davet ettiler ve kendi kulübelerine dönüp bu amaçla atlar edindikten sonra birkaç gün içinde yapmayı
önerdiler.
Martin ve ben gitmek için can atıyorduk, Robin de öyle; ve Alick'i bizimle gelmeye ikna ettik, çünkü zorlu çalışmalarından sonra bir değişikliğe ihtiyacı vardı. İlk başta bu konuda çok şüpheciydi; ama sonunda Sandy'yi sorumlu bırakmaya razı oldu, bunu sık sık kaleden ayrılmak zorunda kaldığında yapardı.

Silahlarımızla evden yola çıktık, yolda ateş etmeyi planladık,
atlarımızın arkamızdan getirilmesini emrettik. Bize eşlik eden
Bouncer vardı, bu tür durumlarda her zaman bizim refakatçimizdi; ve çok faydalıydı,
kendisini sık sık tüm hayvanlara saldırmada uzmandı, ama
özellikle de hünerlerini iyi bildiği kişilerle karşılaştığında temkinliydi. İki veya üç küçük hayvan ve birkaç kuş avlamıştık, sonra, bir arada kalma alışkanlığımızı unutarak, her birimiz
farklı bir yola saptık, bu da bizi biraz uzaklaştırdı. Martin
bana en yakındı; ağaçların arasında onu hala görebiliyordum, bir
ateş sesi duyduğumda. Ona doğru baktım; ama duman görmediğimden
ateş etmediği sonucuna vardım. Hemen ardından bağırdı, "Hadi David! Robin'in bağırdığını duydum; bir şey olmuş olmalı."

Alick'e bağırarak olabildiğince hızlı koştum, beni duyabileceğini umdum.
Gittiğim yöndeki zemin oldukça açık olduğundan, Martin'i hemen geçtim.

"Sesini orada duydum," diye haykırdı. "Evet; hala bağırıyor. Anlayamıyorum ama umarım başına korkunç bir şey gelmemiştir."

Robin'in sesinin rehberliğinde sonunda ona yaklaştık. Aynı anda Alick ağaçların arasından başka bir yönde belirdi.

Endişelenmek yerine kahkahalara boğulduk, çünkü Robin yakınlardaki bir deliğe doğru güçlü ve büyük bir hızla ilerleyen bir hayvanın gür kuyruğunu tutuyordu. "Yardım et! Yardım et!" diye bağırdı Robin, "yoksa canavar kaçacak."

Robin bir yöne doğru çekti ve gördüğüm olağandışı büyüklükteki porsuk olan canavar, Robin'i de peşinden sürükleyerek başka bir yöne doğru kaçmaya çalışıyordu. Alick'i takip eden Bouncer, Robin'in yardımına
atılmadan önce porsuk,
inmek için var gücüyle çabaladığı deliğine ulaşmıştı; ancak artık ısırılma korkusu olmayan Robin,
Bouncer hayvanın arka tarafına doğru uçarken, onu sıkıca kavradı.

"Çekilin Robin, çekilin," diye bağırdım. "Bouncer'ın yardımıyla onu
kendin öldürme şerefine erişebilirsin."

Robin çekildi ve köpek de çekildi; ancak bir süre hangi tarafın zafer kazanacağı şüpheli görünüyordu. Sonunda Robin, çaresiz bir çabayla, talihsiz porsuğu delikten dışarı çekti; ve bunu yaparken geriye doğru düştü, hala tutunuyordu ve yaratığı neredeyse üzerinden çekiyordu. Bunun üzerine Bouncer onu boynundan yakaladı ve Martin, elindeki kalın bir sopayı alıp bir darbeyle sersemletti, sonra da hemen
başardı. Vurduğumuz diğer hayvanların derilerini de olduğu gibi, derilerini çıkardık ve atlarımızı getiren adamlar tarafından geri gönderilmek üzere onları da
yıktık.

Bu durumdan bahsediyorum çünkü bize çok eğlenceli geldi; ve
çok önemli görünmese de, Robin'in giriştiği hiçbir şeyde yenilmemeye kararlı olduğunu gösteriyordu.

Ondan sonra sık sık, "Robin'in porsuğun kuyruğuna yaptığı gibi sen de ona yapış,
sonunda onu delikten çıkaracaksın." diye gözlemlerdik.

Başkalarına, ister büyük ister küçük olsun, başa çıkmaları gereken zorluklarla karşılaştıklarında yapmalarını tavsiye edeceğim şey budur.

Atlar öğleden sonra, yola koyulup geceyi kendi başımıza kamp kurarak, ertesi gün Kızılderili arkadaşlarımıza katılmayı planladığımızda bizi yakaladılar. Yolda avladığımız av hayvanlarının yanı sıra yanımızda küçük bir erzak getirmiştik, Kızılderililerin bize birkaç gün daha yaşamamıza
karşı bir itirazımız olmayan bufalo eti sağlayabileceğini umuyorduk.

Ertesi sabah kahvaltımızı yapıp atlarımızı yakaladıktan sonra yola koyulduk; ancak
Cree kampına ancak akşama doğru ulaştık.

Bizim kullanımımıza tahsis ettikleri deri kaplı bir çadırda uyuduk ve
ertesi sabah güneye doğru yola koyulduk, bufaloların o yönde önemli sayıda olduğu düşünülüyordu.

Bütün gün yola devam ettik, sadece öğlen vakti yemek yemek için durduk, ancak tek bir bufalo bile görmedik.

Tüm erzaklarımızı tüketmiştik ve kendi kişisel kullanımımız için daha fazla erzak getirmediğimize pişman olduk.

Sadece küçük ateşler yakıldı, etrafına uzanıp uyuduk. Cree şefi kolumu tutarak beni uyandırdığında neredeyse şafak vaktiydi.

"Dinle!" dedi, başını yere yakın bir yere koyarak.

Öyle yaptım ve sanki sayısız ayak toprağı dövüyormuş gibi alçak, boğuk bir ses duydum.

"Bu bizonların ayak sesleri," diye gözlemledi.

Ancak, oturduğumda hiçbir şey duyamadım. Şef bana kardeşimi ve diğer arkadaşlarımı çağırmamı söyledi ve bir şeyler yedikten sonra, duyduğumuz seslerin geldiği yöne doğru yola çıkmamızı önerdi.

Arkadaşlarımı uyandırdım ve kulaklarını yere dayayıp dinlediklerinde, onlar da aynı ayak seslerini duyabildiler.

Şefin haklı olduğuna henüz tam olarak ikna olmamıştım, ancak o bu konuda
bir hata olmadığını ileri sürdü.

Şefe yiyecek bir şeyimiz olmadığını söylediğimizde, oldukça boş baktı ve
kısa süre sonra biraz kurutulmuş geyik etiyle geri döndü, bunları ateşin önünde
olabildiğince iyi pişirmeye çalışıyorduk. Az miktarda bisküvimiz vardı ve yakındaki bir dere bize su sağladı. Böylece güçlenmiş bir şekilde
atlarımıza bindik ve yakındaki bir tepenin tepesine çıktık, buradan çayırın geniş bir
görüntüsünü
gözlemleyebiliyorduk.

Ancak, bir bufaloya dair hiçbir işaret görülmüyordu; yine de şef
yanılmadığından emindi ve atlarımızı en az on mil boyunca duyduğumuz seslerin olduğu yöne doğru sürdük. Yaklaşık on mil daha gittiğimizde, çayırı geçen siyah bir çizgiyi zar zor ayırt edebiliyorduk. "Sana söylemiştim," dedi şef; "işte oradalar ve bir saatten daha kısa bir sürede onlara yetişeceğiz."

Şimdiye kadar görebildiğimiz tek şey, daha önce de söylediğim gibi, gökyüzünün kenarına atılmış siyah bir çizgi veya bir gölün hemen karşısında görülebilen alçak bir kıyı gibi görünen sürünün sadece sınırıydı.

Hayvanların ayak seslerini ilk duyduğumuz yerin yirmi milden daha az uzakta olamayacağını hesapladık. Yaklaştığımızda sürünün en çılgın kargaşa halinde olduğunu gördük. Boğalar ara sıra birbirlerine saldırıyor ve umutsuzca kavga ediyorlardı, ayaklarını yerden kaldırırken toynaklarının birbirine çarpmasıyla çıkan sesler, korkunç çatışmalarına girerken aralıksız ayak sesleri ve yüksek ve öfkeli kükremeleri, atlarımızın bu kadar sessizce karşılamasına şaşırtıcı görünen bir kargaşaya neden oldu; ama biz bizon avına alışkın hayvanları seçmiştik ve onlar da bizim kadar avlanmaya hevesliydi. Başka
koşullar altında sürüye yaklaşmak için büyük dikkat gerekirdi;
ama şimdi meşgul oldukları için kolayca telaşlanmıyorlardı ve Cree şefi bize emir verdiğinde doğrudan üzerlerine atladık.

"Boğaları rahat bırakın," diye bağırdı şef, dörtnala ilerlerken. "İnekleri tek tek seçin; onlar tek başlarına yenmeye değer. Ateş ettikten sonra şarjörlerinizi
sürmek için durmayın, bunun yerine barutu dökün ve mermiyi
üzerine atın. Bu sizin amacınıza hizmet edecektir, çünkü hayvana
yaklaşana kadar tetiği çekmemelisiniz, aksi takdirde onu
yere
götürmeyi başaramazsınız."

Elbette, onun talimatlarını takip edeceğimize söz verdik ve ileri atıldık. Yaklaştıkça sürünün o kadar yoğun olduğunu gördük ki, atlarımızın boynuzlarından yaralanmadan aralarına girmemiz çok zor olacaktı; bufaloların onlara doğru koşması değil, çılgınca öfkeleriyle onları her yöne doğru hızla hareket ettirmeleri sonucu. Bu nedenle, sürünün önünde dörtnala koştuk, yanlarına
girmek veya ineklere ulaşabileceğimiz bir açıklık bulmak niyetiyle.

Sonunda şef, attan inmemizi ve atları bazı adamların bakımına bırakarak, yürüyerek içeri girmeyi denememizi önerdi. Bunun çok tehlikeli bir deney olduğunu düşündüm ve bu konuda birkaç yorumda bulundum.

"Sandığınız kadar tehlikeli değil," diye cevapladı şef. "Hayvanlar sizi
görmeyecek ve sizin durduğunuz yöne doğru koşan biri olursa, tek yapmanız gereken yollarından
çekilmek."

"Ben bu şekilde sık sık bizon avladım," diye haykırdı Robin. "Benimle kal, David, bakalım neler başarabiliriz."

Alick ve Martin'in takip ettiği şefe güvenmeyi tercih ettim.

Robin ve ben kısa sürede boynuzların kabaran denizinin ortasındaydık. Onun
cesareti bana cesaret verdi; ancak gözlerimizi her tarafta
tutmak ve sürekli hareket halinde olan hayvanların yolundan çekilmek için oraya buraya atlamaya hazır olmak gerekiyordu. Girdiğimiz kısım, ilk girişimde bulunduğumuz yerden elbette çok daha açıktı.

Robin'in soğukkanlılığı harikaydı. Bir ineği vuran ilk kişi oydu.

"Bırakın gitsin," dedi; "Dışarıda daha fazlasını görüyorum."

İlerlerken ve ineklere ulaşmaya çalışırken, boğaların büyük bir kütlesi etrafımızda dalgalanarak geldi ve hemen birkaçı başlarını yere koyarak, doğrudan durduğumuz yere doğru koştu.

"Burada! Burada!" diye bağırdı Robin; "Güvende olacağız," ve yağmur mevsiminde su tutan ama şimdi tamamen kuru olan derin bir çukuru işaret etti.

İkimiz de içeri atladık; boğalar yanımızdan koşarak gelip tekrar durduklarında ve diğerleri de onlara katıldığında, hepsi en büyük
çaresizlikle kavga etmeye başladı. Hoş olmayan
durumumuzdan kurtulmanın tek şansı boğaları öldürmek ve aralarından geçmekti. Mümkün olduğunca hızlı ateş ettik ve doldurduk ve yedisi yerde uzanmış yatıyordu. "Şimdi," diye haykırdı Robin, "kaçma zamanımız geldi."

Ayağa fırladık ve sürünün arasından hızla geçtik; ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak, ineklere baktığımızda, ateşimizin onları
tedirgin ettiğini ve hepsinin kaçtığını gördük. Bu tür
işlerden pek hoşlanmadığımız için atlarımıza bindik ve dörtnala
gittik, orada bir grup Kızılderili arkadaşımızı gördük, onlar da bir ineği yeni öldürmüşlerdi.

Sürünün çoğu oradan uzaklaşmıştı; ama olan biteni gören devasa bir boğa, öfkeyle böğürerek, bize doğru
koşarak geldi,
boynuzlarıyla toprağı sürdü. Kızılderililer, hücumlarına dayanamayıp
döndüler ve kaçtılar; beni gören hayvan,
intikamını atımdan almaya kararlı görünüyordu.

Ancak iyi eğitilmiş hayvanım, tüfeğim doluyken, benden üç metre bile uzakta olmayan boğaya ateş ettiğimde, yoldan çekildi.
Göğsüne saplanan kurşun, boğayı öldürdü. Kızılderililer geri döndüler ve
ineği kesmeye başladılar. Onlar bu kadar meşgulken, öldürdükleri ineğin annesi olduğunu düşündükleri başka bir inek, yüksek sesle böğürerek bize doğru dörtnala koştu. Onlar, kollarını ellerinde tutmadıkları için, kaçmaya başladılar ve ineğin kızının katledilmesinin intikamını almaya kararlı olduğunu söylediler.

Onları takip etmeye çok meyilliydim; ancak Robin, atı tutmamı isteyerek eyerden kaydı ve kendini ölü ineğin yanına
attı, tüfeğini sabit nişan alabilmek için koydu ve öfkeli inek yaklaşınca ateş etti. Döndü, bir iki kez sıçradı ve
öldü.

Artık bol miktarda etimiz vardı. Birkaç inek daha öldürülmüştü ve Kızılderililer onları
konaklarına götürmek için parçalara ayırmakla meşguldüler. Yolda hiçbir nehir geçmemiştik ve gece kampa vardığımızda su getirilmediğini gördük ve kampa ulaşana kadar da su alabilecek gibi değildik.

Hepimiz susuzluktan çok çektik. Aslında, ertesi günkü dönüş yolculuğumda
bu kadar işkenceye katlandığımı hatırlamıyorum.
Belki de Kızılderililer susuzluğa bizden daha iyi dayanıyordu.
Sanki kampın yakınındaki yamaçtan fışkıran dereyi
kurutacakmışız gibi görünüyordu. Kendimize gelmemiz bütün bir günü aldı.

Kaleye dönmeyi planlamıştık; ancak bol miktarda bizon etine ihtiyacımız olduğu için Alick şefi bizim için avlanmaya
gönderdi ve ona başka bir gezide eşlik etmeyi kabul etti.

Martin, Robin ve ben elbette tamamen hazırdık ve ilk baştaki kadar neşeyle tekrar yola koyulduk. Ancak bufalolar bu zamana kadar güneye doğru uzun bir mesafe çekmişlerdi ve onları bulmamız üç günümüzü aldı. Başka bir avı anlatmama gerek yok. Bu sefer sürü daha dağınıktı. Aralarına dörtnala girip sağa sola ateş ettik. Her adam bir hayvan vurduğunda, kimin hüneriyle öldürüldüğünü göstermek için leşin üzerine bir şeyler düşürdü.

Tam otuz şişman hayvan öldürüldü ve et şu anki haliyle çok uzağa taşınamayacağı için bir kamp kurduk ve Kızılderililer eti uzun şeritler halinde kestiler, güneşte kurutuldu; önemli bir kısmı da neredeyse bir macun haline gelene kadar dövüldü ve pemmikan oluşturmak için yağla karıştırıldı. Daha sonra bu deri torbalara bastırıldı ve nakliyeye hazır paketlere konuldu.

Bu işlem basittir, ancak bunun için çok emek harcanması gerekir.

Tüm bu zaman boyunca, bizonlara bakmak için değil, civarda herhangi bir düşman olup olmadığını gözetlemek için izciler dışarıdaydık. Birkaç at
gönderilmişti, üzerlerine pemmikan ve taze et yüklendi
ve Cree kampına dönüş yolculuğumuza koyulduk.

Oraya vardığımızda şef, civarda büyük bir geyik
sürüsünün olduğunu fark ettiğini söyledi; ve Alick, eti mükemmel olduğu için
birkaç geyik elde etmek için çok istekliydi. Ancak, ihtiyatlı doğaları nedeniyle geyikleri öldürmek çok zordur. Biz de buna göre, yüklü hayvanları kendi adamlarımızdan birkaçıyla birlikte gönderdikten sonra, şefe, geyiğin düşmesini beklediğimiz yöne doğru başka bir grupla eşlik ettik.

Geyik, aynı zamanda elk olarak da adlandırılır. Tüm geyik kabilelerinin en büyüğüdür, bazen omuzlarında yedi fit yüksekliğe ulaşır, bu nedenle birçok sıradan fil kadar uzundur; boynuzları muazzamdır,
uçları genişçe avuç içi şeklindedir ve o kadar ağırdır ki, hayvanın onları nasıl
taşıyabildiği merak konusu gibi görünür. Son derece uzun, büyük bir ağzı vardır, bu da ona çekici olmaktan uzak, tuhaf bir yüz ifadesi verir. Hareket ettiğinde uzun, sallanarak koşar,
bu da onun yerden büyük bir hızla geçmesini sağlar ve devasa boynuzları olan yaratığın ormandan
bu şekilde geçmeyi nasıl başardığı şaşırtıcıdır. Daha sonra boynuzlarını omuzlarına geri atar ve dallarda nadiren yakalandığı için ölçümü tam olarak hesaplar. Çok iyi yüzebilir ve yaz aylarında genellikle kendi eğlencesi için suya girer. Sert zeminde ona yetişmek zordur. Kar derin olduğunda geyiğin ağır ayakları her adımda içine gömülür, böylece kışın kolayca yakalanır. Rengi koyu kahverengidir ve bazı kısımlarına sarımsı bir renk tonu yayılır. Geyik kabilesinin çoğu kadar temkinli olduğu için takip etmek zordur. Aynı zamanda, avcı ne yaptığını biliyorsa ve rüzgaraltında ve siperde kalıyorsa, sık sık bir atış için yeterince yaklaşabilir; ancak barutu güçlü ve tüfeği doğru olmalıdır, aksi takdirde mermisi hayvanın kalın derisine nüfuz edemez. Üç geyiği farklı şekillerde öldürdük: birini ona doğru gizlice yaklaşarak,
bir diğeri ölümcül atışa yeterince yaklaşana kadar çalıların arkasına saklanarak ve
üçüncüsünü de at sırtında takip ederek.
Son kovalamaca en heyecanlı olanıydı ve bataklık bir yere ulaşmamış olsaydık, geyiğin bizden kaçacağına inanıyorum;
ama ona doğru yöneldiğimizde göğsüne iyi bir atış yaptık ve bu da geyiği
yere indirdi.

Ertesi gün Robin ve ben yine Kızılderili şefine yaya olarak, geyik kovalamacasında eşlik ettik.
Açık alanda beslenen büyük bir hayvan gördük,
ama uzun süre yanına yaklaşamadık. Sonunda uzaklaştı ve biz de onu takip ettik, ta ki bir ucunda sazlık bir ada olan küçük bir gölete yaklaşana kadar. Geyik gölete daldı ve sazlıklara doğru yüzdü,
ve orada kayboldu. Görünüşe göre onun için sağlam bir zemin yoktu ve neredeyse tamamen olmasa bile
su altında kalmış olmalıydı.

Şef, onun yüzeyin altında saklandığını ve
sabırla beklersek tekrar yüzeye çıkacağını ve onu kesinlikle öldüreceğimizi söyledi. Buna göre, dikkatli bir şekilde göletin etrafında hareket ederek, geyiğin kaybolduğu yeri görebileceğimiz bir noktada sazlıkların arasına saklandık. Bir saatten fazla kalmış olmalıyız ki, sonunda geyik yüzeye çıktı ve kısa bir mesafe yüzerek, bizim saklandığımız yere doğru yürümeye başladı. Hareket etmekten, hatta silahlarımızı ona doğrultmaktan korkuyorduk, çünkü onu ürkütebilirdik - bu hayvanlar çok keskin duyarlar - ve o da ters yöne doğru yüzebilirdi.

Gittikçe yaklaştı, iyice yaklaştığında, şef başıyla bir işaret yaptı ve Robin ve ben ateş ettik. Geyik umutsuzca bir
atış yaptı, sonra yere düşüp öldü. Şef, ıskalamamak için ateşini saklamıştı. Şimdi bize silahını vererek
suya daldı ve ölü geyiği kıyıya sürükledi. Başarımızdan
çok memnundu; çünkü Kızılderililer geyiği
diğer tüm hayvanlardan daha zor yakalanır olarak görüyorlar. Hem bizondan hem de
ren geyiğinden daha uyanık, antiloptan daha ihtiyatlı ve kurnazdır. En
şiddetli fırtınada, rüzgar, gök gürültüsü ve düşen kereste en yüksek ve en aralıksız kükremeyi yaptığında, avcı
ayağıyla veya eliyle bile ormandaki en küçük kuru dalı kırsa, geyik bunu duyacaktır; ve her zaman koşmasa da yemeyi bırakır ve dikkatini tüm seslere verir. Eğer avcı bir saat içinde hareket etmez veya en ufak bir ses çıkarmazsa, geyik muhtemelen
tekrar beslenmeye başlayabilir, ancak duyduklarını unutmaz ve sonrasında saatlerce daha önce olduğundan daha dikkatli olur. Arkadaşımız bize geyiğin asla ren geyikleri arasında bulunmadığını, geyiğin de ren geyikleri arasında bulunmadığını söyledi. Geyik, bizonların beslendiği çayırları ziyaret ederken,
ren geyikleri genellikle alçak ve bataklık bölgelerde yaşar.

Şef, kendisi kulübelere dönerken, atları eti eve getirmeleri için gönderebilmek için, bizim binmemiz için iki atla birlikte, öldürdüğümüz hayvanın yanında kalmamızı rica etti.

Kendi avcılarımızın elde edebileceği malzemelerle, kendimiz için yeterli yiyeceğimiz olacağını hesapladık.

Kaleden planladığımızdan çok daha uzun bir süre uzaktaydık, bu yüzden
sonunda arkadaşlarımıza veda ettik ve kuzeye doğru tek başımıza ilerledik.
Hesapladığımıza göre, açık havada geçirebileceğimiz birkaç gecemiz olacaktı;
ama hepimiz bu tür bir hayata alışmıştık ve bunun
zorluk olmadığını düşündük. Cree arkadaşlarımız güneye doğru hareket etmeyi planladılar ve bize onları bir süre daha
göremeyeceğimizi söylediler.

Geyik etinin payımızı yanımızda taşımamız imkansız olduğundan, şefle, "sunjegwun" adı verilen yüksek bir iskele inşa etmesini kararlaştırdık. Bu iskelenin tepesine geyik eti yerleştirilecek ve sonra güvenli bir şekilde kapatılacaktı, böylece hiçbir yırtıcı kuş ona ulaşamayacaktı. Yüksekliğinden dolayı ayılar bile tepesine tırmanamayacaktı. Bu, Kızılderililerin, bir seferde taşıyabileceklerinden fazlasını elde ettiklerinde erzaklarını korumak için kullandıkları sıradan bir yöntemdir. Elbette, düşmanları tarafından çalınabilir, ancak keşfedilme olasılığı düşük olan noktaları seçerler. Karşılaştıkları bir diğer risk ise, eğer iskelenin tepesinde ne olduğunu keşfederlerse, tırmanamasalar da, keskin dişleriyle işe koyulacak ve direkleri kemirmeye çalışacak olan o dürüst hırsızlar olan kurtlardan kaynaklanmaktadır. Ancak, operasyonun uzun sürmesi muhtemel olduğundan, sahipleri bunu başaramadan geri dönüp onları acıları için vurabilirler. Arkadaşlarımız, başlamak üzere olana kadar eti "en cache" koymamaya karar verdiler ve biz de o zamandan önce halkımızı gönderip onu kaleye getirebileceğimizi umuyorduk. Yanımıza biraz almalıydık ama daha fazla tütsüleme gerektiriyordu ve iyice iyileşmesini bekleyemezdik.

Alick, bize saldıran Sioux'ların başına ne geldiğini Cree şefine sormuştu.

"Bana sorduğunuz için mutluyum," diye cevapladı: "ülkelerine dönmüş olabilirler, ancak geri dönmeleri ve kaleyi gafil avlamaya çalışmaları çok olasıdır. Cüretkar oldukları kadar kurnazdırlar ve fırsat yakalarlarsa bundan kesinlikle yararlanırlar. Belki de takviye alabilecekleri zamana kadar beklerler, böylece zaferi tekrar kazanacaklarından emin olabilirler."

"Emin olduklarını düşünebilirler," diye cevapladı Alick; "ama daha önce olduğu kadar büyük bir hata yaptıklarını görebilirler."

"Pekala, dostum," diye cevapladı şef, "her zaman tetikte ol ve onlara güvenme."

Şefin bize söylediği son sözler bunlardı. Sıcaklık artık hatırı sayılır derecedeydi ve biz ne kadar dayanıklı olsak da, gece boyunca kurtları ve ayıları korkutmak için büyük bir ateş yakmış olmamıza rağmen, günün daha sıcak saatlerinde gölgede dinlenmekten memnunduk; içimizden biri, hem kendimiz hem de hayvanlarımız için, hatta birçok Cree'nin keşfedilme korkusu olmadan çalabilecekleri hayvanlarımız için her zaman nöbet tutuyordu.

Kaleye birkaç mil yaklaşmıştık ki, yanında olduğum Alick bana, "Keşke bu keşfe gelmeseydim.
Kaleyi, sadece Sandy'nin komutanlığıyla, bu kadar uzun süre terk etmemeliydim. Sahada yeterince dikkatli ve kurnaz, ancak duvarların içinde daha az dikkatli olabileceğinden ve kendisini şaşırtabileceğinden korkuyorum." dedi.

Alick'in endişelerine güldüm, çünkü onu daha önce hiç bu kadar neşeli görmemiştim.

"Umarım ikinci görüş yeteneğini kullanmıyorsundur," dedim; "Bunu
sahip olduğunu
bilmiyordum."

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı. "İlerleyelim ve
çok geçmeden kaleye ulaşacağız ve ne olduğunu öğreneceğiz."

YEDİNCİ BÖLÜM.

KALEYE DÖNÜŞ--YIKILMIŞ BUL--ZAVALLI SANDY VE DÜRÜST PAT
KAYIP--GÖZETLİ BİR GECE--BALIK-ŞAHİNLER--ROBİN'İN ŞÜPHELERİ--AT
YOK--"KAYNAKLAR, ÇOCUKLAR, KAYNAK!"--YÜRÜYÜŞÜMÜZE BAŞLIYORUZ--HİNDİ YUMURTASI AÇ ADAMLAR İÇİN ÇOK GÜZEL--SUNJEGWUN'A ULAŞILDI--ACI HAYAL KIRIKLIĞI--AYI
VE YAVRUSU--ONLARI ÖLDÜRÜYORUM--ROBİN'İN ÇORBA TENCERESİ--OVANIN KRESİ--YENİ
YOL ARKADAŞLARIMIZ--PICHETO--GENÇ KREE BİR MANDA ÖLDÜRÜYOR--"POUND"--AVLANMA
PARTİSİNİN--ŞEF TİCARET--SİLAHLARIMIZ KARŞILIĞINDA BİZE ATLAR TEKLİF EDİYOR--ZİYAFET.

Günün sonuna doğru kaleye yaklaşırken, üzerinde dalgalanan
bayrağa baktık, ama görünmüyordu.

"Sandy onu çekmeyi unutmuş olabilir mi?" diye gözlemledi Alick. "Onu indirmesi için henüz çok erken. Bizi beklerse, kesinlikle
karanlığa kadar dalgalandırırdı."

"Belki de kötülük kehanetleriniz gerçek olmuştur," dedim, gülerek, durumun böyle olduğunu hiç düşünmeden.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Alick, ciddi bir tonla. "Kaleden
uzağım sırasında herhangi bir talihsizlik yaşanırsa kendimi asla affetmem.
Görevimde kalmalıydım; Sandy o kadar dikkatli ve uyanık ki, ona elimden geldiğince iyi bakacağını düşündüm."

Martin ve Robin şimdi bize doğru koştular.

"Bayrağa ne oldu?" diye haykırdı Martin. "Robin, civarda Kızılderililerin olduğuna dair şüpheli işaretler gördüğünü söylüyor ve
bakın! Bu ok ucunu aldım. Sanki daha yeni düşmüş gibi görünüyor."

Robin, Martin'in söylediklerini doğruladı ve kalenin tekrar saldırıya uğradığı korkusunu dile getirdi.

"En azından en kötüsünü yakında öğreneceğiz," dedi Alick; ve
atlarımızı dörtnala
çalıştırarak ileriye doğru koştuk.

Hepimiz dehşet içinde haykırdık, kalenin durduğu yere yaklaştığımızda, sadece kararmış bir harabe gördük. Kuleler yerle bir edilmişti, palisadlar yıkılmış ve tahrip edilmişti, tıpkı muhafazanın içindeki her ahşap bina gibi.

"Bu tesadüfen olmadı," diye gözlemledi Alick. "En
kötü
endişelerim gerçekleşti. Kızılderililer kaleye saldırmış olmalı ve kaleyi ele geçirmeyi başardıklarında,
tüm garnizonu öldürmüş olmalılar."

"Belki bazıları kaçmış ve mahallede saklanmış olabilir," dedi Martin; ve Alick onu durduramadan, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı, "Merhaba! Bu civarda kimse var mı? Cevap verin, dostlar."

"Kalın!" diye bağırdı Alick; "Sesimiz hem düşmanlar hem de dostlar tarafından duyulabilir. Etrafınıza bakın; eğer ilki ortaya çıkarsa, canımızı kurtarmak için
kaçmak zorunda kalabiliriz."

Onun emirlerini izledik.

"Ah! ah! Zavallı Sandy ve dürüst Pat ve diğerleri. Onların kaderi ne oldu?" dedim kendi kendime. Atlarımızın dizginlerini sıkı tuttuk, dönüp Alick'in seçebileceği yöne doğru dörtnala gitmeye hazırdık; ama
tek bir insan bile görünmedi. Önce kalenin etrafında bir tur attık ve
düşmanın saklanabileceği yakınlardaki tek sığınağı inceledik; ancak kimse bulunamadı. Daha sonra, garnizonun başına ne geldiğine dair bize bilgi verebilecek bazı işaretler bulmayı umarak kaleye girdik.

Kalenin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı artık açıktı, çünkü adamlarımızdan birkaçı
yırıntılar arasında ölü yatıyordu, vücutları korkunç bir şekilde kömürleşmişti ve
hepsinin kafa derisi yüzülmüştü. Her yerde Sandy ve Pat'i aradık,
ancak ikisinin de cesedini bulamadık.
Kaçmış olabilirlerdi veya çok büyük olasılıkla, düşmanın eline düşmüş olabilirlerdi
ve daha kötü bir kaderle karşılaşmak üzere götürüldüler. Gerçekten çok
üzücü hissettirdi.

Daha detaylı inceleme bize kalenin erzak, erzak ve cephanesinin yağmalandığını gösterdi; geride tek bir yiyecek
parçası bile kalmamıştı. Son av seferimizde elde ettiğimiz bizon etinin, kaleye getirilmeden önce veya sonra düşman tarafından ele geçirilmiş olmasından korkmak için de çok fazla sebebimiz vardı.

Karanlık bizi hâlâ harabeler arasında arama yapmanın hüzünlü göreviyle meşgul buldu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordum.

"Olanların haberiyle Fort Ross'a doğru en iyi şekilde yol almalıyız," diye cevapladı Alick.

"Ama atlarımız yorgun ve bu gece çok uzağa gidemeyiz," dedim.

"Bu gerçekten çok doğru! Yakınlardaki en korunaklı yerde kamp kurmamız ve atlarımıza beslenmeleri için zaman tanımamız gerekecek, ancak akşam yemeğimiz olmadan gitmek zorunda kalacağız," dedi Alick.

Ağır kalplerle kaleden çıkıp gece boyunca barınak sağlayabilecek en yakın noktaya doğru yola koyulduk. Kalenin içinde kalabilirdik; Ancak garnizonun ölü bedenleri,
bu durumu son derece tatsız hale getirecek bir koku yayıyordu.

Atlarımızı serbest bıraktıktan sonra,
yakacak bir ateş için birkaç çubuk toplamayı başardık, ki bu da kısa sürede yandı. Sonra akşam yemeği yemeden, eyerlerimizi yastık olarak kullanarak yattık ve gücümüzü uyuyarak toplamaya çalıştık.
Birbirimizden biri nöbet tutmak için uyanık kalmaya çalıştı, ancak
Martin ve benim gözlerimizi açmamız gerekirken epey uyuduğumuzdan korkuyorum.

Gece boyunca rahatsız edilmedik, ancak gün ışığı geri döndüğünde ve
atlarımızı aradığımızda, ortalıkta görünmüyorlardı. Belki de,
en sevdikleri otlaklara giden yolu bulmuşlardı, orada eski arkadaşlarıyla karşılaşma olasılıkları yüksekti.

"Onları aramak için uzun bir yürüyüş yapacağız, ancak sonunda onları bulacağımızdan şüphem yok," dedi Alick.

Kardeşim bizi bu şekilde rahatlatmaya çalışsa da, atlarımızın kaybolması ciddi bir meseleydi. Sırtımızdaki sırt çantalarına ek olarak eyerlerimizi de taşımak hoş değildi.

"Yapmamız gereken ilk şey kahvaltı için bir şeyler bulmaya çalışmak," diye belirtti Martin. "Eğer biraz olta veya ağımız olsaydı,
kolayca çabucak pişirilebilecek biraz balık yakalayabilirdik."

"Ne birine ne de diğerine sahip olduğumuz için,
elde edebileceğimiz her şeyle yetinmeliyiz," diye belirttim.

Robin hemen nehre inmemizi önerdi, kıyılarında muhtemelen biraz yabani kuş bulabilirdik; ve uzun süre artılarını ve eksilerini tartışamayacak kadar aç olduğumuz için hemen yola koyulduk. Çok uzak olmayan bir yerden bir dere nehre akıyordu ve ağzının yakınında birkaç yabani ördekle karşılaşabileceğimizi umuyorduk. Martin, "Bazı kuşlar görüyorum; yakında onlardan birini göreceğiz." diye haykırdığında henüz çok uzağa gitmemiştik.

Biraz daha ileri gidip Martin'in dikkatini çeken
kanatlı kuşların balık şahinleri olduğunu ve etlerinin hiç de lezzetli olmadığını keşfettiğimizde hayal kırıklığımız büyüktü; yine de, ne kadar aç olsak da,
birini vurup daha iyi yiyecek
bulunana kadar kahvaltımızı yapmaktan mutluluk duyardık. Bu kuşlardan birkaçı derenin üzerindeki bir ağaçta toplanmıştı. Şu anda bir dalda tüneyenlerden biri aşağı doğru suya atladı ve hemen
yüzeyin üstüne çıktığı büyük bir balıkla geri döndü. Kuşun bu kadar ağır bir ağırlığı kaldırabilmesi harika görünüyordu.

Balık, yakalayıcısının pençelerinde mücadele ediyordu.

"O balığı yakalamayı başarmalıyız," diye haykırdı Alick. Ve koşmaya devam ettik,
kuşu vurup avını çalmayı amaçlıyorduk; ama dallara ulaştığında, bu kadar ağır bir ağırlığı kaldırmak için çaresizce çabalarken
kanatları onlara çarptı ve tutunduğu yerden ayrılınca balık yere düştü.

"Bağır! Bağır!" diye bağırdı Alick ve hep birlikte bağırarak
kuşu avını kurtarmak için aşağı atlamak üzereyken korkuttuk.

Balığın zıpladığını görebiliyorduk ve suya
dönmeyi neredeyse başardığı anda Robin onu yakaladı ve tekrar kıyıya
taşıdı.

"Burada bol bir kahvaltımız var," diye haykırdı, onu havaya kaldırırken.
"Tanrı bize gerçekten de iyi davrandı!"

"Bulunduğumuz yerde bir ateş yakıp hemen pişirmeyi öneriyorum," dedi
Martin.

"Ağaçtan biraz daha uzaklaşmamızı öneriyorum, çünkü koku hiç de hoş değil. Bu şahinler burada yuva yapmışlar ve bakın! Yer
ziyafetlerinin kalıntılarıyla kaplı," diye gözlemledim.

Tavsiyem yerine getirildi ve hemen bir ateş yaktık ve beklenmedik
bir şekilde elde ettiğimiz balıklar ateşin önünde kızartıldı. Şahinin pençelerinde olmak
daha kötü değildi.

Kuşların geri döndüğünü gördük ve tekrar bizim için balıkçı gibi hareket edeceklerini umduk; ancak bundan sonra sadece küçük balıklar yakaladılar, onları
sudan çıkarır çıkarmaz yuttular veya parçalara ayırdılar ve bizim için cephane stokumuzu idare etmek önemli olduğundan, ki çok bol değildi, bir atışı bile
atmak istemedik. Balığın bize sağladığı bol kahvaltı, gücümüzü ve moralimizi büyük ölçüde geri kazandırdı ve hangi yolu
izlemenin en iyi olacağını sakince düşünmemizi sağladı.

"Yapmamız gereken ilk şey atlarımızı bulmak," dedi Alick. "Daha sonra Cree dostlarımızın bizim için ``bir gizli yerde'' bırakacakları eti almak için geri döneceğiz. Taşıyabileceğimiz kadar erzak aldıktan sonra, Fort Ross'a doğru yola çıkacağız, çünkü bu civarda kalarak hiçbir işe yaramayacağımız açık. Oraya vardığımızda, Bay Meredith'in karargaha haber vermesini ve sonbahardan önce veya olmazsa ilkbaharın başlarında kaleyi yeniden inşa etmek için bir grup adam toplanabileceğini umuyorum. Kızılderililerin bizi ülkeden kovabileceklerini düşünmelerine izin vermemeliyiz."

Silahlarımız ve cephanemiz, sırt çantalarımızdaki diğer birkaç eşyayla birlikte bir giysi değişimi ve eyerlerimiz ve dizginlerimizden oluşan taşımamız gereken ağırlığa rağmen, hızla yürüdük. Öğle vakti, atları bulmayı umduğumuz vadiye ulaştık, ancak
hiçbir hayvan görünmüyordu.

Robin, zemini incelerken, Kızılderililerin yakın zamanda orada olduğunu söyledi ve çok geçmeden bunun böyle olduğuna dair kesin işaretler keşfettik. Bu nedenle, kaleye yapılan saldırıdan sonra tüm sığırlarımızı kaldırdıkları çok açıktı.

Ancak, kendi atlarımızın başına ne gelmiş olabileceği sorusuydu. Muhtemelen arkadaşlarının izlerini takip etmiş olabilirlerdi. Alick
öyle düşünmedi.

"Korkarım ki," dedi, "düşmanlarımız hala etrafta dolaşıyor olabilir ve dün gece veya bu sabah erken saatlerde atlarımıza
rastlayıp onları kaçırmış olabilirler."

Bundan pek emin olmadığı için, her yöne doğru aramaya devam ettik, bırakmış olabileceklerini düşündüğümüz izleri takip ettik. Ayrıca, düşmanlarımızın gerçekten yakınlarda olmamaları için dikkatli olmalıydık; bu durumda aniden bize saldırabilirlerdi. Yorgunluktan bitkin bir şekilde, sonunda çok
üzüntü verici bir durumda bir ormanın yanına oturmak zorunda kaldık.

Eğer yabani meyveler olgunlaşmış olsaydı, açlığımızı giderebilirdik,
ama elde edebileceğimiz yenilebilir hiçbir şey yoktu. "Atları aramaya devam mı edeceğiz yoksa vazgeçmeli miyiz?" diye sordum.

"Korkarım ki onları daha fazla avlamak faydasız," dedi Alick. "Sioux'ların onları kaçırdığından çok eminim; ve ülkenin bu kısmından hızla geri çekilmediğimiz sürece biz de muhtemelen onların eline düşeceğiz."

Konuyu gerektiği gibi tartıştıktan sonra, sonunda hemen "gizli yere" -yani tarif ettiğim yüksek platforma- gitmemiz ve kendimize yiyecek sağlamamız konusunda anlaştık. Eğer Kızılderililer mahalleyi terk etmemişlerse, orada atlar edinebilir ve bazılarını bize eşlik etmeleri için
gönderebilirdik.

"Ama Kızılderililer mahalleyi terk etmişse, ne yapacağız?" diye sordu Martin.

"Yürüyerek gitmeliyiz," dedi Alick. "Birkaç yüz mil hiçbir şey değil; on günde başarabiliriz, oldukça yüklü olsak bile. Keşke oraya daha erken varabilsek ve kıştan önce kaleyi yeniden inşa ettiğimizden daha emin olabilsek. Sadece kendimizi değil, yiyecek sıkıntısı çektiklerinde bizden yardım almaya alışkın olan zavallı Kızılderilileri ve ayrıca barınak bulmak için kaleye gelebilecek birçok beyaz avcıyı da düşünüyorum."

"Ama erzak olmadan `hazineye' nasıl ulaşacağız?" diye sordum.

"Yolda bir şeyler vuracağımız kesin ve bunun ne olduğu veya nasıl elde ettiğimiz konusunda özel olmamalıyız," diye cevapladı Alick.

Eyerlerimiz sırtımızda, kalkıp devam etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Cree dostlarımızdan at elde etmeyi ummasaydık, onları arkamızda, ayıların yolundan uzakta bir ağacın dalına bağlanmış halde bırakırdık. Yine de birkaç dakika oturduk, kendi düşüncelerimize dalmıştık.

"Kalkın çocuklar, kalkın! ​​Yürüyüşümüze başlıyoruz," dedi Alick, örnek olarak
ve ayağa fırlayarak. Onu takip ettik ve o da rotayı belirledikten sonra hızla ilerledik.

O gün boyunca açlık sancılarına katlanmak zorundaydık, çünkü öldürecek hiçbir şey görmedik. Ölen arkadaşlarımızın kaderinden bahsettik. Martin, bazılarının kaçmış olabileceğini düşündü. Sandy'nin kendisini kaptırmış olabileceğine inanamadı ve her şeyi
kaybettiğinde nehrin kenarına kaymış ve belki de bir kanoyla
inmiş olabileceğini söyledi. Bunu söylediğinde, nehri daha
incelememiş olmamıza pişman oldum.

Kaleye ait kanolar, önünde yukarıdan görülemeyen bir kulübe inşa edilmiş bir mağarada tutuluyordu ve kaleden kaçan herhangi bir kişi gece aşağı inip, bir kanoyu suya indirdikten sonra düşmanları tarafından keşfedilmeden
kaçmış olabilirdi. Alick bizden farklıydı. Kızılderililerin, kaleye bir giriş elde ettiklerinde, herhangi birinin fark edilmeden dışarı çıkmasına izin
vermeyecek kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutacaklarından emindi.

Bu noktada karar vermek için geri dönmek artık çok geçti, ancak Cree dostlarımız çoktan güneye gitmişse, geri dönmeyi ve Fort Ross'a karadan gitmek yerine, bir kanoyla nehirden aşağı yol almayı kabul etti. Bu, en uygulanabilir plan gibi görünüyordu. Bir kez gemiye bindiğimizde, düşman Kızılderililerle karşılaşma riskimiz daha az olacaktı; ama öte yandan, geyikler hariç, herhangi bir bufalo veya diğer vahşi hayvanı öldüremezdik, geyiklerle dere kenarında su içmeye geldiklerinde karşılaşabilirdik. Bu plan ayarlandığında kendimi çok daha mutlu hissettim. Günlerce çayırda yürümenin ne demek olduğunu biliyordum ve güzel havalarda yolumuzu
bulabilsek de, gökyüzü bulutlanırsa veya yağmur
yağarsa bunu yapmakta
zorlanabilirdik.

Av aramak için boşuna karanlık basana kadar yürüdük ve sonunda
kamp kurmak zorunda kaldık. Su alabileceğimiz küçük bir dere olması nedeniyle bu yeri seçtik. Sanırım soğuk hava akımı açlık sancılarını uzak tutmaya yardımcı oldu, ancak
sağlam bir yiyecek daha
kabul edilebilirdi. Elbette bir ateş yaktık ve yanına uzanıp uyuduk.

Sabahleyin hepimiz bufalo hörgüçleri ve geyik dilleri gördüğümüzü fark ettik ve keşke gerçekler önümüzde olsaydı diye düşündük.
Pişirecek kahvaltımız olmadığı için, gün ağardığında hemen işe koyulabildik. Elbette, görebileceğimiz her şeyi vurmak için silahlarımızı hazır tuttuk,
ama ormanın veya çayırın sakinlerinden hiçbirini göremedik.

Martin yorgunluktan neredeyse bitmek üzereydi, çünkü o bizim kadar
alışık değildi bu tür bir hayata; ve Robin bile, çok daha genç olmasına rağmen, uzun zamandır alışmış olduğu için, ondan daha iyi dayanıyordu.

Ormanda yürürken sık bir çalılıktan bir kuş uçtu.
Bu bir
yabani hindiydi; ama ikimiz de ateş edemeden kuş
kaçmıştı. Bouncer yabani hindi'nin gittiği yöne doğru koştu
ve Alick ve ben onu takip ettik, ancak onu tekrar göremedik. Geri döndüğümüzde Robin ve Martin'in bağırdığını duyduk. Onlara yaklaştığımızda her birinin bir yumurta tuttuğunu gördük.

"Sekiz tane varlar," diye bağırdı Robin--"kişi başı iki tane. Bugün açlıktan ölmeyeceğiz."

Gerçekten de hoş karşılanmışlardı ve hepimiz onlardan lezzetli bir yemek bekliyorduk.

"Çok emin olma," diye gözlemledi Alick. "Bir tanesini kırana kadar,
üzerinde ne kadar süre oturduklarını bilemeyiz."

Bu yorum sevincimizi biraz azalttı. Ancak, yumurtalardan birini kırarak konuyu hemen kapattık ve sonsuz bir memnuniyetle, mükemmel
olduğunu gördük. Muhtemelen hindi daha yeni oturmaya başlamıştı. Bu nedenle, geri kalanların da eşit derecede iyi olacağını biliyorduk. Ateş yakmak için durmadan, her birimiz bir yumurta yedik. Biraz sert bir tada sahip olsalar da, daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yemek yemediğimizi kabul ettik. Diğerlerini taşıdık, daha doyurucu bir şey elde etmezsek, onları yemek niyetiyle. Daha önceki gibi aynı başarısızlıkla yürümeye devam ettik; öğlen vakti, açlığın kemirmelerini hissederek bir ateş yaktık ve kalan yumurtalarımızı pişirdik. Bunları çiğ yediklerimizden çok daha tatmin edici bulduk. Ertesi gün Alick bir sincap vurdu. Yumurtaların dışında, yolculuk boyunca elde ettiğimiz tek yiyecek oydu. Botanik bilgimizin eksikliğini büyük bir dezavantaj olarak gördük; çünkü toprağın çeşitli ürünlerini
tanısaydık, sadece açlığımızı
geçirmekle kalmaz, aynı zamanda sağlıklı bir sebze diyeti de elde edebilirdik.

Şimdi bol miktarda geyik eti ve bizon eti bulmayı umduğumuz "gizli yere" yaklaşıyorduk, bunlar üzerinde kendimizi ziyafet çekme ve biraz azalan gücümüzü
yenileme düşüncelerine kaptırdık.

"İşte orada," diye bağırdı Martin, koşarak önden gitmişti. "Bir ateş yakmalıyız ve yakında güzel bir jambon kızartacağız. Sanki dişlerim çoktan
içindeymiş gibi hissediyorum."

Platforma ulaştık ve Alick ve ben tepeye tırmandık. Üzerinde
bir zerre yiyecek kalmadığını görmek bizi ne kadar da üzdü. Tek bir jambon veya birkaç bufalo
bifteği
bulduğumuz için ne kadar da minnettar olmalıydık! ama ne biri ne de diğeri gözlerimizi sevindirmedi. Bu üzücü
bilgiyle
inmek zorundaydık. Birbirimize boş boş baktık.

"Ne yapmalı?" diye sordu Martin.

"Daha önce öldürdüğümüz geyiği öldürmeyi denemeliyiz," dedi Robin.

"Bunu yaparsak üç gün kaybedeceğiz ve belki de hiç bir şey elde edemeyiz," diye gözlemledi Alick. "Zaman ayıramayız. Nehre geri dönmeli ve en kısa sürede aşağı doğru yol almalıyız."

"Ama yiyecek olmadan nasıl idare edeceğiz?" diye ısrar etti Martin.

"Onu elde etmek için elimizden geleni yapmalı ve Providence'a güvenmeliyiz," dedi Alick.
"Sadece bir sincap öldürmeyi başarsam da, dönüşümüzde daha fazla hayvanla karşılaşabiliriz."

Alick'in söylediklerine rağmen, hepimiz gibi onun da beklediğimiz gibi eti bulamamaktan çok
üzüldüğünü gördüm. Hırsızların arkalarında küçük porsiyonlar bırakıp bırakmadıklarını öğrenmek için her yöne baktık, ancak hiçbir şey bulamadık. Hırsızların, kimlerse, bizi ve Crees'leri izlediği sonucuna vardık ve hepimiz depodan ayrılır ayrılmaz aceleyle gelip yağmaladılar.

Robin, arkadaşlarımızın yola çıktıktan hemen sonra kamplarını terk ettikleri ve artık epeyce uzakta olmaları gerektiği için onları yakalamaya çalışmanın umutsuz olacağı görüşündeydi.

"Yapabileceğimiz tek şey yüzümüzü bir kez daha kuzeye çevirmek," dedi Alick.
"Hadi çocuklar, hayal kırıklığımız için yas tutmanın bir faydası yok. İlerleyelim ve gözlerimizi üzerimizden ayırmayalım. Belki şimdi akşam yemeği için bir şeyler bulabiliriz."

Tavsiyesine uyduk ve bir daha mırıldanmadan yürüyüşümüze başladık. Hava kararmadan beş altı milden fazla yol kat ettik ve o iyi sulanan bölgede çok sayıda bulunan tatlı su havuzunun yakınında kamp kurduk.

Martin ve Robin ateş için odun keserken, Alick ve ben, tamamen karanlık çökmeden önce yiyecek bir şeyler bulma umuduyla farklı yönlere doğru yürüdük. Biraz yol kat etmiştim ve hava hızla kararıyordu, daha fazla dışarı çıkmanın faydasız olacağına inanarak geri dönüyordum ki, karakterini anlayamadığım küçük bir hayvanın ağaçların arasında hızla koştuğunu gördüm. Ona ateş edebilmemden önce kaybolmuştu. En son gördüğüm yöne doğru yürümeye devam ettim, tekrar belirdi; ama ateş edebilmemden önce, hemen bir ayı olduğunu anladığım büyük bir hayvan onu ön pençeleriyle yakaladı ve emin olduğum bir şekilde yakındaki bir delikten aşağı taşıdı. Artık küçük hayvanın bir ayı yavrusu olduğunu ve büyük olanın da annesi olması gerektiğini biliyordum. Her yöne baktım ve sonunda deliğin ağzını buldum. Karanlık ayıyı net bir şekilde görmemi engelledi,
ama çukurun dibinde olduğundan emindim. Buna göre,
doğrudan ateş ettim, duman dağıldığında, aşağı baktığımda,
ayının ölü yattığını gördüm, tahmin ettiğim gibi.

Yardıma gelmesi için Alick'e bağırdım,
ama beni duyamayacak kadar uzaktaydı.
Açlık, kaçıyor olabileceğim tehlikeyi unutturdu.
Silahımı yeniden doldurduktan sonra--Sandy'nin ormanda atış yapan bir sporcunun ilk görevi olarak bana aşıladığı--onu yere koydum ve
eğilip ayıyı yakalamaya çalıştım.

Elimi pençelerinden birine koyduğum anda çenesinin şakladığını duydum.
Mümkün olduğunca çabuk geri çekildim. Bunu yapmam takdiri ilahiydi, çünkü
ayı aynı anda dönüp üzerime atladı ve ben
geri çekilirken dişlerini o kadar yakınımda gıcırdatmaya devam etti ki
sıcak nefesini yüzümde hissedebiliyordum. Beni nasıl yakalayamadı bilmiyorum.

Çukurdan dışarı atlarken tüfeğimi aldım ve
bir ağacın arkasına geçip oradan tekrar nişan alabilmeyi umarak
kaçtım.
Etrafıma baktığımda, beni takip eden ayıyı ve ardından yavruyu gördüm.
Onu öldürmeyi başaramazsam, beni hemen parçalara ayırabilirdi.
Aldığım uyarıyı hatırladım--bir dişi ayıya asla ateş etmemem gerektiği, ta ki atışın etkili olacağından emin olana kadar. Ayı bana çok yakındı,
bir ağacın arkasına kaydım. Bana ne olduğunu anlamak için bir an durdu, böylece silahımı kaldırmam için bana zaman verdi ve hemen
ateş ederek onu başından vurdum. Tüfeğimin dipçik ucundan gelen bir darbe yavruyu sersemletti, daha sonra onu bıçağımla öldürdüm.
Küçük hayvanı omzuma alarak,
arada sırada bıçağımla ağaçlarda bir çentik
açarak kampa doğru ilerledim, böylece büyük ayıyı bıraktığım yere geri dönebilirdik.

Alick tam benden önce kampa geldi. Genç ayıyla içeri girdiğimi gördüğümde yüksek sesle bağırışlar beni karşıladı. Küçük yaratık birkaç saniye içinde
derisi yüzüldü; ve onu parçaladıktan sonra,
ateşin önündeki çatallı çubuklara
kızartmak üzere koyduk. Tahmin edilebileceği gibi, aşırı pişene kadar beklemedik, ancak daha küçük parçalar makul ölçüde pişer pişmez
onlara başladık. Oldukça yağlı ve yumuşaktı ve başını diğer porsiyonlarla birlikte paylaşan Bouncer'ın yardımıyla hepsi hızla
tüketildi.

Karanlıkta ormanda yolumuzu bulamayacağımızdan, ayının leşini orada bırakmak zorunda kaldık, kurtların gece boyunca onu
bulmamasını umduk. Ertesi sabah, Bouncer, Alick, Martin ve ben eşliğinde ayıyı doğramak ve taşıyabildiğimiz kadar eti içeri getirmek için yola koyulduk. Robin ateşi yakmak için bırakıldı.

"Başka ne yapabileceğime bakacağım," dedi. "Sanırım ayının etinden biraz
kaynatabileceğimiz bir tencere
üretebilirim. Bu kadar çok
kızarmış etten daha
doyurucu olacaktır."

Şaka yaptığını düşündük, çünkü önerdiği tencereyi hangi malzemelerle
oluşturabileceğini
göremedik.

Ağaçlarda açtığım çentikler, ayıya giden yolu kolayca bulmamızı sağladı. Kurtlar onu keşfetmemişti, ancak uzaktan kokusunu alan ve aşağı atlayıp leşle ziyafet çekmek üzere olan birkaç kartalı uçurduk. Deriyi götüremeyeceğimizden, onu sertçe kopardık ve etin en iyi kısımlarını, pençeleri de dahil olmak üzere, kesmekte gecikmedik, Robin gerçekten önerdiği gibi bir tencere üretebilseydi, bunun mükemmel bir çorba olacağını biliyorduk. Martin ve ben, uzun bir sopada aramızda daha büyük parçaları taşırken, Alick geri kalanını omuzlarında taşıdı. Beklediğimizden daha uzun süre uzakta kaldık. Geri döndüğümüzde, Robin'in aslında huş ağacı kabuğundan bir tencere yaptığını ve bunun dışını kalın bir kil ile kapladığını gördük. İçinde ateş yanan bir çukurun yanında yarıya kadar suyla doluydu. Eski ateşimizin kenarına bir miktar temiz, pürüzsüz taş dizilmişti.

"Sana bir tencere hazırlayacağımı söylemiştim. Ayının pençelerini kesersen yakında biraz çorbamız olacak," dedi. "Bak, yavrunun pençelerini çoktan koydum."

"Nasıl kaynatacaksın?" diye sordu Martin, tencereyi kaldırıp
suyun soğuk olduğunu görerek.

"Tek yapman gereken," dedi Robin, o noktaya yakın bir yerde oturuyordu, "içini sıcak taşlarla doldurmak. Daha sonra ateşi delikten dışarı çıkaracağız, tencereyi içine koyup üzerini örteceğiz ve kısa bir süre sonra şimdiye kadar tattığın en iyi çorbayı yapacağız."

Olan bitene büyük ilgi duyan Bouncer, tencereyi incelemek için yaklaştı ve Martin ona ucuna hafifçe vurup onu biraz utanarak
göndermeseydi burnunu içeri sokacaktı.

Robin'in talimatları yerine getirilirken, Alick ve ben ayı etinin bir kısmını kızartmak için hazırladık ve kalanını güneşte kurutmak için dilimler halinde kestik, yolculuğumuza başlamadan önce onları tütsülemeyi de planladık. Yaşlı ayının eti yavrusunun eti kadar
yumuşak olmasa da, onu büyük bir iştahla yedik.

"Çorba için biraz yer bırakın," diye haykırdı Robin; "birkaç dakika içinde hazır olacak ve bize kızarmış etten daha çok fayda sağlayacak. Yanımızda biraz götüremememiz üzücü."

Bu nedenle durduk ve kısa bir süre sonra delikten tencereyi çıkardı. Tuz ve sebze eksikliğine rağmen çorbanın
mükemmel olduğu söylendi. Neyse ki kepçeyle çıkarmak için birkaç teneke
bardağımız vardı.

Başlamak üzereydik ki Robin atların ayak seslerini duyduğunu söyledi. Kulaklarımızı yere dayayarak,
onun haklı olduğuna ve sesin kuzeybatıdan, yani rüzgarın estiği yönden geldiğine ikna olduk. Saklanmaya çalışmak işe yaramazdı,
çünkü hala yanan ateş, Kızılderililerin keskin gözleri izlerimizi keşfetmese bile bizi ele verirdi. Bu nedenle,
sadece onların dost olduklarını ve bize at sağlamayı reddetseler bile yolumuza devam etmemize izin vereceklerini umabilirdik. Bu nedenle, ateşli silahlarımıza baktıktan sonra, sırtımızı ormana vererek olduğumuz yerde kaldık, böylece yeni gelenler bize saldırmaya kalkışırsa mümkün olduğunca korkutucu bir görüntü sergileyebilecektik.

Ancak, etkili bir direniş gösterme umudumuz, ormanın kenarından gelen, yay ve oklarla silahlanmış, saçları sırtlarına dökülen yarı çıplak bir savaşçı grubunu gördüğümüzde yok oldu - görünüşte tam bir vahşi gibiydiler.

"Onlar ovanın Cree'leri," diye haykırdı Robin, "ve sanırım bir av gezisindeler. Onlarla arkadaş olursak bize zarar vermezler, çünkü genellikle beyaz adamlara karşı iyi niyetlidirler."

Cree'ler bizi gördüler ve dörtnala geldiler, çoğu mızraklarını sallıyordu, başlarında at süren bir şef ise bizimle arkadaş olmak istediğinin bir işareti olarak elini uzattı. Bir sonraki dakika neredeyse vahşi görünümlü atlılar tarafından
çevrelenmiştik. Şef atından indi ve
Alick el sıkışmak için ilerledi. Hepimiz aynı töreni yaptık ve
şef daha sonra kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sordu. Alick,
kalemizin Karaayaklar tarafından
bastırılıp yok edildiğini ve
yağmacıları cezalandırmak için bir kuvvet elde etmek üzere Fort Ross'a doğru yolda olduğumuzu söyledi.

"Bundan önce çok uzaktalar ve siz onları yakalayamayacaksınız," diye cevapladı şef. "Yürüyerek gitmek için de uzun bir yolculuk ve oraya varmanız için
birçok gün geçmesi gerekiyor. Bizimle gelin. Sizi ağırlayacağız ve bu arada düşmanlarınızın ve bizimkilerin gittiği yönü öğrenmek için bir savaşçı grubu göndereceğiz."

Şef konuşurken bizim erzak paketlerimize göz attığını fark ettim.

"Biraz açız," diye devam etti, "çünkü dün hiçbir şey öldürmedik; ve yemeğinizi bizimle paylaşırsanız, size bol bol karşılığını veririz."

Bundan, şefin teklifinin tamamen ilgisiz olmadığını biliyorduk
ve Alick, bunun bir zorunluluk erdemi haline gelmesi gerektiğini gördü.

"Bu kadar çok savaşçı arasında pek işe yaramayacak olsa da, etimize hoş geldiniz," diye cevapladı; "ama size ayının leşinin nerede bulunacağını göstereceğiz ve eğer kartallar kemiklerin üzerinde et bıraktıysa, hepinize yetecek kadar et olacak." Bu cevap şefi çok memnun etmiş gibi göründü ve hemen grubun bir kısmını ormanın içinden ayının kalıntılarını bıraktığımız yere götürmeyi teklif ettim.

Atlarından hemen atlayan ve onları arkadaşlarına emanet eden sekiz Cree benimle birlikte yola çıktı. Ayının üzerinde ziyafet çeken iki beyaz başlı kartal bulduk; Ancak diğer tüm
yırtıcı kuşları uzakta tuttukları için, hala önemli bir kısmı kalmıştı. Kartallardan birini vurdum ve diğeri uçup gitti; ve Kızılderililer ayıyı parçalayıp taşımak için paketler haline getirdikten sonra -biri kartalı, diğeri de ayının derisini ele geçirdi- benimle kampa geri döndüler. Böylece elde edilen et
aç atlılar tarafından hızla
tüketildiğinde, ateşimizde hızla kavruldu veya daha doğrusu yandı; ilk başta yabancıların müdahalesine öfkesini gösteren Bouncer, yanında durup kendisine atılan artıkları
topladı.

Şef, az önce elde ettiğimiz etten kesinlikle daha cazip olan stokumuzdan biraz yemeye tenezzül etti. Derisi yüzülüp
kesilen kartal, ziyafetin bir parçasıydı. Uzun oruçlarından sonra beklenmedik bir şekilde bol miktarda yiyecek elde eden Kızılderililer, güldüler, şakalaştılar ve bize dostluklarını garanti ettiler. Bunun üzerine Alick, yolculuğumuz için hala yeterli yiyeceğimiz olduğu için önceki niyetlerimizi yerine getirmeyi tercih edeceğimizi belirtti; ancak Cree şefi, ona eşlik etmemiz gerektiğine karar vermişti.

"Yolculuğu yürüyerek yapmanın getireceği riske girmenize izin veremem," diye cevapladı. "Bizimle gelirseniz, atlarınız olacak ve belki de halkımızdan bazıları size eşlik eder."

Alick'in kullanabileceği tüm argümanlar işe yaramadı. Şefin adil konuşmasına rağmen, aslında tutuklu olduğumuzu gördük. Çetenin yedek atı olmadığından, her birimiz bir Cree'nin arkasına binmek zorundaydık; hoş bir pozisyon değildi, çünkü bir elimiz tutunmak zorundaydık, diğer elimizde silahlarımızı taşıyorduk ve sırtımızda da çantalarımız vardı.

Bouncer, yaklaştığında onu tekmelemek için çok düşmanca bir tavır gösteren atların topuklarından saygılı bir mesafede durarak onu takip etti. Güneydoğuya doğru bir süre daha ilerledik ve büyük bir Cree kampı oluşturan deri kaplı çadırları gördük. Kadınlar, kocalarını ve kardeşlerini karşılamak için dışarı fırladılar, bize baktılar ve kim olduğumuzu sordular.

Bu arada adı Picheto olan şef, onları bilgilendirdikten sonra, bizi çadırlarına davet ettiler. Mesaskatomina meyvesinden bir miktar toplamakla meşguldüler, bunları kışlık stok için kurutuyorlardı.
Bize, uzun süre sebze yemediğimizden sonra
en ferahlatıcı bulduğumuz sulu meyvelerden ikram ettiler.
Daha sonra önümüze, huş ağacı kabuğundan yapılmış tabaklarda servis edilen, kemik iliği yağıyla dövülmüş manda eti koydular. Biz de Kızılderililerin planını izledik, her lokmada bir parça dövülmüş eti yumuşak kemik iliği yağına batırmaktı.

Gece çadırın ortasındaki ateşin etrafında dinlenmeye davet edildik; ancak sıcak ve duman,
bir araya toplanmış, yüksek sesle horlayan çok sayıda insanın oluşturduğu yakın hava, alıştığımız taze atmosferden sonra sabaha kadar uyumamızı engelledi. Şafakta, daha fazla bufalo eti ve ilik yağından oluşan aceleci bir kahvaltının ardından, mesaskatomina meyvelerinden oluşan bir içecekle yıkandıktan sonra, her birimiz şef Picheto'nun bize sağladığı bir ata bindik. Başlamadan hemen önce, şefin oğlu veya yeğeni olan genç bir Cree'nin cesaretine tanık olduk. Önümüzde bir vadi vardı, karşı tarafında bir bufalo boğası belirdi. Genç Cree atını dürterek, "bois-d'arc"tan aldığı yay, mesaskatomina ağacından aldığı oklarla, yabani ördeğin tüyleriyle tüylenmiş ve bir parça demir çemberden yapılmış bir dikenle başı çekilmiş bir şekilde öne doğru atıldı. Vadinin dik yamaçlarının eteğinde atından indi ve hızla tırmandı; atını serbest bıraktı ve büyük bir kayaya yaklaşarak, kayanın arkasına çömeldi. Bizon o sırada ondan kırk metre uzakta değildi. Hayvan yavaşça yaklaşırken,
kavrulmuş otların tutamlarını yavaşça biçti. Yaklaşık yirmi metre
yaklaştığında, boğa başını kaldırdı, havayı kokladı ve
yeri patilemeye başladı.

Tüm uzunluğuyla yatan Cree, devasa
düşmanının yan tarafına bir ok fırlattı. Boğa başını ve yelesini salladı, ön ayaklarını
sağlam bir şekilde önüne koydu ve okunu fırlattıktan sonra tekrar
kayanın arkasına çömelmiş olan görünmeyen
düşmanını aramak için her yana baktı. Şimdi hayvanın sabit duruşunu gözlemleyen Kızılderili,
ağır yaralı olduğunun kesin bir işareti olarak, bir tarafa
çıktı ve kendini gösterdi. Boğa anında saldırdı, ancak çevik düşmanına beş yarda kala, Cree kayanın arkasına atladı ve hayvan tepeden aşağı doğru daldı, giderken yanlarına ikinci bir ok daha
aldı.

Dibe ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü, hemen arkasında olan Kızılderiliye omzunun üzerinden baktı ve şimdi boğanın çaresiz durumunu
gözlemleyerek, biraz öteye oturdu ve ölüm nefesini
bekledi. Ayağa kalkmak için bir veya iki girişimden sonra, devasa hayvan başını eğdi ve ölü olarak yere düştü.

Bir an bile duraksamadan, elinde bıçakla Cree öne atıldı,
hayvanın dilini kesti, çatışmayı hevesle
izleyen atını yakaladı ve vadiden dörtnala bize doğru geldi,
arkadaşları tarafından yüksek sesle bağırıldı.

"O iyi bir genç," diye belirtti şef Picheto; "yıllar geçmeden
öldürdüğü Karaayakların
yüzlerce kafa derisini sayabilecek. "

Akşama doğru, alçak tepeler arasındaki bir vadide, bizonları yakalamak amacıyla oluşturulmuş büyük bir ağılın uzaktan görülebildiği başka bir Cree kampına ulaştık.

Creeler tarafından misafirperverce ağırlandık ve geceyi eskisi gibi geçirdik. Ertesi sabah, kısaca anlatacağım ağılı ziyaret etmek için yola koyulduk.
Ayaküstü, birbirine yakın, dik bir şekilde
toprağa çakılmış büyük bir
kazık çemberinden oluşuyordu.
Girişinde yerden yaklaşık bir ayak yüksekte sağlam bir ağaç gövdesinin yerleştirildiği bir açıklık vardı ve iç tarafında, bizonların
ağza girdiklerinde geri sıçramasını
önleyecek kadar derin bir kazık yapılmıştı. Bu girişten, her iki tarafta, kademeli olarak
genişleyerek, yaklaşık elli ayak arayla
toprağa saplanmış iki sıra çalılık direk uzanıyordu. Sıraların dış uçları arasındaki aşırı mesafe, çayırın içine doğru yaklaşık dört mil uzanıyordu ve bir buçuk mil. Bu çalılık direklere ölü adamlar denir.

Her birinin arasına bir Kızılderili yerleştirilmişti, işleri,
bizonlar hatları geçmeye çalışırsa,
kendilerini göstermek,
cübbelerini öfkeyle sallamak ve hemen tekrar saklanmaktı.
Bu, bizonların tam hızla ilerlerken,
doğrudan rotadan çıkmasını etkili bir şekilde önlerdi. Şef bizi spora katılmaya
davet etti; ki biz de elbette bunu yapmaya
hemen razı olduk.
Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, elli veya altmış kişiden oluşan, yay ve oklarla silahlanmış,
pantolonlarından başka hiçbir giysileri olmayan grubun bir kısmı, iki bölük at sırtında yola çıktı,
biz ilerledikçe kendilerini
gizleyen birkaç yaya adam izlediler.

İki taraf yavaş yavaş ayrıldı - biri bir tarafta, diğeri önümüzde gördüğümüz büyük bir bufalo sürüsünün karşı tarafındaydı. İkisi de sürünün arkasına ulaşana kadar dörtnala gittiler ve yanlarda birkaç atlı bıraktılar. Bu pozisyonu elde eden Kızılderililer, son zamanlarda duyduğumuz savaş narası kadar korkunç bir haykırış
yaptılar ve sonra ileri atıldılar, yürürken bağırıyorlardı.

Şaşkın bufalo etrafa baktılar ve düşmanlarından kaçabilecekleri hiçbir açıklık görmediler, sadece
kuyruklarını kaldırıp başlarını eğerek
çarpık bir şekilde oraya doğru koştular. Kızılderililer bağırışlarını yenilediler, korkmuş bufalolara yaklaştılar ve ara sıra bir atlı hayvanların yanına yaklaştığında oklarından birini fırlattı, bu ok yaratığı yere indiremese de, daha önce olduğundan daha da öfkeyle dörtnala koşmasını sağladı ve boynuzlarını önündeki arkadaşlarının arkasına sapladı.

Böylece sürü, tarif ettiğim ölü adam sıralarının arasından hızla geçti.
Buraya geldiklerinde, onların geçme şansı çok azdı; çünkü hemen bir tarafa veya diğer tarafa döndüklerinde, saklanmış olan birkaç Kızılderili bağırıp cüppelerini salladı. Bu şekilde dehşete kapılmış hayvanlar, iki yakınlaşan hattın daralan sınırları içinde tutuldu.

Birçoğu düşmüştü, avcıların oklarıyla delinmişti. Ara sıra
biri takipçilerine dönüyordu, ancak silahlarından dolayı kesin ölümle karşılaşıyordu. Böylece, barınağın girişindeki gövdeye ulaşana kadar ilerlediler, çılgınca sıçradılar ve şimdi
sağlam palisadlarla tamamen kuşatılmışlardı. Sürünün tamamı içeri girene kadar onları takip ettik.

Hayvanlar barınağın etrafında dörtnala koşturarak bir çıkış bulmaya çalıştılar. İçlerinden biri palisadlara saldırmaya hazır göründüğü anda, etrafına yerleştirilen Kızılderililer -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ayağa kalktılar, şehvetle çığlık attılar ve ellerindeki cübbelerini veya herhangi bir bezi salladılar. Kadınların ve çocukların yerleri kısa süre sonra avcılar tarafından alındı ​​ve oklarıyla şaşkın
hayvanları vurdular, hayvanlar öfke ve dehşetle hızla çılgına dönüyordu. Kaçmayı başaramayan, sadece hapsedildiklerinin bilincinde olan ve düşmanlarını görmeyen bu hayvanlar şimdi çılgınca birbirlerine doğru
saldırıyorlardı, en güçlü hayvanlar en zayıf olanları eziyor ve savuruyordu.

Gerçekten de korkunç bir karmaşa ve katliam sahnesiydi - heyecanlı Kızılderililerin haykırışları ve çığlıkları, boğaların kükremesi, ineklerin böğürmesi ve buzağıların acıklı inlemeleri tarafından yaratılan neredeyse dehşet verici gürültü. Bu güçlü hayvanların kendilerini böyle kafeste bulduklarında ölme mücadelelerini izlemek acı vericiydi ve biz de onlara tanık olmaktan kaçınmak isterdik.

Bu hayat israfının, sadece dilleri ve etin daha iyi kısımlarını alıp, leşin geri kalanını çürümeye bırakan yaratıcılarına pek de fayda sağlamaması da üzücüydü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu şef.

"Bir seferde sadece birkaç bufalo öldürmeniz daha akıllıca olur, acil ihtiyaçlarınızı karşılamaya yetecek kadar," dedi Alick. "Bu kadar çok değerli hayvanı kestiğiniz için pişman olacağınız zaman gelebilir."

Şef güldü. "Halkımızın âdeti bu," diye cevapladı ve
Alick ondan başka bir cevap alamadı.

Ancak etin önemli bir kısmı leşlerden alınıp çadırlara götürüldü, kadınlar orada etin dilimler halinde kesilmesi, daha sonra güneşte kurutulması veya hayvanların yağında saklanan pemmikan haline getirilmesiyle görevlendirildi.

Şimdi Cree şefine misafirperverliği için teşekkür ettik, umarız ki
şimdi tereddüt etmeden gitmemize izin verir.

"Henüz ayrılmanıza izin veremem," dedi, sertçe gülümseyerek.
"Şimdi bol miktarda iyi yemeğimiz var ve size misafirperver davranacağız.
Genç adamlarım taze et varken kamptan ayrılmak istemeyeceklerdir."

"Onların arkadaşlığından mutlu olurduk, ama tek başımıza yola çıkmaya oldukça hazırız," diye cevapladı Alick. "Bize at satarsanız,
size Fort Ross'ta battaniyeler veya arzu edebileceğiniz başka bir şey için ödeme emri veririz."

"Şimdi bile silahlarınızla at satın alabilirsiniz," diye cevapladı şef.
"Size üç silahınız karşılığında dört at satacağız ve size
desteğiniz için ihtiyaç duyacağınız avı öldürmeniz için bir tane bırakacağız."

Şefin söylediklerini duyunca, bizi yakalamasındaki amacın ne olduğunu tahmin ettik. Elbette silahlarımızdan vazgeçmemeye kararlıydık,
çünkü onlar olmadan ne avı öldürebilir ne de kendimizi savunabilirdik.

Alick şefe bu konuyu düşüneceğini söyledi, ancak şu anda teklifini kabul etmeye
dahil olmadığımızı söyledi. Hepimiz olabildiğince
az rahatsız olmuş gibi göründük ve konuyu kapattık. Kızılderililer, acımasızca öldürdükleri bufalo etleriyle büyük bir ziyafet
hazırlıyorlardı ve yiyeceklerle
dolup taştıklarında hazırlıksız yakalanıp bize kaçma fırsatı vereceklerini umuyorduk.

Ziyafet o gece gerçekleşti. Kızılderililer birkaç saattir eti çeşitli şekillerde
pişirmekle meşguldüler. Elbette biz de davet edildik ve şef ve bazı önemli adamlarıyla birlikte oturduk.
Genellikle ölçülü olmalarına rağmen, tükettikleri yiyecek miktarının ne kadar fazla olduğu, viskiyle birlikte içtikleri ve kısa bir süre önce tüccarlardan aldıkları
yiyeceklerin miktarı olağanüstüydü.

Çok az aldık, eti oturduğumuz hasırların altına, yanlarımıza bırakırken sık sık yiyormuş gibi yaptık. Kızılderililer gece geç saatlere kadar ziyafet çektiler, sonra çadırlarına girip uzandılar. Elbette, bizi zorla silahlarımızdan mahrum edebilirlerdi, ancak biz onların misafirleri olduğumuz için onur duygusundan dolayı, bizi isteğimiz dışında
götürseler de bunu yapmazlardı. Bu nedenle onları tutmamıza izin verilmişti ve onları gece veya gündüz elimizden çıkarmamaya özen gösterdik. Çantalarımız şefin çadırında kalmıştı ve
onları yastık olarak kullanıyorduk.

Birkaç dakika içinde tüm topluluk derin bir uykuya dalmıştı; hatta
Kre kampının dikkatli bekçileri olan köpekler bile
kendilerini o kadar 
tıkmışlardı ki ayağa kalkmak istemiyorlardı. Bir Karaayak grubu
ani bir saldırıda bulunsaydı, kendilerini savunmak için ayağa kalkmadan önce tüm sakinler katledilebilirdi.

BÖLÜM SEKİZ.

ANİDEN AYRILIŞIMIZ--HIZLI SEYAHAT--KANONUN ŞANSLI KEŞFİ--ERZUKUMUZUN TÜKENMESİ--KUĞULARIN PEŞİNDEN KOŞMA--BUNCU SORUNDA--KANOMUZ HASAR GÖRDÜ--KIZARTILMIŞ KUĞU OLDUKÇA GÜÇLÜ--WIGWAM'IMIZ--GECE YARISI ZİYARETÇİSİ--SABAH BAŞLANGICI--ÖRDEKLER--BALIKLAR--KANOMUZ PARÇALANDI--TEHLİKELİ DURUMUMUZ--ÜRETİLEN BİR İP--KURU KARALARA ULAŞILDI--YİNE KUĞU ETLERİ.

Alick, insanların derin uykuda olduğundan emin olur olmaz ayağa kalktı ve Martin, Robin ve bana onu takip etmemizi işaret etti. Bouncer'ı kapıda bulduk. Başını okşadığımda gözlerini açtı ve bizi görünce ayağa kalkıp harekete geçmeye hazırlandı.

Görünmediğimizden emin olmak için birkaç saniye bekledik.
Sorgulanmış olsaydık, sıcak çadırdan
açık havayı tercih ettiğimizi söylemeyi kabul ederdik.

Büyük bir memnuniyetle, kimsenin bizi fark etmediğini görerek, çadırlardan kurtulana kadar
olabildiğince sessizce yürümeye devam ettik.
Gece yıldızlıydı ve gitmemiz gereken yolu iyi biliyorduk.
Elbette Cree atlarından bazılarını çalmış olabilirdik ve
bunu yaptığımız için çok az suçlanırdık, hatta yakalanmış olsak bile; ancak onları yakalamak için biraz zaman kaybedecektik ve Kızılderililer sefahatlerinden
kurtulmadan önce kamptan epeyce uzaklaşmayı umuyorduk.

Ayak seslerimizin duyulma şansı kalmayacak kadar uzaklaştığımızda, birbirimize yakın kalarak koşmaya başladık. Her zaman at sırtında dolaşan Cree'lerin izimizi keşfetme olasılığı, Kızılderililerin çoğundan daha düşüktü ve bizi yürüyerek takip
edemeyeceklerinden emindik. Hepimiz iyi rüzgar alıyorduk ve kaçtığımızı anlamaları yirmi hatta otuz mil kadar sürebilirdi; çünkü şef uyandığında bile muhtemelen tekrar dönüp bir miktar daha ateş suyu içecekti.

Daha önce ziyaret ettiğimiz Cree kampını geçene kadar devam ettik.
İçeri girebilirdik, çünkü orada yalnız olan kadınlar kaçtığımızı
anlamayacaklardı ve bu nedenle yolumuza devam etmemize
izin vereceklerdi. Ancak arkadaşlarımızı ziyaret etmekten kaçınmanın daha akıllıca olduğunu düşündük, çünkü nehre ulaşana kadar bize yetecek kadar
yeterli yiyeceğimiz vardı. Önceki akşam yediğimiz bol yemekten sonra, çok az yiyecek veya dinlenmeyle bütün gün devam edebilirdik.

Küçük bir vadiyi geçerken, bize büyük ölçüde canlandırıcı bir meyve kaynağı sağlayan birkaç mesaskatomina çalısı bulduk. Gece kamp yapmak için durmadan önce, hesaplamalarımıza göre elli milden fazla yol kat ettiğimize inanılması zor. Anayolda olmasa da, çayır otlarının üzerinden geçmek güzeldi, ara sıra ormanlardan ve derelerden geçmek zorundaydık. Cree'lerin peşimizden gelme zahmetine girmeyeceklerine inanmanın verdiği tatmini yaşadık ve atlarını kaçırmak için cazip gelmediğimiz için minnettardık, ancak bunu yapmakta haklı olabilirdik. Pemmikan yedik, konumumuzu ele vermemek için ateş yakmaktan kaçındık. Ancak, kurtların veya ayıların yaklaşmasıyla gerekli olması durumunda yakmak için bir yığın çubuk hazır bulundurduk. Elbette her zamanki gibi,
birimiz tehlike konusunda zamanında uyarı alabilmek için nöbet tuttu.
Gece, önemli bir olay olmadan geçti ve ertesi sabah,
doğu gökyüzünde şafağın ilk çizgileri belirdiği anda,
önceki kadar hızlı bir şekilde ilerledik. Sonunda oldukça iyi bildiğimiz ülkeye
girdik ve üçüncü günün öğleden sonra Fort Black'in bulunduğu noktayı gördük.

"Şimdi yeterince karanlık görünüyor," diye gözlemledi Martin, kömürleşmiş
harabeleri incelerken. "Keşke zavallı annemle babamın nerede olduğunu bilseydim! Sioux'lar onları ziyaret etmiş olsaydı, kaçmada büyük
zorluk çekeceklerinden korkuyorum."

"Sioux'ların bu kadar kuzeye gitmeyeceğini düşünüyorum," diye gözlemledi Alick.
"Muhtemelen kaleye gelmiş olsalardı olacaklarından daha iyi durumdadırlar, çünkü zavallı halkımızın geri kalanıyla birlikte kesinlikle öldürülmüş olacaklardı. Başımıza gelen talihsizlikleri, olup bittiğini bilmeden önce düşünmemize izin vermeyin."

Kalenin civarında tek bir insan bile görülmedi;
ne sığır ne de atlar hiçbir yerde görünmüyordu. Tüm manzara
mükemmel bir ıssızlıktı. Harabelere girmeden, hemen
aşağıya doğru, kanoları bulmayı umduğumuz yere doğru yola koyulduk.

Kulübenin kapısı açıktı. Üç kanodan sadece biri kalmıştı.

"Şimdiye kadar tatmin edici," diye gözlemledi Alick. "Geri kalan adamların Sioux tarafından keşfedilmeden önce aşağı inip gemiye binmek için zamanları olduğuna inanıyorum. Serserilerin onları aramamış olmalarını merak ediyorum. Aramış olsalardı, bu kanoyu bulup yok ederlerdi."

"Ancak, sadece birkaçının kaçabildiğini gösteriyor - en fazla sekiz veya on. Daha fazlası kaçmış olsaydı, tüm kanoları alırlardı,"
dedi Robin.

Martin ve ben, Alick ve Robin'in vardığı sonuçlara katılıyorduk. Kanoyu inceledik ve iyi durumda olduğunu gördük, sadece dikişlerinin
yapışması gerekiyordu. Bunu yapmak ve nehirden aşağı doğru yolculuğumuzda ilerlemek için zaman yoktu, bu yüzden geceyi kulübede geçirmeye ve ertesi sabah yolculuğumuza başlamaya karar verdik.

Kendimiz ve yolculuk sırasında neredeyse açlıktan ölmek üzere olan Bouncer için sadece iki yetersiz öğünlük yiyeceğimiz kalmıştı ve sabahın erken saatlerinde yola çıkıp
yaban kuşu aramaya karar verdik. Mahallede herhangi bir düşmanın
olacağından korkmadığımız için kulübenin dışında güzel bir ateş yaktık, ayımızın kalan etini
pişirdik ve akşam yemeğinde yedik.

Martin, kulübede avlanırken, kanoların dikiş yerlerinde kullanılan bir sakız parçası keşfetti. Bunu teneke kaplarımızdan birinde erittik ve çok geçmeden kanoyu suya indirmeye hazır hale getirdik. Birkaç çift kürek ve yelken olarak kullanılabilecek biraz kumaş vardı.

"Belki de işe yarayabilecek başka bir şey bulabiliriz," diye gözlemledi
Martin ve kıyıda yetişen kuru kamışlardan bir meşale çıkardı.

Bununla mağarayı iyice inceledik ve aramamız, görünüşe göre kaleden kaçan adamlardan birinin düşürdüğü bir
şişe barutun keşfiyle ödüllendirildi. Ayrıca bir balta ve uzun bir kınlı bıçak bulduk. İkisinin de çok işe yaraması muhtemeldi.

Hepimiz kaleye dönmeye karar verdiğimiz için çok minnettardık. Uzun ve hızlı yolculuğumuzdan sonra hepimiz çok yorgunduk ve aramamızı
bitirir bitirmez, kesintiye uğrama korkusu olmadan dinlenmek için uzandık. Sanırım biz gençler, güneş gökyüzünde yükseldikten çok sonra bile Alick bizi uyandırana kadar uyumaya devam etmeliydik.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı, "çıkalım; kahvaltımızı yapıp yolculuğumuza en kısa sürede başlamalıyız."

"Yaban kuşlarına bakmamız gerektiğini söylemiştin sanıyordum," diye gözlemledi
Martin. "Zamanında yapmazsak akşam yemeğimizi almadan gitmek zorunda kalacağımızı düşünüyorum."

"Kahvaltı edeceğiz ve sonra bunun hakkında konuşacağız," dedi Alick. "Yolculuğa gerçekten başladığımızı hissetmek istiyorum."

Kahvaltımız çok yetersizdi, ancak onu yıkamak için bolca suyumuz vardı; son birkaç lokma, yemeğimizi yerken bize hüzünle bakan Bouncer'a verildi.

Kano sonunda dikkatlice suya indirildi; Alick dümen küreğini aldı ve her birimiz bir kürek çektik. "O zaman gidelim çocuklar; umarım yolculuğumuz başarılı olur," dedi Alick. Konuşurken küreğini itti ve
bizimkini suya daldırdık, kano kısa süre sonra derenin ortasına geldi.

Akıntıyla birlikte hızla kayarak, karşı taraftan akan geniş bir derenin ağzına
geldik. Yukarı baktığımızda
beyaz nesneler gördük.

"Bunlar kuğular," diye haykırdı Alick, "ve bunlardan biri bize bol bol
akşam yemeği sağlayacak."

Ancak zorluk, kuşlara yaklaşmaktı, çünkü kanoyu kendilerine doğru kürek çekerken
gördükleri anda uçup gideceklerdi.
Neyse ki rüzgar derenin yukarısından esiyordu.

"Yelkeni çekeceğiz," dedi Alick, "ve bu bizi gizlemeye yardımcı olacak,
bu arada kano da sessizce kuğulara doğru kayacak."

Kanonun küpeştesine sabitlediğimiz iki sopamız vardı, yelkeni aralarına yerleştirdik. İlkel bir yapıya sahip olmasına rağmen, anında indirilebilme avantajına sahipti. Bu, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kano gibi
çok
kranklı bir teknede çok gerekliydi. Şimdi kanonun kaymasına izin verdik, silahlarımızı hazırladık ve kuşları yelkenin altından izledik. Uzakta sadece beyaz noktalardı ve onlara doğru
kaydığımızda kuğu olduklarından şüphemiz yoktu.

Nehirlerine giren garip görünümlü nesneyi görmüş olmalılar,
çünkü kemerli boyunlarını bizden çevirerek akıntıya doğru yüzmeye başladılar. Aşağı doğru akan güçlü bir akıntı vardı ve bu ilerlememizi engelliyordu;
onlar ise suyun tamamen durgun olduğu veya daha az güçle aktığı kıyıya yakın durarak bundan kaçındılar. Bu onlara büyük bir
avantaj sağladı; yine de, bir kez kovalamaya başladığımızda, açlık bizi zorladığı için vazgeçmek
için hiçbir istek duymadık.

Birçok yerde ağaçlar suyun üzerine sarkıyordu ve güneş ışınlarını
engelliyordu. Ancak, burada ve orada, daha açık kısımlardan geçerek,
kuşların karlı tüylerine
vuruyorlardı ve bu da onları
görüş alanımızda tutmamızı sağlıyordu.

"Onlara yaklaşıyoruz," diye fısıldadı Robin, yelkenin altına bakıyordu. "Yakında atışımızı etkili bir şekilde
gösterecek kadar yakın olacağız."

Akıntıya girme veya yolumuzdan bu kadar uzaklaşma niyetimiz yoktu. Şimdi başladığımız için, hala yakında kovalamayı başaracağımızı umarak, devam edip duruyorduk.
Sonunda, ağaç dallarının suyun üzerine o kadar yoğun bir şekilde sarktığı bir yere ulaştık ki, aşağı doğru koyu bir gölge oluşturuyorlardı ve bu da kanoyu neredeyse tamamen gizliyordu.

Kuğuların hareketlerinden anladığımız kadarıyla, artık bizi algılamıyorlardı,
çünkü umursamaz bir şekilde yüzmeye başladılar, bazıları
akıntının kendilerini
aşağıya sürüklemesine bile izin veriyorlardı. Dördü sonunda bize oldukça yaklaştı, Martin ve ben silahlarımızı kaldırıp ateş ettiğimizde ve ikisi hemen kanatlarını bir anlığına açıp başlarını suya düşürdüklerinde.

Yoldaşları kaderlerini görünce yüksek sesle çığlık atarak uzaklaştılar;
Biz ise yelkenlerimizi indirip küreklerimizi çıkarıp avımızı güvence altına almak için
olabildiğince hızlı bir şekilde kanoyu ilerlettik.

Kuşlardan biri tamamen ölmüştü; diğeri Robin onu boynundan yakalayıp gagasını ona doğru fırlatmaya çalışırken şiddetle çırpınıyordu, neredeyse kanoyu deviriyordu. Martin ve ben diğer kuşu gemiye
çeker çekmez yardımına gittik, Martin zavallı kuşu boynundan sıkıca tuttu,
mücadelesi bitene kadar, sonra da onu kanoya
aldık.

Ödüllerimizle yetinmiş olabilirdik, ancak avlanmak için durmadan yolculuğumuza devam etmemizi sağlayacak kadar erzak tedarik etmek istiyorduk. Bu nedenle yelkenimizi tekrar açtık ve
kalan kuğuların peşinden koşmaya başladık. Derenin görünümü
bizi yolumuza devam etmeye teşvik etti, çünkü
bazı hayvanlarla karşılaşabileceğimizi düşündük--belki su içmeye gelen geyikler,
veya kunduzlar veya daha küçük yaratıklar--ve bunlar bize çeşitli yiyecekler verebilirdi. Başarılı olursak niyetimiz karaya çıkıp onları iyice dumanlamaktı, böylece yolculuğun geri kalanında bize yeteceklerdi.

Yolculuğu gerçekleştirmemizin en azından birkaç gün süreceğini biliyorduk, çünkü geçilmesi gereken akıntılar vardı; ve onları vursak bile, navigasyona aşina olmadan bu girişim tehlikeli olurdu ve Alick'in düşündüğüne göre, bir taşıma yapmak, yani sakin suya ulaşana kadar kanomuzu karadan taşımak çok daha akıllıca olurdu.

"Eğer oltalarımız ve kancalarımız olsaydı, yiyecek sıkıntısı çekmekten korkmazdık," diye gözlemledi Martin. "Birkaç kanca ve misina üretmeye çalışmalıyım."

"Ama kancalar için demiri veya misinalar için malzemeyi nereden bulacaksınız?" diye sordum.

"İlkini, Kızılderililerin yaptığı gibi, kemikten yapacağım," diye yanıtladı Martin. "Onları Saskatchewan'ın yukarı kesimlerinde ve civardaki göllerde kullanıyorlar. Bir geyiği vurabilirsek, derisi ve içi bize oltalar için malzeme sağlayacaktır."

"Ama önce geyiği vurmamız ve kancaları yapmak için uygun kemikler bulmamız gerekiyor; ve sonra, yem olarak?" diye belirttim.

"Çeşitli türleri deneyeceğiz. Kıyıda çekirge veya başka böcekler bulabiliriz, sanırım birkaç balık onları ısırır," diye yanıtladı Martin. "Eğer bulamazsak, solucanlar için kazmalı veya vurabileceğimiz kuşların veya hayvanların içlerini denemeliyiz."

"Eğer birini vurabilirsek; ama çok şey o küçük 'eğer' kelimesine bağlı, bu yüzden fazla iyimser olmamalıyız," diye belirttim.

"Herhangi bir durumda, zaten iki kuğu öldürdük ve gelecekteki başarımızdan şüphe etmemeliyiz," diye yanıtladı Martin. "Bir düşün David, bugüne kadar ne kadar da dikkat çekici bir şekilde korunduk! Aynı tür İlahi Takdirin bizi izlemeye devam edeceğinden şüphe ediyorsak, Cennet'e kesinlikle nankörlük etmiş oluruz."

"Susun çocuklar!" dedi Alick. "Yine kuğulara yaklaşıyoruz ve onlara dikkatlice yaklaşırsak bir veya iki kişiyi daha öldürebiliriz. Silahlarınızı hazırlayın ama çok erken ateş etmeyin. Size söylediğimde yelkeni indirmek için hazır olun. Martin ve Robin, ateş ettiğiniz anda küreklerinizi çıkarmaya hazır olun; David, diğerleri ıskalarsa diye yeniden doldurmalısınız."

Konuşmasından kısa bir süre sonra rüzgar bizi terk etti ve kano artık akıntıya karşı koyamıyordu. Kuğulara ulaşmak için artık en büyük dikkat gerekiyordu. Küreklerimizi kullanırsak onları korkuturduk ve bizden kaçabilirlerdi. Kuşlar, daha önce olduğu gibi, akıntıya karşı yavaşça yüzmeye devam ettiler. Rüzgarın yelkenimizi tekrar doldurması umuduyla bekledik. Kanonun akıntıyla birlikte yavaşça aşağı doğru sürüklendiğini gördük;
yine de bir rüzgar esintisinin gelip bizi tekrar sürükleyeceğini ve yelkeni indirip kuşlara kendimizi gösterme riskini almanın yazık olacağını düşündük.

Arkadaşlarını kaybetmenin verdiği eski korkudan kurtulmuş gibi görünüyorlardı, ancak liderlerinin arada sırada başını çevirip
kanonun akıntının ortasında yüzerken onlara sunduğu şüpheli nesneye baktığını gördük.

Rüzgar yine hafifçe esti ve bir kez daha akıntıyı durdurduk.

"Onlara yaklaşıyoruz," diye fısıldadı Robin. "Onlar şu noktaya ulaşmadan
kalkmaya çalışmalıyız. Eğer iki katına çıkarlarsa, onları
göremez hale gelebiliriz."

Kuğular bu süre boyunca atış menzilimizdeydiler, ancak ateş etseydik kalın
tüylerini delemezdi ve Alick tetiği çekmemiz için bize
hiçbir şekilde saldırdı. Bu yüzden kuğuların önümüzdeki suyun üzerinde görkemli bir şekilde süzüldüğünü görerek uzun süre heyecanlandık.

"Ne de olsa, biz onlara yetişemeden burnu geçecekler,"
dedi Robin.

"Önemli değil," diye cevapladı Alick. "O zaman küreklerimizi kullanacağız,
çünkü bizi görmeyecekler ve büyük ihtimalle yakında diğer tarafta onları yakalayacağız. Dışarıdaki suda daha fazla esinti var gibi görünüyor.
Bu noktadan ayrıldığımız anda yelkeni tekrar çekmeye hazır olun. "

Yol almaya devam etmemize rağmen, Robin'in beklentileri gerçekleşti
ve kuğular, birbiri ardına, noktanın arkasında kayboldu. Bunu yaptıkları anda yelkeni indirdik ve kendimizi daha önce olduğumuzdan çok daha yakın bulmayı umduğumuz için
tüm gücümüzle kürek çekmeye başladık. Bouncer teknede çok sessizce oturmuş, tüm ilerlememizi izliyordu. Havlamak veya sabırsızlık belirtisi göstermek için fazla eğitimli bir köpekti; muhtemelen deneyimlerinden biliyordu ki,
gerçekten yüzerek kuğulara saldırmaya çalışsaydı, kanatlarından bir darbe alırdı ve bu da onu cüretinden pişman ederdi, çünkü kuğu öyle bir güce sahiptir ki,
kanatlarından birine tek bir darbeyle bir adamın bacağını kırabilir.

Kısa sürede noktaya ulaştık ve hemen küreklerimizi alıp yelkenimizi kaldırarak sessizce etrafından süzüldük.

Ancak hayal kırıklığımız büyüktü, sadece bir kuğu hala sudaydı. Diğerlerinin başına ne geldiğini söyleyemedik. Muhtemelen nehrin sağ kıyısını yoğun bir şekilde
sıkıştıran uzun sazlıklara dalmışlardı. Ancak o kuşun bizim
ödülümüz olacağına karar verdik ve yelkenlerimizi tekrar indirerek üçümüz de ateş ettik. Ancak duman
dağıldığında kuğu daha önce olduğu gibi görkemli ve
görünüşe göre yaralanmamış bir şekilde yüzdü ve bahsettiğim sazlıklara doğru ilerledi.

"Her halükarda o adamı yakalamalıyız," diye bağırdı Alick. "Kürek çekin,
Robin ve Martin; yakında ona yetişeceğiz."

Emre itaat ederken, kuğuyu bir daha kaçırmamaya kararlı bir şekilde yeniden doldurdum.

"Bir dakika bekleyin," dedi Alick; "hala oldukça uzakta."

"Beklersem sazlıklara girecek. Lütfen ateş edeyim," diye cevapladım. Ama
Alick söz vermedi ve hepimiz ona itaat etmeyi zımnen kabul ettiğimizden, ben elbette kötü bir örnek olmayacaktım, yine de kuğuyu vurabileceğimden emindim.

Uzun boynunu çeviren kuş bizi gelirken gördü ve hemen,
kanatlarının ve ayaklarının yardımıyla, yüksek bir çığlıkla
kamışların arasındaki bir açıklığa daldı.

"Onu hala yakalayacağız," diye bağırdı Alick; "kürek çek! kürek çek!"

Tüfeğimi bırakıp bir kürek aldım ve bir dakika sonra
kuyruğun kaybolduğu
kamışlara ulaştık.

"Hadi, Bouncer, ne yapabileceğine bak," diye bağırdı Alick. Sadık yaşlı köpek
ikinci bir emir almaya ihtiyaç duymadı, ancak cesurca
denize atladı,
kamışlara daldı ve ayaklarını koyabileceği sağlam bir zemin olmamasına rağmen
onların arasında sıçrayarak ve sıçrayarak enerjik bir şekilde ilerledi. Bouncer'ın hareketlerinden çok uzakta olamayacağından emin olduğumuz kuşu merakla izledik.

Kıyıya yakın büyük bir ağaç büyüdü, kökleri suya uzanıyordu.
Kanoyu ileri doğru ittik ve hemen kuğu yükseldi, artık
suda olduğu gibi zarif bir görünüm sergilemiyordu.
Kanatları onu havaya kaldıracak kadar güçlü olsa da, gövdesi
dikkat çekici derecede ağır ve beceriksiz bir görünüme sahipti.

Bouncer bir an sonra onu yakalayacak ve pişmanlık duyacaktı, ancak kuş çenesinin erişemeyeceği kadar yükseldi. Ben
tüfeğimi kaldırıp ateş ettim, Robin de öyle. Ne Martin ne de Alick, ağaç yüzünden nişan alamadılar. Kuğu yüksek bir çığlık atarak uçup gitti,
beyaz gövdesi güneşte parlıyordu; ancak çok uzağa
gitmemişti ki, sazlıkların üzerine
ağır bir şekilde düştü. Bouncer onu yakalamak için ileri atıldı. Biz, suyun sazlıkların arasından geçmemize yetecek kadar derin olduğunu fark ederek, kanoyu aralarına doğru ittik, incecik kaplamasında delik açabilecek herhangi bir takılma veya dal olduğunu düşünmeden. Biraz yol kat etmiştik ki, arada sırada yeşil otların üzerinde yükselen beyaz bir kanattan, Bouncer'ın yaralı kuğuyla çaresizce mücadele ettiğini tahmin ettik ve bu bizi ilerlemeye daha da heveslendirdi, böylece ona yardım etmek için acele edebilirdik. Sonunda kanonun
sıkıca takıldığını fark edince, ben denize atladım, ardından Martin geldi. Daha yeni bitirmiştik ki, neredeyse belime kadar yumuşak çamur ve suya, ölü dallarla karışık bir şekilde battık.

Bununla karşılaşınca, Alick ve Robin'e sessiz kalmalarını söylememize rağmen devam etmeye karar verdik, ki içinde bulunduğumuz durumu gördüklerinde bunu yapmaya her
kadar istekliydiler. Ayaklarımız sağlam zemine değdiğinde birkaç metre kadar ilerlemeye devam ettik. Kıyıya çıktığımızda, Bouncer'ın kuğuyu boynundan yakaladığını ve her an mücadelesinin eskisinden daha az şiddetli hale geldiğini gördük. Savaşçılara yaklaştığımızda kuş ölmüştü; ancak Bouncer'ın burnu kanıyordu ve aksayarak hareket ediyordu.

Kuğuyu ondan aldığımızda, yüzümüze baktı ve "Başardım, efendiler; ancak bana oldukça pahalıya mal oldu." dedi.

O zamanlar o kuğu için ne kadar büyük bir bedel ödediğimizin farkında değildik. Tamamen ölmüş olduğunu görünce, onu kanoya doğru sürükledik;
içine çektik. Bouncer da zor da olsa onu takip etti ve gemiye binmesine yardım etmek zorunda kaldık.

"İniş için buradan daha iyi bir yere gitmeliyiz," dedi Alick.
"Sizin aç olup olmadığınızı bilmiyorum çocuklar, ama benim aç olduğumu biliyorum ve
bu kuşlardan birini iyi bir ateşin önünde kızartırsak o kadar memnun olurum.
Defolup gidin." Emre uymaya çalıştık.

"Defolup gidin demek çok güzel, ama yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Martin,
arkasını dönerek.

"O zaman suya girip onu kaldırmalısın. Zaten sırılsıklam
oldun, bu yüzden bir şey ifade etmeyecek."

"Hadi bakalım," dedim; ve Martin ve ben suya girdik,
bir ağacın batık gövdesi olduğunu gördüğümüz yere,
hızla kanoyu kaldırdık, ancak beklenmedik bir dirençle karşılaştık. Bunu
yaptığımız anda suyun bir değirmen akıntısı gibi kanoya aktığını gördük.

"Ondan çıkmalıyız, yoksa birkaç dakika içinde küpeşteye kadar dolar," diye haykırdı Alick.

"Buraya inemeyiz ya da çıkarsak onu yukarı çekemeyiz," diye gözlemledim, hala batık gövdenin üzerinde dururken. "Yelkeni altına sabitlersek,
suyun bu kadar hızlı akmasını önleyebiliriz, ta ki karşı kıyıya ulaşana kadar, orada iniş için uygun bir yer olmalı."

Alick teklifimi kabul etti ve Martin ve ben eğilerek kumaş parçasını sabitlemeyi başardık,
önerdiğim gibi. Robin ayrıca
mendilini en kötü deliğe soktu.

Plan beklediğimizden daha iyi sonuç verdi; ve Martin ve
ben tekrar gemiye bindiğimizde, kanoyu olabildiğince hızlı bir şekilde
karşı kıyıya doğru kürek çektik. Ancak, akıntının yarısını bile geçmemiştik ki, su ilk baştakinden daha şiddetli bir şekilde tekrar içeri akmaya başladı. Kanonun dolma olasılığı çok yüksekti.
Tüm gücümüzle kürek çektik; su yine de içeri akıyordu.

"Kıyıya ulaşmak için gördüğüm tek şans, yüzmek," diye bağırdı
Alick, daha ağır giysilerini çıkararak.

Ben de aynısını yaptım ve Martin bizi taklit etti.

"Sessiz otur, Robin," dedi Alick. "Küreği al ve kanoyu yönlendir."

Zavallı Bouncer da denize atlayacaktı ama ön bacaklarından biri
onu acıtıyordu ve ayaklarının etrafından akan suyla sessizce durdu.
Alick ressamı ağzına aldı ve öne doğru çekti, Martin ve ben ise
kıç tarafa doğru yüzdük, kanoyu önümüze doğru ittik. Robin kürek çekti, bir yandan, bir yandan. Böylece kıyıya doğru ilerledik, ancak akıntı bizi planladığımızdan daha uzağa sürükledi. Kıyıya ulaştığımızda üçümüz de oldukça bitkin düşmüştük, Robin onu kurtarır kurtarmaz kanoyu yukarı çektik, o ve Bouncer kanodan atladılar.

"Burada kamp kurmamız gerekecek," dedi Alick, "çünkü kanoyu tamir edip kuğulardan birini pişirebilmemiz ve giysilerimizi kurutabilmemiz için hava neredeyse kararacak."

"Önce giysilerimizi kurutmamızı öneririm," dedi Martin. "Biz dayanıklı insanlarız, ancak ıslak giysilerimizle kalırsak üşütebiliriz. "

Onunla anlaşarak, hepimiz büyük bir ateş için odun toplamaya koyulduk,
ateş parıldamaya başlar başlamaz, o ve ben giysilerimizi serdik,
Alick ve Robin'in kuru tuttuğumuz kalın paltolarına sarınarak oturduk. Bu arada, hasarlı kanomuzu onarmak için biraz sakız ve huş ağacı kabuğu aradılar. Martin ve ben kuğulardan birini koparıp
pişirmeye hazırlamakla uğraştık.
Ben onu birkaç parçaya bölüp daha çabuk pişmesini önerdim;
ama o, bütün olarak pişirmeyi savundu,
kesilmiş halinden çok daha uzun sürmeyeceğini ve çok daha iyi olacağını söyledi.
Hala o düğümlü noktayı tartışıyorduk ki, Alick gelip Martin'in önerisini
yerine getirdi.

"Birkaç küçük şişten daha iyi bakabileceğimiz uzun bir şiş, o zaman işe yarar," diye belirtti.

Ateşe yakın bir yere asılmış olarak, alt giysiler kısa sürede kurudu ve
kuğu pişerken biz de kanomuzu tekrar inceledik. Yırtık o kadar
genişti ki, bir parça
huş ağacı kabuğu dikmemiz ve sonra dikişleri zamkla örtmemiz gerektiğini gördük. Neyse ki
iplik amacına hizmet edecek biraz lif bulduk.
Parçayı dikme işlemi uzun sürdü, çünkü her delik dikkatlice açılmalı ve lif içinden geçirilip sabitlenmeliydi;
çalışmak için sahip olduğumuz tek
araç Alick'in çakısından küçük bir iğneydi.

Robin, kuğunun kızartılmasıyla ilgilenmek için ateşin yanında kalmıştı ve
biz çalışırken ara sıra ona kuğunun nasıl gittiğini sormak için bağırıyorduk.

"Oldukça iyi," diye cevapladı, "ama çok daha iyi olurdu, çünkü çok hızlı kuruyor ve biraz balık kokusu var."

"Özellikle belirtmemeliyiz," dedi Alick; "ve ne kadar çabuk bitirebilirsen o kadar iyi, çünkü ben keskin zekalıyım ve eminim ki Martin ve David de öyledir."

"Koku iştahımı kaçırdı," dedi Robin, şişi çevirmeye devam ederken.

Sonunda kabuk parçasını diktik ve sonra Alick'in topladığı sakızı ısıtmamız gerekti. Daha önce elde ettiğimizle aynı olmadığı için iyi bir miktara ihtiyaç duyuyordu. Düşüp kanonun sızmasına neden olmasından korkuyorduk.

Görevimizin bir kısmını tamamladığımızda Robin kuğunun
piştiğini söyledi ve ateşin ışığında çalışmakta zorlandığımızdan kanonun onarımını ertesi sabaha kadar erteledik. Uzun süre oruç tutmaktan iştahımız aç bir şekilde kuğuyu yemek için ateşin etrafına oturduk. Sıcak olması avantajına sahipti ama
başka övgüye değer bir özelliği yoktu, biraz sert ve güçlü bir tada sahipti; yine de açlığımızı tamamen giderdi ve Bouncer, en azından, ona verdiğimiz porsiyona itiraz etmedi. Robin'in yanına uzanıp akşam yemeğini yemek için ayağa kalkana kadar o pozisyonda kalarak normalden çok daha sessizdi.
Yürümeye çalıştığında hala aksamasına ve kuğu gagasının burnunda bıraktığı izleri göstermesine rağmen, bundan sonra çok daha iyi görünüyordu.
Biraz intikam duygusu besleyebilseydi, eski düşmanını
yiyip bitirdiğini bilmek ona sonsuz bir memnuniyet verirdi; ama böyle bir düşünce köpek aklına gelmedi.
Yemek vardı; yedi ve minnettardı.

Akşam yemeği bittiğinde tüm giysilerimiz kurumuştu ve geceye hazırlanmak için onları giydik. Hava normalden çok daha serindi, bu yüzden kendimizi barındırabileceğimiz bir çadır inşa etmeye karar verdik.
Ayrıca ayılardan veya kurtlardan da biraz koruma sağlayacaktı. Nehrin bu tarafında bunlardan herhangi birinin bizi rahatsız edeceğini beklemiyorduk, ancak bir boz ayı veya kara ayının bize gelmesi çok olasıydı; çünkü Hudson Körfezi Bölgesi'nin tamamında dolaşıyorlar, beyaz ayılar ise daha kuzey bölgelerde yerlerini alıyorlar. Bulduğumuz balta, çadırın iskeletini oluşturmak için birkaç uzun direği hızla kesmemizi sağladı. Etrafta çok sayıda büyük huş ağacı olduğu için, kısa sürede onu örtecek kadar yeterli sayıda kabuk parçası topladık. Bazıları oldukça büyüktü ve yapmamız gereken tek şey
bunları uçlarını direklerin konik çerçevesine dayamaktı.
Birkaç dakika içinde kullanışlı bir çadır oluşturmuştuk. Yorgunluğumuzdan sonra rahat kanepeler için can attığımızdan, sırt çantalarımızı yastık olarak kullanarak zemini kapladığımız birkaç küçük ladin köknarının tepelerini kestik ve çok geçmeden üçümüz
derin bir uykuya daldık.

Yorgunluğa hepimizden daha iyi dayanabilen Alick, ilk nöbeti tutmayı kabul etti. Ben de nöbeti ondan sonra aldım. Ateşin önünde aşağı yukarı volta atmama rağmen gözlerimi açık tutmakta çok zorluk çekiyordum. Akıp giden derenin mırıltısı ve arada sırada bazı kuşların çığlıklarıyla bastırılmış böceklerin vızıltısı çok
uyku verici bir etki yarattı. Yürümeye ve ayaklarımı yere vurmaya devam ettim, ama durduğum her an başım sallanmaya başladı; ve ateşten biraz uzaklaşıp bakmak için döndüğümde, bunun güneş mi yoksa yeni doğan ay mı olduğunu anlayamadım. Kendimi çimdikledim, şarkı söyledim ve
yukarı aşağı daha hızlı yürüdüm. Bir an durduğumda aynı bunaltıcı
uyku hali üzerime çöktü.

Ritmin en uç noktasına varmıştım, kendimi
dinlendirmek için birkaç saniyeliğine bir ağaca yaslanacağımı düşündüm. Bu tedbirsiz bir hareketti ve sonuçları ciddi olabilirdi. Kendimi
aşağıya doğru batarken hissettiğimi hatırlıyorum, ama neyse ki hareket
beni uyandırdı. Tam o sırada dalların çatırtısını ve alçak bir homurtuyu duydum.
Arkamı döndüğümde, ateşten gelen ışık bana on adım ötede kocaman tüylü bir
yaratığı gösterdi.

Bir ayıydı! ama siyah mı yoksa boz ayı mı olduğunu anlayamadım. İkincisi zorlu bir düşman olacaktı ve eğer ateşe doğru koşarsam o da peşimden koşacaktı. Bu yüzden olduğum yerde durdum, silahımı kurdum ve arkadaşlarıma yüksek sesle bağırdım, "Bir ayı! Bir ayı! Kalk, kalk, yoksa üzerimize gelecek."

Bir anda üçü de çığlıklarımla uyanıp ayağa kalktılar.

"Biz hazır olana kadar ateş etmeyin," diye bağırdı Alick, "yoksa onu yaralarsanız, size saldıracaktır."

Alick'in tavsiyesi yerindeydi, ancak ayıyı kaybetmemize neden oldu; çünkü hayvan, kendisiyle savaşmaya hazır çok sayıda rakip görünce kuyruğunu kıstırdı ve
ormanda kaçtı. Kısa bir mesafe takip ettik, ancak o
ağaçların arasında bizden çok daha hızlı ilerledi; ve bölgenin doğasını bilmediğinden Alick geri dönmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

Ateşin parıltısı kampımıza zorlanmadan geri dönmemizi sağladı,
aksi takdirde kendimizi ormanın karanlığında kaybedebilirdik.
Bu olay bize sürekli tetikte olmanın önemini gösterdi;
çünkü ayı, eğer bir boz ayıysa, biz onun yakınlarda olduğunu fark etmeden önce bizden birini yakalayabilirdi. Bundan sonra, nöbetimin geri kalanında uyumaya hiç niyetim olmadı; ancak Martin beni rahatlattığı anda,
rüyalar diyarındaydım, daha doğrusu unutkanlık, çünkü ne ayılar
ne kuğular, ne de önceki günlerin hiçbir olayı beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu.

Ertesi sabah Robin'in sesi -son nöbeti o almıştı- bizi şafak vakti uyandırdı; ve kuğumuzun geri kalanıyla doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra,
kanomuzun onarımına devam etmek için işe koyulduk. Uzun bir işti,
ama etkili bir şekilde bittiğini umuyorduk.

Güneşin doğuşundan bu yana birkaç saat geçmişti ve yolculuğumuzun çoğunu
akşam karanlığı çökmeden önce tamamlamayı umamazdık.

"Keşke o ayıdan biraz olsaydı," dedi Martin. "Akşam yemeği için biraz balık veya daha iyi bir şey bulmaya çalışmalıyız. Bu kuğuları yanımızda taşımaya değmez; değil mi?"

"Daha iyisini elde edene kadar, bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutacak şeyi
atmamıza izin vermeyin," diye cevapladı Alick, elde etmek için bu kadar uğraştığımız şeyi yerine koyabilmemiz için
çok saat geçmesi gerekebileceğini akıllıca düşünerek. Kuşları kanoya koyduk ve ardından Bouncer yerlerimize oturdu.
Çok emek harcadığımız onarımlar tatmin ediciydi,
çünkü bir damla su bile içeri girmedi. Küreklerimizi çekerek, çünkü rüzgar akıntıya karşı esiyordu ve yelkenimizi kullanamıyorduk, aşağı doğru yol almaya başladık. Akıntının orta şiddette olması bize pek yardımcı olmadı ve
sanki asla ağza ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu. Kuğuları kovalarkenki hevesimizden
ne kadar yukarı çıktığımızın farkında değildik. Elbette,
kıyılarda görebileceğimiz herhangi bir hayvanı vurmak için silahlarımızı hazır tuttuk;
ama dalların arasında birkaç kuş görmemize rağmen, onları öldürmemiz için bize adil bir şans
vermeyecek kadar uzaktaydılar.

Hint kamplarına dair hiçbir iz de görmedik, ancak ülkenin hoş karakterinden dolayı, ormanlık
Kızılderililerin burayı mesken edinmiş olma ihtimalini düşündük. Bir noktayı yeni dönmüştük,
ve suyun üzerine karanlık bir gölge düşüren ağaçların altından geçiyorduk ki, önümüzde akıntıya karşı hareket eden bir nesne gördük.
Karanlık, ne olduğunu ayırt etmemizi engelledi.

Kızılderililerin hilelerinden bahseden ve aralarında uzun süre yaşamış olan Robin,
şüphelenmeye meyilli olarak,
onların, yaklaştığımızda kanomuzu ele geçirmek için bekleyen Kızılderililerin tüyleri olduğunu söyledi.

"Kıyıda çalıların arasında gizlenerek beklemiş ve bizi oklarıyla vurmuş olmaları daha olası," diye gözlemledi Alick. "Hiçbir Kızılderilinin suda bize saldırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum."

Robin yine de ikna olmamıştı ve Martin de ona katılmaya meyilliydi.

"O zaman gerekirse ateş etmeye hazır ol," dedi Alick; "ama ben söyleyene kadar değil. Onların yolundan kolayca kürek çekebiliriz ve onlar bizi takip etmeye cesaret edemezler; yine de bunların Kızılderili olmadığından neredeyse eminim. Hızla ilerleyeceğiz ve eğer onlar Kızılderiliyse, onlara cesurca yaklaştığımızı ve silahlarımızı hazır tuttuğumuzu gördüklerinde, yolumuzdan çekileceklerdir."

Bundan kısa bir süre sonra, ormandaki bir açıklıktan gelen bir ışık huzmesi, endişelerimiz tamamen dağıldığında, izlemekte olduğumuz nesnelerin üzerine düştü; çünkü onların renkli ördekler olduğunu gördük, küçük balık sürüsünün arasında o kadar meşguldüler ki bizi fark etmediler.

"Yavaşça kürek çek, Robin," dedi Alick.--"Siz, Martin ve David, suda kuşlara ateş etmeye hazır olun, onlar
yükselir yükselmez biz de bunu yapacağız."

Akıntı bize yardım etti, ördeklere hızla yaklaştık. Martin ve ben
iki tane vurduk ve Alick ve Robin de iki tane vurdu. Silahlarımızın
sesini duyan sürü barınak için ormana doğru uçtu. Kısa süre sonra vurduklarımızı aldık; ancak sürü başkalarını öldürmemize izin
vermeyecek kadar uzaklaşmıştı. Elde ettiklerimiz zengin tüylü, iyi şişman adamlardı ve bize bol miktarda ziyafet
sağlayacaktı, Bouncer'a da biraz ayıracaktık.

Başarımız yolculuğumuz boyunca erzak sıkıntısı çekmeyeceğimizi ummamızı sağladı. Sonunda ana nehre girdik. Akşam yaklaşıyordu ve kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğimizden ve sol kıyıda uygun bir yer belirdiğinden ördeklerimizi
pişirmek için karaya çıkma cazibesine karşı koyamadık.

Elbette ateşimiz için çubuk toplamak zaman aldı. Martin ve Robin bunu yaparken, Alick ve ben ördekleri hazırladık, ki bunların evcil ördekler kadar etli olmadığı anlaşılıyordu ve bu nedenle, Bouncer'ın da payını alacağı düşünüldüğünde, her birimize aşırı büyük bir öğün
sağlamayacaktı.

Ördekler piştiğinde yolculuğumuza devam etmek için çok geç olacağını kısa sürede gördük ve bu nedenle gece kamp yapmaya karar verdik.
Alick ve ben görevimizle meşgulken, Robin
ateşi yakmaya yetecek kadar büyük bir odun demetiyle geldi. Bu nedenle, Martin'in yakında daha fazla yakıtla geleceğini umarak ördekleri hemen kızartmaya koyduk. O gelmeyince, Robin
ve ben ateşimiz sönmesin diye biraz daha toplamak için yola koyulduk. Martin'in sesini duyduğumuzda aceleyle geri dönüyorduk.

Omuzlarında sadece küçük bir odun demeti vardı, kolunun altında ise bir sürü geyik boynuzu taşıyordu.

"Bunları eski bir Kızılderili kampının yakınında buldum," diye haykırdı, "ve hemen aklıma geldi,
bunlardan mızrak başları üretebiliriz,
ve bunlarla birkaç balık öldürebiliriz."

"Alick'in bu konuda ne düşüneceğini bilmiyorum, ama bunun çok uzun süreceğinden şüpheleniyorum," dedim; "ve sapları nerede?"

"Gelirken, baltamızla kesebileceğimiz birkaç fidan gördüm; ayrıca, Kızılderililerin düşürmüş olması gereken bir miktar geyik siniri buldum. Kızılderililerin kampa gelmesinden bu yana biraz zaman geçmiş olsa da, sinirler hala iyi durumda."

Alick, Martin'in fikrinden benim tahmin ettiğimden daha fazla memnun kalmıştı. Martin gerçekten çok yaratıcıydı ve Robin gibi elini her şeye
atabilirdi. Ördeklerimizi yer yemez, hala biraz gün ışığı olduğu için, Alick ve ben mızrak sapları için dört ince fidan kestik, iki arkadaşımız ise geyik boynuzlarıyla
çalışırken onları dikenlere dönüştürdüler.

"İkiden fazlasını üretmeye vaktimiz olmayacak," dedi Martin; "ve
kullanabileceğimiz kadarı bunlar, çünkü ikisi kürek çekmeli, diğerleri ise balıklara
vurmalı."

"Balıkları nasıl durdurup vurulmalarını sağlayacağız?" diye sordum.

"Geceleyin balık tutmayı denemeliyiz," diye yanıtladı Martin.

"Onları görmemiz daha da az olası," diye belirttim.

"Gemide bir ışık varsa, hayır ve bunu düşünüyordum," diye yanıtladı. "Tenceremizi reçineli odunla doldurmalıyız ve
onu pruvaya yerleştirerek balıkları çekmenin bir yolunu bulacağız.
Yukarı çıktıklarında onları zıpkınla vurmalıyız. Kızılderililerin yukarı göllerde bu şekilde balık yakaladıklarını gördüm ve birçok başka ülkede de aynı şekilde yakalandıklarını biliyorum."

Martin'in tarifinden hepimiz onun bahsettiği şekilde balık yakalamaya heveslendik. Kısa süre sonra bahsettiği odunu bulduk, büyük miktarda reçine içeren ve küçük parçalara ayrıldığında parlak bir ışık yayan bir köknar türü.

Kıyıda otururken nehirde sıçrayan birkaç balık gördük, burada akıntısı az veya hiç olmayan bir koy oluşturuyordu; ve zıpkınlar hazır olur olmaz dışarı çıkıp o gece şansımızı deneyeceğimize karar verdik.

Geyik boynuzları sert olduğundan, iki mızrak ucu bile yapmak uzun zaman aldı, bu yüzden hazır olduklarında saat onu geçmiş olmalıydı, ancak hepimiz ateşin ışığında gayretle çalıştık. Alick uzanıp ertesi geceye kadar beklemeyi önerdi; ancak hepimiz yola çıkmak için o kadar istekliydik ki onu hemen yola çıkmaya ikna ettik, böylece bir saat kadar sporu deneyebilirdik, sonra tekrar karaya çıkıp sabah kahvaltısı için balıklarımızı
pişirmeye hazır hale getirebilirdik.

Uyumak için yeterince zamanımız olmalıydı, çünkü bütün gün kanoda oturmak zorunda olduğumuzdan, her zamankinden daha azıyla gayet iyi idare edebilirdik. Her şey hazır olunca yola koyulduk. Hala iki kuğumuz vardı, Alick'in mızraklarımız umduğumuz kadar iyi cevap vermezse faydalı olabileceğini fark etti. Martin ve ben, Alick ve Robin kürek çekerken mızrakları kullanmaya başladık.

Kıyıdan biraz uzaklaşır uzaklaşmaz ateşimizi yaktık, alev alev yandıkça suların üzerinde korkunç bir parıltı oluştu. Balıkları hevesle aramamıza rağmen göremedik. Ya yüzmüşlerdi ya da parlak ışık onları cezbetmemişti.

"Belki de akıntıda daha fazlası olabilir," dedi Martin. "Yavaşça aşağı kürek çekelim ve onda bir oranında bir şeyler görürüz."

Alick kabul etti ve ayrıca, yola çıktığımız için yolculuğumuza devam etmemizi önerdi, çünkü ışık gündüz vakti olduğu kadar yolumuzu iyi görmemizi sağlıyordu, hava ise sıcak güneş akıntıya vurduğunda olduğundan daha serindi. Martin mızrağını sapladığında biraz yol kat etmiştik. "Bir balığa vurdum," diye haykırdı, "ama kaçtı. Bir dahaki sefere daha şanslı olabiliriz."

Kısa bir süre sonra sadece vurmayı değil, aynı zamanda tutmayı da başardığım başka bir balık gördüm, ancak kanoya
aldığım anda düştü. Bu bize mızraklarımızın gerektiği kadar mükemmel dikenli veya keskin olmadığını gösterdi. Bu başarı bizi spora devam etmeye teşvik etti ve devam ettik, ancak daha fazla balık tutmayı başaramadık. Ancak ateşimiz beklemediğimiz bir etki yaratmıştı. Alçak bir uçurumdan geçerken, vahşi kuşların yüksek çığlıkları kulaklarımıza geldi. Işığın görünmesiyle uyanan kuşlar yuvalarından uçup etrafımızda daireler çizdiler; bu yüzden onlara birkaç el ateş ettik ve üçünü düşürdük.

Geri kalanlar, olan bitenin farkında olmadan bizi takip etmeye devam ettiler; sayıları kıyılardaki diğer sakinlerden daha fazlaydı. Alick, kuşları vurmak için hevesliyken, eskisinden daha az dikkatli davranıyordu. Suyun aktığını duyduğumu hayal ettim.

"Yakınımızda akıntılar olmalı," diye bağırdım.

Ben konuşurken Alick tekrar ateş etti ve iki kuş önümüzde suya düştü. Küreğini alarak onları almak için kanoyu öne doğru itti. Hiçbirimiz bunun nasıl olduğunu anlayamadık ama aniden görünmeyen bir güç tarafından savrulduğumuzu gördük. Kürekleri çıkarmış olsak da, kanomuz üzerindeki tüm kontrolümüzü kaybetmiştik. Bir sonraki anda, pruvası bir kayaya çarptığında, kıç tarafı başka bir kayanın çatlaklarına
takılmış bir çıkıntıyla temas ettiğinde, tekne kendi etrafında döndü.

"Hayatınızı kurtarmak için atlayın çocuklar!" diye bağırdı Alick, bize örnek olarak.

Suyun, üzerine bastığı çıkıntının üzerinden aktığını gördük. Martin ve ben silahlarımızı taşıyarak onları takip ettik. Robin arkamızdan atıldı,
yelkeni yakaladı; Bouncer ise cesur bir denizci gibi davranarak
gemiden ayrılan son kişiydi.

Kano akıntıya doğru savrulurken, tam öne atılıp demir kabı yakalamak için zaman kazanmıştım.
Pozisyonumuzu incelediğimizde kendimizi
neredeyse nehrin ortasındaki büyük bir kayanın üzerinde bulduk,
bu bize dinlenme yeri sağladı, ancak kıyıya nasıl ulaşacağımız sorusuydu.

Konuyu tartışmak için çok üzgün bir şekilde oturduk.
O an için gelecek hakkında fazla düşünmek doğru değildi. İlk işimiz
yiyeceklerin alınabileceği kıyıya çıkmaktı; neyse ki, güzel bir akşam yemeği yemiş olmamıza rağmen
aç değildik. Karanlıkta anlayabildiğimiz kadarıyla,
sol kıyıya giden yol en uygulanabilir olanıydı; ancak
o yönde bile geçebileceğimiz geniş yerler vardı, buralardan geçemeyebilirdik.

Birçok maceradan geçmiştik ama bu en zorlayıcı ve belki de en tehlikelisiydi. Altımızdaki akıntılar kaynadı ve köpürdü ve büyük bir güçle aktı. Dengemizi kaybedersek sürüklenip kayalara çarpabiliriz.

"Burası geceyi geçirmek için hoş bir yer olmasa da, sanırım
gün ışığı yolumuzu daha iyi görmemizi sağlayana kadar burada kalmak akıllıca olacaktır," diye belirtti Alick.

Uyumak için pozisyonumuz çok rahatsızdı; aslında, öyle yapsaydık suya düşme riskiyle karşı karşıya kalırdık. Bu nedenle kıyıya çıkmak için çeşitli planlar tartıştık.

"Eğer bir ipimiz olsaydı, bunu tehlikesizce yapabilirdik," dedi Martin, "ve sanırım bir tane üretmek için yeterli malzememiz var. Kesilip bükülen yelken iyi bir uzunluk oluşturacaktır."

"Benim paltom sana ait olacak," dedi Alick. "Geceleri üzerime bir örtü olacak
derisi olan bir geyiği öldürmeye çalışmalıyız. Gündüzleri onsuz da gayet iyi idare edebilirim."

Ayrıca bir paltom vardı ve Alick'i taklit ederek onu kamu yararı için feda etmeyi teklif ettim. "Çantamda taşıdığım bir gömlek onun yerini dolduracaktır," dedim.

"Benimkinde sağlam bir keten gömlek var," dedi Martin.

Robin'in birkaç mendili vardı, bunların yanında sırt çantalarımızın ve kese kemerlerimizin kayışları da vardı. Bu malzemelerle
amacımız için yeterince güçlü bir ip yapabileceğimizi düşündük. Bunların hepsini bir arada tutturmak için önemli bir
yaratıcılığa ihtiyaç vardı. Martin'in bulduğu sinir paketi fazlasıyla işe yaramıştı; aslında, kayışları onlarsız nasıl sabitleyebileceğimizi bilmiyorum. Ancak, daha temiz bir iş yapabilmek için
gün ışığının doğmasını beklemek zorundaydık, ancak
açık nehirde, bu amaç için ayırdığımız eşyaların bazılarını kesip bükmemize yetecek kadar ışık vardı. Böylece
gün doğduğunda oldukça güçlü bir ip parçası yapmıştık.

Ardından kayışları birbirine sabitlemeye başladık. Bunu yapmak için,
uçlara bıçaklarımızın iğneleriyle delikler açmamız gerekiyordu, böylece iplikleri geçirebiliyorduk - uzun ve sıkıcı bir işlemdi, çünkü tabii ki, bunların sıkıca sabitlenmesi hayati önem taşıyordu: zayıf bir parça
güvenliğimizi
tehlikeye atabilirdi. Tahmin edilebileceği gibi, çok gayretle çalıştık, çünkü
açlık çekiyorduk ve bulunduğumuz yerde yiyecek bulma şansımız yoktu. Kıyıya vardıktan sonra bir tür av hayvanına
düşmemiz ne kadar sürebilirdi, söylemek imkansızdı.

Mızraklarımızı kaybetmiştik, bu yüzden akıntıda balık görsek bile onları yakalayamazdık.

Sonunda ip tamamlandı. Hesapladığımıza göre, geçmemiz gereken en geniş geçidin bir tarafından diğerine ulaşabilecek kadar uzundu, çünkü aramızda ve sol veya kuzey kıyısı arasında dinlenme yeri olarak hizmet edecek birkaç kaya vardı.

Kullanmadan önce, Alick'in tavsiyesi üzerine her tarafını denedik, tüm gücümüzle, ikiye karşı ikişer çekerek. İyi ki kopmadı, çünkü kopsaydı dördümüz de kayanın zıt taraflarından nehre düşebilirdik.

"Hadi, bu yeterli," dedi Alick; "Önce ben gideceğim ve siz üçünüz diğer uca tutunun. Eğer ayağımı basamazsam beni içeri çekin; ama eğer başarırsam,
sen David, geride kal ve Martin veya Robin'in ipi tutarak geçmesine izin ver. Onlar güvende olduklarında, sen ipi beline bağla ve biz de seni arkamızdan çekelim."

Plan iyi görünüyordu, her türlü başarı olasılığı vardı. Su
görünüşe göre çok derin değildi ve akıntının kuzey tarafında, nehrin bir kıvrımından ana akıntının yönlendirildiği güneydeki kadar güçlü akmıyordu; yine de,
aşağımızdaki köpüren, tıslayan, kükreyen sulara baktığımızda, ayağımızı basamazsak ve onların içinde sürüklenirsek maruz kalacağımız korkunç tehlikeyi gördük. Gerçekten de, ip olmadan, geçiş tamamen imkansız görünüyordu.

Elbette Alick, kendisini destekleyecek hiçbir şeyi olmadığı ve ayrıca sürüklemesi gereken ipi ve taşıması gereken tüfeği olduğu için en büyük tehlikeyi yaşıyordu. Kayanın batı tarafına veya dereye bakan tarafa doğru ilerledik; sonra Alick ipi beline bağladı ve korunmak için kısa bir dua ederek dikkatlice köpüren suya girdi. İlk başta ayak bileklerinin çok üstüne kadar ulaşmadı, ancak kısa süre sonra dizlerine ulaşana kadar yükselmeye başladı; ve etrafında köpürdüğünü gördüğümüzde, her an bacaklarından sürükleneceğinden korktuk.

Derenin tam karşısına adım atsa da yukarı bakmaya devam etti, böylece yüzmek zorunda kalırsa hemen doğru yöne doğru gidebilirdi. Geçidin yarısından fazlası tamamlanmıştı. Ara sıra gerektiğinde bitmesine izin verdiğimiz yeterli uzunlukta ip vardı. Yine de su daha da derinleşti.

Alick devam edip etmeme konusunda tereddüt ediyormuş gibi bir an durdu.
Sonra tekrar dışarı çıktı ve su neredeyse beline kadar yükseldi,
o mesafeden bize öyle geldi.

Bir çığlık kaçtı. Gittiğini düşündük, ama kendini toparladı ve
daha yüksek bir seviyeye sıçradı. Su yine dizlerinden daha yükseğe ulaşmadı. Kayanın üzerinde güvenli bir şekilde durana kadar daha fazla güvenle devam etti.

"İpi sıkıca tutun," diye bağırdı. --"Robin, sıra sende.
Elini bırakma, kendini
bacaklarından sürüklenirken bulabilirsin."

"Ay, ay!" diye cevapladı Robin. "Bunu yapmayacağım; ipe güveneceğim." Ve daha fazla oyalanmadan, Alick'in yapmak zorunda kaldığı gibi sabit bir şekilde yürümeden, sığ suda bir köpek gibi
sıçrayarak
içeri daldı, böylece görünüşe göre daha az riskle çok daha kısa sürede karşıya geçti.

Martin onun örneğini izledi ve iki kez neredeyse bacaklarından sürükleniyordu.

Şimdi sıra bendeydi. Halat, kopmazsa, ayağımı kaybedersem beni geri çekecekti; ancak tehlike,
akıntıya karşı baskı yapan ağırlığımı ve
taşıdığım eşyaların ağırlığını taşımak zorunda kalacağı için kopmasıydı.

Yedek bir parça halat vardı. Ucunu Bouncer'ın ağzına koydum ve
başını okşayarak ona tutunmasını ve arkamdan yüzmesini söyledim. O
ne yapılması gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Bir an bile tereddüt etmedim, çünkü kaybedecek zaman yoktu; ve doğrudan karşıya geçmek yerine içeri atlayıp çapraz olarak dere boyunca yürüdüm, Bouncer ipi sıkıca tutuyordu ve cesurca akıntıya göğüs gerdi. Bu sayede, beklediğim gibi daha sığ suda olduğumu ve ipin yardımıyla diğerlerinin neredeyse
yaptığı kadar hızlı geçebildiğimi

gördüm.

Geçmemiz gereken bir sonraki geçit daha kısaydı, ancak oldukça derindi ve
birkaç saniye boyunca Alick dere boyunca sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Daha geçilmesi gereken iki sulak alan daha vardı; sonuncusu daha tehlikeli görünüyordu, ancak Alick karşıya geçti ve kıyıda güvenle durdu. Daha sonra Robin ve Martin diğer yerlerde yaptıkları gibi karşıya geçtiklerinde, o da dere boyunca bir yere kadar gitti. Bouncer'ın beni çekmesiyle birlikte ben de peşinden gittim, ancak ipi
geçebilmek için hiç de azımsanmayacak bir zorlama yapmam gerekti.

Her an ipin kopacağını düşündüm, ancak ip sıkıca tutundu ve en sonunda kendimizi nehrin kuzey kıyısında güvende bulduğumuz için çok şanslıydık. Silahlarımızı ve cephanemizi kuru tutmuştuk, ancak tabii ki alt giysilerimiz tamamen ıslaktı.

"Çocuklarım," dedi Alick, "her gün Tanrı'ya bize gösterdiği özen için şükretmemiz için bir nedenimiz var, ancak özellikle şimdi
kurtuluşumuz için şükretmeliyiz, çünkü size söylüyorum ki hayatımızı kaybetme
korkunç bir riskiyle karşı karşıyayız. Kano parçalandığında hepimiz birlikte boğulabilirdik ve bu akıntıların üzerinden geçerken her an ayaklarımız yerden kesilebilir ve aşağı sürüklenebilirdik."

Hepimiz onun sözlerinin doğruluğunu kabul ettik ve hep birlikte çimenlerin üzerine diz çökerek şükran duası ettik. Sonra
ıslanmış giysilerimizi kurutup, sonra ne yapacağımızı düşünmek için ateş için odun toplamaya koştuk.

"Bir şey çok açık," diye gözlemledi Alick, ateşin etrafında otururken.
"Yiyeceğimiz yok ve aç olduğumuz için ne kadar çabuk bir şeyler
alabilirsek o kadar iyi. Yolumuz dereden aşağı ve o yöne doğru mümkün olan en kısa
zamanda yola çıkmalıyız."

Güneş ve rüzgar, ateşin giysilerimizi kurutmasına yardımcı oldu ve yolculuğumuza
başlamak için hazırdık. Yolumuza devam ederken, herhangi bir kuş veya hayvanın ortaya çıkma ihtimaline karşı gözlerimizi etrafımızda tuttuk. Açlığın, gerçekten de
söylendiği gibi, hevesli sporcular yarattığı ve bir fare
görmüş olsaydık bile kaçmasına izin vermemeliydik. Kıyıya yakın durduk ve bir mil veya daha fazla
akıntı devam etti, ancak karşı tarafta bir kanonun tehlikesizce inebileceğini gördük. Alick sürekli olarak kıyıyı
inceliyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı, akıntının yaklaşık yarım mil altına
girdiğimizde. İleriye doğru koşarak küreklerimizden üçünü ve mızraklarımızdan birini aldı. Diğerleri çok uzakta olamazdı, eğer
bir kayanın yarığına
çakmamışlarsa. Belki de bunu yapmışlardı, çünkü
onları
bulamazdık.

Martin hemen mızrağı ele geçirdi.

"Nehrin herhangi bir derin
küçük koyuna veya kıvrımına gelirsek, bazılarının dinlenme ihtimali varsa, hala bir balık öldürme şansım olabilir,"
diye gözlemledi. Geç oluyordu ve eğer yakında bir şey öldüremezsek
akşam yemeği olmadan yatağa girmek zorunda kalacaktık.

"Merhaba! Bir şey görüyorum," diye bağırdı Robin ve ileri atılarak
aşağılanan kuğulardan birini kaldırdı.

Görüntü her halükarda Bouncer'a zevk verdi, havlamaya ve
çevresinde zıplamaya başladı.

"Hemen al, ihtiyar," diye bağırdı Robin.

Kıyıdan biraz uzakta kamp kurmak için uygun bir yer gördüğümüzde,
gece için durmaya karar verdik. Rüzgar normalden biraz daha soğuk esiyordu, bir
kiralık çadır veya en azından bir kulübe tavsiye edilebilirdi.
Martin ve ben gerekli malzemeleri toplamak için işe koyulduk, Alick
ve Robin ise ateşi yakıp kuğuyu pişirme için tükürdüler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

AĞAÇ-GÜVERCİNLER VE SİNCAPLAR AKŞAM YEMEĞİ İÇİN--AYI ETLERİ--KANO-İNŞAATI--
ÇEKİRDEKLER--HİÇ DE YÜZMÜYOR--KÜREK ÇEKİN KARDEŞLER, KÜREK ÇEKİN!--FIRTINASI--
DAR KAÇIŞ YOLUMUZ--KULÜBEMİZ--GEYİK--GEYİK ÖLDÜ--BOLCA GEMİ ETİ--
KIZILDERİLİLERİN Tedbirsizliği--ÖNÜMÜZDEKİ KIRICILAR.

Son zamanlarda yaptığım gibi maceralarımızı her gün anlatamam.

Biraz tatsız kuğumuzu yerken, bundan sonra nasıl devam edeceğimizi tartıştık. Kendimizi bulduğumuz nehrin kıyısı hakkında pek bir şey bilmiyorduk, ama her halükarda önümüzde uzun bir yaya yolculuğu olacaktı ve ormanda dolaşmak istemiyorduk.

"Ama yaya gitmezsek Fort Ross'a nasıl gideceğiz?"
diye haykırdı Robin. "Başka bir kano bulmayı pek umamayız."

"Elbette, bir tane yapmalıyız," dedi Martin. "Hiçbir zaman
tamamen kendim yapmadım, ama sık sık yapıldıklarını gördüm ve bazen yardım ettim ve hepimizin birlikte
nehirden aşağı güvenle bizi taşıyacak bir tane yapmayı başarabileceğimizden çok eminim."

Muhalif sesler yoktu. Martin bize bunun biraz zaman alacağı konusunda uyardı. Tüm kaburgaları şekillendirmemiz ve
büyük kabuk tabakaları için yeterli kalınlıkta huş ağaçları aramamız gerekecekti. Dikkate alınması gereken en önemli konu, bir kano inşa etmenin Fort Ross'a gitmekle neredeyse aynı zamanı alacağıydı, ancak o zaman yolculuğun yorgunluğundan ve tehlikelerinden kurtulmuş olacaktık ve kaledeki arkadaşlarımızın bizi aramak için göndermiş olabileceği insanlarla karşılaşma olasılığımız daha yüksek olacaktı, Fort Black'teki katliamdan kaçtığımızı umarak. Su yoluyla ilerlemek için bir diğer önemli neden de ayakkabılarımızın durumuydu: o kadar sık ​​ıslanıp kuruyorlardı ki tamamen çürümüşlerdi. Alick'inkiler ayaklarından düşüyordu; benimkiler çok daha iyi durumdaydı; Martin ayakkabılarını işe yaramaz diye atmıştı ve Robin de aynısını yapmıştı, ancak uzun süredir ayakkabısız olduğu için ayakları sertleşmişti ve bu konuyu pek umursamıyordu. Hava sıcak olsa da çok önemli değildi, ancak yakında don olacağını bekleyebilirdik ve birkaç mokasen üretemezsek çok acı çekerdik. Bir geyiği öldürebilseydik kendimize yetecek kadarını sağlayabilirdik, ama şimdiye kadar nehrin kıyılarında hiç görmemiştik; yine de hem derileri hem de etleri
çok kabul edilebilir olacağından, birkaç tanesine denk gelmeyi umuyorduk.

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şeyin uygun bir yerde kamp kurmak ve gecikmeden bir kano inşa etmeye başlamak olduğunu düşünüyorum," dedi Alick.

Hepimiz ona katıldık.

"Bunu yapabileceğimizden hiç şüphem yok," dedi Martin; "ama beyaz huş ağaçlarının bol olduğu bir yere yerleşmeliyiz ki, iyi bir kabuk seçebilelim. Çok şey mükemmel durumuna bağlı,
ve geçtiğimiz ağaçların çoğu yetersiz büyüklükte veya kabuklarında delikler var, bu da onları amacımız için işe yaramaz hale getirecek."

Bu nedenle, tüm gereksinimlerimizi karşılayacak bir yer bulmak için hevesle yürüdük. Çok geçmeden civarda birkaç sedir ağacı ve çok da uzakta olmayan birkaç genç ladin
ağaçları olan bir yer bulduk. Nehirden biraz uzaktaki bir yamaçta birkaç çam ağacı yetişiyordu; onlardan
sızan katıyı dikişleri örtmek için istiyorduk. Sedirin ahşabı kanonun iskeletini oluşturmak için gerekliydi, genç ladin ağaçlarının ince ve esnek kökleri ise bize "wattap" denen şeyi sağlayacaktı - kabuğu küpeşteye dikmek ve kaburgalara sabitlemek için iplikler.

"Birkaç gün kanomuzu inşa edeceğimiz için, bir kulübe kurup bu arada kendimizi rahat ettirebiliriz," diye gözlemledi Martin.
"Bunu yapmak uzun sürmeyecek ve bir fırtına çıkarsa barınağa ihtiyacımız olacak."

"Daha da önemli bir şeye ihtiyacımız olacak," diye gözlemledi Alick. "Yiyeceğimiz yok ve siz arkadaşlar yakında bunun için ağlayacaksınız. Martin ve David kampı hazırlarken, ateş yakarken, bir
wigwam için birkaç direk keserken ve üzerini örtmek için birkaç kaba kabuk parçası toplarken, Robin ve ben av aramaya gideceğiz. Gözlerimizi açık ve aklımızı başımızda tutarsak, karanlık çökmeden önce bir şeyler bulacağız ve ben yiyeceksiz dönmeye meyilli hissetmeyeceğim, bu yüzden onu
yakmak için iyi bir ateş yakmaya dikkat edin."

"Ama diyorum ki, baltayla gitme," diye haykırdı Martin, Alick kemerine takılı bir şekilde
yürürken. "O olmadan direkleri kesemeyiz veya ağaçlardan kabukları soyamayız."

Alick baltayı Martin'e uzattı, Martin de baltayı savurarak, "Bu adamın yapabileceği kadar işimiz olacak ama
ben
keskinliğini korumaya dikkat etmeliyim." dedi.

Alick ve Robin silahlarıyla yola çıktılar, Martin ve ben ise üstlendiğimiz işe başladık. Önce çalı çırpı topladık ve
çevredeki otları tutuşturup
yangın
yaratma korkusuyla tüm otları temizlediğimiz açık bir alanda ateş yaktık - ormanda alışılmadık bir durum değildi. Açlık hissi bizi çok harekete geçirdi, çünkü Alick ve Robin'in yakında biraz avla geri döneceğini umuyorduk. Onlar gelmeyince, birkaç direk kestik ve onları nehirden biraz uzakta, zeminin giderek aşağı doğru eğimli olduğu bir yere diktik. Hepsini tepede bir araya getirdikten sonra kulübemizin iskeleti tamamlanmıştı.

Daha sonra birkaç huş ağacı kabuğu levhası elde etmemiz gerekiyordu. Birkaçı
rüzgar tarafından
soyulmuş bir şekilde yerde yatıyordu. Bunların çoğunu ağaçların dibinde bulduk ve bir kano inşa etmeye uygun olmasalar da,
şu anki amacımız için çok uygunlardı. O kadar gayretle çalıştık ki

kampımızı tamamen kapladık. Şimdi arkadaşlarımızın geri dönmesini endişeyle beklemeye başladık, açlığımız bize onların geri dönmelerinin
zamanının geldiğini hatırlatıyordu. Çalışırken bunu pek düşünmemiştik.
Çalışmalarımı
tamamladığım için kendimi çimenlere atmıştım.

"Gel!" dedi her zaman çok aktif olan Martin; "eğer av bize getirilmezse, onu aramaya gitmemizi oylarım" dedi ve tüfeğini alıp
ağaçların arasında yol aldı.

Onu takip ettim. Az sonra ateş ettiğini duydum ve hemen ardından yüksek bir dalda bir sincap gördüm. İyi nişan alıp onu
aşağı indirdim ve kısa süre sonra birkaç
güvercin vurmuş olan Martin de yanıma katıldı. Kampa geri döndük, kuşların tüylerini yolduk, sincabın derisini yüzdük ve kısa süre sonra onları ateşin önünde
kızarttık.

"Arkadaşlarımız akşam yemeklerini beklemek zorunda kalmayacakları için çok mutlu olacaklar," dedi Martin, şişteki güvercinleri hızla çevirirken.

Çok geçmeden pişmişlerdi ve açlıktan kemirmelerine dayanamayıp
birini bölüp yedik. Sonra sincaba saldırdık ama
iştahımızı dizginleyerek yarısını Alick ve Robin için ayırdık, çünkü
sonuçta hiçbir av olmadan geri dönebileceklerini düşündük.
Açlığımızı giderdikten sonra, onlar hakkında daha ciddi düşünmeye başladık.
Onları geciktirecek ne olabilirdi?

Sonunda başlarına bir kaza gelmiş olabileceğinden korkmaya başladım.
Alacakaranlık çöküyordu. Karanlık onları ele geçirirse,
ormanda yollarını bulamayacaklardı. Ateşe daha fazla odun yığdık
ve onların geleceğini tahmin ettiğimiz yöne doğru biraz uzaklaştık,
dikkatlerini çekmek için yüksek sesle bağırdık.

"Kendilerini kaybettiklerini hayal edemiyorum," diye gözlemledi Martin.
"Robin, Kızılderili eğitimiyle her yerde yolunu bulurdu; ve Alick'in
yanlış yapması pek olası değil, özellikle de onu yönlendirecek nehir varken."

Yine de giderek daha fazla kaygılandım ve kendi kendime her türlü
kazayı hayal ettim.

"En kötüsünü, olana kadar asla düşünmemeliyiz," diye gözlemledi Martin.
"Muhtemelen planladıklarından daha uzağa gitmeye meyilliydiler. Belki de
onları geyik etiyle veya birkaç düzine yabani ördekle geri dönerken göreceğiz, kilerlerimiz önümüzdeki günler için yeterli olacak. Duyun! Sanırım bir bağırış duydum. Şimdi!" ve tekrar bağırdık. Ağaçların arasından hemen bir cevap geldi.

"Bu Alick'in sesi ve Robin'in daha tiz tiz sesini duydum," dedi Martin. "Az sonra burada olacaklar ve oturup sincap ve güvercinin kalanını yemekten çok memnun olacaklar."

Arkadaşlarımızla buluşmak için aceleyle ilerledik, ateşin ışığı yolumuzu görmemizi sağladığı sürece, ve hemen ikisi de sırtlarında büyük bir şeyler taşıyarak belirdi.

"Fort Ross'a ulaşana kadar bize yetecek kadar yiyeceğimiz var," diye haykırdı Alick, topallayarak yürürken ve her iki ayakkabısını da kaybettiğini fark ettim. "Ama bize pahalıya mal olabilirdi. Robin neredeyse
kötü bir kavrama
yapacaktı. Bak! Bir ayı öldürdük ve taşıyabildiğimiz kadar et ve biraz da geyik öldürene kadar mokasen yapmak için bir parça deri getirdik, bu da ayaklarımız için daha rahat bir örtü sağlayacak."

Yüklerini aldık ve kısa süre sonra ateşin etrafına oturduk,
Bouncer bizi izlerken rahat bir şekilde uzanmış,
bizim pişirdiğimiz erzakları tartışıyordu; ayıdan becerebildiği kadarını
yemiş olduğundan, diğer yiyeceklerden bağımsızdı. Alick daha sonra bize,
aniden Bruin'e geldiklerini, Robin'e ateş ettiğinde onu yakalamak üzereyken,
ama ıskaladığını; ayı, onları takip etmek yerine,
topun sesiyle korkup kaçtığını,
sonunda onu takip edip öldürdüklerini anlattı. Onların kovalamacası sırasında, bataklık bir
araziden geçerken, ayakkabılarını kaybetmişti. Kovalamaca ve kampa dönüş epey zaman almıştı.

"Her şey yolunda giderse iyi olur," diye haykırdı Martin, "ve şimdi ayının etinden biraz içmeyi öneriyorum."

Hepimiz buna katıldık ve böylece gece dönene kadar kendimizi
işledik.

"Kalk, kalk," diye bağırdı Martin ertesi sabah şafak vakti. "Zaman kaybetmeden
başlamalı ve kanomuzu yapmaya başlamalıyız. Önce
kaburgaları kesmeliyiz, bu operasyonun en uzun kısmı olacak ve isteyenler
sedir ağacına kadar bana eşlik edebilir."

Hepimiz öyle yaptık; Martin birkaç genç ağaç seçip onları kesti;
sonra baltasıyla onları uzunlamasına doğradı. Bunu yaptıktan sonra hepimiz
bıçaklarımızla onları ince şeritlere dönüştürmek için çalıştık. Ahşap
dikkat çekici derecede sert, dayanıklı ve beyazdır ve her türlü şekle bükülebilir.
Bütün gün bu işte çalıştık ve ancak ertesi gün çerçeveyi oluşturmaya başlamak için yeterli miktarda şerit elde ettik.

Güverteyi oluşturmak için birkaçını birbirine tutturmamız gerekiyordu. Güverte aynı ahşaptan yapılmış ince çubuklarla birbirinden ayrı tutulurken, kaburgalar kolayca
tutulan gerekli şekle büküldü. Omurga yoktu ve
alt kısmı neredeyse düzdü. Üçüncü çubuk diğerlerinden daha genişti ve
içine direği yerleştirmek için bir delik açtık, ancak
çok hafif ve mükemmel derecede elverişli bir rüzgar olmadığı sürece yelkeni
taşıyamamalıyız.

Çerçeveyi bir araya getirmemiz birkaç günümüzü aldı. Şimdi
beyaz huş ağaçlarının kabuğunu kesmemiz gerekiyordu. Bunu yapmak için bir ağacın etrafına yaklaşık beş veya altı fit aralıklı iki daire oluşturduk ve sonra birinden diğerine dik bir çentik açtık; sonra, çentiklerin altına tahta parçaları koyarak, zorlanmadan çıkardık.

Martin daha önce ölçümlerini aldığından, kabuk kanonun orta kısmına tam olarak uydu ve ayrıca gereken şekle çok yakındı.
Şimdi onu wattap ile diktik. Bu uzun bir işlemdi, çünkü her delik dikkatlice
açılmalıydı. Biraz daha az genişlikteki başka bir parça
yayları oluşturdu ve kolayca istenen şekle uyum sağladı. Tek bir kabuk kalınlığı yanları oluşturdu, ancak alt tarafa, kaburgaların üzerinde duran
alt tahtalar olarak hizmet edecek birkaç uzun şerit yerleştirdik.

Kabuk ayrıca tüm kaburgalara dikilmeliydi, ancak bu, küpeştede kullanılanla aynı sayıda dikiş gerektirmiyordu. Hepimiz biraz ilerleme kaydedilene kadar çalıştık, sonra Robin sakız kabının sorumluluğunu aldı, önceden çam ağaçlarından bir miktar zift hazırlamıştı. Bu, kaynatılarak koyulaştırılmalıydı ve birleşim yerleri onunla yapıştırıldı, böylece kano tamamen su geçirmez hale getirildi.

Oturma yerleri, kanonun yanlarına baskı yapmayacak şekilde, küpeştelerden kordonlarla ağaç kabuğu şeritlerinin asılmasıyla oluşturuldu. Kanomuz sadece on iki fit uzunluğundaydı, ancak dört kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktü. Bu tür kanolar gördüm,
otuz beş fit uzunluğunda ve en geniş yerinde altı fit genişliğinde,
yavaş yavaş pruva ve kıça doğru inceliyor, kama benzeri bir noktaya getiriliyor ve uçlarından merkeze doğru döndürülüyor, böylece bir dereceye kadar bir kemanın başını andırıyor.

Bu büyük kanolar, her biri doksan pound ağırlığında altmış paket deri ve bin pound ağırlığında erzak taşımak üzere hesaplanmıştır. Her biri kırk pound ağırlığında bir çanta taşıyan sekiz adam tarafından kürek çekilir. Her kano ayrıca, sakızı ısıtmak için bir miktar ağaç kabuğu, wattap, sakız ve çam, bir balta ve onu onarmak için gereken bazı küçük eşyalar taşır. Toplam ağırlık muhtemelen dört tonun altında değildir. Sekiz adam, sakin havalarda, yaklaşık dört mil hızla bir gölün üzerinden kürek çekebilir; ve dördü onu taşıma yollarından geçirebilir. Toplamda, bu bölgede yolculuk yapmak için, benim tarif ettiğim gibi huş ağacı kabuğundan yapılmış kanoyla eşdeğer hiçbir gemi inşa edilmemiştir. Bizimki çok daha farklıydı, çok daha küçüktü; ve iş, oldukça güçlü olmasına rağmen, Kızılderililerin yaptığı kadar temiz değildi. Robin, Kızılderililerden öğrendiği bir numara olan, soru sormayı seven biriydi ve bunun dengesiz olduğunu söyledi. Bu durum, mimarı Martin'i çok öfkelendirdi.

"Bir ördek kadar düz ve istikrarlı bir şekilde yüzecek," diye cevapladı.

"Göreceğiz," diye haykırdı Robin; "pudingin tadına varmak
yemekte belli olacak. Ancak, biraz eğri yüzerse, yolculuğunun sonuna bir şekilde varmayı başaracak ve onu yaratıcılığımızın bir örneği olarak
Fort Ross'a bırakabiliriz."

Kanomuzu yaparken, bir veya ikimiz av aramaya çıkmak zorunda kaldık, çünkü yolculuğumuz için erzak olarak ayının etini kurutmamız gerekiyordu ve taze eti tercih ediyorduk. Genellikle iki veya üç güvercin veya başka kuşlarla geri dönüyorduk.

Kanoyu tamamlamadan hemen önce, Alick'e her zamankinden daha uzun olmasını planladığımız bir
geziye eşlik ettim. Nehrin kıyısından itibaren bir milden fazla uzanmayan
ormanı bulduk,
sonra ülke açıktı, çimenli arazi ve bir zamanlar gölet yatakları olan
çukurlar. Burada çimenler özellikle uzundu.

Ufukta doğaüstü bir kül rengi olduğunu fark ettiğimde yola çıkmamızın üzerinden çok geçmemişti ve hemen bir fırtınaya yakalanacağımızı fark ettim. Şu anda tüm hava sanki hafif gümüş bulutlarla ve ilk başta düşen kar tanelerine benzeyen,
yaklaştıkça kanatlı sayısız büyük böcekler olduğunu gördüğümüz şeylerle
dolmuş gibiydi. Bunlar aslında Kuzey-Batı Bölgesi'nde çekirgeler olarak adlandırılıyordu, ancak aslında çekirgelerdi. Kısa bir süre içinde havadaki
sayıları o kadar arttı ki, aralıklarla fark edilir şekilde
güneş ışığını azaltıyorlardı. Daha önce çok daha küçük miktarlarda görmüştüm; ve ne olduklarını hemen anladım. Onları daha rahat izleyebilmek için sırtüstü düştüm. Yukarı baktığımda, güneşe olabildiğince yakın, gökyüzünün böcek kitlelerinin yoğunluğuna göre sürekli olarak maviden gümüş beyazına, kül grisine ve kurşun rengine dönüştüğünü gördüm. Güneşin karşısında,
genelde belirgin şekilde parlayan gümüş beyazı bir renk vardı.

Bir keresinde güneydoğu ve batıya doğru tüm gökler titrek bir hareketle yumuşak gri tonlu bir ışık yayıyormuş gibi göründü.
Gün sakinken, milyonlarca kanat titreşiminin ürettiği uğultu tarif edilemezdi ve aklıma gelen diğer seslerden daha çok insanların kulaklarda çınlama dediği şeye benziyordu.

Ne kadar garip görünse de, bu sayısız yaratığı izlerken aklımızda tuhaf bir şekilde huşu uyandıran bir şey vardı, çünkü bu bize Tanrı'nın Mısır topraklarına sakinlerine bir ceza olarak gönderdiği o felaketleri hatırlatıyordu.

İlk başta kısa uçuşlar yaptılar, ancak gün ilerledikçe çayırdan bulut bulut yükseldi ve rüzgar yönünde yollarını takip ettiler. Gün ilerledikçe, sayısız kalabalıklar halinde etrafımıza yerleştiler, uzun uçuşlarının ardından dinlenmek için çalıların ve otların yapraklarına tutundular. Yerleştikleri bölgenin tamamı tuhaf bir görünüme sahipti, çünkü çimenleri yerden bir inç yukarıda kesmişlerdi.

Yüzey, küçük yuvarlak gri kabuklarıyla kaplıydı. Zaman zaman yaptıkları gibi ekili bir araziden geçselerdi, çiftliklerin tüm ürünleri yok olurdu. Arkalarında yeşil hiçbir şey bırakmazlar ve yünlü giysiler, deriler ve deri gibi şeyleri bile şaşırtıcı bir hızla
yiyip bitirirler. Yolculuklarını yaparken havada çok yüksekte uçmalarına rağmen, genellikle ormanlara dokunmadan yere konarlar veya bir veya iki yıl içinde ağaçların yapraklarını
söküp tamamen kışlık bir görünüme kavuşturacaklarını kolayca düşünebilirsiniz.

Çekirgeler yüzünden açık arazide herhangi bir av hayvanı elde etmeyi
ummadığımız için ormana geri döndük ve birkaç
ağaç güvercini öldürme konusunda şanslıydık.

Kampa vardığımızda, Martin ve Robin bize
kanonun bittiğini ve sadece dikişlerinin yapıştırılması gerektiğini bağırdılar. Bu
görev kısa sürede tamamlandı; ve kanoyu denemek için acele ettiğimizden,
Alick ve ben onu büyük bir kolaylıkla kaldırıp
aşağıya, kıyıya taşıdık. Tereddüt etmeden içeri girdik ve onu suya koyduk,
ve mükemmel bir şekilde yüzdü.

"Yaşasın!" diye haykırdı Martin, kıyıda durup, girişiminin muzaffer başarısına duyduğu sevinçle şapkasını
yukarı fırlattı; "Bunu başaracağını biliyordum! Bunu başaracağını biliyordum!"

Bizi takip eden ve görünüşe göre herkes kadar ilgili olan Bouncer, arka ayakları üzerinde sıçrayarak yüksek sesle havladı; bu arada, herhangi bir sızıntıyı durdurabilmemiz için
sakız kabına bakmak üzere ateşin başında kalan Robin, bizim haykırışlarımızı yankıladı. Gerçekten kendimizi tebrik etmek için bir sebebimiz vardı, çünkü kano kaybettiğimiz kanoyla aynı olmasa da, amacımıza hizmet edecek ve bizi güvenli bir şekilde varış noktamıza ulaştıracaktı, umduğumuz gibi. O gün yola çıkmak için çok geç olduğu için, onu tekrar yukarı çektik ve kaybedilenlerin yerine iki yeni küreği bitirmekle uğraştık. O akşam çok neşeliydik, çünkü zorluklarımızın neredeyse bittiği bize öyle geliyordu. Birkaç gün yetecek kadar etimiz vardı ve yolculuk boyunca karaya çıkıp bir gün veya günün bir kısmını avlanarak istediğimiz kadarını elde etmeyi makul bir şekilde bekleyebilirdik; yine de tamamen kaygıdan uzak değildik. Martin, anne ve babası için aşırı derecede endişeliydi. Kızılderililerin gösterdiği kötü mizacı hatırlamaktan kaçınamıyordu; ve babası ve annesi taciz edilmemiş veya kaçmayı başarmış olsalar da, saldırıya uğramış ve öldürülmüş olmaları
korkunç bir olasılıktı.

Sandy ve Pat'in kaleden güvenli bir şekilde kaçıp kaçmadıklarından da hala şüpheliydik, ancak kaçmış olmalarını ve Fort Ross'a güvenli bir şekilde ulaşmış olmalarını umuyorduk. Eğer öyleyse, nehrin sağ kıyısında bir gözetleme yaparak, Fort Black'i yeniden inşa etmek için gönderileceğinden emin olduğumuz herhangi bir keşif gezisini görebilirdik.

Kahvaltımızı yaptıktan sonra kanomuzu tekrar suya indirdik, ancak
onu suya indirdiğimizde sakızın düştüğü iki veya üç yerden sızdırdığını gördük. Tekrar yukarı çekmek, ateş yakmak ve
sızıntıyı durdurmak için biraz daha sakız ısıtmak zorunda kaldık. Bu bizi bir süre oyaladı,
ama sonunda oldukça yol almıştık; ve "Kürek çek, kardeşler,
kürek çek" şarkısını söyleyerek dere boyunca kürek çekmeye başladık.

Karşılaşabileceğimiz hiçbir akıntıya karşı kürek çekmemeye karar verdik, bunun yerine
kanomuzla karaya çıkıp bir taşıma işlemi yapmayı tercih ettik. İkimiz onu
omzumuzla zorlanmadan taşıyabiliyorduk ve Robin'in de söylediği gibi, dördümüz onu kaldırdığımızda neredeyse bir tüy kadar bile ağır değildi. Sol kıyıda kamp yapmayı planlasak da, Fort Black'e doğru seyahat eden herhangi bir grubu görme şansımızın daha yüksek olması için
sağ tarafa geçtik.
Sabah hava güzeldi ve tüm gün devam edebileceğimizi umuyorduk; ama öğleden önce gökyüzünde bulutlar toplandı, oradan bize doğru
canlı bir şimşek çakması, ardından muazzam bir
gök gürültüsü geldi; sonra hızla bir başkası ve bir başkası, sağır edici
gürültülerle geldi. Rüzgar nehre doğru esmeye başladı ve o zamana kadar
sakin olan yüzeyi öfkeli dalgalara dönüştü. Yağmur aşağı doğru aktı, kanomuzu yarı yarıya
doldurdu.

"Kıyıya doğru gitmeliyiz, çocuklar!" diye haykırdı Alick, pruvamıza doğru
şiddetli bir deniz
kırıldığında. "Kürek çekin, çocuklar, canınız pahasına! Bu şaka değil," diye ekledi; ve bunu söylemesinin iyi bir nedeni vardı, çünkü hafif teknemiz onu yönlendirmeyi zorlaştıran bir şekilde
sallanıyordu.

Hepimiz küreklerimizle enerjik bir şekilde çalıştık. Daha gidecek yolumuz vardı.
Rüzgar arttı, gök gürültüsü kükredi ve şimşek her zamankinden
daha hızlı çaktı.

Alick, kanoyu başını kısmen akıntıya doğru tutarak çaprazlama geçtik, aksi takdirde artan dalgalar ona doğru
yuvarlanırken kano devrilirdi. Sonunda kuzey kıyısına
ulaştık, ancak hala karaya çıkmakta zorluk çekiyorduk. Dalgalar ona önemli bir güçle çarpıyordu ve kanomuz herhangi bir çıkıntılı dala çarparsa, bir anda tehlikeli bir yarık oluşabilirdi ve güvenli bir şekilde kıyıya
çıkmadan önce akıntı tarafından sürüklenebilirdik. Bu nedenle, dalgalardan korunmak için koşabileceğimiz bir koy veya dere aramalıydık.

Rüzgar şimdi nehrin üzerinden değil yukarısından esiyordu ve akıntıyı durdurmamızı sağladı. Aradığımız yeri gördüğümüzde biraz mesafe kat etmiştik.

"Dikkat et ve önümüzde hiçbir engel veya dal olmadığından emin ol," diye bağırdı Alick, pruva küreğini tutan Robin'e. "Eğer açık bir
alan bulursanız, kanoyu kıyı boyunca süreriz."

"İşe yarayacak bir yer var," diye cevapladı Robin; "ve ben kıyıya atlayıp
sen dışarı çıkarken onu tutarım."

Kanoyu yavaşça kürekleyerek, bir sonraki anda onu kıyıya çıkardık ve
güvenli bir şekilde kıyıya çıktık. Sonra onu yukarı çektik, ama tehlikeden
kurtulmuş değildik. Uzun ağaçlar etrafı sarmıştı, tepeleri ileri geri sallanıyor ve fırtınaya doğru eğiliyordu. Arada sırada dalların parçaları
kopup uzaklara taşınıyordu. Bunlardan birinin üzerimize veya kanoya düşüp onu ezme riski vardı; ancak konumumuzu değiştirmek imkansızdı, bu yüzden en iyisini yapmalı ve
kurtulabilmemiz için dua etmeliydik.

İlk başta uzun ağaçlardan birinin altına sığınmak için koştuk ve Robin,
önünde ıslak giysilerimizi kurutabileceğimiz bir ateşle, kulübenin yanına bir kulübe inşa etmemizi önerdi.

"Eğer yıldırım olmasaydı bu çok iyi olurdu," diye gözlemledi Alick. "Her an o ağaca çarpılabilirdi ve eğer gövdeye yakınsak hepimiz ölebilir veya ciddi şekilde yaralanabilirdik."

Bunu söylerken, Robin ve ben, ona yaslanmış halde, açık alana
sıçradık. Bir sonraki anda yüksek bir ses duyuldu; bir dal yere düştü ve kalın ağaç köklere kadar parçalanmış gibi görünüyordu!
Neyse ki dal bir tarafa düştü.

"Hepimizin kurtulduğu için Tanrı'ya şükredebiliriz," dedi Alick. "Burada yağmura maruz kalmak
iyi olmaz. Ne kadar çabuk
bir çeşit kulübe inşa edebilirsek o kadar iyi."

Düşen dal bize bir kulübenin iskeletini sağladı. Alick,
baltayı alarak,
gerektiği kadar parçayı kesti, böylece
toprağın derinlerine gömebildik. Biraz ötede bol miktarda kabuk vardı, onları yakalayıp
hızla o noktaya sürükledik.

Ormandan olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkarak, kısa bir süre içinde
yağmuru durdurmaya yetecek kadar kabaca biçimlendirilmiş bir kulübe inşa ettik.

Bu nokta neredeyse tamamen rüzgardan korunuyordu, bu yüzden
ateş yakmaktan korkmuyorduk. Aynı zamanda odun o kadar ıslaktı ki
onu yakmak için biraz uğraşmamız gerekti. Sonunda başardık ve
kulübeye yaklaştırdığımızda bize sıcaklık sağladı ve
ıslak giysilerimizi kurutmamızı sağladı.

Yağmur kısa sürede dindi, ancak rüzgar devam etti ve dallarda ıslık çaldı.
Gök gürültüsü kükredi ve şimşek çakmaları karanlık gökyüzünü aydınlattı. Bu kadar korunaklı olduğumuz için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı ve
düşen diğer dallardan veya şimşeğin etkilerinden kaçabileceğimizi umuyorduk. Daha açık bir yere inmeye cesaret etseydik,
kanomuz her an nehre uçup gidebilirdi,
biz ise ne bir kulübe kurabilir ne de ateş yakabilirdik.

Fırtınanın dinmesini umarak saatlerce oturduk.
Yer, rahatça uzanmamıza izin vermeyecek kadar nemliydi;
ama bize oturacak yer sağlayan birkaç parça ağaç kabuğu vardı ve daha büyük parçalar almak için zamanımız olsaydı daha rahat bir şekilde dinlenebilirdik.

Böylece gece geçti, ancak gün ışığı geri döndüğünde fırtına eskisi kadar şiddetli esiyordu. Başımızın üzerinden uçan yaprak ve dal yığınları görmemize rağmen, bunların hiçbiri korunaklı küçük köşemize düşmedi. Olduğumuz yerde kalmanın akıllıca olacağı konusunda anlaştık.

Alick, Martin'in yardımıyla, kaba ve çirkin olsa da, ormanda basabileceği dikenlerden ve kıymıklardan ayaklarını korumak için tasarlanmış bir çift mokasen yapmaya başladı. Ben
ayakkabılarımı onardım, onları küçük ayı postu parçalarıyla yamaladım; ama
uzun bir yürüyüşe dayanamazlardı. Robin, ilk başta kabaca kesilmiş olan küreklerden birini iyileştirdi.

Böylece sabahın büyük bölümünü ateşin önünde oturarak geçirdik,
açlığımızı gidermek için biraz ayı eti yemek ve yemek yaptığımız zamanlar hariç.

Ayrıca kulübemizin arkasında, geyik veya başka hayvanların yaklaşmasını izleyebileceğimiz iki gözetleme deliği oluşturmuştuk,
bunu, sağladığı barınak uğruna yapabileceklerini düşündük. Robin sürekli dışarı bakmak için zıplıyordu; ama
bu konuda hayal kırıklığına uğradık.

Öğleden sonra rüzgar esmeye başladı, bunu ağaçlar arasındaki sesinin azalmasından ve tepemizdeki dalların daha az hareket etmesinden anladık.

"Hadi çocuklar, bu akşam birkaç mil yol alabiliriz," diye haykırdı
Alick, zıplayarak. "Nehri hala çok dalgalı bulursak, geri dönüp geceyi burada geçirebiliriz; ancak kısa bir süre sonra
rüzgarın tamamen kesileceğini ve karanlık basana kadar kürek çekebileceğimizi düşünüyorum. Gece kamp yapabileceğimiz bir yer bulacağımızdan eminiz."

Bu nedenle kanomuzu suya kaldırıp
binmekte hiç vakit kaybetmedik. Kanomuza adım attığımız dikkatli yolu gözlemleyen Bouncer, örneğimizi taklit etti,
eğer küpeşteye atlarsa onu altüst edebileceğini gösteren
zekâsı vardı.

Bir kez daha yola koyulduk ve dereden aşağı inerken kısa süre sonra açık nehre girdik. Bu sırada neredeyse sakinleşmişti ve su tamamen
durgundu.

Hızlı bir tempoda kürek çektik, nehirde herhangi bir engel yoktu, aynı zamanda her iki tarafta da dost veya düşman veya herhangi bir av hayvanı olup olmadığını kontrol ediyorduk.

Fırtınadan sonraki hava alışılmadık derecede hoştu ve moralimiz yükseldi.
Her iki taraftaki kıyılar ormanlıktı ve
onların ötesindeki mesafeyi görmemizi engelliyordu. Ancak, burada ve orada, dereye doğru uzanan çimenli noktalar vardı ve buralarda geyiklerin
beslendiği
mümkündü, kıyıların küçük koylarında ve girintilerinde ise yabani kuşlara barınak sağlaması muhtemel uzun sazlar
büyümüştü.

Bu noktalardan birini dönmek üzereydik ki, uçan bir ördek nehrin karşısına doğru yolunu
belirledi. Küreğimi takıp tüfeğimi aldım ve tam ateş edecekken Alick, "Dur! Şuraya bak" diye bağırdı; ve ileriye baktığımda, alçak, çimenli bir noktada, su içmek için nehre inmiş beş veya altı geyik sürüsü gördüm. Bazıları, kanoyu görünce yukarı baktılar ve merakla bizi izlemeye başladılar. Şimdiki büyük hedefimiz, onları
korkutmadan yaklaşmaktı.

"Hepiniz sessiz olun," diye fısıldadı Alick. "Dikkatlice kürek çekmeye devam edin.
Silahlarınızı hazırlayın, böylece size söylediğimde ateş edin."

Emrettiği gibi yaptık.

"Her halükarda, o adamlardan birine sahip olmalıyız ve eğer yapabilirsek iki tane.
Hepsini birden kaybetmek kışkırtıcı olacak," dedi Alick.

Önce geyiği gereğinden erken
tehdit etmemek için doğrudan derenin karşı tarafına doğru dümen kırdı; sonra kanonun rotasını değiştirerek, hayvanların
durduğu noktaya doğru yöneldik, merakları onları hala bizi izlemeye devam etmeye teşvik ediyordu. Alarmı aldıklarında neredeyse görüş alanımıza girmiştik ve
geri dönüp ormana doğru çekildik.

Hepimiz hayal kırıklığı haykırışları çıkardık, çünkü onları bir daha
göremeyeceğimizi düşündük.

"Kaybolduklarını düşünmeyin; hala bizde olabilirler," diye haykırdı Alick. "Gidebildiğiniz kadar hızlı kürek çekin, karaya çıkıp kovalayalım.
Onların etrafından dolaşıp onları suya doğru geri sürebiliriz."

Geyiğin durduğu noktaya doğru dümen çevirmek yerine, kanonun rotasını nehrin yukarısına doğru yönlendirdi ve kıyıya yaklaştığımızda, "David, sen ve Martin gemide kalın, Robin ve ben ormanın içinden yolumuza devam edip geyiği döndürmeye çalışacağız." diye bağırdı.

Bunu söylerken suyun derinliğini denedi ve sığ olduğunu ve tabanının sert olduğunu görünce dışarı çıktı, ardından Robin ve Bouncer geldi, kısa süre sonra kıyıya vardıklarında, üçü de ormanın içinden hızla uzaklaştılar, orman oldukça açıktı.

Ağaçların arasında gözden kaybolana kadar onları izledik. Geyiği geri
sürüp götürme şanslarının çok az olduğundan korktum; Martin ve ben hala kıyı boyunca, hayvanların Alick ve Robin tarafından
sürülerek veya tüm tehlikenin geçtiğini varsayarak akşamki
suyun bitmesini bekleyerek geri dönme olasılığına karşı gözcülük ediyorduk.

Birkaç yabani kuş kalkıp derenin üzerinden uçarak geçti, bazıları atış mesafesindeydi; ancak daha asil avı
telaşlandırmamak için ateş etmekten korkuyorduk. Küreklerimizi kanoyu gerekli olabilecek herhangi bir yöne
sürüklemek için hazır tuttuk.

Sabrımız biraz zorlandı. Ancak Alick ve Robin'in geyiklerden birini vurabilecek kadar yaklaşmaları mümkündü ve biz de silahlarının sesini merakla dinledik. Bekledik ve bekledik,
derenin aşağısında ağaçların arasından muhteşem bir geyiğin
fırlayıp suya doğru koştuğunu gördük. Bir an bile tereddüt etmeden
içeri daldı ve karşı kıyıya doğru yüzmeye başladı.

"Kürek çek," diye bağırdım Martin'e. "Karaya
inmeden önce onu yakalayabiliriz."

Kürek çektik, neredeyse ödülün kesin olduğunu hissederek;
ama geyik hızla yüzdü ve durdurmaya çalışmadığı akıntı onu aşağı taşıdı. Ancak, kanomuzu itiyordu, bu yüzden
bunun bir önemi yoktu. İlerledikçe, nehrin yaklaşık üçte ikisi kadar bir mesafede, alçak bir ada gördük. Geyik oraya doğru
gidiyordu. Karaya
inerse, bize göre önemli ölçüde önde olacaktı.

Martin, onu yakalamak için güney tarafına doğru dümenlememizi önerdi. Geyiğin karaya çıkmak üzere olduğu adanın batı ucuna yakındık, o zaman ona vurabileceğimi düşündüm. Ateş ettim. Kurşunum etkisini gösterdi - bundan emindim; ancak geyik hala yoluna devam etti. Martin şimdi kanoyu önerdiğimiz gibi dümenledi ve geyiğin karaya çıkıp adanın üzerinden geçmeye başladığını gördük.

Ancak, atışımın onu yaraladığı açıktı, çünkü yavaş hareket ediyordu ve kendimizi sonuna kadar zorlayarak onu tekrar menzile
almayı başardık. Durdu ve bize baktı, görünüşe göre bizi tekrar önünde görmeyi beklemiyordu. Suya girmek yerine adanın doğu ucuna doğru ilerledi. Tekrar durdu, bize doğru döndü, tüfeğimi kaldırdığımda doğrudan göğsüne bir atış yaptım.

Başını kaldırıp kendini toparlamak için boşuna çabalarken,
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve hemen ardından ölü gibi yuvarlandı.

Martin ve ben, zafer çığlığı atarak kıyıya doğru kürek çektik.

"Onu hemen keselim mi, yoksa geri dönüp Alick ve Robin'i gemiye alalım ve sonra geri dönüp bu amaç için mi kullanalım?" diye sordu Martin.

"Kıyıya geri dönmeleri muhtemelen biraz zaman alabilir," diye cevapladım; "ve bence geyiği kesmek en iyisi olur, sonra da
onları başarımızın sonucuyla şaşırtacağız."

Elbette başarımızdan biraz gurur duyduk. Buna göre
karaya çıktık ve bilimsel bir şekilde çalışmaya koyulduk - önce geyiğin derisini yüzdük,
sonra da baltamız ve uzun bıçaklarımızla onu parçalara ayırdık. Sadece en iyi kısımları aldık, Bouncer'ın payı için parçalarla birlikte, leşin geri kalanını başıyla bıraktık, dil ve boynuzlar hariç, bunlar mızrak ve diğer
eşyaların üretiminde kullanılabilirdi.

Ayrıca, kesinlikle ihtiyacımız olan sinirlerden bazılarını da çıkardık.

Kanomuzu yükledikten sonra, yola koyulduk ve Alick ve Robin'in
karaya çıktığı yere doğru kürek çekmeye başladık, kıyının başka bir yerinde görünmeleri durumunda onları arıyorduk. Ancak, akıntıya karşı
kalmak bizim için çok zordu. Geyiğin
kovasına girdiğimizde akıntı yanımızdaydı ve kano hafifti.
Artık gemide bir yükümüz vardı. Kendimizi olabildiğince zorlasak da, Martin akıntının daha az güçle aktığı sağ kıyıya yakın bir yere yanaşmamızı önerene kadar yavaş ilerledik.

Yoldaşlarımızdan hiçbiri görünmeyince, güneşin alçaldığını ve çok geçmeden karanlığın çökeceğini fark edene kadar acele etmemize gerek kalmadı; yine de elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen daha fazla bir şey yapamadık. Sonunda geyiği gördüğümüz yerin biraz yukarısına çıktık ve gücümüzü yeniden kazanmak için bir iki dakikalığına çabalarımızı gevşettikten sonra kanoyu doğrudan derenin karşısına yönlendirdik. Sol kıyıya yaklaştığımızda Alick ve Robin'in ortaya çıkmasını umuyorduk ve onları göremediğimiz için biraz endişelenmeye başladık. "Muhtemelen geyiği amaçladıklarından daha uzağa kadar takip etmeye ikna olmuşlardı," diye gözlemledi Martin, "ve belki de atışlarımızı duyunca nehirden aşağı
gitmiş olabilirler; ve eğer öyleyse, kendimizi yorucu kürek çekmekten kurtarmış olabiliriz."

Ancak kıyıya baktığımızda, onları hiçbir yerde göremediğimizden
sonunda kıyıya doğru kürek çektik ve dinlenebileceğimiz bir yere
ulaştığımız için çok mutlu olduk. Ressamı suyun üzerinde çıkıntı yapan bir ağacın dalına
atarak , arkadaşlarımızın geri dönmesini beklemek için ona tutunduk. Dikkatlerini çekmek için onlara bağırdık, ancak
hiçbir cevap gelmedi ve stoklarımız sınırlı olduğu ve mümkün olduğunca onu idare etmemiz gerektiği için bir işaret ateşleyerek bir barut şarjı harcamak istemiyorduk.

Akşamın gölgeleri nehrin üzerinden çoktan uzanıyordu, bulutlardan gelen parlak yansıma yavaş yavaş yerini tekdüze bir gri renge bırakıyordu ve bu da kısa sürede tüm yüzeye yayıldı. Martin,
geyik etimizi pişirmek için
bir ateş yakmamızı önerdi, çünkü ikimiz de
geceyi bir kanoda sıkışmış bir şekilde geçirmek istemiyorduk.

"Önce bir kez daha bağıralım. Belki duyarlar ve
nerede olduğumuzu bilirler," dedim.

İki veya üç kez selamlaştık. Sonunda, sadece yolumuzu görmemizi sağlayacak kadar ışık olduğu için, kıyıya kürek çektik,
kanomuzu boşalttık ve yukarı çektik. Sonra geyiği yığdık,
üzerini geyik derisi ile örttük, bir ateş yaktık ve biraz biftek pişirmeye başladık. Böylece meşguldük ki çalılıklarda bir hışırtı duyduk. Ellerimizde silahlarla, bir geyik veya ayı görmeyi bekleyerek yola koyulduk, sonra Bouncer bize doğru hızla geldi, sıçradı ve
çenelerini yaladı. Martin ağzını ve yanlarını inceledi.

"İnan bana, iyi bir avlanma geçirmiş, haydut ve kendini mutlu hissediyor," diye gözlemledi Martin. "Bir geyiği öldürdüler ve onları yakında burada göreceğiz."

Martin haklıydı, çünkü birkaç dakika içinde Alick ve Robin ağır ağır geyik etiyle
yüklenmiş bir şekilde kampa geldiler.

"Size yiyecek bir şeyler getirdik, çocuklar," dedi Alick. "Bouncer'ın rehberliği sayesinde, onu vurana kadar geyiklerden birini takip ettik, ancak
ağır bir serseri geri döndü. Geyik derisini getirmeliydik,
ancak et daha önemliydi ve yarın sabah geri dönüp almalıyız. Hillo! Bir şeyler bulmuş gibisin!"

"Sanırım bulduk," diye cevapladım, geyik eti yığınımızı göstererek.

Sonra geyiği nasıl vurduğumuzu anlattık; yine de geyik derisi birçok amaç için değerli olacağından, gün ışığında almaya karar verdik.

Şimdi bol miktarda geyik eti ve hala kalan kurutulmuş ayı etine sahiptik. Hayvan yaşamıyla dolu bu bölgede Kızılderililer sık ​​sık açlık çekse de, bu tamamen kendi öngörüsüzlüklerinin bir sonucudur, çünkü çoğu
yiyecek elde ettiğinde onu bitene kadar yer ve çok azı gelecek için bir şeyler stoklayacak kadar akıllıdır. Çayırlarda binlerce bufalo katledilir ve leşleri çürümeye bırakılır, eğer insanlar arasında
dağıtılırsa ülkedeki her yerliye bol miktarda sağlıklı yiyecek
sağlar.

Hiçbir zaman erzaksız kalmadık, bazen biraz az erzakımız olsa da. Bu nedenle, gelecek için hiçbir korkumuz yoktu.

Ertesi sabah, Alick ve Robin vurmuş oldukları geyiğin derisini aldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik. İlk başta akıntının yardımıyla iyi bir yol aldık; Ancak gün ilerledikçe, nehirde önemli miktarda deniz oluşturan kuvvetli bir rüzgar çıktı. Kanomuz, gemide bulunan geyik etiyle normalden daha fazla yüklenmiş olduğundan, su pruvaya doğru akmaya başladı.

Robin'i kurtarması için görevlendirmiştik; hala gerçek bir tehlike yok gibiydi ve yolumuza devam ettik. Ancak ilerledikçe,
rüzgar arttı ve burada diğer yerlere göre daha güçlü olan
akıntıyla karşılaşınca, kano yarı yarıya köpüren bir dalgayla doldu ve içine
daldı.

Robin tüm gücüyle kurtarmaya çalıştı. "Bu asla işe yaramaz," diye haykırdı Alick. "Böyle bir dalgayla daha karşılaşırsak
kano batar. Kıyıya doğru gitmeliyiz. Kürek çekin çocuklar, olabildiğince hızlı!"

Kendimizi son derece zorladık, çünkü maruz kaldığımız tehlikeyi gördük. Martin yükün bir kısmını denize atmayı önerdi.

"Eğer engelleyebilirsek hayır," diye haykırdı Alick. "Bu kadar iyi eti kaybetmek yazık olur. Su güney kıyısına doğru daha sakin görünüyor ve yakında tehlikeden kurtulacağız."

Bu konuda yanılmıyordu, ancak daha uzun süre devam etseydik
kanonun kesinlikle dolacağını gördük, çünkü beyaz dalgaların oluşturduğu sıralar dere boyunca tamamen uzanıyordu. Karaya çıkmak için güvenli bir yer bulduk, yeterli sayıda ağaç ve çalılık vardı, ayrıca yer rüzgardan yüksek bir kıyı tarafından korunuyordu. Yükümüzü karaya çıkardık ve
kanoyu yukarı çekip, suyu boşaltmak için ters çevirdik. İçindeki
miktardan dolayı batmamış olması bir mucizeydi.

ONUNCU BÖLÜM.

BRONZLAŞMA--ÇAYIRDA ATEŞ--"HILLO! PAT CASEY! NE! BİZİ HATIRLAMIYOR MUSUN?"--PAT'İN MUHTEŞEM MACERALARI VE KILIÇ UZUNLUĞUNDA KAÇIŞLARI--
BİTKİSEL DİYET--PAT'İN KULÜBESİ--MARTIN'İN TEHLİKESİ--ALICK'İN ASİL DAVRANIŞI--"HÂLÂ YAŞIYOR," DİYE BAĞIRDI ALICK--KARA EVİMİZ--KAMPTA HASTA İKİ ADAM--
HİNT YAZI--YİNE KAR--KIŞ BAŞLADI--WATTAP AĞLARI--BUZUN
ARASINDA BALIKÇILIK--KIZARTILMIŞ BALIK VE HAŞLANMIŞ BALIK.

Rüzgar büyük bir güçle esmeye devam ederken, o gün yolculuğumuza devam etme ihtimalimizin olmadığını gördük. Bu nedenle her zamanki gibi
kamp yapmak için hazırlıklar yaptık.

Martin, geyik etlerinin bir kısmını kurutmak için zaman ayırmamızı önerdi, çünkü hepsi tüketilene kadar dayanması mümkün değildi. Ayrıca, bizon etine eşit olmasa da besleyici bir yiyecek olacak olan biraz pemmikan üretmeyi denememizi de tavsiye etti. Böylece günün geri kalanında yoğun bir şekilde çalıştık. Geyik derilerini
hazırlamak isteyen Alick de onları kıyıya çivilerle
gerdi. Sonra onları dikkatlice kazıdık ve biraz odun külünü suda
kaynattıktan sonra iyice yıkadık. Bunu karanlık çökmeden önce iki kez yaptık ve gece boyunca kurumaya bıraktık.

Akşam yemeğinde otururken, Alick gülerek, "Umarım bu tarafa çekirge gelmez," dedi.

Nehre doğru bakarken gözüm ona yansıyan parlak bir parıltı yakaladı.

"Bu ışık bir yerden geliyor ve çok da uzakta değil," diye haykırdım;
ve ayağa fırlayarak, daha uzaktaki kırsaldan biraz daha yüksek olan
bank tepesine doğru yol aldım.

Çok az ağaç vardı, bu yüzden güneye doğru kesintisiz bir
görünüm vardı.

Gerçekten bir yangın vardı ve daha önce hiç böyle bir yangın görmemiştim.
Yaklaşık yarım mil ötede, yaklaşık bir mil genişliğinde ve çok daha uzak bir mesafeye kadar uzanan, geniş bir yanan göle benzeyen bir şey belirdi.

Şu anda, onun ötesinde, korkunç bir hızla artan
bir başkası alevlenmeye başladı; ve daha uzakta, üçüncü bir parlak ışık görüldü,
o da hızla yayılmaya başladı. Daha önce hiç tam faaliyette
bir yanardağ görmedim; ancak bunun, en korkunç patlamayı bile aşmış olması gerektiğini düşünüyorum. Alevler olağanüstü bir yüksekliğe yükseldi,
yarış atlarının hızıyla yerden hızla geçti ve yollarındaki
her ağacı ve çalıyı yuttu. Rüzgar kuzeydoğudan estiği için onu bizden uzağa
sürdü; ama ülkenin o kısmında yürüyerek seyahat ediyor olsaydık, sonumuzun ne kadar korkunç olacağını gördük. Kaçma şansımız
olmazdı, çünkü bu ateş gölleri arasındaki
ilk başlarda var olan aralıklar hızla doldu.

Yangın batıya doğru ilerledi, yavaş yavaş bize doğru da
süründü. Onu izlemeye devam ettik, kendimizi oradan
ayıramadık. Son derece görkemli ve korkunçtu. İlerleyişini durdurmak
insanların gücünün tamamen ötesinde olurdu. Onu
ne durdurabilirdi, bilemedik. Gördüğümüz kadarıyla,
nehirleri ve akarsuları aşarak ormanları yok edebilir ve
Rocky Dağları'nın eteğine kadar çayırları yakabilir veya hatta
tüm kıtada korkutucu bir şekilde ilerleyebilirdi.

Çayır yangınlarının sıklıkla meydana geldiğini biliyorduk ve daha küçük ölçekte de olsa bazı yangınlar görmüştük; ancak bu bize duyduklarımızdan daha kapsamlı göründü. Yavaş yavaş bize doğru sinsice yaklaşıyordu; ancak yine de
rüzgarın gücü nedeniyle çok yavaş bir tempodaydı ve bizi
mevzimizden
çıkmaya zorlayamadı.

Alick, "Bunun, şüphesiz, bizonların doğuya gitmesini ve o yöndeki Ojibbeway'lere, Wood Cree'lere ve diğer yerlilere fayda sağlamasını önlemek için Ova Cree'leri tarafından 'söndürüldüğüne'" dikkat çekti ve Kızılderililer arasında yaygın olan bir terim olan "ateşi söndürmek" anlamına gelen çayırı ateşe vermek anlamına gelen bir terim kullandı.

Bunun bilerek yapılmış olabileceğini pek tahmin edemezdim; ancak, bu yıkıcı eylemi çok sık yaptıklarını, sadece arkadaşlarına bizon bulduklarını bildirmek için bir işaret olarak yaptıklarını ve çoğu durumda yangının çok uzaklara yayılmadığını, çok fazla rüzgar olmadığında bataklıklar veya dar dereler tarafından, bazen de şiddetli yağmurla durdurulduğunu ileri sürdü.

Robin, Alick'in söylediklerini doğruladı.

"Sanırım yangın ilk gördüğümüzden çok daha yakına geldi," diye belirtti Martin. "Rüzgar değişirse, ona doğru koşmamız gerekecek,
ya da yanan ağaçlar üzerimize ve kanomuza devrilecek ve bu şekilde yakalanmak çok aptalca olacak."

Bundan birkaç dakika sonra rüzgar değişti ve alevler sıçrayarak ve çatırdayarak bize doğru geldi.

"Martin'in tavsiyesine uyacağız," dedi Alick. "Ancak, umarım, tuzaklarımızı gemiye alıp yola çıkmak için bolca vaktimiz olur. Gecenin geri kalanını geçirmek için başka bir kamp alanı aramalıyız." 

Hızla kıyıdan aşağı indik, ardından Bouncer geldi, birkaç saniye boyunca ateşe öfkeyle havladı, sanki bizi kaçırdığı için öfkelenmiş gibi. Kanomuzu suya indirmek, yeniden doldurmak ve derilerin içinde yuvarlanmak için fazla zamanımız olmadı; sonra, kıyıdan güvenli bir mesafeye kürek çektik. Birkaç dakika içinde alevlerin kıyıyı çevreleyen dar ağaç sırasının tabanına ulaştığını gördük; sonra, onları çevreleyen kuru sarmaşıkların yardımıyla, hızla tırmandı, kıvrıldı, döndü ve daldan dala sıçradı, ta ki tüm orman sağlam bir ateş duvarı oluşturana kadar. Bize zarar veremezdi, çünkü
ters yönden esen
rüzgar, düşen dalları nehirden uzağa
taşıdı. Biraz doğuya doğru olan vadi, yangının o yöne doğru
uzamasını engelledi, ancak yine de
kanoyu yönlendirdiğimiz korunaklı bir koy seçmemizi sağlayacak kadar ışık verdi. Tekrar buraya indik, gecenin geri kalanında rahatsız edilmeden
kalmayı umarak. Rüzgâr soğuk olduğu için bir ateş yaktık,
ancak bir kulübe dikmek için
kabuk bulamamıştık.

Bu nedenle çıplak zeminde olabildiğince iyi uyumak zorundaydık. Çok
sık bir şekilde, birimiz veya diğerimiz alevlerin ilerleyişini izlemek için
banka tepesine tırmanıyorduk. Alevler batıya ve
güneybatıya doğru ilerliyorlardı, arkalarında hala yanan közlerle
parıldayan bir boşluk bırakıyorlardı.

Derileri mümkün olan en kısa sürede giydirmek isteyen Alick, onları tekrar yaydı ve uyuyamayan bizler küreklerle onları dövmekle uğraştık. Ayrıca, ateşten yeterli miktarda külü kazıyabildiğimiz anda, onları nemli tuttuğumuz bir ley yaptık, bu sayede yumuşak ve esnek hale geldiler. Sabah olmadan yangın epeyce bir mesafeye ulaşmıştı, ancak kuzeyden güneye uzanan ince bir alev hattını hala görebiliyorduk. Sonuçta, düşündüğümüz kadar yıkıcı olmadığına inanıyorum. Aynı zamanda, çayırlarda sürekli olarak çıkan bu tür yangınlar onları kurak ve kısır hale getiriyor ve orman ağaçlarının büyümesini engelliyor. Bunların ortaya çıkmasını durdurmak için herhangi bir yol izlenirse, söğütler ve diğer ağaçlar
kısa sürede filizlenecek ve çayırlar, bitkisel maddelerin biriktiği nemli alanlara dönüşecek ve ince ağaçların büyümesini teşvik edecek şekilde uyarlanmış bir toprak oluşacaktı.

Geyik derilerimizin işlenmesinde ilerleme kaydetmek ve ayrıca biraz daha geyik eti kurutmak için gün doğumundan sonra bir veya iki saat daha kalmaya meyilli olduk, çünkü güneşe
vurduğu halde, derilerle
örtülü olmasına rağmen, eskisi gibi ıslak kalmayacağı çok açıktı.

Kürek çekerken Martin, "Yiyecek ve içecek bolluğumuz var," diye gözlemledi; "ama bir çeşidini çok isterim ve eğer bunu elde edemezsek, iskorbüt hastalığına yakalanacağımızdan veya başka bir şekilde hastalanacağımızdan korkuyorum."

"Elbette, nehrin suyunu içmemiz biraz zaman alacak, ancak geyik etinin o kadar uzun süre dayanacağını sanmıyorum," dedi Robin. "Ormanda aradığımızda biraz meyve ve kök bulabiliriz veya belki birkaç kuş vurabilir veya balık yakalayabiliriz. İnanılmaz derecede balık istiyorum. Oltalar için malzemelerimiz var, ancak henüz istediğim gibi birkaç kanca üretmeye zamanım olmadı. Bazılarınız meyve ve kök aramayı veya karşılaşabileceğiniz herhangi bir kuşu vurmayı seviyorsa, kanoda kalıp kancalarla çalışmayı üstleneceğim."

"Ama gecikirsek, kış başlamadan Fort Ross'a varamayız," diye belirtti Alick.

"Ama sağlıklı yiyecek eksikliğinden hastalanmaktansa gecikmek daha iyidir," diye gözlemledi Martin. "Sebze diyetine karşı olağanüstü bir özlemim var ve şu anda bir tabak yeşillik,
veya patates püresi veya çilek ve krema için her şeyi verirdim."

Bu konuşma devam ederken, kıyıları önemli miktarda ağaçla kaplı, yer yer çimenli noktalar cazip iniş yerleri sunan oldukça büyük bir derenin ağzına geldik.

Benim hislerim Martin'inkine çok benziyordu ve Robin de bize katılınca, hepimiz
Alick'ten dereye doğru dümen tutmasını, karaya çıkıp elde etmek için çok istekli olduğumuz şeyi aramasını istedik.

Bazılarımız kanonun bir tarafında, bazılarımız diğer tarafında, kıyıda belirebilecek herhangi bir hayvan veya kuş olup olmadığını gözetliyorduk.

Pruvada olan Martin ve ben, sağ tarafta bir geyik gördüğümüzü düşündük ve Alick'in dikkatini çektik.

Robin dışarı bakarken, çalılıklardaki bazı hareketlerden çabukça etkilenen Robin, "Bir adam var - bir Kızılderili. Eğer düşmansa, bize ateş edecek;" diye haykırdı ve küreğini çekerek, sözde düşmanımıza nişan almaya hazır bir şekilde tüfeğini aldı. Konuşurken, başımızı aynı yöne çevirdik ve hepimiz ağaçların arasında eğilmiş ve görünüşe göre bizi dikkatle izleyen bir insan gördük.

"Hepimizin silahlı olduğunu görürse ateş etmeyecek, ama bir tüfeği olmalı," dedi Alick. "Ona el sallayacağız ve kimseye düşman olmak istemediğimizi ona anlatmaya çalışacağız. Av tüfeklerinizi gösterin, çocuklar!"

Hepimiz tüfeklerimizi kaldırdık, sonra bıraktık ve tekrar küreklerimize sarıldık. Şimdi kanoyu adamı gördüğümüz kıyıya doğru yönlendirdik. Kısa süre sonra karaya çıkabileceğimiz bir yere ulaştık; ama Alick,
gördüğümüzün dışında başka kişiler de olabileceği için, kanoda hareketsiz oturmamızı istedi.

Ormanın karanlığı onun yüz hatlarını görmemizi engelliyordu, ama
yaklaştığımızda, şaşkınlıkla, görünen Kızılderilinin baştan ayağa derilere bürünmüş olmasına rağmen beyaz bir adam olduğunu fark ettik.
Ağzı kocaman açık, şaşkın bir tavırla orada duruyordu, görünüşe göre
bir kelime bile
söyleyemiyordu. Çok değişmiş olmasına rağmen,
önümdeki adamı tanıdığımdan emindim.

"Merhaba! Pat Casey!" diye bağırdım. "Ne! Bizi hatırlamıyor musun?"

"Ah! Kesinlikle, benimle konuşan sen misin?" diye bağırdı Pat, çünkü
o Pat'ti--bundan hiç şüphem yoktu. "Hepinizin aylar önce cinler tarafından öldürüldüğünüze inanıyordum ve yüzlerinizi tekrar görmeyi hiç beklemiyordum."

"Ama yanıldığını görüyorsun, Pat, ve hepimiz hayatta ve iyiyiz," dedim.

Ben konuşurken, Pat yavaşça yaklaşıyordu, hala açıkça bu dünyanın gerçek varlıkları mı yoksa başka bir dünyanın ruhları mı olduğumuzdan şüphe ediyordu. Sonunda kendimiz olduğumuza ikna olduğunda, bize doğru koştu ve elimi tutarak, "Elbette, bu bir gerçek ve sen Kızılderililerden kaçtın," diye haykırdı.

Grubun geri kalanı da onu sıcak bir şekilde elini sıkarak ve oraya nasıl geldiğini sorarak hayatta olduğumuza ikna etti.

"Ah! Elbette, ama bu üzücü bir hikaye," diye cevapladı, "ve size her şeyi daha sonra anlatacağım. Kalenin Sioux tarafından basıldığını ve kaçamayanların hepsinin öldürüldüğünü bilip bilmediğinizi sormama gerek yok, çünkü oraya gitmiş olsaydınız, dünyadaki o thafelerin onu içinde bıraktığı durumu daha sonra görmüş olurdunuz. Sandy McTavish ve ben, beş kişiyle birlikte, kızılderililer diğer taraftan içeri girerken, bir taraftaki palankadan atlayarak kaçmayı başardık; ancak kısa bir süre sonra bunu yapıp kendimizi saklamak zorundaydık. Kanoya doğru ilerlerken, bizi fark edip başımızın etrafından ok yağmuru
göndermeden önce uzaklaşmak için tam vaktimiz oldu. Karanlık olduğu için iyi nişan almadılar ve kıyının tepesinden uluyarak gelmelerine rağmen, karşı tarafa geçtik ve kısa süre sonra kürek çekerek görüş alanlarından çıktık. yiyecek yoktu ve sadece Sandy ve benim götürdüğümüz birkaç tüfek vardı, çünkü diğer adamlar korkudan kendi tüfeklerini düşürmüşlerdi ve daha da kötüsü, sadece birkaç barut ve saçma şarjımız olduğunu gördük. Yiyecek eksikliğimiz dışında gayet iyi idare ettik -çünkü ateş edecek hiçbir şey göremiyorduk- ta ki akıntıya gelene kadar ve inanın! Onları vurmaya çalışmasaydık daha iyi olurdu, çünkü Sandy ve diğer adam birkaç kez yukarı aşağı gitmiş olsalar da, her zaman büyük bir kanoyla gidiyorlardı. Günün geç saatleriydi ve alacakaranlık oluyordu ve bir şekilde dümeni tutan Sandy, kanonun büyük bir kayaya çarpmasına izin verdi. Başında bir delik açılmış bir şekilde üzerinden geçti! Boğulmak istemediğimden kayaya atladım ve arkadaşlarıma beni takip etmeleri için seslendim, birçok zıplama, sıçrama ve sıçramayla kıyıya ulaşmayı başardım; ama geri kalanımıza baktığımda onları hiçbir yerde göremedim. Tekrar tekrar bağırdım ama cevap vermediler. İnancım o ki
hepsi sürüklenip boğuldu. Kıyıya oturdum ve
sonunda, uzun saatlerdir uyanık olduğum için derin bir uykuya daldım.
Sabah uyandığımda, kanodan eser yoktu ve
kendi kendime, Ne yapacaktım? diye düşündüm. Fort Ross'un
güneşin doğduğu yönde bir yerde olduğunu biliyordum ve öyle düşünüyorum ki,
o yöne doğru kaçarsam bir gün oraya varacağım. Kesemde sadece dört şarj barut vardı ve hepsini
ateşledikten sonra açlıktan ölebileceğimden yeterince kasvetliydim. Ancak,
iç çekmenin bir faydası yoktu, bu yüzden kalkıp yola koyuldum. Talihsizlik eseri, ilk iki atışı kaçırdım, ama üçüncüsünde bir aigle veya o tür bir kuş öldürdüm. Her neyse, çok iyi bir yemek değildi, ama bir iki gün boyunca bedenimi ve ruhumu bir arada tuttu. Şimdi geriye sadece bir şarjım kalmıştı ve kendi kendime, eğer bir geyiği veya bana sonuna kadar yetecek kadar eş verecek başka bir büyük
batte öldürmeyi başaramazsam, bununla Fort Ross'a asla ulaşamayacağımı düşünüyorum. Tüm gün, hevesle bir geyik, bir bufalo veya bir ayı aradım ve onlara nasıl ulaşıp şure yapabileceğimi düşündüm. Sonunda, ağaçların arasında, tek başına otlayan büyük boynuzlu bir cırcır böceğinden başka ne gördüm. Kendi kendime, `Eğer yaklaşıp kafasına bir atış yapabilirsem, önümüzdeki bir ay boyunca bana yetecek kadar eşe sahip olacağım' diye düşünüyorum. Kaybedecek
zaman yoktu, bu yüzden Hint usulü gizlice ona doğru
yürüdüm. Silahımı ateş etmeye hazır tuttum, ne zaman başlayacağını bilmeden. Tüm bu süre boyunca kalbimin pit-a-pat attığını hissettim, 
eğer ıskalarsam ne yapacağımı
düşündüğüm için. `Sakin ol,' dedim kendi kendime, ama
bunun bir önemi yoktu. Sonunda henüz beni görmemiş olan geyiğe yirmi yarda kadar yaklaştım. Belki de daha yakına gelmeye çalışırsam, yakınlarda bir tehlike olduğunu anlayacak ve kuyruğunu çırparak kaçacak ve
benim mermim hiçbir yere uçmayacak; bu yüzden, sadece doğru ateş edebilmem için dua ederek, başını kaldırıp etrafına baktığında tüfeğimi kaldırdım. Ateş ettim. Havaya sıçradı ve kaçacağını düşündüm; ama bunu yapmak yerine yere düştü. `Yaşasın! Sana bol şans, Pat Casey,' diye bağırdım, haykırışlarımla ormanı çınlattım. Kısa süre sonra geyikten birkaç dilim aldım ve bulunduğum yerde bir ateş yakıp
hızla pişirdim, çünkü
aigle'ı bitirdiğimden beri yiyecek hiçbir şeyim olmamıştı. Kaleye ulaşana kadar bana yetecek kadar
yeterli yiyeceğim vardı, ama o zamana kadar
nasıl yakalayacağım sorusuydu. Biraz
tütsülemeye çalıştım, ama pek de iyi beceremedim.
Ne yapacağımı hâlâ düşünürken, ateş için biraz daha odun almak üzere ormana girdiğimde, nehrin tam önümden aktığını gördüm.
İlk başta bunun büyük
sokak olduğunu düşündüm, ama aşağı ve yukarı baktığımda, ikisi de olmadığını ve Fort
Ross'a ulaşacaksam bir şekilde geçmem gerektiğini, ama nasıl geçeceğimin sorun olduğunu gördüm. Eğer bunu yaparsam boğulurum ve zavallı Sandy ve diğerlerinden daha iyi durumda olmazdım, bu yüzden sonunda kendi kendime şöyle düşündüm, `Ben olduğum yerde çömelip kalırım; belki bu tarafa birkaç kano gelir veya bazı dost canlısı Kızılderililer beni bulur.' İşte, bu benim
tarihimin uzun ve kısa özeti."

Pat'in, yolculuğuna karadan devam etseydi karşılaşacağı zorlukları bilerek belki de akıllıca davrandığı konusunda anlaştık.
Bizi nehrin kıyısına kısa bir mesafede olan kulübesine götürdü.
Huş ağacı kabuğundan çok iyi biçimlendirilmiş ve iyi büyüklükteydi.
Kendisine
ladin köknarlarının tepelerinden bir yatak yapmıştı. Yanında geyik etini astığı daha küçük bir kulübe vardı. Bu daha küçük çadırın tepesi geyik derisiyle kaplıydı.

Yaz aylarında çok iyi durumda olabilirdi, ancak kışın, herhangi bir hayvanı yakalamakta büyük zorluk çekeceği için, soğuktan ve açlıktan
öleceğinden şüpheleniyorum. O nehre girmemiz onun için gerçekten şanslıydı.

Ziyaret etmemizin sebebini unutmadık ve hemen işe koyulduk, Robin'in rehberliğinde, kökler ve meyveler aradık.

Pat, bunlardan halihazırda kullanmak üzere büyük miktarda toplamıştı, ancak neredeyse zehirlendiğimizi hatırlayarak,
kökleri
pişirmekten korkuyordu. Ancak Robin, neyin yenmesi iyi neyin zararlı olduğunu çok iyi biliyordu ve onun yargısına tamamen güveniyorduk.

Toplamda, stoklarımıza önemli miktarda sebze
diyebilirim. Hepimizin onlara karşı özel bir özlemi olduğu için, hemen
yiyebildiğimiz kadarını pişirdik, geyik etine neredeyse hiç dokunmadık, çünkü artık yorulmaya başlamıştık.

Kendini evinde hisseden Pat, gece kulübesinde kalmamızı rica etti ve gece çökmeden önce çok fazla ilerlemek için
çok geç olduğunu söyledi. Buna göre, ertesi sabaha kadar
bulunduğumuz yerde kalmayı kabul ettik.

Onun geyik eti stoğu bizimkine eklendiğinde, tekrar durup avlanmak zorunda kalmadan yolculuğumuzu gerçekleştirebilecektik. Martin, Kızılderililerden çok ustaca sanatlar öğrenmiş olan Robin'in yardımıyla, bazı
kancalar ve ipler üretmeye girişmişti. Geri kalanımız akşamı birkaç mokasen kesmekle geçirdi, çünkü hiçbirimizin ayağında bir çift ayakkabı yoktu ve eğer herhangi bir taşıma yapmamız gerekirse, yüklerimizle sert zeminde yürümek zorunda kalmaktan ciddi şekilde acı çekerdik. Geyik derilerimizin sadece küçük bir kısmını kullandık. Geri kalanını gündüzleri erzaklarımızı, geceleri ise hava soğuduğunda kendimiz için bir örtü olarak kullanmayı amaçladık. Ancak, niyetimiz iki veya üç ayı öldürmekti, bunların derileri ikinci amaca daha iyi hizmet edebilirdi. Pat ertesi sabah kendisini tamamen evinde hissettiği kulübeden ayrıldığında açıkça pişmanlık duyuyordu; yine de geride kalmak istemiyordu.

"Birkaç domuzum ve domuzum olsaydı," diye iç çekerek belirtti, "yakında bu vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürmüş olurdum."

Yine Pat gemide, derede kürek çekiyorduk. Onun için yer vardı ve ağırlığı kanoyu öncekinden çok daha derine
götürse de, sakin kaldığı sürece korkmuyorduk.

Kürek çekmeye devam ettik ve Pat'e Sandy ve diğer adamların kaçmış olma olasılığından bahsediyorduk. Ancak, onların boğulmuş olmaları gerektiğini, çünkü onları kayaların çok aşağısında, kaynayan köpüklerin içinde gördüğünü, bunun içinden yüzmelerinin imkansız olduğunu ileri sürdüğünü söyledi; yine de, bazı adamların kaçmayı başardığı tehlikeleri bildiğimizden, hayatlarını kurtarmış olmaları konusunda biraz umudumuz vardı.

Martin birkaç kanca üretmişti ve balık zıpkınını çok geliştirmişti, bununla çok gurur duyuyordu. Çok uzağa gitmemiştik ki, Alick'in kanoyu yönlendirmede zorluk çekmeyeceğini söylediği hafif bir akıntıya geldik; su hızla akmasına ve yüzeyin üzerinde birkaç koyu kaya görünmesine rağmen, herhangi bir büyüklükte dalga olmamasına ve nispeten az köpük olmasına rağmen, çok fazla tehlike görünmüyordu.

Pruvada oturan Martin, "Az önce yanımızdan geçen bir mersin balığı gördüm; daha fazlasını görürsem, onlardan birini yakalamalıyım." diye haykırdı.

Şu anda, Alick onu içinde bulunduğu tehlike konusunda uyarmadan önce ayağa kalktı ve mızrağını fırlattı. Bir sonraki anda, onun baş aşağı suya düştüğünü ve mızrağa bağlı ipin bacağına dolandığını görmek ne kadar korkunçtu!

Yanında oturuyordum ve bir anlığına küpeşteye asılı kalan ayaklarından birini tutmaya çalıştım.

Kano neredeyse devrilmişti, su hızla içeri akıyordu. Aynı anda, pruvası durdurulduğu için akıntıya doğru yan yattı.
Martin'in ayağını yakalayamadan küpeşteden kaydı ve o
dalgaların altında kayboldu.

"O Rose'un kardeşi ve kendi iyiliği için onu kurtarmalıyım!" diye haykırdı
Alick ve kendi hayatını kaybetme tehlikesini düşünmeden, kendini kıçtan aşağı attı ve Martin'in kaybolduğu
noktaya doğru yüzdü.

Yanında oturan Robin, dümen küreğini kavrayarak,
büyük bir zihin varlığıyla kanoyu pruvasıyla birlikte akıntıya doğru getirdi.

"İkiniz de geri çekilin!" diye bağırdı Pat ve bana.

Tavsiye ettiği gibi yaptık, ancak güçlü akıntı kanoyu aşağı doğru sürüklüyordu.
Tam altımızda, suyun üzerinde belli bir ölçüde koyu renkli bir kaya yükseliyordu ve
ona karşı sürüklenmemek için kendimizi olabildiğince zorlamamız gerekti.

Alick'in ilerleyişini büyük bir ilgiyle izledik. Şu anda
aşağıya daldı ve bizim sevincimize Martin'i bir elinde tutarak ve
enerjik bir şekilde suda çırpınırken, diğer eliyle de bacağına dolanan ipi serbest bırakarak geri döndü. Akıntı onları hızla
kayaya doğru sürüklüyordu.

Kazanın olduğu yerin hemen üstünde başka bir kaya olduğunu söylemeliydim ve yüzeyin hemen üzerine çıkmasa da akıntıyı saptırarak daha büyük kayaya göre daha az şiddetle akmasına neden oldu. Daha aşağıda, Alick gibi güçlü bir yüzücü tek başına başka bir kişiyi daha yukarı kaldırabilirdi ve o kişi neredeyse baygındı ve aynı zamanda o öfkeli suların ortasında rotasını belirlemeyi başarabilirdi. Ona ulaşmak için tüm çabamızı harcıyorduk.

"Uzak durun!" diye bağırdı. "Bizi gemiye almaya çalışırsan kanoyu devirirsin. Ben kayaya doğru gideceğim."

Ancak bunu başarabilmesi çok şüpheli görünüyordu ve biz hala akıntıyı durdurmak ve aynı zamanda kayadan kaçınmak için küreklerimizi
çalıştırırken onun ve Martin'in güvenliği için titriyorduk.

"Diğer tarafa geç," diye bağırdı Alick; "ve Pat, sen kayaya çık
ve bana yardım et."

Niyetini anlayıp, bunun takip edilecek en iyi yol olduğunu görerek emrine uyduk ve kürek çekerken her zamanki pozisyonumuza dönerek, kanoyu kayanın güney ucunu dolanacak şekilde yönlendirdik ve sonra, birkaç metre aşağı sürüklenmiş olsak da, bir kez daha doğu veya alt tarafına doğru kürek çektik. Burada ona
zorluk çekmeden yaklaşabiliyorduk ve küreklerimizle dibi bulduğumuzda, Pat, talimat verildiği gibi dışarı çıktı ve kayanın tepesine tırmandı.

Alick ve Martin'i son gördüğümüzden beri bir dakika veya daha fazla yoğun kaygı geçmişti; Robin ve ben Pat'e raporunu duymak için hevesle baktık. Ancak tek bir kelime etmeden onun kayanın diğer tarafına kaydığını gördük. Robin, "Acaba batmış olabilirler mi?" diye haykırdı. "Onları
görmüş olsaydı bize söylerdi." "Kaybolmuş olsalardı kayadan aşağı inmezdi," diye cevapladım, ancak yine de çok kaygılıydım ve Alick'in bana Pat yerine
karaya çıkmamı söylemesini diledim; yine de, böyle koşullar altında, emirlere uymak her zaman akıllıca olur ve en iyisini umuyordum. Kanoyu bırakıp yardımlarına gitmek aşırı derecede tehlikeli olurdu, çünkü eğer sürüklenirse Robin onu tek başına
geri çekemezdi. Ancak, Bouncer'ı gönderme cazibesine karşı koyamadım ve kayanın tepesini işaret ederken sırtına bir kez vurmak
onu üzerine atlayıp tepeye tırmanmaya yetti.

Diğer tarafa bakarken çıkardığı yüksek sesli havlama ve kuyruğunu sallaması, yoldaşlarımızın güvende olduğuna beni ikna etti ve hemen
sonra Alick ve Pat'in Martin'in görünüşte cansız bedenini zirveye kaldırdığını gördüm.

"O hala yaşıyor," diye haykırdı Alick; "ama kıyıya ulaşmalı ve en kısa
zamanda bir ateş yakmalıyız."

Kıç tarafını kayaya yaklaştırmamızı söylemek dışında başka bir şey söylemedi.

Bunu yaptık, suya girdiğimizde Martin'i gemiye aldı, kendisi de bindi, ardından Pat ve Bouncer geldi.

Artık akıntının dibine yakın olduğumuzu gördük ve birkaç
kuyruk daha bizi nispeten durgun suya taşıdı. Kısa bir mesafede, sol kıyıda, bir miktar büyüklükte bir orman vardı. Burada küçük bir koy oluşturan kıyı, karaya çıkmamızı sağlayacak kadar alçaktı; hızla oraya doğru kürek çektik, ancak o noktaya yaklaştığımızda suyun, kanonun, çok yüklü olmasına rağmen, yanaşmasına izin verecek kadar
derin olmadığını gördük. Bu nedenle Pat dışarı çıktı ve birkaç paket et ve tüm derileri
yükleyerek
kendisine yükleyerek
bunları kıyıya taşıdı. Geri kalanımız daha sonra suya girerek, kanoyu kıyıya çok daha yakına
sürükleyebildik. Bunun üzerine, Alick Martin'i omuzlarından kaldırdı ve ben bacaklarından tutarak onu kıyıya taşıdık.

Hiç hareket etmedi ve yüzüne baktığımda kesinlikle öldüğünden korktum. Robin de aynı şeyi düşünmüş olmalı ki, ellerini gözlerinin önüne koyarak gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Gitti, gitti!" diye mırıldandı.

Genç arkadaşımızı rahatlatacak hiçbir şey söyleyemedik. Açık bir alan bulununca Pat derileri serdi ve vakit kaybetmeden
ateş için odun toplamaya başladı. Robin ve ben kanoyu boşaltıp kıyıya kaldırdığımızda, Alick,
kendisi ne olursa olsun, Martin'in ıslak giysilerini çıkarırken ona yardım ettik. Çıkardıktan sonra, beni çağırdı ve ayaklarını ve ellerini ovmamı istedi, biz de onu derilere sardık.

Arkadaşımız hala nefes alıyordu, bu da bize biraz cesaret verdi ve çabalarımıza durmadan devam ettik. Ateş yakılır yakılmaz onu ihtiyatlı bir şekilde ateşe yakın bir yere yerleştirdik, Pat ve Robin ise bir sundurma oluşturmak için birkaç kazık kestiler ve biraz ağaç kabuğu topladılar, böylece onu daha da koruyabilirdik. Sonunda gözlerini açtı ve bizi tanıdı, ancak hala konuşamıyordu. Onu ovmaya devam ettik, tamamen iyileşmesine dair umutlarımız
yükseliyordu.

Pat, yine Alick'in talimatlarıyla su aldı ve biraz geyik eti kaynattı, böylece yutabilir hale gelir gelmez boğazından aşağı dökebileceğimiz bir et suyu olurdu. Ancak aradığımız iyileşme o kadar kademeliydi ki, yolculuğumuza ertesi güne kadar devam etmemizin imkansız olması nedeniyle, gece boyunca sundurmada olduğundan daha iyi bir barınak sağlayacak bir çadır inşa etmenin tavsiye edileceğini önerdim.

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Alick, "ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi."

"Öyle yapacağız," dedim; "ama ıslak giysilerini çıkarmanı isterdim, yoksa ne kadar güçlü olursan ol, bu kadar uzun süre içinde kalmaktan acı çekebilirsin."

Alick bu fikre güldü. "Bu ateş beni yakında kurutacak," diye cevapladı, "ve siz üçünüz malzemeleri toplayıp çadırı inşa ederken ben de yanında kalıp Martin'e bakacağım."

Kardeşimle boş yere tartıştım. Mokasenlerim ve pantolonumun alt kısmı dışında giysilerim kuru olmasına rağmen, rüzgarın çok soğuk olduğunu hissettim. Sonunda Pat ve Robin ile yola çıkmak zorunda kaldım.

Hepimizi alabilecek büyük bir çadır kurmaya karar verdik; ve
ortasında bir ateş yakabilirdik. Bu Martin için çok önemli olurdu. Buna göre bulabildiğimiz en büyük fidanları kestik ve çok sayıda büyük ağaç kabuğu levhası bulduğumuz için şanslıydık, bazıları bir kano inşa etmek zorunda kalsaydık
bir kano oluşturabilecek kadar iyi durumdaydı.

Malzemeler bol olduğunda, şu anki durumda olduğu gibi, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir çadır kurmak için çok kısa bir süre gerekir; ve yağmura, rüzgara veya hatta normal miktarda soğuğa karşı ne kadar rahat bir mesken sağladığı harikadır. Korunaklı bir durumdayken, Kızılderililer en sert kışları, selvi korularının girintilerine inşa edilmiş, dondurucu esintinin bir giriş bulamadığı bu meskenlerde geçirirler. Çadırı kurduktan sonra, içerideki otları temizledik ve ardından ortada bulabildiğimiz en büyük taşlarla çevrelediğimiz küçük bir delik kazdık. Bu, şöminemizi oluşturacaktı. Etrafına, dibe doğru uzanan dört küçük hendek, yeterli hava akımının girmesini ve yanmaya devam etmesini sağlayacaktı. Bir sonraki işimiz, kanepeler oluşturmak için iyi miktarda ladin köknar tepesi kesmekti. Çadır, Bouncer dahil hepimiz için yeterince büyüktü ve
başka bir misafiri daha barındırabilirdi, uyuyanların ayakları ile ateş arasında bolca yer kalırdı. O sırada ne kadar süreye ihtiyacımız olacağını pek düşünmedik.

İş biter bitmez Martin'i derilerden birinin üzerine kaldırdık ve
içeri taşıdık. Ne yaptığımızın farkındaydı, çünkü
üzerine eğildiğimde, "Teşekkür ederim! teşekkür ederim!" diye fısıldadığını duydum ama
daha fazlasını söyleyemedi.

Artık hazır olan çorba onu çok canlandırdı ve biz de,
çabalarımızın ardından, doyurucu bir yemeğin tadını çıkardık.

Çadırda ateşin etrafında oturmuşken Alick'i gördüm,
birkaç kez titriyordu, oysa alışılmadık şekilde solgun görünüyordu.

"Korkarım ki hastasınız," dedim.

"Ah, önemli değil; akşam yemeğinden ve biraz uykudan sonra daha iyi olacağım," diye cevapladı. "Soğuk suya dalmam biraz zordu belki;
ve keşke senin tavsiyeni dinleseydim ve giysilerimi hemen kurutsaydım."

Ondan ceketimi giymesini ve Martin için gerekli olmayan geyik derilerinden biriyle üzerini örtmesini rica ettim, giysileri daha etkili bir şekilde
kururken. Sonunda buna razı oldu ve Martin'in yattığı yerin karşısındaki ateşin kenarına astık, böylece onu
sıcağından mahrum
etmemiş olduk. Açık havaya çıktığımızda, kulübenin içi ve dışı arasındaki büyük sıcaklık farkını hissettik. Girişi açık tutmanın, bu amaçla hazırladığımız bir
parça kabukla kapatmak yerine gerekli olduğunu gördük.

Alick'in giysileri kısa sürede tamamen kurudu, onları giydikten sonra, kendisi için hazırladığımız
yatağa uzandı. Bunu yaparken, onu tekrar birkaç kez şiddetli bir şekilde titrerken gördüm. Bu, onun üşüttüğünden her zamankinden daha fazla endişelenmeme neden oldu. Gerçekten de,
başının çok ağrıdığını ve bazen aşırı sıcak, sonra da çok üşüdüğünü itiraf etti. Hatta yutmasını sağladığımız bir kupa sıcak çorba bile ona hiçbir fayda sağlamadı; ve artık Martin'le ilgilenemeyeceği için, ben onun yerini aldım.

Ertesi sabah, korktuğum gibi, Martin biraz daha iyi olmasına rağmen, Alick
çok hastaydı ve yolculuğa devam etmek için tamamen uygun değildi. Hemen
o gün, belki de gerekirse daha uzun süre
kalmaya karar verdik. Alick çok zayıf olmasına rağmen, tamamen bilinçliydi.

"Zaman kaybetme," diye fısıldadı bana; "ama sen ve Robin dışarı çıkıp biraz av
avı deneyin. Yolculuğumuz gecikirse erzakımız
azalabilir. Pat, Martin ve benimle kalacak, çünkü
ateşsiz olduğu için, sadece mühimmatı çöpe atmış olacak."

Bir sporcu olarak güçlerinden övünmeyen Pat, buna
hemen razı oldu.

"Elbette, nalbantla ilgilendikten sonra orada olacağım," dedi. "Eğer
buraya bir ayı veya kurt gelirse, inanın, günlerinin
sonuna kadar bundan pişmanlık duyacaktır."

Bouncer bize eşlik etti ve o kadar iyi eğitimliydi ki bir geyiğe rastlarsak bize çok yardımcı olurdu. Beklediğimizden bile daha başarılı olduk çünkü küçük bir geyiği ve üç sincabı öldürdük ve dönüşümüzde birkaç hayvan daha gördük - bir geyik, bir ağacın dalları arasında rahatça yüksekte bulunan bir rakun, bir kara tilki ve bir kurt; bu da bize, orada kalmak zorunda kalırsak erzak sıkıntısı çekmeyeceğimizi gösterdi.

"Kışın dışarıda kalmak zorunda kalırsak, giysi ve yatak örtüsü yapmak için her çeşit deriye ihtiyacımız olacak," diye gözlemledi Robin.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordum.

"Çünkü kış gelmeden önce kaleye varamama ihtimalimizin çok yüksek olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Seyahatimiz hakkında uzun zamandır konuşuyoruz ve hem kardeşinizin hem de Martin'in durumundan dolayı burada birkaç gün tutulabileceğimizden korkuyorum. Alick'in ateşi daha yeni başlıyor ve Martin hemen iyileşemez; bugün daha kötü olmasa da durumu pek iyi değil."

Kendisine katılmaktan kendimi alamadım ve kampa döndüğümüzde ikimiz de onun ifade ettiği görüşte
doğrulandık. Alick'in ateşi
artmıştı ve Martin hala o kadar zayıftı ki ancak gözlerini açıp alçak sesle birkaç kelime söyleyebiliyordu. Pat ona her seferinde küçük lokmalar halinde çorba verme konusunda çok dikkatliydi -- yapabileceği en iyi şeydi.

Zavallı Alick hiçbir şey yiyemiyordu, ancak dudaklarının soğuk suyla
ıslanmasına minnettardı. Robin ve ben onların durumu hakkında çok endişeliydik, ama bunu görmelerine izin vermedik ve onların ve bizim moralimizi yüksek tutmaya çalıştık. Getirdiğimiz taze et Martin için çok faydalıydı, çünkü Pat daha önce kuru geyik etinden daha iyi çorba yapabiliyordu. Ertesi gün hepimiz Alick konusunda çok endişeliydik ve çadırdan ayrılmak istemedik; aslında, birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında asılı kalmış gibiydi, ta ki bir dönüm noktasına gelene kadar ve yavaş yavaş iyileşmeye başladı - ama o kadar yavaş ki yolculuğumuza devam etme umudumuzu yitirdik. Martin çok daha hızlı iyileşti ve sonunda Alick'e bakmaya yardımcı olabildi. Bunu en büyük özenle yaptı. Alick'in hayatını kurtardığı, kendi hayatını kaybetme korkusuyla cesurca davrandığının farkındaydı. Hint yazı--gerçek yaz havasının ilk dağılmasıyla donun başlaması arasındaki dönem--sadece birkaç gün sürdü.
Ağaçların yaprakları yeşilden kırmızı, kahverengi, sarı ve morun çeşitli tonlarına döndü, sadece kısa bir süre sarktı ve ilk buzlu
rüzgarlar onları sağanak halinde yere getirdi.

Bir sabah, çadırımızdan dışarı baktığımızda, doğanın tüm yüzü
değişmişti. Ağaçların dalları karla eğiliyordu ve
her taraftaki ülke beyaz bir örtüyle kaplıydı. Çadırımızın girişini kapatarak ve ateşi sürekli yakarak,
içeride yeterli bir
ısı sağladık. Ancak, o kuzey bölgesinin şiddetli donu henüz başlamamıştı; ama geleceğini biliyorduk ve onunla karşılaşmamızı sağlayacak
almamız gereken yollardan ciddi bir şekilde bahsettik. Robin ve ben silahlarımızla oldukça başarılı olmuştuk ve grubumuzu avla iyi beslemiştik. İki geyik daha öldürmüştük ve derileri uğruna üç veya dört ayıyla birlikte olmaktan mutluluk duyardık; ancak Alick'in öldürdüğü ayı dışında başka ayımız yoktu. Yine de, tüm grubu giydirmeye yetecek kadar geyik derimiz olduğu için şükretmemiz için bir nedenimiz vardı.

Martin iyileştikçe, bol miktarda elde ettiğimiz wattap'tan küçük ağlar yapmaya başladı. Ayrıca bir mızrak daha üretmişti ve dışarı çıkabildiği anda balık yakalamayı denemeyi önerdi.

Gezilerimizden birinde Robin ve ben, berrak suyunda birkaç büyük beyaz balık gördüğümüz güzel bir gölün kıyısına ulaşmıştık; ve Martin'e söylediğimizde, ağını ve mızrağını alıp onları yakalamaya çalışmamızı rica etti.

"Ama şimdi hepsi buzun altında, çünkü göl donmuş olmalı," diye belirttim.

"Daha iyi; onları daha kolay yakalayacaksın," diye cevapladı.
"Yapman gereken tek şey buzda bir delik açmak ve ağı aşağı sarkıtmaktır,
ve açık suda nefes almaya gelecek balıklar kesinlikle
yakalanacaktır."

Martin'in kendisi dışarı çıkamadığı için, Robin ve ben onun talimatlarını takip etmeye başladık, bu da onun çok memnun olduğu izlenimini verdi. Hem o hem de
Alick balık istiyormuş gibi göründüğünden hemen yola çıktık ve Pat'i onlarla ilgilenmesi için bıraktık.

Gölün tamamen donduğunu gördük ve buz henüz çok kalın olmasa da, ağırlığımızı taşıyacak kadar kalındı. Uzun
kılıf bıçaklarımızla buzda bir delik açmayı başardık;
sonra ağlardan birini üst kenarına sıkıca tutarak aşağı sarkıttık. Çok fazla beklememize gerek kalmadan, ağın şiddetli çalkalanmasıyla bir balık yakalandığını hissettik. Balığın kaçıp kaçmayacağını bilmeden dikkatlice çektik; ama solungaçlarla sıkıca tutturulmuştu ve kısa sürede güvende tuttuk. Altı ila sekiz pound arasında bir ağırlığı olduğunu hesapladık.

Başarımız bizi ilerlemeye teşvik etti ve daha büyük bir balık daha yakalandı.

"Bu çok eğlenceli," diye bağırdı Robin. "Bu şekilde balık yakalayabildiğimiz sürece asla yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğiz."

Ağları tekrar suya bıraktık; ama uzun süre beklememize rağmen,
ağlara balık girmedi. Sabrımızı yitirerek, balıkların arkadaşlarının sudan bu kadar şüpheli bir şekilde çekildiğini gördüklerinde korkmuş olabileceklerini düşünerek, biraz uzakta başka bir delik açmaya karar verdik.
Deliği açtıktan sonra,
daha önce olduğu gibi, ağı aşağı indirdik ve kısa bir süre sonra üçüncü bir balık yakaladık. İlk delikte kalsaydık, aynı şekilde başarılı olacağımızı düşünüyorum.

Yılın bu erken döneminde balıklar muhtemelen suyun altında serbestçe yüzüyorlardı ve daha sonra onlar için çok hoş olacak olan temiz havaya ihtiyaç duymuyorlardı. İki veya üç tane daha delik açtık ve toplamda beş balık yakaladık; eve taşımak için oldukça iyi bir yük. Yılın bu mevsiminde, onları taze tutma avantajına sahiptik; çünkü sudan çıkarıldıktan hemen sonra donuyorlardı ve ilkbahara kadar, veya suya konana kadar, yani donları çekilene kadar bu şekilde mükemmel bir şekilde sert kalıyorlardı.

O akşam, akşam yemeğinde, Alick ve Martin'in çok beğendiği
balıkları kızarttık ve balık haşladık. Bundan sonra göle birkaç gezi yaptık ve Martin bir geziye çıkabildiği ilk gün bize eşlik etti. O gün, onun üstün becerisi ve pratik deneyimi sayesinde her zamankinden daha başarılıydık. Her birimiz eve
yüklü bir şekilde döndük.

Alick dışarı çıkmak için hâlâ çok zayıftı, ancak gelecekte olacak her şeye ilgi duyacak ve geleceğe yönelik beklentilerimizi değerlendirecek kadar iyileşmişti.

"Bir şey kesin, çocuklar: Eğer burada kalacaksak, şu ankinden daha sıcak bir mesken inşa etmeliyiz," diye belirtti. "Bu, şu anda uyumak için çok iyi; ancak, hepinizin bildiği gibi, yakında yataklarımızda donabileceğimiz bir hava olacak, hatta bütün gece ateş yakmayı başarsak bile. Taş ve kilden bir baca ile bir kütük kulübe inşa etmeliyiz. Keşke daha önce, zemin yumuşakken ve taşları kazıp kütükler arasındaki aralıkları kapatmak için çamur bulabilseydik. Hala başarabiliriz, ancak, sanırım, Lapland'ın kuzeyindeki gemilerinde donmuş halde bulunan yiğit Willoughby ve cesur adamlarının kaderinden kaçmak istiyorsak, kaybedecek çok az zamanımız var."

Hepimiz Alick'in önerdiği gibi yapmaya istekliydik, ancak aramızda sadece bir balta olduğu için, bunun yavaş bir süreç olacağını biliyordum; ve balta kırılabilir ve iş tamamen durabilirdi. Ertesi sabah, amaca uygun birkaç ağaç işaretleyerek operasyonlara başladık. Baltayı alıp, kesmeyi planladığımız ilk ağacı kesmeye başladım.
Ancak, işte daha fazla ilerleme kaydedilemedi.
Görevim yarıda kesildiğinde, sadece birkaç vuruş yapmıştım.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

YURT DIŞINDAKİ KIZILDERİLİLER--YABANİ DOĞADAKİ KÜTÜK EV--HASTA ADAM--YAŞLI
DEMİR TENCERE--ÇÖP--SİLAHİ BİR MAVANIN İÇİNDE BIRAKILDI--MISTICOOK'UN KIZAĞI--
RABUSHWAY'İN TAVSİYESİ--ROBİN'İN BABASINI KEŞFETTİĞİNDEKİ MUTLULUĞU--BAŞLAMAYA
HAZIRLANIYOR--KAR AYAKKABILARI VE KÜRK MANTOLAR--DÜRÜST SİLAHİ
KOŞUMDA İYİ İŞ GÖRÜR--ÇAY VE ŞEKER BİR LÜKS--PAT'İN ŞANSSIZ BAŞARISI--KAR KÖRLÜĞÜ--
ÇAKALLAR--YİYECEK YOK--TERK EDİLMİŞ KALE--AYILAR VE AYILARIN ETLERİ--TOUCHWOOD TEPELERİNE DOĞRU BAŞLIYORUZ--KURTLAR VE AÇLIK--YİYECEKSİZ YATAĞA GİTTİK--
ÇORBA--SAHTEKAR PASTIRMASINI SAKLIYOR.

"Whist! Bay David, whist!" diye bağırdı Pat, yanıma koşarak. "Etrafta dolaşan Kızılderililer var ve çok geçmeden bizi
keşfedeceklerinden emin olabilirsiniz. Yarım saat önce, nehrin aşağısında, Bay Alick'in akşam yemeği için avlayabileceğim bir kuş veya
sos ararken onlardan birini gördüm, taze eşinin onu tekrar
hazırlamak için her şeyden daha çok istediğini gördüm. Kızılderili beni
keşfetmedi, çünkü yüzü diğer taraftaydı; ama nehrin karşı kıyısındaki ağaçların arasında kıvrılan bir duman çelengi gördüm ve oraya doğru ilerliyordu."

"Gördüğün Kızılderili, bir düşman kadar dost da olabilir," diye cevapladım, Pat'in raporundan pek de korkmadan. "Ancak, onun kim olduğunu
öğrenmeliyiz. Kardeşime danışacağım ve ne
tavsiye edeceğini dinleyeceğim."

"Ama eğer bir sürü Kızılderili varsa, bir gece gelip
biz daha iyi durumdayken kafa derimizi alabilirler," dedi Pat, sıkıntıya girdiğinde
gerektiği kadar cesur olsa da, Kızılderililerden özellikle korkuyordu.

Baltayı omuzlayarak, biraz uzaktaki önerdiğimiz kulübe için ağaç seçen Martin ve Robin'i çağırdım. Onlara Pat'ten yeni aldığım
bilgiden bahsettim ve birlikte Alick'e danışmak için
perdeye döndük. Konuyu mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı. "Kamplarının konumunu ve az mı yoksa çok mu Kızılderili olduğunu tespit etmek önemlidir," diye gözlemledi. "Pat sadece bir tane gördüğünü söylüyor. Eğer yeterince iyi olsaydım kendim dışarı çıkardım; ama şu anki durumda, David ve Robin'in Pat'e eşlik etmesi ve kampı bir görmeyi denemeniz en iyisi olur diye düşünüyorum. Burada kalırsak, bizi çok geçmeden keşfetmeleri gerektiği için, onlarla dostça ilişkiler kurmaya çalışmak akıllıca olacaktır. Beyaz adamlara karşı iyi niyetli olmaları ve kalelerde ticaret yapmaya alışmış olmaları mümkündür. Akşam yaklaşırken fark edilmeden kamplarına yaklaşabilirseniz, kaç kişi olduklarını ve hangi kabileye ait olduklarını
öğrenebilirsiniz. Onların arkadaş olduklarını biliyorsanız, hemen yanlarına gidip ateşlerinin başında oturabilirsiniz. Şüphe duyuyorsanız, Robin'in tek başına ortaya çıkması daha iyi olabilir. Robin, onlara, arkadaşları olmak isteyen bir grup beyaz adamın yakınlarda kamp kurduğunu söyleyebilirsiniz."

"Ne önerirsen yapmaya hazırım," diye cevapladı Robin. "Kim olurlarsa olsunlar, aralarına girmekten korkmayacağım ve arkadaş olacaklarına tamamen inanıyorum."

"Eğer durum böyleyse, onlara birbirimize yardım edebileceğimizi söyle. Eğer ateşli silahları yoksa, avı bizim için takip edebilirler ve biz de avlayıp eti paylaşabiliriz; ve bize sağlayabilecekleri her türlü yardım için onları cömertçe ödüllendireceğimizi söyle," dedi Alick.

İlerleme planımız kısa sürede ayarlandı. Bouncer'ı Alick ve Martin'le bırakarak, Pat, Robin ve ben, Bouncer'ın Kızılderiliyi gördüğü yere doğru yola koyulduk. Sonra tek sıra halinde ilerledik, çalıların arasına dikkatlice gizlendik ve çok geçmeden Pat'in tarif ettiği gibi ağaçların arasında kıvrılan bir duman çelengi gördük.

Alick bize gün batımına kadar beklememizi söylese de, etrafta hareket eden kimseyi görmediğimiz ve arazinin yapısı bize yeterli
gizlenme alanı sağladığı için, daha da ilerledik, sık ağaçlıklı bir noktanın etrafından dolandığımızda, bir Kızılderili çadırı değil, taş bacası olan, dumanın yükseldiği, sağlam bir kütük ev gördüğümüzde şaşırdık.

"Kimseler, sakinleri, muhtemelen düşmanca davranmayacaklardır," diye haykırdı Robin. "Hemen nehrin karşısına geçip kendimizi duyuralım."

"Kızılderililer kütük kulübeyi ele geçirmiş olabilir ve biz de Alick'in talimatlarını takip etmeliyiz," diye belirttim.

"O zaman, şüpheli göründüğü için, tek başıma gitmeme izin ver," dedi Robin. "Bu, Alick'in benden istediği gibi olacak ve bu konuda hiçbir korkum yok."

Robin konuşurken, kapıda bir Kızılderili belirdi, görünüşünden hemen bir Ojibbeway olduğunu ve dolayısıyla İngilizlerin dostu olduğunu anladık. Tekrar kulübeye çekildi.

Bu, karşılaşmamız muhtemel karşılamayla ilgili tüm şüphelerimizi giderdi. Burada çok donmuş olan nehri geçerek kulübeye doğru ilerledik. İlerledikçe diğer binaların kalıntılarını gördük ve artık bunun, daha önce duyduğum ama hiç ziyaret etmediğim terk edilmiş bir misyonerlik istasyonu olduğundan emin oldum, çünkü kaleler arasındaki doğrudan rotanın dışındaydı.

Kulübenin sakinlerinin kimler olabileceğini tahmin edemedik. Muhtemelen
bizim gibi hava koşullarına bağlı gezginlerdi.

"Sandy ve diğer adamlar boğulmasaydı, kendilerinin boğulduğunu düşünerek boğulurdum," diye gözlemledi Pat.

Arkadaşımız Sandy'nin kaçmış olmasını ve onu kulübede
bulacağımızı çok umuyordum. Nehirden biraz uzakta,
düz bir arazide, dalları artık karla
ağırlaşmış ağaçlarla çevriliydi. Kıyıya tırmanırken, kapıya yaklaşıyorduk, ayak seslerimiz duyulmuş olmalı ki kapı açıldı ve
daha önce gördüğümüz aynı Kızılderili elinde silahla belirdi.

Bizim beyaz olduğumuzu anlayınca arkasını döndü ve sanki içerideki başka birine
sesleniyormuş gibi birkaç kelime söyledi.

"Siz dostlar!" diye haykırdı; "sizi gördüğüme sevindim. "

"Evet, gerçekten öyleyiz ve sizi görmekten çok memnunuz," diye cevapladım, ilerleyip
ve elimi uzattım. Elimi tuttu ve sonra Robin ve Pat ile aynı
töreni yaptı.

"İçeri gir; ama fazla gürültü yapma," dedi, omzunun üzerinden bakarak;
"içeride hasta bir adam var--çok hasta; sizi gördüğüme memnun oldum; belki ona iyi gelirsin."

"Umarım öyle olur," dedim, kulübeye doğru ilerlerken, beni
Robin ve Pat takip etti.

Şöminede bir ateş yanıyordu ve ayakları ona doğru dönük, uzun boylu bir adam, bir bufalo postuyla örtülü, alçak, kaba bir ranzada yatıyordu.
Kulübenin köşesinde bir sürü şeyin yığılmış olduğunu gördüm, ancak
az sayıdaki mobilya en kaba saba tariflerdendi.
Bütün, bir köknar levhasından ve birkaç üç ayaklı
tabureden oluşan bir masadan oluşuyordu.

"Siz kimsiniz, arkadaşlar?" diye sordu ranzadaki hasta adam, başını hafifçe kaldırıp bize bakarak.

Kulübede ışığın girmesini sağlayacak bir pencere yoktu, ancak ateş
konuşan kişinin yüzünde parlak bir parıltı gösteriyordu. İnce ve yıpranmıştı,
ve ölümcül derecede solgundu; ona bakarken bana öyle geldi ki, canlı.

Yaklaşıp bana almamı emrettiği taburelerden birine oturdum, ona Fort Black'in ele geçirilmesinden ve Fort Ross'a doğru yol almaya çalışırken yaşadığımız birkaç talihsizlikten kısaca bahsettim. Kardeşimin ve bir arkadaşımın kısa bir mesafede kampta olduğunu, ancak kardeşinin yılın bu olumsuz mevsiminde yolculuğa çıkamayacak kadar hasta olduğunu ve kışı geçirebileceğimiz bir kulübe inşa etmek üzere olduğumuzu ekledim.

"Bu kulübeyi benimle paylaşmaya davetlisin, ya da daha doğrusu benim kadar hakkın var, ancak mülkiyetin yasanın onda dokuzu olduğu söyleniyor," diye cevapladı. "Ancak, senin hakkını tartışmayacağım ve özellikle erzak getirirsen seninle birlikte olmaktan çok memnun olurum;
çünkü kendim ve sadık Ojibbeway'lerim için yeterli erzağım olsa da, beş boğaz daha doyurmayı göze alamazdım."

Ona, deposunu tüketmeye hiç istekli olmayacağımızı temin ettim;
bir süre yetecek kadar etimiz olduğunu söyledi.

Konuşurken, Robin ve Pat'e baktığını gördüm, ancak
onlar hakkında hiçbir soru sormadı. Ona, artık kampa dönmemiz gerektiğini, aksi takdirde kardeşimin endişelenmeye başlayacağını ve Alick'in yolculuğu kaldırabilecek kadar iyi olması koşuluyla, ertesi gün ona katılabileceğimizi umduğumu söyledim.

"Gecikmemelisin," dedi, "çünkü kışın şimdiye kadarkinden çok daha şiddetli bir şekilde gelmesini bekleyebiliriz ve kardeşin buna maruz kalmaktan
zarar görebilir."

"Buraya nasıl geldiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?" dedim, gitmeye
hazırlanırken.

"Çok basit bir kaza sonucu," diye cevapladı. "Birkaç takipçimle bir av gezisindeydim ve mahalledeyken aniden bir hastalığa yakalandım. Takipçilerimin çoğu bunun çiçek hastalığı olduğunu düşündü ve beni terk ettiler, ancak iki Ojibbeway hariç. Onlar sadık kaldılar ve beni varlığından haberdar oldukları bu kulübeye getirdiler, bir misyoner tarafından işgal edildiğinde burada eğitim almışlardı. Çok harap bir durumda bulduk; ancak çatıyı onardılar ve yaşanabilir hale getirdiler. Onların bakımı olmasaydı ölmüş olurdum ve gördüğünüz gibi hala yaşamla ölüm arasında gidip geliyorum. Sizi alıkoymama izin vermeyin."

Bu acınası durumda bulduğumuz kişinin sesi ve dili, onun bir beyefendi olduğuna beni ikna etti. Ancak, onu Kızılderililerin bakımı altında daha uzun süre bırakmak istemedim, çünkü kendisi hakkında söylediklerinin çok doğru olduğunu gördüm ve geri dönmeden önce bile ölebileceğinden korktum. Robin'i onunla bırakmayı önerdim ve Robin kendisi kalmak istediğini söyledi; ama sonra Alick'i taşımak için dört kişiye ihtiyacımız olduğunu ve onun kurtarılamayacağını hatırladım.

Konuşurken hasta adamın gözleri tekrar Robin'e döndü.

"Tuhaf!" diye kendi kendine mırıldandığını duydum. "Ama bu sadece bir hayal olmalı. "

Hiçbirimizin kalamayacağı için tekrar pişmanlığımı dile getirdim.

"Sizi alıkoymam," diye cevapladı. "Yoldaşınızın muhtemelen benden
daha fazla bakıma ihtiyacı var. Benim tek yapmam gereken burada yatıp acı çekmek.
İlaç sandığım neredeyse tükendi ve artık doğaya güvenmeliyim.
Elveda! Hepinizi yarın görmeyi umuyorum."

Evine bir grup misafir davet eden bir beyefendinin tonuyla konuştu. Ayrıldık ve gidebildiğimiz kadar hızlı geri döndük.
Akşamın gölgeleri hızla artıyordu; soğuk giderek yoğunlaşıyordu. Yolumuzu kaybetmemiz pek olası değildi ama bu mümkündü ve
sonuçları ciddi olabilirdi.

"Sesinin tonunda garip bir şey var," diye gözlemledi Robin, yanımda yürürken. "Daha önce duyduğumu hayal edebiliyordum ama
onun gibi birini gördüğümü hatırlamıyorum."

Cevap verebilmemden önce, Robin arkama düşüp izimi
takip etmek zorunda kaldı ve aslında herhangi bir sohbete izin
vermek için çok hızlı hareket etmek zorundaydık. Hava giderek kararıyordu ve ben endişeyle kamp ateşini aradım, Martin'in bizi yolumuza götürmek için
yanında tutacağından emindim. Sıcak bir yere
taşınabilseydik minnettar olurdum gece, çünkü Alick'in soğuktan
acı çekmesinden korkuyordum.

Sonunda ağaç gövdelerinin arasında parlak bir ışık gördüğümde büyük bir rahatlama hissettim, çünkü bunun kamp ateşinden geldiğini biliyordum. Acele ettik ve Martin'i akşam yemeğini pişirmekle meşgul bulduk. Alick için biraz çorba yapmıştı. O eski demir tencere olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Ayrıca, çadırımızın ortasında küçük bir ateş yakmıştı, ki bu da tabii ki sürekli dikkat gerektiriyordu, aksi takdirde evimizin yapıldığı yanıcı malzemelere kıvılcımlar
ulaşabilirdi.

"Ne haber?" diye sordu Martin, işinden başını kaldırarak. "Burada bana
anlatmak için durma - harika bir soğuk; ama içeri gir, gelip her şeyi
dinleyeceğim. Pat, tencereyi sen taşı, ben de rostoyu içeri getireceğim.
Seferinden sonra biraz yiyecek isteyeceksin sanırım."

Tavsiyesine uyduk. Pat tencereyi aldı ve hepimiz kısa süre sonra girişi dikkatlice kapatılmış olan çadırımızın etrafına oturduk. Alick elbette ona verdiğimiz hesabı duyduğunda çok şaşırdı ve ertesi sabah yola çıkmaya tamamen hazır olduğunu söyledi; eğer yapabilirse kendi ayakları üzerinde gidecekti, ama eğer yapamazsa onu taşımamızı istemek zorundaydı.

"Elbette kendi ayaklarınız üzerinde gitmiyorsunuz, Bay Alick," diye gözlemledi
Pat; "Size bir ligant lither yapıp dört omzumuz üzerinde taşıyacağız."

Alick yolculuğun kendi güçlerini aşacağının bilincindeydi ve iyi niyetleri için Pat'e teşekkür etti. Kardeşime içtenlikle bağlı olan İrlandalı, hemen bir sedye oluşturmaya başlamayı önerdi ve soğuğa rağmen akşam yemeği biter bitmez omzunda baltayla dışarı çıktı; ve ateşin ışığından yararlanarak,
iki uzun fidan ve birkaç küçük parça kesti ve
bunlarla kulübeye geri döndü.

Uyumadan önce, Martin ve o, Alick'i taşımak için çok uygun bir
sedye hazırladılar. Ertesi sabah kardeşimin çok daha iyi olduğunu gördüğüm için minnettardım ve kahvaltımızı yaptıktan hemen sonra,
derilerden birini sedyenin üzerine serdik, onu sedyenin üzerine yerleştirdik ve
üstünü diğerleriyle dikkatlice örttük.

Yola çıkmak üzereyken, kampımızın herhangi bir koruma olmadan bırakılmasıyla maruz kalacağı tehlikeyi düşünmedik.

"Elbette, Bouncer bununla ilgilenecek," dedi Pat. "İşte, Bouncer, bak
tekrar geri dönüp eşyaları alıp götürene kadar kampımıza bir kurt, bir boz ayı, bir Kızılderili veya başka bir vahşi hayvan
gelmeyecek."

Köpek onu açıkça anladı ve
kampımızın girişine oturdu. Daha sonra Alick'i de yanımıza alarak kütük kulübeye doğru yolculuğumuza başladık.

Soğuk ne kadar önemli olsa da, yapmamız gereken gezi bizi sıcak tuttu
ve Alick iyi örtündüğü için bundan etkilenmedi. Hasta yabancıyla ilgili olarak varış noktamıza yaklaşırken çok fazla endişe duyduk ve kapıya vardığımızda en kötüsünü duymaya hazırdım.

Kapıda beliren Kızılderili bize beyefendinin daha kötü olmadığını söylediğinde çok rahatladım. Ranzasında doğrulup bizi uyuşuk bir gülümsemeyle karşıladı ve Alick'i yanına, ateşin yanına koymamızı rica etti.

Martin'in isteği üzerine demir tencereyi getirmiştik, böylece iki hastaya çorba
yapabilirdi.

"Kamptan erzaklarımızı getirmemize yardım etmeni istiyoruz," diye belirttim.

"Ah! O zaman çorbayla ben ilgileneyim," diye haykırdı Robin. "Görevimden
kaçmak istemiyorum."

Martin artık tamamen iyileştiği için Robin'in teklifini kabul etti.

"Çocuk tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabilecek," diye belirtti hasta adam, Robin'in kalmasından memnun görünüyordu. Sonra Ojibbeway'e döndü ve Rabushway'in, diğer Kızılderilinin, sabah ava çıktığını ve muhtemelen geç saatlere kadar geri dönmeyeceğini söyleyerek bize eşlik etmesini istedi. Kulübede bulduğumuz Kızılderili Misticook, bize eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi ve o, Martin, Pat ve ben hemen kampımıza doğru yola koyulduk.

Gündüz vakti yolculuk önceki akşamdan çok daha kısa görünüyordu. Kampa vardığımızda, kampı hiç endişe etmeden inceledim, yokluğumuzda avlanan bir ayı veya daha vahşi kurt sürüsünün içeri girip erzaklarımızı götürmüş olabileceğinden korkuyordum, ancak Bouncer'ın onlara yaklaşmalarına izin vermeden önce ölümüne savaşacağını biliyordum. Korkularım, neşeli bir havlamayla bizi karşılamak için dışarı fırladığında, kuyruğunu salladığında ve her şeyin güvenli olduğuna dair bize güvence vermek için sıçradığında sona erdi.

Martin ve ben hemen sırtımızda taşıyacağımız paketleri hazırlamaya başladık.

"Bu olmaz; ben bunları taşımıyorum," diye gözlemledi Misticook.

"Arrah! İnce, neden geldin hayret?" diye haykırdı Pat.

"Görüyorsun ya, daha iyi bir yol gösteriyorum," diye cevapladı Kızılderili ve hemen
baltasını kemerinden çıkarıp, yaklaşık on fit uzunluğundaki komşu bir ağaçtan iki dal kesti,
uçları yukarı doğru kıvrıldı. Sonra ustalıkla bir fitten biraz daha uzun olan birkaç çapraz parçayı sabitledi ve kısa bir süre
içinde kaba bir kızak yapmıştı. Son olarak yanında getirdiği kayışlardan bazılarını buna bağladı, iz olarak hizmet etsinler diye.

"Şimdi ne taşıyorsun?" diye sordu.

Ona hazırladığımız paketleri gösterdik. Geriye neredeyse aynı miktarda
kaldı, ki geri dönmeyi planlamıştık. Hepsini kızak üzerine yerleştirdi ve sıkıca sabitledi.

"Şimdi hazırız," dedi ve yola koyuldu.

Etrafımıza bir göz attık, geride hiçbir şey kalmadığını gördük ve sonra
takip ettik, ancak ara sıra bize zaferle
bakan Misticook'a yetişmekte zorlandık.

"Keşke bir kızak da yapsaydık," dedi Martin; "kendimizi epeyce dertten kurtarabilirdik."

Ancak gururumuz pes etmemize izin vermedi ve Kızılderiliden kısa bir süre sonra kulübeye ulaşmayı başardık.

Robin'i, uykuya dalmış olan hasta adamın yanında otururken bulduk. Robin, bize gürültü yapmamamız için bir işaret olarak parmağını kaldırdı.
Paketlerimizi, kızakla getirilenlerle birlikte, duvarlara, diğer eşyalarla birlikte koyduk.

Daha sonra birkaç bufalo cübbesi, küçük bir çadır ve birkaç başka seyahat malzemesi olduğunu fark ettim. Alick çok daha
iyi görünüyordu.

"Umarım birkaç gün içinde iyileşirim," dedi; "ama korkarım ki
oradaki zavallı adamın günleri sayılı. Senin yokluğunda pek konuşmadı, ama kulübede dolaşırken gözlerinin sürekli Robin'e
takıldığını fark ettim."

"Uyandığında nasıl olduğunu göreceğiz. Bu arada, aç olman
gerektiği için Robin'in hazırladığı yemeği yemeni tavsiye ediyorum."

Tavsiyeye büyük bir memnuniyetle uyduk ve sonra dinlenmek için uzandık. Akşam Rabushway, diğer Ojibbeway, vurduğu tek hayvan olan bir sincapla geri döndü; önceki gün hiçbir şey öldürmemişti; av hayvanlarının çok nadir olduğunu söyledi. Kulübeye geldiğimizi bildiğinden, bizi gördüğünde hiç şaşırmadı. Ancak, pek de memnun görünmüyordu.

"Yaşamak istiyorsan, dışarı çıkıp avlanmalısın," diye belirtti, "yoksa hepimiz açlıktan ölürüz."

"Elimizden geleni yapacağız, buna güven," diye cevapladım; ve Martin ve ben ertesi sabah ona eşlik etmeyi kabul ettik.

Hasta adam uyumaya devam etti, ta ki sonunda uyanmayacağından korkmaya başlayana kadar. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, Robin'le konuştuğunu duydum ve nasıl hissettiğini sormak için ranzasının yanına gittim.

"Birkaç gündür yaptığım gibi," diye cevapladı.

Ateşe giden Robin ona biraz et suyu getirdi.

"Bu sizin gücünüzü geri kazandıracak efendim," dedi, "çünkü Alick'e çok faydası oldu."

Hasta adam bunu hafif bir gülümsemeyle aldı, çünkü herhangi bir şeyin ona iyi gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordu.

"Umarım ağabeyiniz yakında iyileşir," diye belirtti. "Sadece
yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacı var."

"O benim kardeşim değil," diye cevapladı Robin; bunun üzerine hasta adamın ilgisini çekebileceğini düşünerek, Kızılderililer tarafından nasıl kaçırıldığını ve sonunda onlardan kaçtıktan sonra
Fort Black'e nasıl getirildiğini kısaca anlattı.

Yabancının yoğun bir ilgiyle dinlediği belliydi.

"Söyle bana, evlat," diye haykırdı, sözünü keserek - "ebeveynlerini hiç hatırlamıyor musun? Adın ne?"

"Ah evet, gerçekten hatırlıyorum. Onları iyi hatırlıyorum - babamı, annemi, kız kardeşim Ella'yı ve küçük kardeşim Oliver'ı. Benim adım Robin Grey!"

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, hasta adam kollarını uzattı ve haykırdı:

"Öyle olduğunu sanıyordum. Gel buraya, oğlum. Ben senin babanım. Seni uzun ve neredeyse umutsuzca aradım."

Robin babasına sarıldı. "Ah baba, seni şimdi hatırlıyorum," diye cevapladı,
"çok hasta ve üzgün görünüyorsun; ama iyileşmelisin, ölmemelisin; ve sevgili annem, Ella ve Oliver?"

"Ben onları aylar önce terk ettiğimde gayet iyiydiler; ama zavallı
annen senin kaybın için yas tutmaktan hiç vazgeçmedi," diye cevapladı Kaptan Grey. "Onun acı çektiğini görmeye dayanamadım ve sen kaybolduğundan beri her yıl seni aramaya koyuldum, ancak kış tarafından geri
sürüldüğümde eve döndüm. Burada yatarken seni annenin kollarına geri döndürmek için tüm umutlarımı terk etmem gerektiğine inanıyordum; ve
nankör olsam da, merhametli bir İlahi Takdir seni bana getirdi."

"Ah baba! Baba! Çok mutluyum," diye haykırdı Robin. "İyileşmelisin ve
birlikte anneme, sevgili küçük Ella'ya ve Oliver'a geri döneceğiz."

Kaptan Grey hafifçe gülümsedi.

"Tanrı'ya benimle birlikte dua etmelisin ki beni geri getirsin, çünkü tek güç O'ndadır," diye cevapladı; "ve bir daha asla O'nun
ihtiyaçlarına güvenmemeliyiz."

Robin ile babası arasındaki bu beklenmedik karşılaşma hepimize içten bir
zevk verdi ve rotamızın bir Üstün Güç tarafından yönlendirildiğini kabul etmemizi sağladı. Robin'in tam o anda gelişinin babasının şikayetine bir dönüş etkisi yarattığını varsaymaktan kendimi alamıyorum;
ancak birkaç gün boyunca onda hiçbir değişiklik hissetmedik.

Görebildiğimiz tek şey daha kötü olmadığıydı.

Alick hızla iyileşti ve bir hafta içinde yürüyerek kış soğuğuyla yüzleşebildi.

Yoğun kar yağışı kulübeden ayrılmamızı engelledi, bu yüzden zamanı kar ayakkabısı üretmeye harcadık, onlar olmadan av aramaya gitmenin imkansız olduğunu gördük. Erzak depomuzu incelediğimizde, büyük bir av hayvanı -bir bufalo, geyik veya ayı- öldürmediğimiz takdirde
Kaptan Grey'in hayvanlarını izinsiz kullanmak zorunda kalacağımızı gördük.

Alick ve ben birlikte dışarı çıktığımızda konuyu konuştuk.

"Bol miktarda et elde edemezsek, hemen Fort Ross'a doğru yola çıkmaktan başka alternatif göremiyorum," diye belirtti. "Sen ve ben
Martin ve Pat gitmeliyiz. Robin'den ayrılmak beni çok üzecek,
ama tabii ki onu babasıyla bırakmalı ve mümkün olan en kısa sürede onlara yardım göndermeye çalışmalıyız. Onlara gönderebileceğimiz bir doktor bulabilmeyi dilerdim, çünkü kaptanın tıbbi yardım olmadan
iyileşemeyeceğinden korkuyorum. Şu anki durumda, iki Ojibbeway avlanmada başarısız olursa, yiyecek bulmakta çok zorlanacaklar."

Alick'e katılıyorum, ancak Kaptan Grey'in zamanla bir doktor olmadan iyileşeceğini düşünüyordum. Gerçekten de öyle umuyordum, çünkü bir doktor bulma olasılığımız çok düşüktü.

Hava düzelir düzelmez, Alick, Martin ve ben silahlarımızla kar ayakkabılarıyla yola çıktık, ancak bir hayvanın izine bile rastlamadan geri döndük. Üç gün üst üste dışarı çıktık, ancak ilk baştaki gibi başarısız bir şekilde geri döndük. Buna göre, kararlaştırdığımız gibi, Kaptan Grey'e hemen Fort Ross'a doğru yola çıkma teklifimizi söyledik.

Bizi bırakmaya pek istekli görünmüyordu.

"Sizi kendi hesabıma alıkoymak istemiyorum, ancak topluluğunuzu kaybetmekten
üzüleceğim," dedi, "ancak Robin sizin arkadaşlığınız olmadan çok yalnız kalacak; ve eğer ölüm beni yakalarsa, zavallı çocuğun bu iki Kızılderiliyle
yalnız başına bırakılacağı durumu düşünmekten korkuyorum."

Kaptanın moralini yükseltmek için ona yardım göndermeye söz verdik ve ona planımızın tüm taraflar için en iyisi olduğunu söyledik.
Sonunda başardık ve o da teklifimizi kabul edince,
ayrılmak için hemen hazırlıklara başladık. Öncelikle, her birimize birer tane olmak üzere yeni sırt çantaları üretmeye başladık.
Ayrıca, kaçınılmaz olarak maruz kalacağımız soğuğa daha iyi dayanabilmemiz için kürk mantolar ve şapkalar da yaptık.

Kar ayakkabılarımız, beklediğimiz uzun yürüyüş için güçlendirilmişti.
Neyse ki kulübede, ahşabı iyi durumda olan bir kızak bulduk.
Sadece ince bir tahtaydı, on iki fit uzunluğunda, on iki inç genişliğindeydi ve bir ucu yukarı doğru kıvrılmıştı, bu ucun tepesinden arka kısım, bagajın taşınacağı kayışları sabitlemek amacıyla her iki tarafa iki ince direk sabitlendi.

Ayrıca, Bouncer için bufalo kayışlarından bir koşum takımı da yaptık.
Bouncer, onu sürükleyecekti. Pat, Misticook'un kampımızdan erzak getirmek için yaptığı kızağı çekmeyi üstlendi.
Kaptan, çadırı almamız konusunda ısrar etti çünkü çadır küçüktü ve
konforumuza büyük katkıda bulunacaktı; ayrıca bize, tükenmiş olan
barut ve saçmadan da verdi.

Başlamak için anlaştığımız sabah geldi. Kar yağıyordu ama bizi geciktirecek kadar yoğun değildi. Bouncer'ı daha önce iki kez denemiştik ve
kendisinden beklenen görevi tam olarak anlamış gibi görünüyordu. Pat, kar ayakkabılarına bizden daha az alışkındı, yolculuğu herhangi bir rahatsızlık duymadan tamamlayabilmek için sık sık pratik yaptı. Robin, Kızılderililer arasında çok stoacı bir şekilde yetiştirilmişti, bizim ayrıldığımızı gördüğünde hissettiği üzüntüyü göstermeyecekti, ancak babasının yanında kalmasının görevi olduğundan emindi. Hepimizin elini sıktıktan sonra, kaptanın yanındaki koltuğuna oturdu, görünüşe göre başlangıcımıza gerçekten tanıklık etmek istemiyordu. İki Kızılderili, çeşitli koşullar altında nasıl davranmamız gerektiği konusunda bize son tavsiyelerini vermek için kulübeden çıktılar. Alick, Bouncer'ın kızak yükünü emniyete alırken, ben de koşum takımına bindikten sonra yola çıkmak için can atan cesur köpeği tutuyordum. Pat, kızakla birlikte bir yol yapmak için önden gidiyordu, gideceğimiz yön önceden belirlenmişti. "Elveda! Elveda!" Kızılderililere bağırdık ve yola koyulduk,
Martin Pat'i takip ederken ben Bouncer'ın hemen önünden gittim ve Alick
arkadan geldi, Kar istediğimizden daha sert yağmaya devam etti,
ancak çok az rüzgar olduğu için, sonuç olarak acı çekmedik.
Kızakları hafif yüklü olan Pat, sırt çantasını ve silahını akıllıca
yerleştirerek cesurca devam etti. Biz, taşıyacak daha ağır yüklerimiz olduğu için, ilk başta ona yetişmekte biraz zorluk çektik; ve Kızılderili sırası halinde ilerlemek zorunda kaldığımız için, birbirimizle pek az konuşabiliyorduk.

Bouncer'ın kırbaç kullanmasına gerek yoktu, ama beni yakından takip etti, herhangi bir tepe aşılması gerektiğinde Alick'in yardımıyla.

Önce nehrin kenarında ilerledik; sonra kıyıya
çıktığımızda, kendimizi neredeyse hiç kırılmamış bir kar tabakasıyla kaplı, geniş beyaz alanın üzerinde sadece birkaç sıra ağaç olan düz bir zeminde bulduk.

Kaptan Grey, Alick'e bir pusula vermişti, bu da rotamızı belirlememizde bize çok yardımcı oldu. Kar öğlen civarı dindi ve açık ovada durduk, kesinlikle soğuk bir yemeğin tadını çıkardık, çünkü ateş yakmak için odun yoktu ve çadırı kurmak için kızaklarımızı açmaya değmeyeceğini düşündük.

Akşam vakti, kamp kurduğumuz kalın bir koruya ulaştığımızda daha şanslıydık. Pat'in kızak üzerinde, küçük çadırın gerildiği üç kısa direk vardı. Bouncer ile birlikte dördümüzün içeriye gizlice girebilmesine yetecek kadar büyüktü, kızaklar ise brandanın uçup gitmesini önlemek için
biri bir tarafa, biri diğer tarafa yerleştirilmişti.

Ateşi, alevlerin onu
yakalama riskini önlemek için çadırdan yeterli bir mesafede yaktık.

Kaptan Grey bize biraz çay ve şeker getirmişti ve karda uzun yürüyüşümüzden sonra sıcak içeceğin ne kadar tadını çıkardığımızı asla unutamam.

Güzel bir yemek yedikten sonra, hepimiz bufalo cübbelerimize sarınmış bir şekilde yattık, Bouncer'ın herhangi bir düşman yaklaşırsa bizi uyaracağını biliyorduk. Korkmamız gereken tek düşmanlar ayılar ve kurtlardı ve adil bir şans elde etmek için zamanımız olduğu sürece, bunlardan birinin bizi ziyaret etmesine itiraz etmemeliydik.

O gece huzurumuzu bozacak hiçbir şey olmadı ve yolculuğumuzun başarılı bir şekilde sona ereceğini bekleyerek iyi bir ruh haliyle kalktık.
Sabah gökyüzü açıktı ve güneş parıldayan kar tabakasının üzerinden parlak bir şekilde parlıyordu. Tamamen sakindi ve biz de arada sırada birbirimizle yorum yaparak neşeyle yürümeye devam ettik. Birkaç saattir yürüyorduk ve akşam yemeği için durma zamanının yakında geleceği konusunda anlaşmıştık ki Martin göz kapaklarında tuhaf bir karıncalanmadan şikayet etti.

"Elbette, hissettiğim şeyin aynısı," diye haykırdı Pat.
"Çok tatsız ama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm."

O sırada semptomların kar körlüğünün öncesindeki semptomlar olduğu aklıma gelmemişti ve Alick söylenenleri duyamayacak kadar gerideydi. Güneşin parıltısını rahatsız edici bulmuştum ve şapkamın önünü gözlerimin biraz üzerine çekmiştim, onları kısmen kapalı tutuyordum, sadece Martin'in koyu renk ceketine sabitliyordum, bu da bana rehberlik ediyordu. Arkadaşlarımın şikayet ettiği hisleri deneyimlemememin sebebi buydu.

Bir süre bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve Pat her zamanki
hızıyla ilerledi.

Zemin sonunda eskisinden biraz daha engebeli hale geldi, ancak Pat şikayet etmeden kızaklarını erkekçe ileri doğru sürükledi; ve en son gelmesine rağmen dümenci gibi bizi yönlendiren Alick, sağa gittiğimizi düşünüyor gibiydi.

Hemen bir çığlık duydum ve Martin'in omzunun üzerinden baktığımda Pat'in bacaklarının havada olduğunu ve Martin'in arka kısmını yeni tuttuğu kızak, İrlandalıyı düştüğü çukurdan aşağı takip edecekmiş gibi yukarı doğru devrildiğini gördüm. Kar ayakkabılarım izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kızak'ı yakalamak için öne atıldım, ancak Pat'in ayaklarının tamamen karın altında kaybolduğunu ve sadece bastırılmış çığlıklarının kulağıma ulaştığını görünce ne kadar da üzüldüm.

"Korkarım derin bir çukura düştü," diye bağırdı Martin.

"Eğer onu hemen çıkarmazsak boğulacak," dedim.

Martin ve ben kızakta önden giderek Pat'in vücudunun etrafına sabitlenmiş olan izleri çektik, ancak onu çıkarmaya çalışırken izler koptu. Ciddi bir şekilde endişelendik, çünkü yağan kar Pat'i tamamen
gizlemişti.

Olanları gören Alick, Bouncer'ın önünden hızla geldi ve Bouncer da
akıllıca durdu. Her gecikmenin bir sonucu vardı, ama
bir şey
yapabilmemiz için kar ayakkabılarımızı çıkarmak zorundaydık. Alick
sonra çukurun kenarına getirdiğimiz kızaklara tutunarak
içine daldı, elleriyle Pat'in ayaklarından birini yakalamayı
umarak yokladı, biz de kürekledik, başımız ve omuzlarımız çukurun üzerinde düz bir şekilde uzanarak karı
atmaya çalıştık.

"Pat'in ayakkabılarından birini hissediyorum!" diye bağırdı Alick sonunda. "İşte bir ayak!
Kırık izi bana ver."

Biz de onun talimatını yerine getirdik. Şu anda hala hareket eden başka bir ayak gördük, bu da sahibinin henüz tamamen
boğulmuş olmadığını gösteriyordu.

Onu yakalamayı başardım.

"Hadi, çek git!" diye bağırdı Alick. "Onu nasıl çıkaracağımızı umursamamalıyız,
tabi dışarı çıkarsa."

Çektik ve çektik, kar etrafımıza kaydı ve sonunda İrlandalının bacakları göründü, ancak Alick çukurun bir tarafında, ben diğer tarafında olduğum için,
sahipleri azımsanmayacak bir rahatsızlık ve acı çekmiş olmalı. Ancak, Alick daha sert bir zemine
çıkabildiği anda, vücut hemen onu takip etti ve sonunda Pat'in boğuk bir sesle, "Elbette, bacaklarımı çekersen, bir daha asla, asla yürüyemem!" diye haykırdığını duyduk.

"Bacaklarını boş ver, eğer başını çıkarabilirsek," diye cevapladı Alick gülerek.

Pat'in maceradan pek de kötü etkilenmeyeceğini gördük,
ve birkaç saniye içinde onu delikten güvenli bir şekilde çıkardık ve birkaç saniye içinde
her şey yoluna girdi ve kar ayakkabılarını giymesine yardım ettik,
neyse ki
ayakkabılar kırılmamıştı. Şapkası kafasına yapışmıştı ve
eldivenlerini bile
kaybetmemişti.

"Vay canına! Havanın dibine varana kadar asla durmayacağımı sanıyordum!
Evet demek zorundayım, çünkü beni yakalamasaydın
hala devam ediyor olacaktım," dedi Pat, kürklü elbisesindeki karı silkeleyerek.

Pat izleri düğümlerken biz tekrar kar ayakkabılarımızı giydik.
Çukurdan kaçınmak için bir daire çizerek, ki çukur epeyce genişti,
önceki gibi devam ettik. İki veya üç mil daha ilerlemiştik ve bir ormanın yakınındaydık ki Pat, "Hayatımda yolu görmek için yapabileceğimden daha fazlasını yapamam," diye bağırdı ve Martin de neredeyse görme yetisini kaybettiğini itiraf etti.

Alick'e ne dediklerini anlattım.

"Kar körlüğü," diye cevapladı--"ciddi bir mesele. Gecikmeden kamp kurmalıyız. Sen devam et, David, Pat'in önünden git ve yolu göster."

Sendeleyerek yürüyen Pat'e, trenin başına geçerken durmasını söyledim. O da kolayca beni takip etti ve Martin de kızakla devam etti.
Ben dümeni çevirdiğim ormana varana kadar bu şekilde ilerledik.

Ormanın altına girdiğimizde çadırı kurmakta hiç vakit kaybetmedik ve
hemen şimdi tamamen kör olan iki arkadaşımızı yerleştirdik.
Alick ve ben aynı şekilde acı çekmediğimiz için şükretmemiz gerekiyordu.

Tüm grup kar körlüğüne yakalansaydı kaderimiz ne kadar korkunç olurdu!

Alick, tek tedavinin gözleri soğuk suyla yıkamak ve barınakta kalmak olduğunu duyduğunu hatırladı. Bu nedenle birkaç gün gecikebilirdik, ancak aynı şekilde saldırıya uğramayacağımızı söyleyemediğimizden, durmadan Fort Ross'a ulaşmaya çalışmaktan daha iyi olduğunu düşündük. Bir ateş yaktık ve erimesi için tencereye biraz kar koyduk. Yolculuk için bol miktarda yiyeceğimiz vardı, bu nedenle bu nedenle gecikmenin çok da önemi yoktu, ancak sonunda kısa bir süre daha yemek zorunda kalabilirdik.

Kör arkadaşlarımız gözlerini yıkayarak büyük bir rahatlama buldular. Tencereyi tekrar tekrar ateşe götürmek zorunda kaldık, çünkü hızla soğudu ve donmaya başladı. Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra Alick tüfeğini aldı ve ormanda biraz av bulma umuduyla dışarı çıktı. Akşam geç saatlerde hiçbir şey
atmadan geri döndü. Başka bir bütün gün
geçti ve üçüncü gün, Martin biraz görmeye başladığında, Bouncer'ı kampla ilgilenmesi için ona yardım etmesi için bırakarak, Alick'e eşlik ettim.

Birkaç saattir dışarıdaydık ve küçük bir geyiği gördük,
onu kovaladık. Bizden çok önde gidiyordu, ama biz
izini takip ettik, her ne pahasına olursa olsun onu ele geçirmeye kararlıydık. Birkaç
kez durdu ve sonunda, menzile girdiğimizde, Alick ateş
etmeye
meyi düşündü.

Atışı etkili oldu, ama geyik sıçrayıp gitti, kardaki koyu kırmızı lekelerden ciddi şekilde
yaralı olduğunu görmemize rağmen; yine de önümüzden
gitti ve bir karaçam korusunun arkasında kayboldu.

Ormanda barınak arayacağından oldukça emin olarak ve ikimiz de uzun koşumuzdan yorgun olduğumuz için onu her zaman izleyebileceğimizi bilerek, dinlenmek için birkaç dakika oturduk.

"Şimdi," diye haykırdı Alick, "gidip geyiği yakalayalım."

Yine yola koyulduk, ama çok fazla ilerlememiştik ki, havlama ve uluma seslerini duyduk. İz yeterince açıktı, ama
yaralı olmasına rağmen geyik açıkça büyük bir hızla gitmişti. Kısa bir
süre sonra, ize sağdan ve soldan gelen birkaç hayvanın daha katıldığını keşfettik, ki bunların kurt olduğunu hemen anladık.

"Korkarım ki acele etmezsek geyik etimizi kaybedeceğiz," dedi Alick.

Önümüzde, karların arasında, kuyrukların ve uçuşan tüylerin parıldadığını ve hemen ardından bir düzine veya daha fazla koyu renk şeklin, hepsinin çekiştirdiğini, hırladığını ve
ara sıra birbirlerini ısırdığını, açıkça yerde yatan bir cesedi çekmeye çalıştığını gördüğümüzde, havlama ve uluma sesleri daha da yükseldi.

Bunlar "çakallar" veya küçük çayır kurtlarıydı; ama küçük olmalarına rağmen
harika bir aktivite ve yutma gücü sergiliyorlar. Biz
hayvanlara vardığımızda geyiğin her zerresini yemişlerdi ve
sadece iyi seçilmiş bir iskelet kalmıştı, biz neredeyse silahlarımızın dipçikleriyle onları devirecek kadar yaklaştığımızda
sıyrılıp gittiler. Vurmaya değmezlerdi, bu yüzden onları bıraktık ve
acı bir hayal kırıklığıyla kampımıza geri dönmek için yola koyulduk.
Yolumuzu bulmakta zorluk çekmedik, ama uzun bir kovalamacadan sonra
oyunumuzu kaybetmeye çalışıyorduk, özellikle de hem kendimiz hem de iyi beslenmesi gereken Bouncer için geyiğe çok ihtiyacımız olduğu için.

Ertesi sabah Pat ve Martin tekrar yola çıkmak için yeterince iyileşmişti. Alick'in tavsiyesiyle yüzümüze iki küçük delik olan koyu renk mendiller bağladık,
içinden bakabiliyorduk. Ancak, başlarımızı çevirmediğimiz sürece, sadece doğrudan önümüzü görebiliyorduk.

Bu dört günlük gecikme sırasında yiyeceklerimizin büyük kısmını tüketmek zorunda kalmıştık. Uzun süre kaldığımız kamptan ayrıldıktan sonraki beşinci günün akşamı kendimizi Fort Ross'a yaklaşırken bulduk. Tüm sıkıntılarımızın artık sona ereceğini umuyorduk. Öğlen yediğimiz son öğünde kalan pemmikan ve kuru etimizi tüketmiştik, Bouncer'a her zamankinden daha büyük bir porsiyon vermiştik. Bunun bir önemi yoktu. Arkadaşlarımız tarafından karşılanmak ve bol miktarda yemek yemek üzereydik. Hepimiz acıkmıştık ve önümüze konulacak olan
sıcak akşam yemeğinden bahsetmeden edemedik. Bu nedenle neşeyle ilerledik, Pat ara sıra neşeli İrlanda şarkılarından birini söylüyordu.

Sonunda Fort Ross'un yan kuleleri loş alacakaranlıkta göründü, ancak ne bayrak dalgalanıyordu ne de hareket eden birini görüyorduk.

"Elbette gün batımında bayrağı indirdiler," dedi Martin, "ama
bizi görmediklerine şaşıyorum. Kesinlikle gözetliyorlardır."

Alick hiçbir yorum yapmadı. Bay Meredith'i veya garnizondan bazılarının bizi karşılamaya çıkmasını her an bekliyordum.

Kapıya ulaşıldı ama kimse gelmedi. Kapıyı çaldık ve bağırdık ve
Bouncer havladı. Ne onun ne de bizim çağrılarımıza cevap gelmedi.

"Kale ıssız!" diye bağırdım. "Hangi korkunç olay
olmuş olabilir?"

"Bay Meredith'e bir sebepten dolayı geri çekilmesi emredildi.
Kızılderililer kaleyi ele geçirmiş olsaydı, kapı açık kalacaktı," diye gözlemledi
Alick.

"Ne kadar çabuk içeri girip ne olduğunu öğrenirsek o kadar iyi," dedi
Martin.

"Faix, zayıf, beni arabayla götürürsen hemen öğrenirim," dedi Pat,
kar ayakkabılarını çıkararak.

Çadırın direkleri kapıya dayanmıştı ve bizim yardımımızla
Pat elleriyle tepeye ulaşana kadar tırmandı,
kendini yukarı çekerek başını ve omuzlarını kaldırdı.

"Üzgünüm bir adam görüyorum," diye bağırdı, "ama, bedad, karşı tarafta yürüyen
kara bir adam var. Bir tane daha var, bir tane daha.
Onlar ayılar ve orada kalan tek garnizon gibi görünüyorlar. Lütfen
tüfeklerimi bana verin, çünkü
tartışmadan beni dışarı atmaya gelmelerini istemem."

Pat'e tüfeğini uzattık, hemen içeri kaydı ve
kapının kilitlerini çözmek için acele etti.

Kapı açıldı ve kızakları arkamızdan sürükleyerek içeri daldık. Bouncer'ı serbest bıraktık, böylece ayılardan herhangi biri bize saldırmaya
cüret ederse savaşabilirdi. Ancak, biz
vardığımız anda, bize öyle geldi ki, kaleyi boşaltma noktasındaydılar
ve sonuncusu Pat kapıyı açmakla meşgulken
palisadların üzerinden tırmanmış olmalıydı. Kaleye gelmelerinin amacının yiyecek aramak olduğunu tahmin ettik.

İçeri girdikten sonra kapıyı tekrar kapattık ve büyük bir sobanın olduğu odalardan
birine girdik. Neyse ki,
küçük bir odun deposu kalmıştı, bununla ateş yaktık ve
yemek olsaydı, gayet rahat olurduk.

Dostlarımızın kaleyi neden terk ettiğini belirlemek zordu.

Martin, bunun erzak eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyordu. Alick,
daha önemli bir
kalenin garnizonunu güçlendirmeleri gerektiği
fikrindeydi.

Bay Meredith'in Fort Black'in yıkıldığını duyduğundan ve Fort Ross'a saldırılacağına ve onu savunmak için yeterli araçlara sahip olmadığına inandığından, başka bir göreve çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü düşündüm.

"Buraya vardığımızda, hiçbir erzak ayıramayacak olsalar bile, arkalarında bize bir haber vermeden gitmezlerdi," dedim.

"Muhtemelen hepimizin yok edildiğine inanıyorlardı," dedi Alick,
"ve bizi düşünmezlerdi."

"İster istemez, beyler, biraz avlanma özgürlüğünü kullanacağım ve
biraz yiyecek veya başka bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım," diye haykırdı Pat.
"Bu ayı sürüsü kiler dolabına girmediyse, belki midemizi tıkayacak bir şey vardır."

Pat bunları söyledikten sonra bir çam ağacının ucunu yaktı ve aramaya başladı. Yenilebilir bir şey bulma konusunda pek umudumuz olmasa da,
onun örneğini izledik ve kalenin her köşesini aradık.

Hiçbir şekilde yiyecek bulamadık, bu da Martin'in arkadaşlarımızın erzak eksikliğinden dolayı kaleyi terk etmek zorunda kaldığı
fikrini doğruluyordu. Gerçekten de, konuyu
düşündüğümde, Bay Meredith'in Kızılderililerin saldırısından korkarak
korkmuş olabileceğine inanmadım.

Meydandaki oturma odasına dönerken, meşalemin ışığı
bana palankanın yakınında sürünen karanlık bir şekil gösterdi.
Burada kaçmayı başaramamış bir ayı olduğundan emindim.
Bouncer'ın ateşin yanında yattığı odada bıraktığım silahımı almak için acele ettim. Arkadaşlarım o sırada kalenin farklı yerlerindeydi.

Ayıyı korkutma korkusuyla onları çağırmaktan korkuyordum; bu yüzden,
bir elime silahımı, diğer elime meşaleyi alarak, hayvanı gördüğüm
yöne doğru sürünerek ilerledim. Tekrar
onu palisada tırmanmaya çalışırken gördüm. Birkaç adım ilerledim. Beni görüp görmediğini anlayamadım.
Olay yerini iyice işaretledikten sonra meşalemi düşürdüm ve silahımı omzuma
kaldırıp ateş ettim.

Sönmek üzere olan meşalenin zayıf ışığında kocaman bir bedenin düştüğünü gördüm.

Elbette silahın sesi,
partinin geri kalanını da hemen dışarı çıkardı, hepimiz aceleyle ilerlerken, sonsuz bir memnuniyetle,
ayının yerde ayağa kalkmaya çalıştığını gördük. Kurşunum
başını ıskalamıştı ama omzunu kırmıştı. Alick ve Martin hemen ateş ettiler
ve ayının mücadelesi sona erdi.

"Sakin olun beyler; belki de ölmemiştir," diye bağırdı Pat, meşalesiyle temkinli bir şekilde ilerlerken.

Pat'in tahmininde haklı olması ihtimaline karşı silahımı yeniden doldurdum; ama
ayı hiçbir yaşam belirtisi göstermedi ve yanına gittiğimizde
tamamen ölmüş olduğunu gördük.

Derisini yüzmekte vakit kaybetmedik ve bunu yapar yapmaz Martin
karkasın birkaç seçkin parçasını kesip, biz de işlemi bitirirken
ateşe doğru koştu. Genç bir hayvandı, arkadaşlarından daha az aktif veya akıllıydı.

Eti ve deriyi hemen eve taşıdık, Martin
bizim için biraz biftek hazırlamıştı. Akşam yemeğinden sonra, bize böylesine ilahi bir şekilde et gönderilmiş olmasına
şükran dolu kalplerle uzandık.

Bouncer payını aldı ve sonra kapının yanında uyumak için kendini hazırladı,
bir gözü açık, bizi yaklaşan tehlike konusunda uyarmaya hazır.

Yılın o mevsiminde mahallede düşmanca davranan hiçbir Kızılderilinin olmayacağından emin olarak, geceyi
mükemmel bir güvenlik hissiyle geçirdik.

Şimdi hangi yolu izlemenin en iyi olacağına karar vermemiz gerekiyordu. Genç ayının eti bize birkaç gün yetebilirdi ve belki de yoldaşlarından bazıları kaleye geri dönüp vurulmaya izin verebilirdi; ancak olasılık düşüktü. Yiyecek olmadığını ve kalenin garnizonla çevrili olduğunu görünce, palisadların üzerinden tekrar tırmanmaları pek olası değildi. Bunu yapmazlarsa, sonuçta, yiyecek için çok zorlanabilirdik.

"Ne dersiniz, çocuklar, hemen Touchwood Hills'deki kaleye doğru ilerlemeye? Yolculuk uzun, ancak yolda av bulmamız muhtemel; ve eğer bulamazsak, bu ayının tasarruflu eti oraya varana kadar bize yeter," dedi Alick.

Muhalif sesler yoktu. Ancak, o gün dinlenmeye ve başka bir ayının ortaya çıkma olasılığına karşı nöbet tutmaya karar verdik. Hiçbiri gelmedi ve sabahın erken saatlerinde tekrar kar vahşi doğasına daldık.

İki gün boyunca hiçbir macera yaşamadan, daha önce yaptığımız gibi av aramaya devam ettik. İkinci gün, mümkünse kaçmaya karar verdiğimiz birkaç geyiğin izlerini gördüğümüz için her zamankinden daha erken kamp kurduk.

Çadırımızı aceleyle küçük bir ormanın yakınına kurduktan sonra, Alick, Martin ve ben yola koyulduk ve Pat ile Bouncer'ı kampı korumakla baş başa bıraktık. Pat, belki bir geyiğin o tarafa doğru geleceğini ve eğer gelirse onu öldürmeyi umabileceğini düşünerek tüfeğini hazırlamıştı.

Görünürde geyik olmasa da izleri açıkça belliydi ve kamptan planladığımızdan daha uzağa gitmeye meyilliydik.
Güneş batarken, rüzgar öncekinden daha soğuk esmeye ve gökyüzünde bulutlar toplanmaya başladı. Alick, bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı geri dönmemiz gerektiğini haykırdı.

Çok uzağa gidemeden kar yağmaya başladı ve haklı olarak geri adım atamayacağımızdan korkmaya başladık. Yeterli ışığımız olduğu sürece Alick'in pusulası bize yol gösteriyordu ve ona son bir bakış atmıştık ve iğnenin hangi yöne baktığını zar zor ayırt edebiliyorduk, çadırı gördük ve Pat'in sesinin bize yüksek sesle bağırdığını duyduk.

Geceyi karartmadığımız için şükrederek aceleyle ilerledik; ancak Pat, beklediğimiz gibi bizi karşılamak yerine, çadırın önünde durup ellerini ovuşturdu.

"Ne oldu, Pat?" diye sordu Alick.

"Elbette! Önemli değil, Bay Alick canım," diye cevapladı. "Sen gittikten hemen sonra, Bouncer ve ben, karların üzerinden uzakta bir geyiği gördük. Bouncer'a, ``Şu geyiği alacağız'' dedim ve yola koyulduk, çok geçmeden ona
yaklaşacağımızdan emin olduk. Ancak, vurulmak için durmak yerine, baste kaçıp gitti. Uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, onu millerce takip etmemize rağmen, sonunda kaçtı. Şimdi işin en kötü kısmına geliyoruz. Çadıra yaklaştığımızda yüksek bir bağırış duydum ve ne göreyim, aç kurt sürüsü, üzerinde ayının eşinin olduğu kızağımı parçalıyordu ve
ben kalktığımda geriye tek bir parça bile kalmamıştı - baste'ler için kötü şans. Ah! Şu, şu, bundan sonra ne yapacağız?"

Birbirimize boş bakışlar attık ve Bouncer başını eğdi, sanki
kaybımızın sebebi oydu. Alick, Pat'i suçlayamazdı, ancak ona kampı terk etmemesi için kesin bir emir vermediği için pişmanlık duyuyordu.

Uzun kovalamacamızdan sonra çok açtık, ama yiyecek bir lokmamız
yoktu. Ancak yakınmanın bir faydası yoktu ve ertesi gün daha iyi bir
talihimiz olmasını umuyorduk.

Yemeksiz küçük çadırımıza döndük, açlığımızı uyuyarak bastırmaya çalıştık. Bouncer'dan gelen ara sıra gelen homurtular bize kurtların
hâlâ yakınlarda olduğunu gösteriyordu.

Pişirecek kahvaltımız olmadığından, ertesi sabah çadırımızı toplamamıza yetecek kadar
gün ışığı olur olmaz yola koyulduk. Ertesi gün
bir geyiğin izini bile görmedik; eğer oradan geçmiş olsaydı,
kar onları yok etmiş olmalıydı. ayak izleri.

İkinci gece yaklaşıyordu ve yiyeceğimiz yoktu. Derenin dibinde ağaçlıklı bir koru olan birkaç tepeye geldik, ancak dere
donmuştu ve tepeler ve ağaçlar kalın bir karla kaplıydı.

Çadırımızı kuracağımız bir yer ararken, biraz uzakta olan
Pat'in "İşte bir Injin çadırı;
belki sahibi bize biraz yiyecek verir." diye bağırdığını duyduk. Ancak, çadıra ulaştığımızda
kişilerin çadırda olmadığını gördük. Ancak,
içeride bir yerlinin ev eşyaları olan birkaç eşya vardı: bir tencere, cüzdan,
sepet, manda cübbesi ve diğer şeyler.

İlk başta sahibinin avlanmaya gittiğini ve yakında geri döneceğini düşündük, ancak daha detaylı bir incelemede birkaç gündür veya belki de haftalardır terk edilmiş olduğundan emin olduk. Çok büyük ihtimalle, talihsiz adam hayatını kaybetmişti, ya bir ayı ya da bir insan düşmanı tarafından öldürülmüştü ya da av bulamayıp açlıktan ölmüştü.

Alick, sakinlerin bir hastalıktan ölmüş olabileceğini ve çadırımızı kurup çadırda uyumamızın, çadırda uyumaktan daha akıllıca olacağını söyledi.

Biraz odun kestikten sonra ateş yaktık ve Pat'in kızak kayışlarını doğrayıp çorba yaptık. Çok tatsız olsa da, bizi hayatta tutmaya yarayacaktı; en azından açlıktan kaynaklanan kemirmeleri durdurdu ve
uyumaya başlamamızı sağladı.

Sabah, yapraksız ağaçların arasında esen rüzgarın uluması ve dallardan düşen kar sesiyle uyandık. Çadırdan dışarı baktığımızda,
kar parçacıklarını
tıpkı okyanus dalgalarından gelen
kaşık sürüklenmesi gibi iğneler ve iğneler gibi yüzümüze
sürükleyen dondurucu esintiye zar zor dayanabiliyorduk.

Yolculuğumuza devam etmek imkansızdı.
Çadırın yakınında bir ateş yakmaya bile cesaret edemedik, çünkü
çadırın aniden değişen rüzgarla birlikte
sürüklenen alevler tarafından yok edilebilirdi. O gün boyunca çaresizce
ve kederli bir şekilde oturduk. Şimdiye kadar cesurca direnen Martin, pes etmeye başladı.

"Ah! Biraz yiyecek almalıyım," diye mırıldandı, "yoksa öleceğim."

Bunu birkaç kez tekrarladı.

Alick sonunda tüfeğini alarak ayağa kalktı.

Kötü havaya rağmen av aramaya gittiğini düşündüm, ama elini Bouncer'ın
başına koyup onu dışarı çıkardığını gördüm.

Çadırdan biraz uzaklaşmıştı ki onu yakaladık.

"Yapılmalı," dedi; "Bouncer ölmeli. Oturup o zavallı çocuğun
yok olmasını seyredemem. Babasına ve annesine ne söylemeliyiz,
onlarla tekrar mı buluşmalıyız, yoksa Rose'a mı?"

Ben de onun gibi hissettim, ama asil ve sadık köpeğimizin öldürülmesini
görmek istemediğimden, silah sesini duymayı bekleyerek
bir kenara çekildim, o sırada
Pat öne çıktı. "Elbette, Bay Alick, zavallı piçi
öldürdükten sonra orada olmayacaksın!" diye haykırdı. "Şimdiye kadar olduğu gibi Providence'a güvenelim. Tüm sıkıntılarımız ve tehlikelerimiz boyunca terk edilmedik. Şimdi gör! "Ne var orada?" diye bağırdı aniden. "Ardından, Bouncer!" ve o ve köpek karda yürümeye başladılar.

Sesini duyunca döndüm ve küçük bir hayvanı, ardından daha büyük bir hayvanı gördüm, bunun bir tilki olduğunu biliyordum. Ateş etmemden hemen önce bizi
görmüş olan kurnaz hayvan aniden döndü ve mermim çalılarının tepesinden
düşmesine rağmen, Alick bile onu görmeden
uzakta, alçak çalıların arasında saklanmıştı.

Aynı anda Pat'ten bir "Yaşasın!" sesi geldi kulağıma ve daha küçük hayvanı
yakalayan Bouncer ile birlikte koşarak geri geldi.

Sadık köpek hemen ödülünü teslim etti. Bu, tilkinin kış yuvasından
kovduğu bir sincaptı. Ağaçların arasında ateş yakabileceğimiz küçük bir
açık alan keşfetmeseydik onu çiğ yemek zorunda kalacaktık.

Sincabı derisini yüzdük, parçalara ayırdık ve tencereyi kaynatmak için,
Bouncer ise başı ve deriyi payına aldı. İlk
servis edildiği için çok minnettar görünüyordu, ama sanki bize daha büyük bir
yemek için minnettarmış gibi ayaklarını yaladı.

Sanırım o sincap Martin'in hayatını ve belki de hepimizin hayatını kurtardı. Ertesi sabah yeterince iyileşmiştik ve fırtına dindiğinde tekrar yola koyulduk; çünkü hepimiz maceralarımız boyunca daha önce hiç olmadığı kadar açlık çekiyorduk.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"TRIPE DE ROCHE"--ISIRLIK--PAT'İN DAYANIKLILIĞI--DERİ ÇORBASI--"BU BİR
CARIOLE; BAŞKA BİRİ DAHA VAR VE BİRİ DAHA"--"ALICK MCCLELLAN! DAVID! O
SEN
OLABİLİR MİSİN?"--İYİ BİR YEMEK--SANDY'NİN KAÇIŞI--DÜRÜST BEKÇİNİN "HAKLI
POZİSYONU"--CARIOLE--KARDA GECE KAMPI--BIZON AVLANMASI--KURTLAR! KURTLAR!--ROSE VE LETTY TEHLİKEDE--ONLARI SAVUNUYORUM--SONUNDA KALEYE ULAŞILDI--KÜTÜK EVİNE GİDİŞİMİZ--KAPTAN GREY İYİLEŞİYOR--ROBİN'E FORT GARRY'YE EŞLİK EDİYORUM--ELLEN VE OLIVER--TARİHÇEMİN SONUÇLARI--RED RIVER YERLEŞİMİNİN (ŞİMDİ MANİTOBA DENİYOR) VE KAYALIK DAĞLARIN ETEKLERİNE KADAR UZANAN "VERİMLİ KUŞAĞIN" ŞU ANDAKİ DURUMUNUN AÇIKLAMASI.

Güzel bir kış gününde, gökyüzü mavi, hava durgun ve kar sert donmuşken, hoş arkadaşlarla kar ayakkabılarıyla orta düzeyde bir yürüyüş yapmak çok keyifli bir şeydir; ve av seferi de böyledir,
hizmetçiler ikramlar taşır ve avlanmasa bile, sonrasında neşeli bir kamp ateşinde bol miktarda bizon postuyla güzel bir yemeğin kesinliği; ama buzlu ovalarda, genellikle sert bir rüzgar eserek ve yolculuğun sonunda sadece yetersiz bir ateş ve yetersiz bir barınak varken, her gün yürümeye, yürümeye, yürümeye devam etmek çok farklı bir konudur.

Biz de öyle bulduk. Genellikle zemin engebeliydi; bazen tırmanmamız gereken
tepeler ve aşağı kaymamız gereken dik yamaçlar olurdu, dibinde ne olabileceğini bilmeden; sonra da tekdüzeliğini bozacak veya rotamızı belirlememize yardımcı olacak bir ağaç veya çalı olmadan geçeceğimiz geniş bir ova. Sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra kaşlarımız donla kaplandı, şapkalarımız kaşlarımıza yapıştı, etrafımız buz sarkıtlarıyla çevriliydi. Paltolarımızın önleri benzer süslemelerle süslenmişti;
kirpiklerimiz bile donmuş nefesimizle kaplıydı.

Birkaç kez av aramaya gidebilmek için kamp yapmak zorunda kaldık;
ama saatlerce uğraştıktan sonra geri döndük--bir seferinde bir tilkiyle,
bir başkasında ikinci bir sincapla ve diğer iki günde tek bir
tavşanla.

Tilki, daha büyük olduğu için en az lezzetli olanı olmasına rağmen, diğer hayvanlardan daha uzun süre dayandı ve zavallı Bouncer'a bol miktarda yemek sağladı. Bu malzemeleri elde ettiğimiz için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı, yoksa
aksi takdirde karda batar ve ölürdük; çünkü zavallı köpeğimizi öldürmüş olsaydık bile, o sadece deri ve kemikten ibaret olduğu için vücudu bizi uzun süre idare edemezdi. İki gün boyunca, kazanımızda kaynatıldığında uzun zamandır tattığımız tek sebze diyetini sağlayan _tripe de
roche_ ile ziyafet çektik. Yüksek bir sırtı aşmamız gerekiyordu ve
zirveye ulaşmak için çok uğraştık. Bouncer'ı raylardan çıkarmak ve kızakları kendimiz çekmek zorundaydık.

Oradan kasvetli bir manzarayla karşılaştık. Önümüzde kışlık giysileriyle kaplı geniş bir arazi vardı, dalgaları fırtınadan sonra
sakinleşmeye başlayan dalgaları anımsatıyordu. Burada ve orada birkaç yapraksız ağaç, suların çatışmasında acı çeken gemilerin parçalanmış direklerine benzeyen ürpertici sahneyi kısmen çeşitlendiriyordu.

İnsan veya hayvan şeklindeki herhangi bir şeye
bakmak için gözlerimizi boşuna zorladık. Ne insan, ne kümes hayvanı, ne sığır, ne hayvan, ne de
sürünen bir şey gözümüze çarptı. Canlı doğa, kasvetli yalnızlığı terk etmiş gibiydi ve etrafta sessiz bir ıssızlık hüküm sürüyordu. Yine de varış noktamıza
varmadan önce günlerce geçmemiz gereken bölge burasıydı. Kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: Önce katlanmamız gereken yorgunluğa herhangi birimiz dayanabilir mi, yoksa hayatımızı desteklemek için yiyecek bile elde edebilir miyiz?

Zaten çok zayıflamıştık, özellikle Martin eski halinin bir hayaleti gibi görünüyordu. Alick, ancak çok yakın zamanda ciddi hastalığından
kurtulmuş olsa da, en iyisini gösterdi. Pat hiç şikayet etmedi,
ama solgun yanağı kıtlığın onu etkilediğini gösteriyordu. Yanaklarımı
içime çektiğimde, dişlerimin onları deleceğini hissediyordum ve dizlerim çoğu zaman beni taşıyamazdı.

Şimdiye kadar, kayalardan kazıdığımız liken dışında, o gün hiç
yiyecek yememiştik ve gece olmadan da bir şey elde edemeyebilirdik.

"Hadi çocuklar; devam etmeliyiz," diye haykırdı Alick. "Burada durup, şuradaki ülkeyi geçip geçemeyeceğimizden şüphe etmek iyi olmaz. Bunu yapmak zorundayız ve ne kadar erken yaparsak o kadar iyi olur."

Kızak önce gitsin diye hepimiz yarı oturur bir şekilde dik yamaçtan aşağı kaydık ve kaza olmadan mutlu bir şekilde dibe ulaştık.

Dürüst Zıplayan daha sonra tekrar koşumlanmak üzere yukarı çıktı ve her zamanki hızımızda yola koyulduk -yürüyüş,yürüyüş,yürüyüş. Saatlerce kar ayakkabılarının tıkırtısı kulaklarımızda duyuldu.

"Acaba bir adam ne kadar süre yemek yemeden durabilir?" diye sordu Martin hüzünlü bir tonda.

"Üç gün dayanmak mümkün," diye cevapladı Alick, "ve belki daha uzun, ama hoş olmaz. Henüz pes etmeyi düşünme Martin. Yarın biraz taze etimiz olacak, cesaret edip söyleyeyim, eğer bu gece bulamazsak; ve en azından yatmadan önce biraz deri çorbası içebiliriz. Ölmeden önce yemek için bir veya iki yedek manda postumuz var!"

O gece doğayı sürdürmek için tek sahip olduğumuz şey Alick'in bahsettiği deri çorbasıydı, buna biraz _tripe de roche_ de eklenmişti. Ertesi sabah aynı yetersiz malzemelerle kahvaltı yaptık.

Kaleden hala birkaç günlük yolumuz vardı ve son üç gündür tek bir hayvan görmemiştik.

Alick yine kurt gibi gözlerini Bouncer'a çevirmeye başladı, diye düşündüm. Zavallı köpek kızakla istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti ve herhangi birimiz geçerken yüzümüze şefkatli bir bakışla baktı, onu tehdit eden kaderin
neşeli bir şekilde farkında değildi.

Pat bile sonunda umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Alick bizi neşelendirdi. "Pes
etmemelisiniz, çocuklar; pes
etmemelisiniz," diye tekrar tekrar haykırdı.

Tavsiyesinin iyi olmasına rağmen, uygulanamaz olduğunu hissettim. Akşam yaklaşıyordu. Bir ayağımı diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordum.
Aşağımızda, yazın bir derenin aktığı ve yanında bir ağaç korusunun olduğu
bir vadiye ulaşmadan önce daha gidecek biraz yolumuz vardı. Kendimi daha fazla destekleyemediğimden dizlerimin üzerine çöktüm, silahım yere düştü. Gözlerim donmuş kirpiklerim yüzünden kararmıştı.

Alick ve Pat ayağa kalkmama yardım ediyorlardı ki, biraz önde olan Martin, "Vadi boyunca bir şey görüyorum: bir
cariole. Bir tane daha ve bir tane daha var." diye haykırdı.

Paltomun paçasını gözlerimin üzerine geçirdim. Arkadaşlarım ellerini kaldırıp seslerinin en yüksek tonlarıyla bağırdılar, Bouncer aynı anda
başını kaldırıp tüm gücüyle havladı, sanki duyulmanın öneminin farkındaymış gibi.

Carioleler vadi boyunca tam hızla geldiler, sürücüleri arkalarından koşuyordu. Yirmi veya otuz tane vardı, her biri sekiz veya on güçlü köpek tarafından çekiliyordu. Artık onları net bir şekilde görebiliyordum.

Sonra kar ayakkabılı daha fazla adamın olduğu bir dizi yük kızağı geldi, hepsi aynı sabit hızı koruyordu.

Korkumuz, yolcuların bizi görmeden geçmesiydi. Kim olduklarını söyleyemedik, ama belli ki bağlı olduğumuz yerden geliyorlardı. Tekrar bağırdık ve ellerimizi salladık, sonra Alick tüfeğini ateşlemeyi düşündü. Hepimiz ateş ettik ve hemen öndeki kızak durduğunu gördük, sürücü arkasındakine işaret etti. Tren raydan geçti ve tüm tren durdu.

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye bağırdık hep bir ağızdan. Bunu bilmek gücümüzü geri getirdi.

Arkadaşlarım tarafından yukarı kaldırıldım ve hepimiz, başıboş bir şekilde ilerleyerek, öndeki kızak yakınındaki vadi tabanına ulaştık.

Bir beyefendi kızaktan indi ve yanımıza geldi. Hemen onun Bay Meredith olduğunu gördük, ama ilk başta hiçbirimizi tanımadı.

"Ne!" diye bağırdı sonunda; "Alick McClellan!--David! sen
olabilir misin?"

Ellerimizi sıktı.

"Seni tekrar görmeyi pek beklemiyordum.--Ve Martin Crisp! sen olabilir misin?
Şimdi seni tanıyorum, ama korkunç bir şekilde aşağı çekilmiş görünüyorsun.
Görünüşünün
arkanda yeni bir hayat vereceği kişiler var."

"O zaman annem ve babam mı kaçtı?" diye haykırdı Martin ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Evet," diye cevapladı Bay Meredith, "Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki onlar kaçtılar ve şimdi bizimle birlikte Fort Ross'a, eski istasyonlarına doğru gidiyorlar."

Rose ve Letty'den aldığımız selamları ve aslında Bay ve Bayan Crisp'in yanı sıra birçoğunu iyi tanıdığımız tüm gruptan aldığımız selamları iyi tarif edemem.

Neyse ki tren o gece kamp için seçilen noktadan çok uzakta değildi ve birkaç beyefendi, kar ayakkabılarımızı giyip yanımızda koşarken, arabalarından inip yerlerine geçmemize izin vermekte ısrar etti. Zavallı Pat'e de elbette aynı şekilde davranıldı ve Bouncer'ı bacaklarımın arasına aldım; hayatında ilk kez, diğer yaratıklar tarafından sürüklenme onurunu tatmıştı. Kampa kısa sürede ulaşıldı. Daha önce hazırlık yapmak için bir grup adam gitmişti. Bayanlar için çadırlar kurulmuştu, beyefendileri barındırmak için ateşlerin yanına sundurmalar. Kısa sürede önümüze bol miktarda yiyecek kondu; yumuşak ekmek, sıcak çay ve kahve. Çok ileri gitmiş olmamıza rağmen, tadını çıkaramayacak kadar ileri gitmemiştik. Arkadaşlarımızın maceraları anlatıldı. Bay Meredith, Karaayakların kaleyi ele geçirmeyi planladığını duymuş olsa da, erzak eksikliğinden dolayı kaleyi terk etmek zorunda kalmasaydı, kaleyi savunmak için kalırdı. Şimdi takviye adamlarla ve bol miktarda yiyecekle geri dönüyordu; ayrıca yanında bir avcı grubu vardı ve bol miktarda bufalo eti ve geyik eti elde etmeyi umuyordu. Kendini o kadar güvende hissediyordu ki Rose ve Letty ile Bay ve Bayan Crisp'i geri getiriyordu. İki genç hanım Alick ve benim yanlarına oturmamıza izin verdi; ve itiraf etmeliyim ki, seslerinin tatlı tonlarını kulağımda duysam da, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra başımı salladığımı ve kendimi uyandırma gücünün kaybolduğunu fark ettim. Tekrar derin bir uykuya daldım ve
gözlerimi açana kadar, genç arkadaşlarımın güzel yüzleri yerine, üzerime eğilmiş Sandy McTavish'in bronzlaşmış yüzünü görene kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

"Vera seni gördüğüme sevindim, daha hızlı David, seni uykundan
uyandırmak istemesem de; ama kızaklar koşumlanıyor ve tren birazdan
harekete geçecek." Sandy, konuşurken elimi tutarak kalkmama yardım etti.
Kendimi aşırı derecede tutulmuş hissediyordum ve eklemlerim epeyce ağrıyordu.

Bana getirdiği bir kutu sıcak kahveyi içerken, kendisinin ve arkadaşlarından birinin, kano devrildikten sonra, başları suyun hemen üzerinde olacak şekilde, kano nehirde yüzerken, sonunda büyük çabalarla onu ayaklarıyla kıyıya doğru yönlendirmeyi başardıklarını anlattı. Pat'in kaybolduğuna inanarak onu aramadılar, ancak kendilerine gelir gelmez açlıktan neredeyse ölmek üzere oldukları Fort Ross'a doğru yola çıktılar ve tabii ki Fort Black'in yıkılışıyla ilgili haberi ilk duyuranlar onlardı.

Sandy, maceralarımızı anlatan Pat'i çoktan bulmuştu.

Ben de ona, onu kaybolmuş olarak gördüğüm için kaçtığını gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu söyledim. Gözlerinde neredeyse yaşlarla, bizim için nasıl yas tuttuğunu anlattı, hayal ettiği gibi, en iyi zamanımızda, yok edilmiştik.

"Ama Tanrı gerçekten merhametlidir," dedi, "ve umarım sizi iyi ve yararlı insanlar olarak korumuştur."

"Gerçekten de bize güvenmeyi öğretti, çünkü tek başına kolu bizi maruz kaldığımız birçok tehlikeden kurtarabilirdi," diye cevapladım.

Ancak sohbet etmek için fazla vaktimiz yoktu ve bana bakmayı üstlenen Sandy,
benim kullanımım için
hazırlandığını söylediği bir kızağa binmeme yardım etti.

Çadırın kapısında uyuyan Dürüst Bouncer,
ayaklarımın dibindeki yerin kendisinin hakkı olduğunu düşünerek arkamdan içeri girdi.

Geri kalan grupla selamlaşmaya başlamadan önce biraz zaman vardı,
ki onlar zaten kariollerindeydiler.

Gece boyunca dört tane yeni kariolün oluştuğunu ve
bir takımdan bir köpek ve diğerlerinden bir veya daha fazla köpek alarak, bizi
sürüklemek için yeterli sayıda hayvanın sağlandığını gördüm.

Takımı süren Sandy, bana meydana gelen çeşitli olayları ve
sözde kaybımızın arkadaşlarımıza verdiği üzüntüyü anlattı. "Genç hanımlar," dedi, "bir daha asla ruhlarını toparlayamayacaklarından korkuyordu ve ancak kaçabileceğimize dair bir umut ifade edildiğinde, onlar da neşelendiler." 

Letty daha sonra bana, aslında, asla tamamen umudunu
terk etmediğini söyledi. "Bunu yapmış olsaydım buna dayanamazdım," diye ekledi. 

Seyahat etmeye alıştığımız yorucu yoldan sonra, sert karda hızlı bir şekilde sürüklenmek, 
bufalo cübbelerine iyice sarılmış halde; rüzgar kuvvetli estiğinde buz gibi
esintiden korumak için yüze bir parça krep örtülü olarak veya güneş parıldayan beyaz çarşafın üzerinde çok parlak parladığında gözleri korumak için. 

Şu anda içinde oturduğum cariole, oldukça basit bir araçtır. On fit uzunluğunda ve on dört inç genişliğinde, bir ucu yarım daire şeklinde kıvrılmış çok ince bir tahtadan oluşur. Bu tahtaya, küçük bir arabanın gövdesi gibi yüksek bir beşik, döşeme tahtasının ucundan yaklaşık on sekiz inç uzağa tutturulmuştur. Çerçeve, bizon derisi parşömenle kaplanmıştır ve inşaatçının zevkine göre boyanmıştır. İç kısmı bir battaniye veya bizon cübbesiyle kaplanmıştır; ve
yolcu rahatça bacaklarını uzatarak oturduğunda, kardan yalnızca daha önce bahsedilen
döşeme tahtasıyla ayrılır. Sekiz, on iki veya daha fazla köpek, bir karyolanın takımını oluşturur ve onu boncuk işi ve püsküllerle süslenmiş yakalara ve hoş bir şıngırtı sesi çıkaran küçük çanlardan oluşan bir ipe bağlı uzun izlerle sürükler. Sürücü, kariolenin arkasından koşar ve onu koltuğun arkasından çıkıntı yapan
zemine tutturulmuş bir ip vasıtasıyla yönlendirir.

Koşmaktan yorulduğunda, bu çıkıntılı tahtanın üzerine çıkar; veya
herhangi bir bagaj varsa, onun üstüne oturur.

Yeni bir yol yapılacağı zaman--şu anda olduğu gibi--kar ayakkabılı iki veya üç adam öne çıkar ve karı ezerek yolu
bir kariolenin geçebileceği kadar geniş hale getirir. Köpekler nadiren
bu şekilde oluşturulan
yoldan çıkmaya çalışırlar, ancak ilk dört veya beş takım en zor işi yapar; bundan sonra yol zorlaşır ve geri kalanlar
kolayca takip eder. Karlı ovada hareket eden, öncülerin tüm kıvrımlarını
takip eden devasa bir yılan gibi uzun ve ince çizgiye ileri ve geri bakmak ilginçti; ve
çanların şıngırtısını ve sürücülerin köpekleri
dürttükleri sıradaki seslerini duymak neşelendiriciydi.

Geceyi geçirmek üzere kamp kurduğumuzda, hanımlar için küçük bir çadır ve lükse ihtiyaç duyan iki veya üç üst düzey subay için bir çadır daha kuruldu; ateşler güvenliğin izin verdiği kadar yakınlarına yakıldı veya bazen aşçıların hemen çalışmaya başladığı uzun bir ateş yakıldı.

Akşam yemeği bittikten sonra kısa bir süre sohbet edildi ve sonra nöbetçiler hariç tüm grup dinlenmeye çekildi. Açık havada uyuyan daha büyük grup, ayaklarını ateşe doğru çevirerek, iki sıra halinde, her biri ateşin bir tarafında olmak üzere, bizon cübbeleriyle sarıldı. Bu arada köpeklerin çoğu karda kendilerine çukurlar kazmıştı, diğerleri ise ateşe o kadar yakın, rahat yataklar buldular ki, kürklerini yakma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

İşte uykuya dalmadan hemen önce gözlerimin önüne gelen manzara buydu, diğerleri gibi sırt çantamı yastığım, kar yatağım ve gökyüzü başımın üstünde sayısız yıldızla
parıldarken bufalo cübbesiyle sarılmıştım; ve kampımızın her gece sunduğu manzara buydu. Hedefimize üç günlük bir yolculuk kala, çok uzakta çok sayıda bufalo görüldü; ve biraz taze et elde etmek önemli olduğundan, Bay Meredith avcıların hayvanların peşine düşmeleri için durmamızı emretti. Bufalo'ların batıya doğru hareket ettiği ve onları avlamak için
başka bir fırsatın kışın gelmeyebileceği düşünülüyordu.

Ağaçlarla çevrili bir çukurda kamp yapmak için uygun bir yer seçildi ve kampta kalmak isteyenler için çadırlar kuruldu. Ancak, hepsi avlanmaya alışkın olan adamların büyük çoğunluğu kovalamacaya gitmek için can atıyordu, bu yüzden kampı korumak için nispeten az kişi kaldı.

Hem Rose ve Letty'nin arkadaşlığından zevk almak hem de yeterince avlandığım ve kar ayakkabılarıyla uzun bir koşunun yorgunluğunu atlatacak kadar toparlanamadığım için geride kalmaya karar verdim. Alick, küçük grubumuza liderlik ederken çok iyi dayanmış olsa da, sorumlulukları sona erdiğinde tamamen bitkin düşmüştü ve hiçbir şekilde kendini zorlayamaz hale gelmişti; aslında yapabildiği tek şey, arabasına binip karda sürüklenmekti.

Martin de pek iyi durumda değildi ve bu, maceralarını dinlemek için can atan anne babasıyla vakit geçirmek için sahip olduğu ilk fırsattı. Kamp ateşinin önünde Rose ve Letty ile oturmuştum,
kar ayakkabılarını giymeyi ve biraz uzaktaki hafif bir yükseltinin tepesine yürümeyi teklif ettiklerinde, oradan bizon sürüsünün görülebileceğini düşündük.

Hava tamamen sakindi, gökyüzü aydınlıktı ve kar üzerinde sert bir kabuk
oluştuğundan, yürümeyi özellikle keyifli bulduk. Devam ettik, dolayısıyla, her an avcıları ve peşinde oldukları tüylü canavarları görmeyi bekleyerek, planladığımızdan daha da uzağa gittik. Üzerinde yürüdüğümüz sırt çok yüksek değildi,
ve biraz daha yüksekte olanların, bizimle
bizonların görüldüğü ova arasında araya girdiğini gördük.

Letty ve ben yan yana yürürken önde giden Rose,
sonunda geri dönmeyi önerdi. Biz, yani Letty ve ben,
ufka doğru hızla batmakta olan
güneşi izlemeyi unutmuştuk. Tam döndüğümüzde, karda hızla hareket eden birkaç karanlık nesne gördüm. Bir an için
avcılar olabileceğini düşündüm, ama kısa sürede kurt olduklarına ikna oldum.
İlk başta bize doğru geldiklerini fark etmedim, ama yine de
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kampa geri dönmemizin iyi olacağını biliyordum. Kurtların ilerleyişini izlerken Rose ve Letty'den ilerlemelerini rica ettim.

Çok uzağa gitmemiştik ki, dehşete düşerek, bize doğru geldiklerine ikna oldum ve hatta aşağıdaki ovadan gelen havlama ve uluma seslerini bile duyabiliyordum.

Arkadaşlarıma acele etmeleri için baskı yaparken ben de onları yakından takip ettim.
Onların sadece korkak yaratıklar olan çakallar olmalarını umuyordum; ancak yaklaştıkça, muhtemelen açlıktan vahşileşmiş olan daha büyük bir çayır kurdu türü olduklarını gördüm. Şimdi genç arkadaşlarımın kamptan bu kadar uzağa gitmesine izin verdiğim için çok pişmandım.
Yardım için herhangi bir işaret veremeyecek kadar uzaktaydık.

Koşarak kurtların bizi takip etmesini teşvik edeceğimizi biliyordum ve bu nedenle genç hanımlara durmaları için yalvararak, kendimi onların ve artık yirmi metre ötemizde olan havlayan vahşi sürünün arasına yerleştirdim.

Cesur kızlar sadece koşmaya devam etmediler, aynı zamanda arkamdan bana yaklaştılar - Rose Letty'nin tam önüne yerleşti ve ellerini boynuna koydu, ona atılma olasılıklarının çok yüksek olduğunu biliyordu. Vahşileri uzaklaştırmak için her türlü çabayı göstermem gerektiğini hissettim.

Onları korkutmak için sesimin en yüksek perdesinden bağırarak sürünün liderine ateş ettim ve onu devirdim; ancak yeniden dolduramadan vahşi hayvanlar bana yaklaştı.

Tüfeğimi namlusundan tutup sopa gibi kullandım ve sağa sola vurdum. İlk darbem ayaklarımın dibindeki bir kurdu yere serdi, sonra aç yoldaşları hemen üzerine atıldı ve korku dolu havlamalarla ve hırlamalarla onu parçalamaya başladılar; ancak diğerleri hala geldi, zayıf, aç hayvanlar vahşice havlıyordu. Başka bir kurt boğazıma atlamak üzereydi, onu da mutlu bir şekilde yere serdim; ancak birkaçı aynı anda Rose ve Letty'ye saldırıyordu. Cesaret

umutsuzluğa yükseldi. Kendim yok olsam bile onları kurtarmalıyım;
ama bizi parçalamak için
hızla koşarak gelen vahşi sürüyü nasıl uzaklaştırabilirdim?

Elli veya daha fazla olmalılar. Etrafıma
vurduğumda tekrar tekrar tüm gücümle bağırdım. Arkamdan bir cevap geldi.
İnsan sesleriydi.

Bir atış duydum ve başka bir kurt yuvarlandı. Bir saniye bile etrafıma bakıp kimin yardımımıza geldiğini anlamaya cesaret edemedim.
Şu anda
Bouncer'ın derin havlamasını ve birkaç kişinin daha sesini duydum.
Diğer atışlar
ardından geldi ve kurtlar daha önce olduğu gibi arkadaşlarını
düşürürken, bana sadece birkaç vahşi hayvan bıraktı; ta ki Bouncer,
Rose'a atlayan en cesurlardan birini boğazından yakalayıp,
bir tazının geyiğe yaptığı gibi onu aşağı çekene kadar. Sandy, Pat ve
avcı grubundan birkaç kişi geldi ve silahlarını tokmaklayarak
hızla daha fazla kurdu yere serdiler, geri kalanlar panik içinde
kuyruklarını çevirip tam hızla dörtnala uzaklaştılar. Yeniden doldurup, geri çekilen sürüye ateş ettik, birçoğu yere düşüp öldü veya
havlayarak uzaklaştı. Merhametli kurtuluşumuz için minnettar olarak, arkadaşlarımızla birlikte kampa geri döndük. Bir bizonu takip etmişlerdi,
kurtlar bize saldırdığında
yürüdüğümüz sırtın hemen altında öldürmüşlerdi.

Av grubunun geri kalanından haberciler geldi ve
öldürdükleri hayvanların etini getirmek için hemen kızaklar gönderildi.
Burada bir gün daha geçirdik ve gönderilen ikinci av seferi
ilk sefer kadar başarılı bir şekilde geri döndü.

Daha sonra tekrar ilerledik ve kayda değer başka bir macera yaşamadan
Fort Ross'a ulaştık. Hanımlar yolculuğu
olağanüstü bir yorgunluk çekmeden tamamladılar.

Kale zarar görmemişti ve belli ki
depolardan birine girmeyi başaran ancak
acılarının karşılığında hiçbir şey alamayan ayılar dışında kimse tarafından ziyaret edilmemişti.

Kaptan Grey'i ve genç arkadaşımız Robin'i unutmamıştık. Tıp ve cerrahi konusunda iyi bilgisi olan Bay
Crisp hemen
yardıma gönüllü oldu; ve Alick ve ben dört kızaklı bir parti düzenledikten sonra, mükemmel misyoner eşliğinde yola koyulduk.

Elbette Kaptan Grey'i terk ettiğimiz o tehlikeli durumu hatırlayarak çok endişelendik. Kulübeye yaklaştığımızda gördüğümüz ilk kişi, kızak çanlarımızın sesini duyan ve bizi karşılamak için koşarak gelen Robin'di.

"Baban nasıl?" diye sorduk ilk sorumuzdu.

"Hala çok kötü durumda," diye cevapladı Robin üzgün bir şekilde; "ama onu nasıl tedavi edeceğini bilen bir doktoru olsaydı, bence yakında iyileşirdi."

"Doktor burada," diye cevapladım, Bay Crisp'i işaret ederek.

Robin elini kavradı ve haykırdı, "Ah, gel de babamı iyileştir!"

"Tanrı, ruhun hastalıklarını iyileştirdiği gibi, sadece bedenin hastalıklarını da iyileştirebilir, oğlum. İnanıyorum ki, O'nun ellerinde mütevazı bir araç olabilirim;
ama sahip olduğum tüm beceriyi kullanacağım ve O'na bunun için bir
kutsama için dua edeceğim."

Kulübede birkaç gün kaldık; ve iyi misyoner, söz verdiği gibi, sadece acı çekenin fiziksel rahatsızlıklarına değil, aynı zamanda ruhsal ihtiyaçlarına da hizmet etti ve ona büyük gerçeği gösterdi: Tamamen saf Tanrı günahtan nefret etse de günahkârı sever ve doğası gereği düşmanları olsa da, tüm insanların, sevgili Oğlu İsa Mesih'in Calvary'de sunduğu günah için
mükemmel, tamamen yeterli kefarete olan basit bir inançla, kendi belirlediği yola göre, kendisiyle uzlaştırılmasını isterdi.

Kaptan Grey'in şimdiye kadar reddettiğinden şüphelendiğim o gerçek,
yüreğine kuvvetle geldi ve Bay Crisp'in elini tutarken "İnanıyorum! İnanıyorum! Ve dua ediyorum ki O benim inançsızlığıma yardım etsin." dediğini duydum.

Gelmemizden bir hafta sonra Kaptan Grey, Fort Ross'a dönüşümüzde bize eşlik edebilecek kadar iyileşmişti.

Bay Meredith tarafından misafirperverce karşılandı ve Bayan Crisp,
Rose ve Letty tarafından özenle bakıldı.

Robin tüm arkadaşlarımızın sevgisini kazandı.

Takviyeler geldikten sonra, Alick'in komutası altında, baharın dönüşünde Fort Black'i yeniden inşa edecek ve garnizon kuracak güçlü bir grup oluşturuldu.

Kar erimeden ve kızakla seyahat etmek
olmazsa olmaz hale gelmeden önce, genç arkadaşım Robin ve artık sağlığına kavuşmuş olan babasıyla birlikte Fort Garry'ye gitmem emredildi.

O zamanlar kalede ikamet eden vali, Kaptan Grey'e şirkete katılması için bir teklifte bulundu; o da karısına ve ailesine dönüp onları büyütmesi için zaman tanınması koşuluyla memnuniyetle kabul etti. Bu istek gönüllü olarak kabul edildi; ve birkaç hafta boyunca nişanlı olduğum Fort Garry'den ayrılmadan önce, uzun süredir acı çeken karısı ve üç çocuğuyla birlikte geri döndü. Robin'in tatlı kız kardeşi Ella'yı veya küçük kardeşi Oliver'ı fazla övmediğini gördüm, ancak bu zamana kadar yakışıklı bir çocuk olmuştu. Robin annesine ona olan nezaketimizden bahsetmişti ve annesi minnettarlığını bana çok içten bir memnuniyet
verecek şekilde ifade etti. "Ve ah, ne kadar da özlem duyuyorum," diye ekledi, "kocamda çalışma aracı olan o iyi misyoner Bay Crisp'e teşekkür etmeyi!"

Hepimiz ilkbaharda Fort Ross'a geri döndük, ancak Bay ve Bayan Crisp o zamana kadar
uzaktaki istasyonlarına dönmüşlerdi. Ancak Martin,
katipliğe atandığı için orada kaldı. Birkaç yıl sonra, Alick kız kardeşiyle evlendiğinde, ben Letty
Meredith'in kocası oldum. O evlenme teklif etti ve Ella Grey de kabul etti.
Alnımıza beyaz saçlar
dökülmeden önce hepimiz hizmetten emekli olabildik ve
Kanada'daki bitişik çiftliklere yerleşebildik, burada Bay Crisp'in bölgenin bakanı olmasının avantajını yaşadık. İnanıyorum ki,
Büyük Britanya'nın o gerçekten muhteşem kolonisindeki herhangi biri kadar mutlu ve müreffeh bir topluluk oluşturduk, hükümdarına her zaman bağlı kaldık. Yaşadığımız zorlukları ve tehlikeleri asla unutmadık veya inanıyorum ki, bu zorlukların içinden güvenle geçmemizi sağlayan o merhametli Varlığa minnettar olmaktan vazgeçmedik; çocuklarımıza her zaman cennetteki Babamıza sevgi dolu bir itaatin, O'nun yasalarının adaletine güvenin ve O'na mükemmel bir şekilde güvenmenin önemini aşılamaya çalıştık.

SON.

William H. G. Kingston'ın Project Gutenberg'in Kar Ayakkabıları ve Kanoları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOW SHOES AND CANOES ***

***** This file should be named 21478.txt or 21478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21478/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
