*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Salt Water (Tuzlu su)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Salt Water, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Salt Water
       The Sea Life and Adventures of Neil D'Arcy the Midshipman

Author: W. H. G. Kingston

Illustrator: C. J. de Lacey

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALT WATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Tuzlu Su, Deniz Hayatı ve Midshipman Neil D'Arcy'nin Maceraları,
W H G Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Bu kitabın ilginç bir özelliği, Kingston tarafından yazılan en erken kitaplardan biri olması gerektiğidir. Altmış yıl boyunca başka bir baskı yapılmamış gibi görünüyor, bu zamana kadar yazar 35 yıldır ölmüştü.

Ayrıca, türünün çok iyi bir kitabıdır, çok sayıda savaş, cinayet ve ani ölüm vardır. Amcasının bakımı altında bir midshipman olarak Kraliyet Donanmasına katılan genç bir çocuğun maceralarını konu alır.
Eylemlerin çoğu Akdeniz'de, hatta İyon Denizi'ne kadar uzanır,
Zante'yi (şimdiki adıyla Zakintos), Kefalonya'yı ve hatta
Korfu'yu ziyaret eder.

Elbette kitapta görünen hemen hemen herkes öldürülür,
genç kahraman hariç, o hepsinden sağ kurtulur.

Eğer harika bir hikaye okumak veya dinlemek istiyorsanız, bunu deneyin.

________________________________________________________________________

TUZLU SU, DENİZ HAYATI VE NEIL D'ARCY THE MIDSHIPMAN'IN MACERALARI,
W H G KINGSTON'DAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

NEIL D'ARCY'NİN DENİZDEKİ HAYATI.

ATALARIM--LARRY HARRIGAN VE ERKEN EĞİTİMİM--MESLEK SEÇİMİ--HAYATTA İLK BAŞLANGIÇ.

"Deniz, deniz", annem değilse bile, hatırladığım kadarıyla en eski günlerimden beri dadım (ve kuru olandan başka her şey). Eski okyanus dalgalarının seslerinin içinde doğdum; koşabilmeden önce tuzlu suda
oynadım ; ve o zamandan bugüne kadar tuzlu suda yüzdüm ve üzerime bolca serpildi. Aslında, bir denizciden başka bir şey olabileceğim hiç aklıma gelmemişti. Masumiyetimle, okyanus dalgasında bir hayatı ölümlülere izin verilen en mutlu hayat olarak hayal ettim;
ve bu süreçte katlanmak zorunda olduğum tüm çarpma ve darbeleri, darbeleri ve
sarsıntıları pek umursamadım. Yine de, onları
beklemiş olsaydım bile, bunların
isteklerimi değiştireceğinden çok eminim. Hayır, hayır. Sahip olduğum şeyin romantizmi konusunda çok yanılmışım; ancak tüm tehlikeleri ve zorluklarıyla hayata yeniden başlamak zorunda kalsaydım, yine de okyanusu evim olarak seçerdim - mesleğim olarak İngiltere'nin görkemli donanmasını.

Ama şimdi atalarıma gelelim. Okuyucuyu bunların çoğuyla
rahatsız etmeyeceğim. İrlanda'nın güneyindeki aile merkezinde doğdum. Annem
ben çok küçükken öldü ve orduda çok hizmet görmüş ve uzun süren bir hastalıktan sonra ağır yaralanmış olan babam Albay D'Arcy onu mezara kadar takip etti. Bu süre zarfında uşak ve aile hizmetçisi Larry Harrigan'ın sorumluluğuna verildim; ve aslında daha iyi bir arkadaş istemiyordum, çünkü yaşlı adamı çok seviyordum. Uzun zamandır dünyayı dolaşıp durduğu ağaç ayağının ucuna kadar her şeyiyle bir denizciydi. Donanmada kaptan olan ve savaşta öldürülen anne tarafından büyükbabamın dümencisiydi. Larry çocukken onunla birlikte denize açılmıştı ve nadiren ayrılmışlardı. Komutanı zafer anında hayatını kaybetmeden birkaç dakika önce Larry'nin bacağı vuruldu; ve parasını aldıktan sonra annemin ailesinin ikamet ettiği yere gitti. Babam evlendiğinde, yaşlı denizciye çatısı altında bir sığınma evi teklif etti. Orada kesinlikle tembellik ekmeğini yemedi, çünkü oradaki hiç kimse genel olarak daha yararlı değildi. Yapamayacağı veya başaramayacağı hiçbir şey yoktu ve bir uzvunu kaybetmesine rağmen, çoğu insan kadar aktifti ve her zamanki destekçileriyle birlikteydi. Larry annemi kendi çocuğu gibi sevmişti ve onun hatırına beni dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Bana kendi başarılarını öğretmeyi görevinin bir parçası olarak gördüğünden, ki bunlar çoğunlukla profesyonel nitelikteydi, çok erken yaşta düğümleme, bükme ve birleştirme ve benzeri denizcilik sanatlarının gizemlerine iyice alıştım. Bir ipi işaret edebilir, bir Türk'ün başını işleyebilir veya
gözümü çevirebilirdim, ayrıca birçok A.B. yapabilirdim. Bununla yetinmeyip,
bana donanımı tamamlanmış bir gemi maketi yaptı. Sonra işe koyuldu ve
bana her ipin ve direğin adını öğretti; ve ben bunları ve kullanımlarını öğrendiğimde, gemiyi söktü ve onun denetimi altında tekrar donatmamı istedi. Bunu birkaç kez yaptım, ta ki o mükemmel olduğumu düşünene kadar.
Daha sonra yeni bir donanım takımı için yeni malzeme aldı ve onu uygun uzunluklara
kestirip, kurmadan önce hepsini doğru şekilde döndürmemi istedi.

"Şimdi görüyorsunuz, Usta Neil," dedi, "sevimli _Psyche_'yi gemi yapımcılarının elinden yeni aldık ve donanımı direk başlarına
yerleştirmek ve iş mümkün olduğunca çabuk denize açılmaya hazırlamak bizim görevimiz; bakalım işi ne kadar çabuk bitirebileceğiz."

Kapalı alan eğlencelerimiz böyleydi ve böylece çoğu deniz harp okulu öğrencisinin kafasında biriktirmesi uzun zaman alan bir bilgi miktarını hızla edindim. Larry ayrıca beni körfezin sularına götürürdü ve bana kürek çekmeyi ve küçük bir teknenin yelkenlerini makul bir ustalıkla kullanmayı öğretti. Yüzmeyi de öğrendim; ve bu sanata sahip olmasaydım, muhtemelen çoktan balıklara yem olurdum. Ve burada genç okuyucularımın zihinlerine iyi yüzmeyi öğrenmenin önemini güçlü bir şekilde aşılamaya çalışmalıyım; çünkü böylece sadece kendi hayatlarını kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer canlıların hayatlarını da korumanın mutluluğunu yaşayabilirler.

Zavallı babam yaşarken, eğitimimin daha entelektüel dallarıyla ilgilendi. Annem bana okumayı öğretti ve onun hatırına okumayı sevdim. Ayrıca, hayatım boyunca bana destek olan dini ilkeleri de bana aşıladı. Yeryüzünde kaldığı süre ne kadar kısa ve geçici olursa olsun, bana bahşettiği
nimetler paha biçilemezdi. İnsanlığın sütünden kalbimin etrafında ne varsa, onu onun nazik göğsünden çektim; ve onun merhamet tahtı önündeki içten dualarının, beni fırtınalı okyanusun tehlikelerinden ve daha da büyük tehlikelerden, hain bataklıklardan ve hayatım boyunca yolumu kesen
kara kayalardan korumak için uyanık ruhlara neden olduğuna inandığımda kesinlikle yanılmam.

Bir okulun disiplininin bana biraz faydalı olabileceği, beni evde hazırlanabileceğimden
daha iyi hazırlayabileceği ve çok geçmeden içine düşeceğim
kaba dünyada
biraz daha iyi yetiştirebileceği aklıma gelmeden önce on yaşındaydım. Bu nedenle, Cork yakınlarındaki bir Doktor Studdert'in akademisine gönderildim ve orada birkaç bilgi kırıntısı ve biraz yaşam deneyimi edinmeyi başardım. Okuldan pek hoşlanmıyordum ama evi çok daha fazla seviyordum; ve hiç kimse şarkı söylemedi--

"Toplanıp gitmek,
Hepsi bir tatil uğruna,"

ilk yaz ortası tatilim geldiğinde olduğumdan daha neşeli bir şekilde.

Ben Kerry'ye beni karşılaması için gönderilen arabadan atlarken Larry beni gözetliyordu.

Yaşlı denizci,
bir öğrenme harikası olarak geri dönmemi bekliyordu; ama
bir araba virajını nasıl yapacağımı bilmediğimi ve _Psyche'nin_ ana üst teknesinin uzunluğunu neredeyse unuttuğumu
keşfe çıkınca dehşete düştü.

"Ve Doktor buna okul diyor, öyle mi, Efendi Neil?" diye bağırdı öfkeyle. "Şimdi, kendisinin de dahil olduğu tüm büyük adamlar arasında, bir pruva direğini nasıl gammonlayacağını veya bir ölü göze nasıl döneceğini bilen tek bir kişi bile olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Şimdi, bana göre, eğer size uzakta olduğunuzdan beri sahip olduğunuzdan daha fazla bilgi veremezlerse, tamamen evde kalmanız daha iyi olur."

Larry'ye katıldım, ancak üst düzey yetkililer başka türlü karar verdi; bu yüzden tatillerin sonunda okula geri döndüm, daha önce sahip olduğum tüm denizcilik bilgisini ve biraz da ek bilgi edinmiştim.

Cesur babamın ölümünün üzücü zamanını atlayacağım. Amcam, Dublin'in büyük avukatı Danışman D'Arcy ve Doktor Driscoll'un vesayetine bırakıldım. Beni, eğer bana eşlik etmesine izin verilmezse her türlü korkunç şeyi
yapmakla tehdit eden zavallı Larry ile birlikte
sonuncusunun evine götürdüler. Bu arada, biraz
zayıflamış olan mirasım dadılığa çıkarıldı. Bir gün, akşam yemeğinden sonra ateşin önünde bağdaş kurmuş bir şekilde oturan ve bacaklarını ovuşturan Doktor beni yanına çağırdığında, okula geri gönderilmeme
biraz şaşırdım.

"Neil, oğlum, amcan Danışman D'Arcy, seninle çok önemli bir konu hakkında konuşmamı istedi. Çalışmalarının, seçebileceğin mesleğe uygun hale gelmen için yönlendirilmesinin zamanı geldi diye düşünüyor. Şimdi ne olmak isterdin? Hiç düşündün mü? Onun adımlarını takip edip hukuk mu öğrenmek istersin; yoksa saygıdeğer babanın adımlarını takip edip orduya mı katılmak istersin; yoksa büyükbabanın adımlarını takip edip denize mi açılmak istersin; yoksa tüccar mı, din adamı mı olmak istersin; yoksa tıp pratiği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eğer elimden gelse, tek bir damla bile içmem, Doktor; ya da başkalarına da vermem," diye cevapladım. "Kötü bir bakan ve daha kötü bir tüccar olmaktan korkuyorum; ve hukuka gelince, Danışman bana sorsa bile onunla yer değiştirmem. Orduya itirazım olmaz; ama mesleğimi seçeceksem, kesinlikle denize giderim. Deniz yaşamından başka bir şeye ilgim yok; ama sadece gidip Larry ile bu konuyu konuşacağım ve onun bu konu hakkında ne düşündüğünü duyacağım."

Doktor hiçbir şey söylemedi. Sanırım, konuyu bana teklif ederken amcamın isteklerine uyduğunu düşündü ve vicdanı rahattı. Hemen kaçıp konuyu Larry'ye açtım; tavsiyesinin ne olacağından şüphem yoktu. Yaşlı denizci, hiç de azımsanmayacak bir canlılıkla cevap verirken pantolonunun kemerini çekiştirdi--

"Bakın, Efendim Neil, bana göre, bir adamın, bir erkek olan birinin, takip etmek isteyeceği tek bir meslek var. Diğerleri, kendi işlerinde gayet iyiler: papazlar, askerler, büyük peruklu avukatlar, tüccarlar, doktorlar ve ``plomatikler''--kürkçüleri kurtarmak için yurtdışına giden ve gemide çok fazla yer kaplayan ve kendilerine böyle havalar verenler; ama, bırakın da söyleyeyim, onu dürüst, safkan bir denizcinin yanına koyduğunuzda, en iyileri nelerdir? Yarım fıçı dolusu rüzgarı estirmek söz konusu olduğunda, en gururluları nelerdir? Karanlık bir gecede, rüzgâr altı kıyısında, en cesurları nelerdir? Hiçbiri buna değmez!" ve her seviyedeki kara insanlarına olan küçümsemesini göstermek için
parmaklarını şıklattı. "Doğru, Efendi Neil, canım, sen bir denizci olacaksın. Benim isteğimle, donanma
kutsanmış annenin oğlunun takip etmesi gereken tek meslektir. Büyükbaban
içinde öldü ve ondan önce de büyük büyükbaban; ve ölmeden önce seni Majestelerinin gemilerinden birinin komutasında görmeyi umuyorum--
öyle umuyorum. Ama senin bu kadar büyüdüğünü ve
çok yakında denize açılacağını unutuyordum," diye devam etti yaşlı adam, değişmiş bir tonla. "Onun hatırına, Larry'nin sana verdiği tüm dersleri hatırlayacaksın, Efendi Neil? Ve bazen gece nöbetinde eski arkadaşını düşüneceksin, değil mi, şimdi?"

Onu sık sık düşüneceğime ve derslerinden hiçbirini
unutmamaya çalışacağıma dair temin ettim. Daha sonra Doktor'a geri döndüm ve ona
Larry'nin donanmanın bana uygun tek meslek olduğu konusunda benimle aynı fikirde olduğunu bildirdim.

Gelecekteki görevim böylece hızla belirlenince, bilginin sezgiyle gelmeyeceğinin farkında olan Doktor Driscoll, beni denizciliğin temelleri konusunda eğitim almam için, neyse ki civarda ikamet eden eski bir donanma ustasına gönderdi. Yaşıtımın çoğu genci kadar uyanık olduğum için, çok geçmeden onun gizemleri hakkında adil bir anlayış kazandım; ve bahar geldiğinde, göreve hazır olduğum ilan edildi. Annemin, İngiltere'nin güney kıyısında büyük bir gümrük gemisine komuta eden bir kardeşi, Doktor tarafından tavsiye için başvurulduğunda, şu kısa notla cevap verdi:--

"Sayın Beyefendi,--Eğer onu Portsmouth'a gönderirseniz, tüm kalbimle Neil'i bir denizci yapacağım. ``Star and
Garter''da benim için bilgi alsın. Bir yolculuğa çıkarsam, ev sahibine onunla ne yapılacağını bildireceğim. Benim gemim _Serpent_.

"Ben, sadakatle sizinim,--

"Terence O'Flaherty."

"Ne! Çocuğu ta Portsmouth'a kadar tek başına mı göndereceksiniz!"

diye haykırdı Doktor'un karısı iyi Bayan Driscoll, bu mektubun içeriğini duyduğunda. "Neden, Plantasyonlara veya Kalküta'nın Kara Deliği'ne kaçırılabilir ve onun hakkında bir daha asla bir şey duymayız. Bay O'Flaherty ne düşünüyor olabilir?"

"Yeğeninin Majestelerinin hizmetinde bir subay olmak üzere olduğunu ve
kendisine bakmayı ne kadar çabuk öğrenirse o kadar iyi olacağını," diye yanıtladı Doktor.

"O zaman, kuşlara uçmayı öğretildiği gibi, yavaş yavaş başlasın," diye ısrar etti nazik hanım. "O, arabacının sorumluluğuna verildiği okul hariç, henüz hiç yuvadan çıkmadı."

"Yolunu yeterince güvenli bir şekilde bulacaktır," diye mırıldandı Doktor. "Öyle değil mi, Neil?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Timbuktu'ya veya Antipodes'e kendi başıma gitmeyi memnuniyetle üstlenirdim; ancak Doktor'la anlaşsaydım,
hükümsüz kılınabileceğinden korktuğum bir plan yapmıştım. Ben
bu nedenle, "Gidip Larry'ye soracağım" diye cevap verdim; ve daha fazla gözlem beklemeden, trene binmek için
koştum. Larry'nin
Portsmouth'a benimle gelmesi gerekiyordu; ayrıca benimle birlikte denize açılabileceği fikrine de kapılmıştım. Planımdan çok memnundu ve
Bayan Driscoll'un tek başıma gönderilmeme itirazlarını destekleyerek,
sonunda amcama teslim edene kadar benimle ilgilenmesi kararlaştırıldı.
Bayan Driscoll, evde üretilebilecek kıyafetlerimin parçalarını benim için hazırladı ve Larry, Portsmouth'da geri kalanını benim için tedarik etme yetkisine sahipti.

Doğum yerime bir damla gözyaşı dökmediğimi veya pişmanlık duymadığımı itiraf ediyorum; ancak sabah uçuşu yapan bir tarla kuşu kadar hafif bir kalple, Dublin'e giden arabanın tepesine Larry'nin yanına bindim. O şehirde amcam Danışman'ı gördük. Ziyaretten pek fazla yararlandığımı hatırlamıyorum. Ancak, nazikçe elimi sıktı ve bana başarılar dileyerek Larry'ye benimle ilgilenmesini söyledi.

"Arrah!" diye mırıldandı yaşlı adam uzaklaşırken, "Elbette,
bir tavuğa tavuklarına bakmasını söyledikten sonra şerefi zedelenirdi."

Londra'da Exeter 'Change yakınlarında, batı ucundaki bir handa konakladık; ve
akşam yemeği hazırlanırken, o günlerde orada yaşayan vahşi hayvanları görmeye gittik. Londra'nın çok dumanlı, kasvetli bir şehir olduğunu düşündüm,
ve hatırlayabildiğim tek şey bu.

Larry, siyah bir takım elbiseyle yolculuk için donatılmıştı; ve her ne kadar giyinmiş olursa olsun, herkes tarafından bir denizci olarak tanınsa da, her zaman eski usul bir subay olarak kabul edildi ve buna uygun olarak
yakışır bir saygıyla davranıldı. Gerçekten de, yüzünde hafif bir kararlılık ve mütevazı bir özgüven ifadesi vardı, gümüş rengi buklelerine ve hava şartlarından etkilenmiş yakışıklı yüz hatlarına ek olarak, bu ifade onu yönlendiriyordu.

Londra'da sadece bir gece geçirdik; ve ayrıldığımız günün öğleden sonra saat beşinde, hızlı vagonun tepesinde, Portsmouth'un ana caddesinde hızla ilerliyorduk, muhafız "Bakın
Fatih Kahraman Geliyor" şarkısını çalarken -ki bunu bana iltifat etmek için yaptığını düşünmüştüm.

Portsmouth'un Londra'dan çok daha güzel bir yer olduğunu düşündüm (bu fikre bazı insanlar belki de katılmayacaktır); konakladığımız "Yıldız ve Jartiyer"e ise "George" kadar saygın olmasa da çok güzel bir otel olarak bakıyordum.
Larry'nin gözetiminde yapılmış olan sandığım, sahibinin denize açılacağını gösteriyordu. Elimi tutan Larry, söz konusu sandığı ve gardırobunun bulunduğu çantayı takip ederek geçitten yukarı doğru yürüdü.

"Oğlunuz hangi gemiye katılmak için geldi?" diye sordu iyi kalpli Bayan Timmins, ev sahibi, bizimle karşılaştığında reverans yaparak.

"İnanın, efendim, benim gibi birinin oğlu olduğu için burada Usta D'Arcy yok," diye cevapladı, aynı zamanda kendisine bahşedilen bu onurdan memnun olarak. "Bu, Majestelerinin _Serpent_ adlı gemisinin Teğmen O'Flaherty'sinin yeğeni, efendim; limanda olup olmadığını ve Teğmenin yeğeninin etrafında hangi yönleri bıraktığını öğrenmek için cesaret edeceğim."

"Aman Tanrım, şimdi, gemi tam bu sabah batıya doğru yola çıktı," diye cevapladı ev sahibi; "Bu talihsiz! Ve bu genç beyefendi Teğmen O'Flaherty'nin yeğeni. O zaman, ona iyi bakmalıyız, çünkü bir hafta boyunca geri dönmeyecek; ve biliyorsunuz, bayım,
onun için daha fazla endişelenmenize gerek yok."

"İnanın, beyefendi, genç efendiyi amcasının ellerinde güvende görene kadar bırakmayacağım," diye cevapladı Larry, uyluğuna vurarak. "Bu yüzden size birkaç yataklı bir oda vermenizi söyleyeceğim ve gemici dönene kadar burada kalacağız."

Bu düzenleme elbette değerli Bayan Timmins'i memnun etti, çünkü bir yerine iki misafir aldı; ve böylece kendimi Portsmouth'da bir hafta boyunca yerleşmiş buldum. Odamızı seçtikten sonra kahve odasına gittik ve akşam yemeği sipariş ettik. Orada birkaç genç ve mesleğin diğer genç subayları vardı, çünkü o zamanlar "Yıldız ve Jartiyer"
ün çok ünlü "Mavi Postalar"dan daha sık ziyaret edildiği bir yerdi.
Başlarda, misafirlerin genç kesiminin bir kısmı Larry ve bana küstahça bakmaya biraz meyilliydi; ama o, tahta ayağını uzattı ve bakışlarına öyle sakin bir bağımsızlıkla karşılık verdi ki, kısa süre sonra onun gülünecek bir şey olmadığından şüphelendiler; ve sonra onunla konuşmaya başlamak ve kim olabileceğini keşfetmek için belirgin bir eğilim gösterdiler. Bunu, benim hatırım için, onların yapmasını istemiyordu; çünkü,
bir koruyucu rolünü oynayacağı için, onurunu korumak zorunda olduğunu düşünüyordu.

Portsmouth'da benim için çok ilginç bir zaman geçirdik. Sürekli olarak tersaneyi ziyaret ettik, bu benim için büyük bir zevkti. Beni _Victory_'nin üzerinden geçirdi ve Nelson'ın düştüğü yeri gösterdi; ve eski çağrışımlarla birlikte, uzun zamandır unutulmuş, şimdi
hafızasına geri dönen birçok hikaye ve anekdot, hevesli kulağıma aktardı.

Bazı insanlar, hatta denizciler bile, denizcilik hayatında romantizm olmadığını
--tümünün zor, kirli, kölelik gerektiren bir iş olduğunu, savaş zamanında ödül parası ve barış zamanında terfi dışında
bir karşılığının olmadığını söylerler. Şimdi, bana göre, hayatın kendisinde çok fazla romantizm, şövalyelik, heyecan ve bolca ödül var; ve bunu bilmesi gereken Larry,
çünkü çok sayıda zorlu hizmet görmüştü,
kendisi keşfetmişti. Bazıları romantizmi nerede arayacaklarını bilmiyor ve
bulsalar bile takdir edemiyorlar. Deniz yaşamının sert gerçekleri - zorlukları, tehlikeleri, savaşları, elementlerle olan çetin mücadeleleri, zorluklar karşısındaki zaferleri - bazı ruhlara daha cahil olanların hissedemeyeceği bir zevk verir: Maceralarımın ne demek istediğimi açıklayacağına inanıyorum. Kendi adıma, şunu söyleyebilirim ki, çoğu zaman o yoğun zevki, o neşeli coşkuyu, o yüksek heyecanı yaşadım; bu, yalnızca kazanılan emek ve zorlukların karşılığını vermekle kalmaz, aynı zamanda onları öncekilerle kıyaslandığında gerçekten hiçe indirir. Tek söyleyebileceğim, dünyada hem sert hem de pürüzsüz olanı paylaşarak dolaşayım - hayatın fırtınaları ve güneş ışığı; ama beni bir kuştüyü yatakta uyuyan ve her zaman tehlikeden uzak duran adamın durgun varlığından kurtar.

İKİNCİ BÖLÜM.

GERÇEK MAVİYİ YAKALAYIN - DENİZİN ROMANTİZMİ - LARRY VE KARISI.

Üniformam Portsmouth'da dikilecekti. Elbette kendimi biraz önemli ve çok iyi hissettim, çünkü ilk kez taktım ve
kamamı yanımda tokalı ve
başımda kokartlı yuvarlak bir şapkayla aynada kendime baktım. O hareketli günde, bir savaş gemisine ait birkaç genç
hanımıza geldiğinde, akşam yemeğini beklerken, kahve odasında oturuyorduk.
Orada uzun süre kalmamışlardı ki, yeni giysilerimin parlak görünümü ve
kamamı tutma şeklim, ona bakmaktan kendimi alamamam, içlerinden birinin dikkatini çekti.

"Bu berbat bir Nelson," diye haykırdı, "Altı peniye bahse girerim!"

"Merhaba, genç! Hangi gemiye aitsin?" diye sordu bir diğeri, bana sertçe bakarak.

"Yılan gemisine," diye cevapladım, konuştuğu tondan pek hoşlanmamıştım.

"Ve sen bir gemicinin teğmeni misin?" diye sordu. "Ve neden gemide değilsin, bilmek isterim?"

Ona gemicinin gittiğini ve onun
dönmesini beklediğimi söyledim.

"O zaman sanırım henüz hiç denize açılmadın?" diye gözlemledi,
beni dışarı
çıkarmak niyetiyle, gemi arkadaşlarına göz kırparak, yumuşak bir tonda konuşan ilk kişi.

Ben sadece,
çıkmadığımı söyledim. Larry, fark etmeliyim ki, bütün bu zaman boyunca
sessizce oturuyordu ve onları hiç fark etmemiş gibi davranıyordu, böylece
birbirimize ait olduğumuzdan şüphelenmiyorlardı.

"Zavallı çocuk, sana acıyorum," diye gözlemledi genç beyefendi, ciddi bir şekilde ve
gözlerini yukarı çevirerek. "Sana ciddi olarak annenin yanına dönmeni tavsiye ederim. Öğrenmen gereken tüm zor şeyler hakkında hiçbir fikrin yok;
ki, elle dümen çevirme, dümen tutma ve dümen kullanma bunların yüzde biri bile değil."

"Öncelikle, gidebileceğim bir annem yok," diye cevapladım öfkeli bir tonda; çünkü ondan bahsetmesinden bile hoşlanmamıştım. "Ve belki de bir gemi hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum."

"Sen! Bir gemi hakkında ne bilmen gerekir ki, bilmek isterim?"
diye haykırdı asteğmen, küçümseyerek.

"Aman, bir pruva direğini nasıl gammonlayacağımı biliyorum," diye cevapladım, ona çok sert bakarak. "Bir Türk kafasını işleyebilirim, bir kertenkele yapabilirim veya bir fareyi bir destekle yapabilirim, değil mi, Larry?" diye sordum, yaşlı denizciye dönerek. "Ve dümen konusuna gelince,
Kilkee Körfezi'nin etrafında defalarca dümen çevirdim, sen kürek çekmeyi öğrenmeden önce, bağlı kalacağım--değil mi, Larry?"

Yaşlı adam, bu şekilde yalvararak başını kaldırdı ve konuştu. "İnan, sen de aynısını söyleyebilirsin, Efendi Neil; ve sana öğrettiğim için gururluyum. Ve
sana sadece şunu söyleyeceğim, genç beyler, Efendi D'Arcy'nin bir geminin direk başları üzerine donanımı yerleştirmesi ve onu denize açması için altın bir gine yatıracağım, siz ikiniz de onlara bakarken ve üst direkleri nasıl kaldıracağınızı düşünürken. Kusura bakma, biliyorsun; ama
kumar konusuna gelince--sanırım kimse seni orada yenemez."

Birkaç subay adayı Larry ve benim söylediklerimize alkış mırıldandı ve çok kısa bir süre içinde hepimiz mükemmel arkadaş olduk ve sanki birlikte gemi arkadaşıymışız gibi yakınlaştık. Hemen ona saygı duydular çünkü onu gerçek bir denizci olarak tanımaktan kendilerini alamadılar; ayrıca genç ve deneyimsiz görünsem de ilk başta sandıkları kadar deneyimsiz olmadığımı da gördüler. Ve hepimiz mükemmel arkadaşlar olarak ayrıldık. Bir süredir "Yıldız ve Jartiyer"de bekliyorduk ve _Yılan_'dan hiçbir iz yoktu ve Larry'nin muhtemelen bilenlerden edindiği bilgilere göre, geri dönmesinin birkaç gün daha sürebileceğine inandı; bu yüzden daha ekonomik ve daha keyifli konaklama yerleri aramamızı önerdi. Ben de onun planını isteyerek kabul ettim, bu yüzden onları aramaya koyulduk. Bize uymayan birkaç yer gördük. Sonunda daha havadar ve hoş olacağı konusunda anlaştığımız Southsea'ya gittik; ve çok
temiz küçük bir evde bir fatura görünce kapıyı çaldık ve içeri alındık.
Güzel bir oturma odası ve yatak odası ve Larry'nin ona yeteceğini söylediği
küçük bir oda vardı. Hoş görünümlü, dolgun hatun bir hanım olan ev sahibi, bizim için de dahil olmak üzere haftada sadece on beş şilin istiyordu; bu yüzden kabul ettik. Bir tesadüf eseri adını sormadık.

"Hoşça kalın, hanımefendi," dedi Larry. "Genç beyefendinin tuzaklarını yarım saat içinde buraya göndereceğim ve onu güvence olarak bırakacağım. Sanırım
kalmaya itirazınız olmaz, Efendi D'Arcy?" diye ekledi ve bana döndü.

Elbette hiç itirazım yoktu ve böylece ayarlandı. Larry yokken, iyi hanım beni oturma odasına götürdü ve kendimi evde hissetmem için yalvararak, hakkımda her şeyi bilmek için çok meraklıydı. Onu memnun etmemek için hiçbir sebebim yoktu, bu yüzden annemin ve sonra babamın öldüğünü ve beni yetim bıraktığını, Kerry'den Portsmouth'a kadar
geldiğimi, henüz görmediğim bir
köşke ait olduğumu ve bir gün bir Nelson veya
Collingwood olmayı planladığımı anlattım. Bu kararım nazik hanım tarafından çok beğenildi.

"Ah, iyi kalpli, sevgili adamım, eğer yaşasaydı, bir kaptan da olurdu; ama denize açıldı ve öldü ve o günden bu yana
bir daha ondan hiç haber almadım," dedi, önlüğüyle gözünün kenarını silerek, eski alışkanlığından ziyade kuruyacak gözyaşı kalmadığı için,
çünkü kesinlikle ağlamıyordu. "Şömine rafındaki o şeyler
yıllar ve yıllar önce, neşeli genç bir denizciyken bana getirdiği birkaç şeydi; ve o zamandan beri, onun hatırı için onları saklıyorum, yine de
bazen ağzıma koyacak ekmek bulmakta zorlandım, genç beyefendi."

Bahsettiği şeyler, çoğu denizcinin eşinin
oturma odalarında bulunabilecek türdendi. Üzerinde erkek ve kadın figürlerinin oyulmuş olduğu fil dişleri vardı, çok kaba baskılardan çok akıllıca kopyalanmışlardı; ve çok çeşitli şekillerde deniz kabukları, mercan parçaları ve deniz yosunu parçaları, çok hırpalanmış küçük bir gemi modeli ve sanki yapımcısının kaybı için yas tutuyormuş gibi avluları skandallaşmıştı. Küçük deniz kabuklarıyla kaplı bir sehpaya yerleştirildi ve her iki ucunda da şüphesiz dul kadının fikrine göre çok zevkli olan deniz kabuğu çiçekleri vardı. Oda, o zaman bile pek iyi yapılmadığını düşündüğüm renkli baskılarla
çevrilmişti. Biri, sırtında altın dolu keselerle ve ceplerinden dışarı çıkan bir denizciydi. O şekilde geri dönmeli miyim diye merak ettim; ancak paranın değerini bilmediğim için, benim için
çok heyecan verici bir şey yoktu. Altında "Aşığın buluşması" yazan iki tane vardı. Her iki durumda da hanımefendi, başlığı ve çok geniş kurdeleleriyle abartılı derecede şık giyinmişti; ve sevgilinin üzerinde gördüğüm
en geniş pantolon vardı. Bir diğeri, uzakta gemisi görülen sevgilisini
gözleyen bir hanımı temsil ediyordu; ve hatırladığım bir diğer resim ise, kıyıya vurmuş bir denizciydi ve bir kadın ona doğru eğilmişti; bazıları gerçekten dağlar kadar yüksek dalgaların
tepelerindeydi ve gerçekten çok
müthiş bir şekilde kıvrılıyordu. Ev sahibim yatak odamı hazırlarken tüm bunları incelemek için zamanım oldu. Yemek yememiştim; ve beklediğimden daha uzun süre kalan Larry döndüğünde, her türlü gerekli erzağı satın aldığını ve bunların sadece
benim için pişirilmesini istediğini gördüm. O örtüyü sererken, ev sahibi
aşçılık görevini yerine getirdi; ve kısa bir süre sonra
dana pirzolası, jambon ve kızarmış patateslerden oluşan çok güzel bir akşam yemeği ortaya çıktı. Larry'nin
sadece etrafına bakmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığında, gözlerini garip bir şekilde geminin maketine ve sonra da deniz kabuklarına ve odadaki diğer şeylere diktiğini gördüm. Sonunda ev sahibine döndü.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "tüm bu şeyleri nereden aldın?"

"Ah, efendim," diye cevapladı ev sahibi, "bunlar bana uzun yıllardır ölüp giden zavallı sevgili
adamım tarafından verildi."

"Cesurca sorabilir miyim, kusura bakmayın ama adınız nedir, beyefendi?" dedi
Larry. "Kocam sizin gibi İrlandalıydı ve benim adım Harrigan," diye cevapladı ev sahibi, o sırada elinde bir sürahi bira tutuyordu ve
içinden bana bir bardak dolduracaktı.

"Faith, onun benim gibi olduğunu söyleyebilirsin, marm, çünkü yeterince ilginçtir ki,
benim adım da o," diye cevapladı Larry.

"Adınız!" diye haykırdı ev sahibi, kıpırdamadan durup ona
şüpheyle bakarak.

"Evet, adım - gerçekten öyle," dedi Larry. "Ve sizin
Hristiyan adınızın ne olduğunu sorabilir miyim, marm?"

"Benim adım Jane ve sizinki Lawrence!" diye bağırdı Bayan Harrigan,
parçalanmış olan bira sürahisini düşürerek ve ona doğru
hücum etti.

"Kavalcılar adına, şu anda haklısın; ama eğer kendinsen - benim Jane
Harrigan'ım, öldüğünü ve gömüldüğünü ya da uzun zaman önce başka bir adamla evlendiğini düşündüğüm kişi, uzun zamandır gördüğüm hayatımın en mutlu günü," diye haykırdı Larry, kollarını ona dolayarak ve ona sarılarak, ki bunun vücudundaki tüm nefesi
çekeceğini düşündüm.

Duvardaki resimlere baktım ve orada temsil edilen kişilerden birini taklit ettiğini düşündüm; ama, elbette, arkadaşlarım
oldukça yaşlı aşıklardı.

"Ve ben senin uzun, uzun zaman önce denizde kaybolduğunu sanıyordum," diye haykırdı Bayan
Harrigan, şimdi içtenlikle hıçkırarak.

"İnanıyorum, Jane ve uzun zamandır tekrar
bulunuyorum," dedi Larry; "ve ikimizin de nasıl tekrar
hayata döndüğüm anlatabileceğimden daha fazla."

"Ah, seni asla unutmadım ve başka hiçbir erkeğin bana söyleyeceklerini dinlemedim," dedi Bayan Harrigan.

"İnanıyorum ki, kızların bana söylediklerini de," diye karşılık verdi Larry. "Ama bu konuda, benim tahta ayağım onların hoşuna gitmiyordu."

"Anlıyorum, Larry, seni kaybettiğimden beri bacağını kaybettin ve bu beni şaşırttı, yoksa seni hemen tanımalıydım - öyle yapmalıydım," diye gözlemledi Bayan Harrigan, sert yanağına şefkatle bir öpücük kondurarak.

Beni hiç umursamadılar ve sanki odada yokmuşum gibi konuşmaya devam ettiler, bu çok eğlenceliydi.

Larry daha sonra bana karısını tanımaması gerektiğini itiraf etti, çünkü denize açıldığında ve onu son kez terk ettiğinde, zayıf, güzel bir genç kadındı; ve kesinlikle çirkin olmasa da, hiç kimse onu yeterince ete sahip olmadığıyla suçlayamazdı. Larry, diğer birçok denizcinin yaptığı gibi, çok kısa bir flörtün sonunda, o zamanlar Portsmouth'daki bir subay ailesinin yanında çocuk bakıcısı olan karısıyla evlenmişti; ve birkaç hafta sonra baskı görüp Doğu Hint Adaları'na gönderilmişti. Oradayken başka bir gemiye alınmıştı ve evden ayrıldığı gemi tüm mürettebatıyla birlikte kaybolmuştu. Bu olaydan karısı haberdar olmuştu ve iç kesimlerden bir ilçeden gelip onun hakkında daha fazla bilgi edinemeyince, kırsaldaki ailesinin yanına dönmüştü. Onlar öldü ve Larry tekrar hizmete girdi. Bu arada bacağını kaybeden Larry eve döndü ve tüm araştırmalarına rağmen ondan haber alamadı. Sonunda, muhtemelen başka bir denizciyle tekrar evlenmiş olması gerektiği sonucuna vardı ve onunla birlikte gitmişti; o günlerde alışılmadık bir durum değildi; bu yüzden felsefi olarak artık onun hakkında düşünmemeye, bunun yerine
doğum topraklarına geri dönüp günlerini sonlandırmaya karar verdi.

Korunmasız bir kadının olağan iniş çıkışlarından geçmişti
ve sonunda bir aileyle birlikte Portsmouth'a döndü ve orada dadı olarak görev yaptı. Burada biraz para biriktirdikten sonra, bir pansiyon sahibi olarak yerleşmeye karar verdi ve onu
bulduğumuz evi aldı.

Bu olay bana çok büyük bir memnuniyet verdi, çünkü Larry'nin İrlanda'ya geri dönerken beni ve umursadığı kimseyi
olmadan çok üzgün hissedeceği aklıma gelmişti; ve şimdi, bunun yerine, iyi bir karısı ve içinde yaşayacağı rahat bir evi olacaktı. O da kazançlı çıkacaktı, çünkü bizim hizmetimizdeyken biraz para biriktirmişti; ve ayık, ılımlı bir adam olduğu için, işinde ona çok yardımcı olabilecekti. Kendi hesabıma da çok sevindim, çünkü
Portsmouth'a her döndüğümde onu görme fırsatım olacaktı.

Bundan sonra birkaç gün geçti, bu süre zarfında hiç kimsenin bana iyi Bayan Harrigan'dan daha iyi bakamayacağını söylemeliyim; ve eski dostumun da benim yokluğumda aynı şekilde iyi bakılacağına ikna oldum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TEĞMEN O'FLAHERTY--GEMİ VE GEMİ ARKADAŞLARIM--KILAVUZUN TEKNESİ--SARHOŞLUĞUN SONUÇLARI--İLK KOMUTANIM.

Bir gün, Larry ile birlikte, her zamanki gibi, "Star and Garter"a, geminin haberlerini öğrenmek için giderken, zeki ve neşeli bir yüz ifadesiyle, denizci görünümlü, iyi bir adamın ev sahibiyle konuştuğunu gördüm.

"İşte genç beyefendinin kendisi," diye haykırdı, beni işaret ederek.

"Ne, oğlum, sen gerçekten yeğenim misin?" dedi subay, nazikçe,
elini uzatıp,
benimkini sıcak bir şekilde sıkarak. "Fakat, bunu sormama gerek yok; sen zavallı annenin tam bir örneğisin. Neil,
ne kadar çabuk gemiye binip görevini öğrenmeye başlarsan o kadar iyi."

Ben de tamamen hazır olduğumu söyledim, çünkü hemen ona
çok benzedim ve teknede çok mutlu olacağımı düşündüm.

Şimdi Larry'yi ilk kez gözlemliyordu.

"Ne! Eski gemi arkadaşım," diye haykırdı, elini sıcak bir şekilde sıkarak, "Dr. Driscoll'un bana gençle ilgilenmesi için göndereceğini söylediği güvenilir kişi
sen misin? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve keşke
gemide sana bir yer
verebilseydim, ama korkarım ki hizmet buna
izin vermeyecek. Ancak, gelip bizimle bir yolculuğa çıkmalı ve
eski zamanları konuşmalısın."

"İnanın, efendim, göreve pek uygun değilim, itiraf ediyorum, tahta ayaklı ayağımla, su üstündeyim ve kıyıda rahat bir yer buldum, Kaptan D'Arcy babasının salonlarına yerleşip
hizmetlerimi isteyene kadar orada kalmayı planlıyorum; ama efendimle memnuniyetle bir yolculuğa çıkarım ve
ona öğrettiklerimi nasıl uyguladığını görürüm. Birkaç gün içinde onu bulacaksınız, garanti ederim, iki veya üç yıldır su üstünde olan birçok denizci kadar akıllı bir denizci."

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Larry yeni bulduğu karısıyla kıyıda kalırken, ben de kesiciye bindim; ve ertesi gün limandan çıktık, Saint Helen'in etrafından dolaştık ve Komutan'ın hareketlerinden haberdar olduğu bir kaçakçılık gemisini aramak için Kanal'da durduk.

Daha sonra amcamın, görünüşünden de anlaşılacağı gibi, tamamen dürüst, yürekli bir denizci olduğunu gördüm. Birinci subayı, terfi umudunu çoktan yitirmiş çok eski bir çavuştu. Evliydi; karısı ve ailesi Portsmouth yakınlarında yaşıyordu. Adı John Hanks'ti. İkinci bir kaptan ve bir katip vardı; bu yüzden, bir kesici için alışılmadık derecede büyük bir karmaşa yarattık. Cerrahımız yoktu, çünkü içimizden birinin doktora ihtiyacı olduğunda her zaman limana gidebilirdik.

Fakir bir adam olan amcam, karısı ve ailesi için kesicinin komutasını almıştı; ve tatlı genç teyzemi tanıdığımda, eve döndüğünde onu karşılamak için gülümsemesiyle,
Teğmen O'Flaherty'nin dumanlı Londra sokaklarında rahat arabalarıyla dolaşan birçok kişiden çok daha mutlu bir adam olduğunu hissettim.

Bayan O'Flaherty, o zamanlar sahip olduğu iki çocuğuyla birlikte, Ryde yakınlarında şirin bir kulübede yaşıyordu ve ara sıra gidip onu görebiliyordu. Elbette, görevi izin verdiğinde Ryde'dan ayrılmak için hiçbir zaman bir bahanesi eksik olmuyordu; ve bu vesilelerden birinde beni ilk olarak karısıyla tanıştırdı. Onu hemen sevdim, çünkü o tamamen samimi, zarif, genç ve güzel bir kadındı, nazik, sıcak bir kalbi ve karakterinin yalanlamadığı tatlı bir yüz ifadesi vardı. Küçük kuzenlerim ve ben de çok iyi arkadaş olduk ve itiraf ediyorum ki,
denize açılmak ve her türlü havada teknede dolaşmak zorunda kalmaktansa onunla kalmayı tercih ederdim; ancak görev ikimizi de tekrar gemiye gönderdi ve Daisy Cottage'ı ziyaret etmem için uzun bir zaman oldu.

Ancak anlatımıma devam ettim.

_Serpent_ ile Kanal'ın aşağısında duruyorduk. Seyir alanımız
başlıca Saint Helen'den Başlangıç'a kadardı; ancak başka bir yere gönderilme ihtimalimiz vardı veya Komutanımızın bir kaçakçı yakalama şansı olduğunu fark ettiği
her yere gidebilirdik.

Birkaç gün dışarıdaydık, Portland Burnu'nda, Myers adında, hızlı bir yük gemisinin sahibi olan, _Kitty_ adında, o mahallede bir küvet kargosu taşımaya çalışması beklenen tanınmış bir adam için dikkatli bir şekilde gözetliyorduk.

Kaçakçılar bize her türlü oyunu oynadılar ve itiraf etmeliyim ki, birden fazla kez kandırıldık. Bir keresinde, çok
soğuk esiyorken, bir tekne bizi selamladı ve bize birkaç teknenin üzerinden geçtiğini, onları nerede bulacağımızı gösterdiğini söyledi. Biz onları toplamakla meşgulken, kıyıya doğru yelken açtı;
ve sonradan, utançla, çok büyük bir kaçak mal yükü taşıdığını öğrendik.

Larry'nin talimatları sayesinde, bir teknede çok becerikliydim ve bir
deniz subayının görevlerini oldukça iyi anlıyordum, büyük bir memnuniyetle, kısa süre sonra gemilerden birinin başına getirildim.

Anlattığım olaydan birkaç gün sonra, Kanal'ın ortasındayken, görünüşü şüpheli bir gemi gördük. Sabah nöbetinde, iki çan çalmıştı. Güneybatıdan oldukça taze esiyordu ve bir dalga vardı, ama bir tekneyi tehlikeye atacak kadar değildi. Yabancıya doğru yelken açtık ve ona yaklaştığımızda, görünüşe göre kontrolsüz bir şekilde
yön değiştirdiğini fark ettik.

"Ana bomu gitti," diye gözlemledi Hanks, "ve güvertede tek bir canlı yok gibi görünüyor; mürettebatı devrildi veya denize düştü, sanırım."

"Korkarım öyle," dedi Komutan. "Bana bir
pilot botu gibi görünüyor. Muhtemelen bir fırtınaya yakalandı ve içinde sadece birkaç kişi kaldı."

"Her halükarda, bir şekilde becerikli bir iş," diye belirtti Hanks.

On dakika sonra pilot botuna yaklaşmıştık ve kesici
çekildiğinde, bir bot indirildi ve Hanks ve bana içine girip sorunun ne olduğunu görmemiz emredildi. Güverteye ulaştığımızda, bomun siperlerin ve yardımcı ambar kapağının bir kısmını devirdiğini ve
başka hasarlar verdiğini gördük. İlk yaptığımız şey ana yelkeni indirmek ve bomu sabitlemek oldu, bu görevi biraz zorluktan sonra başardık. Daha sonra gemide kimsenin olmadığını düşünerek gemiyi aramaya koyulduk. Ana ambar açıktı, ancak kıç tarafta küçük bir kabin, içinde küçük bir soba ve mürettebatın yaşadığı altı yatak vardı.
Kamarada bir masa vardı ve üzerinde birkaç bardak, yan tarafında kalın ağızlı, kare kenarlı bir cam şişe, kırık bir pipo ve ıslak izler ve tütün külleri vardı, sanki insanlar çok yakın zamanda orada içki içmiş gibi.

"Burada ne sorun var?" dedi Hanks. "Gemide birinin
olması uzun zaman önce olmuş olamaz."

Gözlerimiz kısa sürede kamaranın kasvetli ışığına alışmaya başladı,
üzerine sarkan ana yelkenle kararmıştı. Tesadüfen eğildim
ve gözlerim daha önce bakmadığımız
masanın altına baktı.

"Merhaba," diye bağırdım, "burada bir adamın bacakları var."

"İki çift var gibi görünüyor," dedi Hanks gülerek. "Çıkın dışarı,
canlarım ve kendinizin hesabını verin."

Bunu söyledikten sonra, adamlardan birini refakatçi merdivenine doğru sürüklemeye başladı;
ben de diğeriyle ilgili olarak onun örneğini izledim.

"Aman Jim, henüz içeri girmedik; o yüzden bizi yalnız bırak, olur mu," diye homurdandı biri, gözlerini açmadan yan tarafına dönerken. Diğeri konuşamayacak kadar sarhoştu; aslında, boynundaki örtüyü gevşetmeseydik, sanırım felç geçirerek ölürdü, çünkü yüzü çoktan morarmaya başlamıştı. Onları, biraz hava alabilecekleri
yoldaş merdiveninin yanına yerleştirdik; sonra ana ambardan inip, gemiyi aramaya başladık. Ambarda, satılmadan önce seyreltilmesi amaçlanan, son derece güçlü bir içki olan birkaç fıçı Fransız brendisi vardı. Mürettebat bunlardan birinden kendilerine içki almış olmalı ve bu kadar güçlü bir sıvıya alışkın olmadıkları için, bunun sıradan bir
güçte olduğunu düşünerek, kendilerine ne olduğunu fark etmeden önce duyularını ele geçirmişti. Ayrıca, Hollanda damlaları, birkaç balya tütün ve gemiyi kaçakçı olarak mahkum etmeye yetecek kadar başka şeyler bulduk, ancak bu aynı zamanda bunun alışılmadık bir girişim olduğunu ve insanların kaçakçılıkta usta olmadıklarını da kanıtladı. Gemiyi baştan sona aradık ama başka kimse bulunamadı.

"O zaman Jim kim olabilir?" diye kendimize sorduk.

Sarhoş adamlar hâlâ cevap veremeyecek kadar sersemlemiş bir haldeydiler.
Daha fazla bir şey yapılamayınca, Hanks beni gemiye geri gönderdi, işlemleri rapor etmem için, ödülü kendisinin alması için emir alacağını umuyordu.

Raporumu hazırladığımda, "Pekala," dedi Komutan, "Ne kadar takdir yetkisine sahip olduğunuzu denemek istiyorum, Neil; bu yüzden ödülü Portsmouth'a götürecek ve onu ve halkı yetkili makamlara teslim edeceksiniz. Thole'u ve dört kişiyi de yanınıza alın. Tutukluların kaçmamasına dikkat edin ve bence iyi bir iş çıkaracaksınız. Bir iki gün içinde Portsmouth'a gelip sizi götüreceğim. Şimdi gemiye binin ve istediğiniz kadar hızlı bir şekilde komutayı devralın. Bay Hanks'i tekrar gemiye gönderin."

Kısa süre sonra bir değişiklik oldu ve ben ve o da ödülü gemiye koyduk.

"Ve sen de gideceksin, genç, öyle mi?" diye belirtti Hanks, gemiye bindiğimde. "Hepsi benim talihsizliğim, çünkü kendim gitmeyi düşünmüştüm; ama elveda, genç, sana keyifli yolculuklar."

Bunu söyledikten sonra, tekneye bindi ve tekneye geri döndü, beni yeni yemiş onurlarımla baş başa bıraktı.
Kılavuz teknesi Dorsetshire kıyısındaki bir yere aitti ve
Saint Alban's Head'e doğru sürüklenmişti, onu orada bulduk. Needles, tam önümüzdeydi, ya da daha doğrusu Wight Adası'nın sonundaydı, oradan uzanıyorlardı, bu yüzden içeri girmek kolay bir şey gibi görünüyordu; ama şüpheleniyorum ki,
Thole olmasaydı küçük bir hata veya başka bir şey yapardım, bu da
hücumu kayalara
atabilirdi. Thole bana uygun işaretleri gösterdi ve Hurst Burnu'ndaki iki feneri bir arada tutarak, Needles ve zona sığlığı arasında koştuk. Dürbünümü kolumun altında tutarak güvertede yürürken kendimi çok
muhteşem hissettim ve sağda Alum Koyu'nun tebeşir beyazı uçurumlarını, doğu ucundaki tuhaf renkli kum katmanlarını, Freshwater'ın ormanla kaplı yüksekliklerini ve küçük Yarmouth kasabasını; solda Hurst'ün eski kalesini ve Hampshire'ın orman kıyılarının uzun uzantılarını, yeşil ağaçlar ve yeşil tarlalar arasında yükselen Lymington'ın pitoresk kasabasını izledim. İtiraf etmeliyim ki, görünmek zorunda olduğum kadar görkemli bir his vardı; gemideki herkesten denizcilik işleri hakkında daha az şey bildiğimi; ancak tevazu, liyakatin sık görülen yoldaşıdır ve çok küçük olmama rağmen, dikkate değer derecede iyi olabilirdim. Bu sırada tutuklulardan biri kendine gelmeye başlamıştı ve şaşkınlığı ancak oturduğunda ve gözlerini ovuşturduğunda, kendisini garip yüzlerle çevrili bulduğunda ve
geminin Solent Kanalı'ndan yukarı doğru gittiğini keşfettiğinde duyduğu korkuyla eşitlendi. Üniformam
hemen gerçeği söyledi.

"Jim nerede?" diye sordu, sadece sarhoş arkadaşını yanında görünce.

"Jim--kimden bahsettiğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Thole. "Eğer güvertede bıraktığınız biriyse, efendim, neden, tek söyleyebileceğim, sizi
gemiye aldığımızda orada olmadığı. "

Bu duyuruyu duyunca ayağa kalktı, anında sarhoşluk
görüntüsünden sıyrıldı, ancak gözü bitkin ve
yanağı renksizdi. Yaklaşık elli yaşında, tıknaz yapılı,
hava şartlarından yıpranmış, bronz yüzlü, oldukça dolgun ve neşeli bir adamdı,
kesinlikle alışılmış bir sarhoş olduğu izlenimini vermiyordu.
Saçları biraz uzundu, dağınık ve kırlaşmıştı, atmosfere maruz kalmaktan

"Ne! "Jim gemide değil mi?" diye haykırdı, güverteye koşarak. "Oğlum nerede? Ona ne oldu?"

Birkaç saniye boyunca refakatçi ambarına yaslanarak durdu,
gözü geminin durumunu taradı ve içgüdüsel olarak
ne olduğunu anlamış gibi göründü.

"Jim nerede?" diye tekrarladı, boğuk bir sesle.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı adamlarımızdan biri, ona hitap ediyor gibiydi. "Aşağıda sadece ikinizi bulduk. Sizden başka biri daha olsaydı,
sen kamarada sarhoş yatarken o da denize atılmış olurdu."

"Sarhoş!" diye bağırdı; "O zaman, oğlum, seni öldürdüm." Bu sözleri
söylerken yana sıçradı ve Thole güverteye çıkıp onu bacaklarından yakalayıp
zorla geri sürüklemeseydi kendini
denize atmış olacaktı. Mutsuz adam niyetini gerçekleştirmek için
şiddetle çabaladı. "Jim, Jim, oğlum!
gittin - sonsuza dek gittin; eve gidip annenle nasıl yüzleşebilirim, oğlum?" diye bağırdı, göğsü içindeki tutkuyla inip kalkıyordu. Sonra çılgınca bize döndü, tekrarlamak için fazla korkunç yeminler etti. "Bazılarınız, siz kanlı
elli kral memurları, onu
öldürüyordunuz. Sizi eskiden tanıyorum. Bir başkasının hayatını pek umursamıyorsunuz. Nerede o, diyorum? Onu güvertede sağlam ve iyi bıraktım, her zamanki gibi iyi bir çocuktu. Nasıl denize düşmüş olabilir? Bir damla bile
dokunmamıştı; sizden herhangi biri kadar ayıktı; ama nasıl olduğunu biliyorum, onu
kovaladınız ve o pes etmedi - dümende bir adam gibi duruyordu; bu yüzden
siz, siz korkak tazılar, onu sanki bir hayvanmış gibi vurdunuz. Güvertede onun kanı var - cesur çocuğun kanı ve siz ayaklarınızı kana batırıyorsunuz - siz, onun katilleri - ve bana, babasına gülüyorsunuz."

Böylece mutsuz adam çılgınca konuşmaya devam etti, heyecanlı hayal gücünde en korkunç sahneleri hayal etti. Elbette onun çılgınca küfürlerine aldırmadık, çünkü ona içtenlikle acıyorduk. Artık şüphe yoktu ki, baba ve kaçakçı arkadaşı aşağıda sarhoşken, oğul denize düşmüştü. Zavallı çocuğun sesi, sonsuza dek batmadan önce onun ölüm çığlığını duymalarını bile engelleyen vahşi sarhoşlukları olanlardan boşuna yardım dilemişti. Zavallı adamı aşağı sürüklerken ve ayakta duran yatak yerlerinden birine bağlarken onu tutmakta çok zorlandık. Orada hala daha önce olduğu gibi çılgınca konuşmaya devam etti, şimdi oğlunun yanına gelmesini istiyordu,
ve sonra bizi cinayetle suçluyordu. Çığlıkları ve inlemeleri sonunda diğer adamı sarhoş transından uyandırdı, ancak ne olduğunu anlaması biraz zaman aldı. O bir baba değildi ve sonunda kendine geldiğinde, onu rahatsız ettiği için arkadaşına acımasızca
hakaret etti. Küçük boğucu kulübeye hava vermek için
açılan tavan penceresinin üzerinde durduğumda, onun homurdandığını duydum, "Jim gitti, öyle mi? O zaman daha iyi bir gözetleme yapmamak kendi hatası. O zaman bizi bu belaya sokan o; ve neden
bu kadar çeneni kapattığını anlamıyorum. Hadi bakalım, ihtiyar, sadece hepsini sabitle ve ben de uykumu bitireyim. Bunun için
asılmamız mümkün değil, biliyorsun; hadi bakalım, hadi bakalım, hadi bakalım," - ve aslında
yan tarafına dönüp tekrar uykuya daldı. Sonunda boğulan çocuğun babası kendini tüketti ve bir tür uyuşukluğa düştü.

"Kaçakçılıktan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadığını gördüm," diye gözlemledi Thole, oldukça esprili bir şekilde. "Kazandıklarını, elde ettikleri kadar hızlı harcıyorlar ve bundan
hiç kimse daha iyi durumda olmuyor. "

Bunu bilmeye ondan daha fazla hakkı olan kimse yoktu, çünkü gençliğinde bu uygulamaya biraz bağımlıydı ve bunun sonucunda bir savaş gemisine gönderilmişti. Sel ve güzel rüzgar bizi Portsmouth Limanı'na kadar götürdü, orada demir attım ve varışımı gümrük yetkililerine bildirmek için kıyıya çıktım. Bir bakıma yolculuğumun bitmesine üzüldüm, çünkü komutan rütbemden teğmen rütbesine inmek zorundaydım; ancak bir gün onu geri kazanmayı umduğumdan, özellikle de yakında yola çıkıp Larry'yi ziyaret edebileceğimi umduğumdan, çok fazla üzülmedim. İki kaçakçı hapse gönderildi; biri daha sonra bir savaş gemisine bindi; mutsuz baba hastanede delirerek öldü ve kendini oğlunun katili olarak adlandırdı.

Böylece ilk yolculuğum olarak düşünebileceğim şey sona erdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

MYERS KAÇAKÇI--KEMAN ÇALMAYI ÖĞRENİYORUM--BARUT KOKUSU ALMAK--BİR KUYRUĞUNDA BIRAKILMIŞ BİR KUYRUĞUN İÇİNDE BIRAKTIM.

Kısa süre sonra tekne geldi ve adamlarımın gemide güvende olduğunu gördükten sonra, Larry'yi ziyaret etmek için bir günlüğüne izin aldım. Zili çaldığımda, kapıyı açmak için aşağı indiğini duydum. Beni gördüğünde,
zevkini zor zaptedebildi; görgü kurallarını, tüm kuralları ve
alışılmışı unutarak, sanki bir bebekmişim gibi beni kollarına aldı ve neredeyse
bedenimdeki nefesi
sıktı. Altı hafta bile uzakta olmamama rağmen, harika bir şekilde büyüdüğüme ve şimdiden bir erkek gibi göründüğüme yemin etti. Bayan Harrigan da aynı şekilde iltifat etti ve kendimi çok önemli bir kişi olarak hissetmekten kendimi alamadım. Eski dostumun karısından
tamamen memnun olduğunu ve ona
çok faydalı olduğunu, böylece birlikte rahat edebilecekleri her türlü olasılığın olduğunu
öğrendiğimde çok mutlu oldum. Ev kiracılarla doluydu; ama
benim işgal etmem konusunda ısrar ettikleri küçük bir oda vardı.
Kendileri arka taraftaki bir salonda yaşıyorlardı, ben de akşamı orada geçirdim.
Ben onların evinde uyudum ve ertesi sabah tekneye geri döndüm. Myers'a karşı özel bir gözetleme yapmamız emredildi, onun logger'ının kaçakçılık yapan büyük sayıdaki kişi arasında herhangi bir serbest ticaret gemisinden daha fazla kargo taşıdığı bildiriliyordu. West Bay'de Dorsetshire kıyısındaki küçük bir kasaba olan Beere'ye aitti.
Güzel, sakin küçük bir yerdi ve su kenarına kadar uzanan bir vadinin ortasına inşa edilmiş, her iki tarafında beyaz kayalıklar bulunan uzun, geniş bir caddeden oluşuyordu. Logger sık ​​sık orada görülüyordu; ama
o zaman ona dokunamadık, çünkü içinde kaçakçılık yaptığını kanıtlamamızı sağlayacak hiçbir şey
bulunmadı. Myers,
bu vesilelerle onu ziyaret ettiğimizde, her zaman en nazik adamdı; ve bir yabancı onun kralın tüm memurlarına ve özellikle bize karşı büyük bir saygı duyduğunu düşünebilirdi; ve gerçekte hiç kimse bizden daha
içten nefret etmezdi veya bize daha kolay zarar vermezdi.

Kaçakçıların peşinden gitmek, belki de birinin yapabileceği en asil iş değildir; ama gereklidir, tamamen yararsız değildir ve bazen oldukça
heyecan vericidir. Savaş zamanında, kaçakçıların büyük silahlı gemileri vardı, bu da kralın kruvazörlerine meydan okurdu ve nadiren
savaşmayı ihmal ederlerdi. _Serpent_'teyken, sık sık silahlıydılar;
ama onların işi kaçmaktı ve bir takipçinin kirişlerini
kırmak veya son çare olarak kendilerini
savunmak umudu dışında asla ateş etmediler.

Bana olan nezaketinden ve mesleğimde bana eğitim vermek için gösterdiği çabalardan bahsetmezsem yaşlı Hanks'e karşı çok nankörlük etmiş olurum. Diğer başarılarının yanı sıra, kendisinin de
biraz gurur duyduğu bir şey öğretti bana.

"D'Arcy," dedi bir gün bana, "sana saygı duyuyorum ve eğer diğer meslekler başarısız olursa seni ekmeğini kazanmanın yoluna koyacağım, oğlum."

"Nedir bu, Hanks?" diye sordum. "Bana öğreteceğin her şeyi öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Keman çalmak, oğlum," diye cevapladı. "Sanatı
söylediğim sebepten dolayı öğrendim. Şimdiye kadar bundan geçimimi sağlamaya hiç çağrılmadım; ama işler benim için düzelmezse ne kadar yakın olabileceğimi bilmiyorum."

"Keman çalmayı mı kastediyorsun?" dedim. "Bütün kalbimle inanıyorum, Hanks; ve ne kadar erken başlarsam o kadar iyi."

Hanks, bu kadar istekli bir bilgin kazandığı için çok mutluydu, ancak gemi arkadaşlarımızın ikimizi de Yarmouth açıklarındaki Fiddler's Race'in dibinde güvenli bir şekilde demirlememizi tercih edeceklerinden şüpheleniyorum. Görevimiz izin verdiğinde, kemanlarımız asla boş durmazdı. Performansım pek bilimsel değildi, kesinlikle; ama aylarca uğraştıktan sonra, erkeklerin duyduklarında karşı konulamaz bir şekilde topuklarını havaya kaldıracak birçok neşeli melodi çalmayı öğrendim.

"İşte, D'Arcy," dedi nazik eğitmenim melodinin sonunda; "şimdi,
oğlum, ne olursa olsun ve nereye gidersen git, silahlarını ve kemanını kurtarabilirsen, hoş bir misafir olacaksın ve ağzına koyacak bir lokma bile
istemeyeceksin."

Sözlerinin doğru olduğunu buldum; ve ayrılırken, sahip olduğu herhangi bir mülk kadar değer verdiği iki kemanından birini bana verdi.--Ama ben olayları önceden haber veriyorum. Myers'ı aramak için birkaç
gündür dolaşıyorduk ki, bir sabah şafak vakti, kendimizi yoğun bir sisin ortasında bulduk. Gerçekten o kadar yoğundu ki,
köprünün bir ucundan diğer ucuna kadar görmek mümkün değildi.
Tam da, olağandışı bir dikkat göstermeden, gemilerin birbirine çarpmaya
meyişinin beklendiği türden bir hava. Bizi saatte üç ila dört knot hızla suda kaymaya yetecek kadar rüzgar vardı;
ama deniz mükemmel bir şekilde sakindi,--görünüşe göre, sisin ağırlığıyla aşağıda tutuluyordu. Bir el gözetlemede öne, diğer ikisi de her iki tarafta, çarpışmamızı veya başka bir şeye çarpmamızı önlemek için duruyordu. Rüzgar batıdan esiyordu ve bulunduğumuz yer Portland Bill ile Berry Head'in tam ortasındaydı. Hepimiz kalın Flushing paltolarımızla güvertedeydik, çünkü sisin etkisi bizi ıslatma konusunda neredeyse bir duş banyosu gibiydi ve birçok branda şapka, gür bıyık ve tüylü ceketin üzerinde yoğun çiy gibi büyük damlalar halinde asılı duruyordu; yelkenler ise sanki bütün gece şiddetli yağmur yağmış gibi sert ve ıslaktı. Hoş bir sabah değildi, ancak kesinlikle yüzlerce şekilde daha kötü olabilirdi. Ana bomumuz iskele tarafının üzerinde, halat üç ayaklı ve siper halatları gevşetilmiş halde birkaç saat daha yol aldık, çünkü acele etmemiz için hiçbir nedenimiz yoktu. Sabah nöbetinde beş çanı çalmak üzereydik, gözlerimi öne doğru çevirdiğimde, sisin içinden beliren karanlık bir nesne gördüğümü sandım. Gözcü de onu aynı anda gördü. "Sancak pruvasında bir yelken," diye alçak bir sesle söyledi - vergi memurları dikkatli olmayı öğrenir. Bunu duyan Komutan öne çıktı ve ben de onu takip ettim. Sisin içinden, kuzeye doğru yakın bir şekilde duran uzun, alçak bir teknenin üç yelkenini zar zor seçebiliyorduk.

"Jüpiter aşkına, sonunda _Kitty_ geldi!" diye haykırdı amcam, ellerini ovuşturarak. "Ancak bu sefer onu yakalayacağız."

Eğer o _Kitty_ olsaydı, halkının bizi görmemek için çok parlak bir gözetleme noktası
tutacağından şüphe yoktu; ama muhtemelen
bizim onları fark etmediğimizi düşündüler, çünkü rotalarını değiştirmediler, bu da onları pruvamızın üzerinden geçirecekti.
Bir dakika daha önceki gibi durduk, böylece hızla yabancıya yaklaştık. Bu süre zarfında, silahlarımız serbest bırakıldı, dolduruldu ve
hazırlandı, kaçakçı olduğu ortaya çıkarsa ve
çekmeyi reddederse ateş etmeye hazırdı.

"Ana yelkeni yana doğru çevirin; dümeni indirin; ön yelkeni kaldırın,"
diye seslendi Komutan canlı bir tonla. "Akıllı olun, çocuklar;
gaff-üst yelkenini hazırlayın. Ana yelkeni çekmek için hazır olun. "

Bu emirler tam da tekne pruvamızı geçmek üzereyken verildi;
ama dümenimizin indirilmesi, onun bu amaca ulaşmasını engelledi; ve önünden geçen deniz boyunca gönderilen bir atış, ona tamamen uyanık olduğumuzu gösterdi. Başlarını ona doğru çevirmeye vakit bulan tüm eller, sisin içinden ona bakıyordu; ve genel görüş, onun uzun zamandır aranan _Kitty_'den başkası olmadığı yönündeydi. Atışa en ufak bir ilgi göstermedi, muhtemelen bize ulaşmayı ve sisin içinde kaçmayı umuyordu. Şanslar onun lehineydi, eğer onu biraz daha kanatlandıramazsak;
ama ondan sonra onu körfeze sokardık ve sonra onu körfeze
sürüp yakalayabilirdik.

"Bir atış daha yapın ön ayağına, Bay Waddilove," diye bağırdı Komutan. "Eğer buna dikkat etmezse, doğrudan onu,
ve biz de onun bazı direklerini sökmeye çalışacağız."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı topçu, görevini yerine getirmek için acele ederken, oldukça istekli bir şekilde.

İkinci atışa birincisinden daha fazla saygılı görünmüyordu. Artık bir kaçakçı olduğuna ve onun bir kraliyet kruvazörü olduğunu bildiğine dair hiçbir şüphe yoktu, ancak _Kitty_'nin olup olmadığı henüz keşfedilmemişti. Buna göre, törensiz bir şekilde, onu atışımız için bir hedef haline getirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya koyulduk; ancak onu birkaç kez gövdeden ayırdığımıza inansak da, donanımlarından veya direklerinden hiçbirini sökmeyi başaramadık. _Serpent_'i ne kadar hayal etsek de,
kovalamaca, her neyse, çok geçmeden bir çift topuk gösterebileceğini gördük; ve bu, sisin daha da yoğunlaşmasıyla tamamen kaybolmasın diye, onu kanatlandırmak için iki kat daha istekli olmamıza neden oldu. Arada sırada ateş ettiğimizde çıkan keskin pat sesi dışında ondan tek bir ses duyulmuyordu; ayrıca, kaldırmayı reddetmenin pasif direncinden başka bir şey de yapmıyordu. Sonunda, sancak başımızda ilerlerken ana hatları o kadar belirsizdi ki, sanki önemsiz bir hayaletle karşılaşıyormuşuz gibi hayal etmekten kendimi alamadım. Sadece büyük boyutundan, bize yakın olduğu anlaşılıyordu. Birkaç dakika boyunca, topların yüklenmesi ve ateşlenmesi için gereken emir sözcükleri dışında, tek bir hece bile söylenmeden ilerledik. "Şimdi, adamı vurabilir miyim," diye haykırdı Hanks, başarısızlığımız karşısında sabırsızlanarak; eğilip topa doğru sabit bir bakış atarak ateş etti. Geminin güvertesinden gelen cevap, korkutucu bir çığlıktı. Daha önce olduğu gibi ayakta duruyordu, donanımı dokunulmamış ve gövdesi görünüşe göre zarar görmemişti. O ses, mürettebatından bazılarının ölüm çığlığı olmalıydı. Neredeyse ciddi bir sessizlik oldu,
ve sonra, sanki daha önce uyuyormuş gibi, kaçakçıların öfkesi
patladı ve büyük toplardan ve tüfeklerden çıkan bir yağmur gibi etrafımıza
uçtu. Sonuna kadar direnmeye hazır olduğu belliydi.
Şimdi onun gücünü hafife aldığımızı anladık.
Diğer iki
topumuz sancak tarafına doğru koşturuldu, küçük silahlar güverteye çıkarıldı ve dolduruldu, palalar takıldı ve toplarla
çalışması gerekmeyen herkes tüfeklerle ateş etmeye başladı.

"Barut kokusunu nasıl buluyorsun, oğlum?" diye sordu Hanks, ramrodunu
sürerken.

"Kokuya gelince, buna itirazım olduğunu söyleyemem," diye cevapladım, gülerek; "ve atış için, bize pek zarar vermeleri olası görünmüyor."

"Düşmanın silahları susana kadar bundan çok emin olma," diye cevapladı.

Daha konuşmamıştı ki, derin bir inleme duydum; ve ah, kalbim içimde nasıl da hastalandı, güvertede acı içinde kıvranan zavallı bir adam gördüm. Bir mermi göğsünü ve kaburgalarını parçalamıştı. Birkaç
kasılma mücadelesi verdi ve her şey bitti. Ölümü veya kan dökülmesini ilk kez görüyordum ve o an kendimi o kadar bitkin hissettim ki düşmüştüm; ama Hanks beni uyandırdı ve birkaç dakika içinde o korkunç hisler bir daha asla geri dönmemek üzere gitti. Yemek arkadaşlarından ikisi cesedi yoldan çekti ve sonra konuya daha fazla dikkat etmeden silahlarına geri döndüler. Komutanımız tüm canlılığı ve şevkiyle, adamları harekete geçmeye teşvik ederken, rakibimizi dikkatle izliyordu, başına gelebilecek herhangi bir kazadan yararlanmak veya rotasındaki herhangi bir değişikliği takip etmek için. Güvertelerimizin sunduğu manzarayı tarif etmek zor. Silahlarımız hafif olmasına rağmen, adamlar alışkanlıktan bellerine kadar soyunmuşlardı ve her biri beline bir ipek mendil ve başına bir tane daha sarmıştı; figürleri, biraz uzakta bile, toplarından ve küçük silahlarından gelen yoğun sis ve dumanla gizlenmişti. Tüm toplar
sancak tarafındaydı ve onları çalıştırması veya yelkenlere bakması gerekmeyenler ya yüklüyor ya da siperlerin üzerinden bizim hayalet düşmanımıza nişan alıyorlardı. Yanımda yatan cansız bedene bakmaya cesaret edemedim ve başka kimsenin vurulmaması için dua ediyordum ki, keskin bir tık sesi duydum ve tüfeğini omzunda yanımda duran yaşlı Thole güverteye düştü. Titreyerek eğildim, çünkü diğer zavallının sunduğu gibi bir başka korkunç manzara görmeyi bekliyordum; ama sanki hiçbir sorunu yokmuş gibi olabildiğince sakin görünüyordu ve neden düştüğünü merak etmeye başladım. Bir çığlık veya inleme bile
atmamıştı.

"Ne oldu, Thole; vuruldun mu?" diye sordum.

Hanks beni konuşurken duydu ve Thole'u güvertede görünce yanına diz çöktü ve elini tuttu.

"Oğlum, zavallı adamla konuşmanın bir faydası yok, çünkü bir daha asla
söylemeyecek," dedi sakin bir tonla, sanki garip veya korkunç hiçbir şey olmamış gibi; ve hızla ayağa kalkıp bir tüfek aldı ve
yenilenmiş bir ciddiyetle tekneye ateş etmeye devam etti.

"Hadi çocuklar, ateş edin; bu işe en kısa sürede bir son vermeliyiz," diye haykırdı.

"Yaşasın! Bakın, mizana halatlarını vurduk."

Ben göremedim, çünkü sisin arasından kirişimizde ilerleyen karanlık bir kütle dışında hiçbir şey seçemedim. Dümeni yukarıda tutma ve ana yelkenin yanında durma emri verilmişti, böylece
lugger'ın rüzgardan kaçması bekleniyordu, neredeyse düşünce kadar hızlı bir şekilde, mizen halatları bağlandı ve yelken tekrar yukarı çekildi.

"Önemsemeyin çocuklar; tekrar kanatlandırmayı deneyin," diye bağırdı amcam.

Adamlar neşeyle karşılık verdi ve birkaç atışımız işe yaradı. Ne yazık ki,
iki kişi daha yaralandı, ancak çok kötü değildi; ve henüz
savaşın başlangıcında olduğumuzdan daha yakın değildik zafere. Amcamın Hanks'e kaçakçıların körfeze ne kadar derine girdiğimizin farkında olmadıklarına dair bazı umutları olduğunu söylediğini duydum.

"Korkarım efendim, o adamlar tam olarak nerede olduklarını
bilmeyecek kadar uyanıklar," diye cevapladı Hanks.

"Daha çok, eğer yapabilirlerse, bir kaçamak veya başka bir şey denemeyi düşündüklerini düşünmeye meyilliyim; ve eğer onları durdurmayı başaramazsak, iznimiz olmadan bize günaydın diyecekler."

Konuştuktan sonra bir anlığına ateş kesildi ve sonra büyük toplar ve küçük silahlardan oluşan bir borda geldi, tek bir odakta yoğunlaşarak, donanımımızın arasına çarptı. Atışların birkaçı, ana yelkenin başının delik deşik olduğunu ve tepemizin aşağı indiğini, halatların iki yerden
fırladığını gösteriyordu. Kaçakçılar felaketimizi ve elde ettikleri avantajı keşfetmekte gecikmediler ve yüksek sesli alaycı bir tezahürat, hissettikleri zaferi bize gösterdi. Bir an bile kaybetmeden, eller yeni halatları tutmak için yukarı gönderildi; ancak tepe kaldırılamadan önce, yelkenli önümüzden ateş açtı ve hızla rüzgara doğru
yaklaşıyordu. Ana yelkeni ayarlamak için her türlü çaba tekrar gösterildi; ancak zirveye doğru sallanırken, aramızdan bir başka demir yağmuru şakırdayarak geldi. Yukarıdaki ellerden biri vuruldu ve güverteye düşecekti, eğer bir başkası onu yakalayıp donanımdan aşağı inmesine yardım etmeseydi. Kaçakçının ateş ettiği son geniş bordaydı ve bir sonraki anda onu pruvamızın yanından ateş ederken gördük ve ona doğrultmak için bir top
u çevirmeden önce, kuzeye doğru sisin içinde kayboldu. Rüzgâra iyice yaklaştığında, uzun bir mesafede bize karşı kesin bir avantaja sahip olacaktı. Rüzgâra olabildiğince yakın bir şekilde, onu tekrar görme umuduyla birkaç dakika daha orada durduk; sonra, muhtemelen yapacağı gibi, diğer tahtada onu geçme şansına
dalı olarak, viraja girdik. Şimdi her zamankinden daha fazla, sisin dağılıp bize daha geniş bir görüş alanı sağlamasını istiyorduk; ama yine de dakikalar geçtikçe, ve hala
kalın bir gölgelik gibi inatla üzerimize sarkıyordu, etrafımızdaki dünyayı
kapatıyordu. Her ikisi de çok sayıda kurşun yarası görmüş olan amcam ve Hanks, vurulan zavallı adamları tedavi etmek için ellerinden geleni yaptılar; öldürülen iki adamın cesetleri, direğin arkasına yan yana yerleştirildi ve bir birleşik krallık bayrağıyla örtüldü; ve sonra kahvaltıya
gittik. Sabah tanık olduğum sahnelerin beni götürdüğü iştahımı henüz geri kazanmamıştım. Hanks beni duyarlılığım konusunda
topladı. "Aman oğlum, bu tür hislerin hepsini bir çırpıda atlatmalısın, yoksa asla hizmete hazır olamazsın. Bir zamanlar bahsettiğin tuhaf hislerden bazılarını yaşadığımı hatırlıyorum; ama
şimdi, ne olursa olsun, yemeklerimi engellemesine asla izin vermiyorum, yeter ki
yemekleri yapmak için gereken yemeği bulabileyim." Onun örneği ve açıklamaları beni teşvik etti, biraz çay ve ardından bir dilim dana eti ve ekmek aldım; ve itiraf ediyorum ki birkaç dakika içinde her zamanki gibi mükemmel sağlık durumumu deneyimlemeye başladım, belki de kalbimin etrafında biraz ağırlık vardı, sanki başıma bir felaket gelmiş gibi, ama bu çok geçmeden geçti. Hızla tekrar güverteye çıktık, avı bekliyorduk; bu arada marangoz ve mürettebatın çoğu hasarları onarmakla meşguldü. Güneş gökyüzünde yükseldikçe her an güçleniyordu ve kaçakçıyı gözden kaybettikten yaklaşık bir saat sonra, önünde kalın çelenkler halinde yuvarlanan buhar kütlesinin arasından zaferle fırladı, o zamana kadar sınırlı olan ufkumuz her an artarken, ışık huzmelerinin parlak ışınları kanlı güvertemize çarpıyordu. Ancak, beklediğimiz yönde hiçbir gemi görünmedi; ama Hanks ufka
bakarken, gözü bir yelkene, gövdesi doğuya doğru
aşağıya doğru kaydı. "İşte orada," diye haykırdı; "Yüz tane başka tekne arasında onu tanırım. D'Arcy, aşağı koş ve Komutan'a _Kitty_'nin
benim inancıma göre rüzgaraltında görüş alanında olduğunu söyle."

Amcam kahvaltısını almaya gitmişti. Ben kamaraya indim.
Onu yüzünü masaya koymuş bir şekilde otururken buldum.
Benim girişimin farkına varmadı. Derin bir inleme duydum.

"Umarım efendim, hasta veya yaralı değilsinizdir," dedim; çünkü
yaralanmış olması gerektiğini düşündüm.

"Hayır, evlat, hayır," diye cevapladı; "ama bu kadar çok insanın bir kaçakçı tarafından öldürülüp yaralanması üzücü bir şey. Ama adamı yakalamaya çalışmalıyız ve sonra da doktorun yardımını olabildiğince çabuk almalıyız, belki de
bu yardımdan faydalanabilirler. Ama sen ne için geldin?"

Raporumu verdim. Bir anda kendisini
ezip geçen duygudan kurtuldu ve güverteye sıçrayarak dümenin yukarıda tutulmasını emretti
ve ana yelken halatı, sözde kaçakçının arkasında durana kadar gevşetildi. Bu bizim yelken açmamızın en iyi noktasıydı ve muhtemelen mavnacı için en kötü noktaydı; her halükarda, geminin bu donanımı genellikle
rüzgarda en büyük avantaja sahiptir. Kare yelkenimiz, kare üst yelkenimiz ve teknenin taşıyabileceği her yelken artık kovalayanı yakalamak için kurulmuştu; ve gün ilerledikçe esinti de artıyordu, ünlü bir hızla uzaklaştık.

"Sence Hanks, onu yakalama şansımız var mı?" diye sordum, eski kaptan ve ben onu dikkatle izlerken.

"Onu yakalamak koşullara bağlı. Eğer esintinin gücünü yakalarsak ve başka bir sisin içinde saklanmazsa; ama
uzun bir başlangıcı var ve bu sefer şansımız yok, bence.
Ancak, D'Arcy, o adamla bir kez daha karşılaşmak için neden bu kadar isteklisin? Onun kalitesini yeterince tattığını sanıyordum."

"Zavallı Thole'yi orada öldürdüğü için onu cezalandırmak için," diye cevapladım, çünkü kaçakçılara yaptıkları kötülükten dolayı
çok acı hissediyordum.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Hanks. "Çoğu insan böyledir. Bir darbe
vurulmadan önce, hepsi yeterince barışçıldır; ama kan
aldığı anda, hepsi bir vahşi kadar kana susamış olurlar."

"Umarım beni kana susamış bir vahşi olarak düşünmüyorsundur," dedim.

"Sana güvenmezdim, D'Arcy, oğlum," diye cevapladı. "Kan
kaynadığında, yüreğimizin tüm vahşeti tepeye çıkar ve kendimizi insanlardan
daha çok vahşi hayvanlar gibi hissederiz."

"Avcılığa mı yaklaşıyoruz, Bay Hanks, sizce?" diye seslendi amcam o anda.

"Biraz, efendim; ama gökyüzü son yarım saatte o kadar berraklaştı ki, belki de sadece daha yakın görünüyor," diye cevap verdi;
ve sonra Hanks, Komutanıyla birlikte güvertede yürümek üzere kıç tarafa geçti.

Portland Bill açıklarında, sığ ve kayalık bir tabandan kaynaklanan bir yarış veya su taşması var; burada deniz zaman zaman o kadar şiddetli kırılıyor ki, gemilerin su altında kaldığı ve bu kargaşanın ortasında battığı biliniyor ve talihsiz mürettebattan hiçbirinin kaçma olasılığı neredeyse yok. Güneybatıdan esen fırtınalar sırasında ve gelgit sırasında yarış en yüksek seviyeye ulaşıyor; ancak bazen, orta havalarda bile, görünürde bir neden olmadan, denizde garip bir dalgalanma ve sıçrama oluyor ve bu da küçük bir geminin geçmesini tehlikeli hale getiriyor. İyi bilinen burunun belirsiz ana hatları artık iskele başımızda görülüyordu ve teknenin sancak halatlarını gemiye alıp, yarışın dışından çekmek için, hatta Fransız kıyılarına doğru
uzaklaşmak için oldukça açıktı. Buna göre, ondan sonra rotamızı değiştirmek zorunda kaldık; ancak onu geçebilmemiz için çok büyük bir şansımız olmadığından şüpheleniyordum. Hala ayaktaydık, asıl umudumuz başka bir kruvazörün onunla birlikte gelip onu tekrar bize doğru çevirmesiydi. Sis dağıldıktan sonra, başımızın üstündeki gökyüzü
güzelce berraklaştı; ancak gün ilerledikçe bulutlar toplanmaya başladı ve
akşam yemeğine indiğimde güneybatıdan ve güneyden oldukça yoğun bir şekilde geliyorlardı, geçirdiğimiz sabahın ardından oldukça
alışılmadık bir durumdu. Yemeğimizi tartışırken,
kör
gemi yana yattı ve yetersiz yemek takımımızı neredeyse rüzgaraltına gönderecekti.

"Merhaba, sorun ne şimdi?" diye sordum.

"Önemli değil! Neden esinti tazeleniyor, kesinlikle," dedi vekil kaptanımız yaşlı Growl. "Tabaklarınıza dikkat edin ve güverteye çıktığınızda her şeyi öğrenmek için yeterince zamanınız olacak."

Yaşlı Growl birçok bakımdan Hanks'e benzemiyordu.
Aynı yaştaydı, hatta daha yaşlıydı; içkilere düşkün, hatta daha düşkün; ve hatta homurdanmaya daha çok bağımlı. Doğuştan, eğitimden veya tavırlardan dolayı bir beyefendi değildi; ama iyi kalpliydi ve onu çok sevdim. Sanırım tüm memurların konumlarına göre çok yaşlı olduklarını fark ettim. Growl'un saçları beyazdı ve sorumlu katip Scriven'ın saçları da öyleydi. Aslında, onlardan herhangi birinin oğlu olabilecek kadar gençtim ve neredeyse öyle muamele gördüm. Neyse ki amcam sorumluluğu
omzuma atmak için elinden geleni yaptı, böylece beni şımartmak için çektikleri
acıya rağmen, yavaş yavaş kendi başıma düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrendim. Akşam yemeği, en iyi sebeplerden dolayı bitmişti - haşlanmış sığır etimizi ve patateslerimizi ve son peynirimizin büyük kısmını yemiştik ve orada sessizce oturup bisküvi kemirmenin ve bir bardak grog içmenin, sabah boyunca yaptığım gibi, güvertede nöbet tutan Hanks aşağı indiğinde, bana ateş edilmesi için ayağa kalkmaktan ne kadar daha keyifli olduğunu düşünüyordum. Gözü hemen, itiraf etmeliyim ki, her zamankinden daha sert olan grog bardağıma takıldı; ve tek kelime etmeden, içindekilerin yarısını başka bir bardağa boşalttı ve onları içip, bardağımı suyla doldurdu. İtiraz etmeye cesaret edemedim, çünkü bana izin verdiği miktardan daha fazlasını alarak emirlerini ihlal ediyordum. "Neil, çocuğum," derdi, "içki kötü bir şeydir; ve bir adamda
büyüdükçe büyür. Şimdi tüm harçlığını alırsan, büyüdüğünde
ayyaş olursun, bu yüzden senin hatırına
grogunu içeceğim; ayrıca, bilirsin ki, senin gibi küçük bir çocuk için kötü olan şey,
bedeninde ruhunu canlı tutacak bir şey isteyen benim gibi yaşlı ve yıpranmış bir takipçi için iyidir."

Mantığını tam olarak anlayamadım; ama, onun tuhaflıklarına rağmen, eski yemek arkadaşımı sevdiğimden, onu hayatta tutmak uğruna harçlığımın bir kısmını ona vermekten gayet memnundum.

"Peki, Hanks, kovalamacada ilerliyor muyuz?" diye sordum.

"Hayır, evlat; ama talihsizliğimiz bize ulaştı," diye cevapladı. "Rüzgar
güneybatıya doğru dönmeyi kafasına koymuş ve
serseri makiniste hak etmediği bir avantaj sağlamış. Çocuk, bana
akşam yemeği getir."

Kâhyalık yapan çocuk, ona saklanmış olan sığır eti porsiyonunu getirdi ve ben güvertede nöbet tutan Growl'u takip ettim.
Deniz önemli ölçüde yükselmişti ve tekne hızla artan esintiye doğru yanaşıyordu. Growl'un bir haykırışı, makiniste endişeyle bakmama neden oldu.

"Nerede o?" diye sordu güverteden sorumlu olan levazım subayına.

"Güneyde toplanan bulut kümesine yeni girdi, efendim,"
cevaptı.

"Herhangi biriniz onu görebiliyor musunuz," diye sordu güvertedeki insanlara.

"Hayır, efendim, hayır; hiçbir izi yok," dedi birkaç ses.

"O zaman bu yolculukta onu bir daha göremeyeceğiz," diye haykırdı.

Daha fazlasını yapmadık. Birkaç saat boyunca onu takip ettik, buna rağmen
karanlık yaklaşırken ve rüzgar artarken, dayanmak zorunda kaldık
ve Weymouth'a doğru koştuk, gece geç saatlerde demirledik.
Ertesi gün iki gemi arkadaşımızı gömdük ve bir cerrah yaralılara bakmak için
çıktı, onları da kıyıya aldı. Üç gün süren bir fırtına çıktı, bu süre boyunca demirde kaldık,
azaldığında tekrar denize açılıp Myers'ı aramaya hazırdık. Kaçakçıyla olan çatışmanın epey gürültü çıkardığını duyduk. Bazıları onu almamız gerektiğini söyledi; diğerleri ise Komutanımızın yapılabilecekleri
bırakacak bir adam olmadığını söyledi. Ancak, hiç kimse Myers'ın teknenin komutanı olduğundan şüphe etmediği için, yakalanmasına yol açabilecek
bilgiyi verene büyük bir ödül ve onu bağlanmış bir şekilde adaletin ellerine teslim edecek kişiye daha da büyük bir ödül teklif edildi. Bir akşam,
karanlıktan sonra, içinde tek bir adam olan küçük bir tekne yanaştı. Ben
güvertedeydim.

"Teğmen O'Flaherty gemide mi?" diye sordu adam.

Ona olduğunu söyledim.

"O zaman," dedi yabancı, gemiye atlayarak, "bu notu ona götür, genç beyefendi, ve hamalın onu görmek için beklediğini söyle."

Yabancı, güçlü yapılı, tıknaz bir yapıya sahipti ve
sert bir denizci gibi görünüyordu. Bana verdiği kağıdı kabine
aldım. Amcam sanki anlamını kavrayamıyormuş gibi dikkatle iki veya üç kez okudu.

"O alçak herifi görmeli ve ne söyleyeceğini duymalıyım," diye mırıldandı. "Ama
bir haine asla güvenmeyi sevmem. Aşağıdaki adama göster, D'Arcy."

Emredildiği gibi yaptım. Adam içeri girerken eğildi ve sonra onu
bir sandalye alıp, kendisinden istenmeden oturduğunu gördüm. Ne söyleyeceğini duymayı çok istiyordum, bu yüzden sanki emir bekliyormuş gibi kabinde oyalandım. Yabancı bana sertçe baktı.

"Söyleyeceklerim kulağınıza, Teğmen; bu yüzden
bir başkasıyla konuşamam, oysa o daha çok küçük," diye belirtti, oldukça küstahça olduğunu düşündüğüm bir tonda.

"Neil, güverteye çık," dedi amcam.

Yaklaşık yarım saat sonra yabancı güvertede belirdi ve tek kelime etmeden
teknesine atlayıp uzaklaştı. Doğrudan kıyıya doğru çekmediğini, karaya çıkmaya çalışmadan önce kuzeye doğru epeyce bir mesafe kat ettiğini, böylece onunla karşılaşabilecek
kimsenin bizi ziyaret ettiğinden şüphelenmesini
önlediğini fark ettim. Gizemli yabancı, gemideki herkes arasında önemli bir şüphe kaynağı oluşturuyordu, genel kanıya göre Myers'ın veya kaçakçılık ortaklarından bazılarının yakalanmasına yol açabilecek önemli bilgiler getirmişti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KIYIDAKİ SEFER--MUHBİRİN KADERLERİ--KAÇAKÇILARIN MAĞARASI--JACK
STEDİYESİ--KAÇAKÇININ İNTİKAMI--KORKUNÇ DURUMUMUZ.

_Serpent_ yine Batı Koyu'ndaydı, Portland Bill'e yeterince yakındı, onu arayan herhangi biri tarafından ayırt edilebilirdi; ve sanki Kanal'ı geçiyormuş gibi kuzeydoğudan esen hafif bir esintiyle duruyordu. Akşam karanlığına kadar bekledik, sonra dümeni çevirdik ve Dorsetshire kıyısına yaklaşana kadar körfeze geri döndük. Kesici artık hazırdı
ve tekneler indirildi ve donatıldı, tüm erler iyi silahlanmıştı.

"Bay Hanks," dedi amcam güverteye çıktığında, "siz geminin sorumluluğunu alacaksınız ve onu şu anki yerine olabildiğince yakın tutacaksınız: Yaklaşık bir saat
uzaklaşmayı bekliyorum."

Hanks her zamanki "Ay, ay, efendim," dedi ve sonra teknelerin indirilmesini denetlemekteki görevine devam etti. Son hazırlıkları beklerken ben de fırsattan istifade edip amcamla konuşmaya gittim.

"Gidebilir miyim, efendim?" diye sordum. "Yapılacak bir şey varsa, onu görmek isterim."

"Sadece zorluklar ve çok az şan bulacağız," diye cevapladı.
"Ancak, bir deniz harp okulu öğrencisi her şeyi görmeli. Bay D'Arcy'yi ayırabilir misiniz, Bay Hanks?"

"Ah, evet, efendim, lütfen," dedi Hanks gülerek.

İlk başta amcamın benden bahsetme biçiminden dolayı kendimi çok büyük hissetmiştim; ancak Hanks'in ses tonunda gururumu önemli ölçüde
azaltan bir şey vardı. Ancak amacıma ulaştım ve Komutanımla birlikte ilk tekneye atlayıp,
gitme emri verildi ve kıyıya doğru ilerledik.

Ay yoktu, ancak gökyüzü açıktı ve başımızın üstündeki yıldızlar, altlarındaki sakin, sessiz suya doğru
parlak bir şekilde parlıyordu. Suyun daha sakin olduğunu hiç görmedim; ve oradaki hafif rüzgar kıyıdan
geldi, başımızın üstündeki uçurumların kenarını
çeken kuru otların ve alçak çalıların üzerinden geçerken hafifçe iç çekti. Tek bir kelime bile konuşulmadı ve küreklerimiz, kıyı boyunca, kesiciyi bıraktığımız yerden batıya doğru epeyce bir mesafede ilerlerken boğuktu. Üç
tekne vardı, bu yüzden hepimiz önemli bir
muhalefetin beklenebileceğini biliyorduk.

Yaklaşık üç veya dört mil çektikten sonra, Komutanımız botlardan ikisinin kıyıdan açıkta kalmasını emretti, mürettebat küreklerinde dinleniyordu, ta ki mavi bir ışık yanana kadar; sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yol vermeleri ve gerekirse bizi desteklemeleri gerekiyordu. Sonra yavaşça içeri çektik, halkımıza botu karaya
çekerken olabildiğince az gürültü yapmaları
söylendi.

"Neil," dedi amcam, "o becerikli serseriyi, Myers'ı, ona ihanet etmeyi teklif eden ve bizi şu noktadan karşılayıp Myers ve çetesinin bulunduğu yere götürecek olan başka bir serserinin aracılığıyla yakalama şansımız var. Herhangi bir anda yumruklaşırsak, sadece arkamda kal, evlat ve kendini öldürmenin veya yaralamanın peşinde olma, yoksa seni bir daha asla eğlenceye götürmem, bunu
unutma. "

Bu sözle amcamın eski ülkeyi unutmadığı açıktı; ve onun talimatlarına uyacağıma söz verdim.

Birkaç dakika içinde teknenin pruvası kıyıya değdi ve biz, bir
kanca yardımıyla kumun üzerine atladık. İki adama ona eşlik etmelerini emredip, diğerlerine sessiz kalmaları ve
hiçbir şekilde tekneyi terk etmemeleri yönünde talimat verdikten sonra, komutanımız uçurumun eteğine doğru ilerledi. Kimseyle karşılaşmadan biraz ilerledik.

"Çok sıra dışı," diye belirtti alçak bir sesle. "Ne yeri ne de saati yanlış anlamış olamam. Tam burada Langdon'ın beni karşılaması için görevlendirdiği adam vardı." Birkaç dakika durduk ve dikkatlice dinledik, ancak çakıllı plajın yanından kayan gelgitin alçak, yumuşak ve müzikal vuruşundan başka hiçbir ses duyulmuyordu. Üstümüzde, başlarımızın üzerinden geçen yüksek uçurum vardı, karanlık hatları parlak gökyüzüne karşı iyi tanımlanmıştı.

"Korkarım bir şeyler yanlış," diye belirtti amcam; "ya da o adam bana
dayak mı atıyordu?"

Bir süre boşuna bekledikten sonra tekrar ilerledik. Çok fazla adım
atmamıştık ki, uçurumlara yaslanmış bir figür görüldü. Görünüşe göre, yaklaştığımızda hareket etmemiş olan kişi
derin uykudaydı.

"Bu o Langdon olmalı," dedi amcam. "Neden, neyle
uğraşıyor olabilir?" Bunun üzerine iki kez ıslık çaldı, çok yumuşak bir şekilde, ancak cevap
yoktu. Sonra o noktaya doğru aceleyle yürüdük figürün görüldüğü yer.
Bu optik bir yanılsama değildi; kesinlikle bir kişi vardı, ama varlığımızı fark etmedi. Sonra iki adamımız onu uyandırmak için yanına gittiler; ama onu kollarından tuttuklarında ellerinden kaydı ve yere düştü. Bir dehşet ünlemi bizi aceleyle onlara doğru götürdü. Gördüğümüz şey bir cesetti. Alnında koyu bir nokta vardı, buradan hızla pıhtılaşan bir kan
akıyordu. Yanmış saçları ve yüzünün bir tarafındaki siyah lekeler, olayın nasıl
yapıldığını gösteriyordu. Kafasına yakın bir yere yerleştirilmiş bir tabancayla vurulduğu açıktı.

"Ölmesinin üzerinden çeyrek saatten fazla geçmemiş," diye gözlemledi Stretcher, adamlardan biri, kalbini hissederek. "Hala sıcak, efendim."

"O zaman katilleri çok uzakta olamaz," dedi amcam. "Halkımızı karaya çıkaracağım ve onları avlayacağız. Zavallı herif keşfedildiğinde başka bir kaderle karşılaşacağını tahmin edemezdi."

"Ne--adamı tanıyor musunuz, efendim?" diye sordum. "Evet, o muhbir, Langdon; bizi Myers'ın inziva yerine götürmesi gereken adam,"
cevaptı.

"İşte, efendim, adamın boynuna bir parça karton bağlanmış ve yanında da bu tabanca ve mendil var," dedi Tomkins, cesedi kumların üzerine koyup ona eşyaları getiren kişi.

"Pekala; bu şeylerin sorumluluğunu sen üstlen, Tomkins, ve hiçbir şekilde onları kaybetme. D'Arcy, Sims'le birlikte tekneye geri dön; suya yakın bir yerde mavi bir ışık yak, teknenin yan tarafına gölgele ki
yukarıdaki uçurumlardan
görünmesin; ve sonra, tekneler
içeri girer girmez, her birinde ikişer kişinin kalmasını emret ve geri kalanını buraya getir."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım şevkle, çünkü amcamın bana verdiği herhangi bir emirden her zaman gurur duyardım; ve ben ve Sims tekneye doğru koştuk. Jack Stretcher'ın bağırmasıyla geri dönmemize neden olana kadar fazla adım atmamıştık ve aynı anda birkaç adam uçurumun kenarındaki dar bir patikadan aşağı atladı.

"Koşun - kaçakçılar - koşun!" diye bağırdı Sims, örnek teşkil ederek ve teknedeki insanlara bağırarak. Yardım almak yapabileceği en akıllıca şeydi, çünkü adam korkak değildi; ama amcama koşup koşamayacağımı düşünmeye vaktim olmadan, kendimi yeni gelenlerin en önde gelenlerinden birinin, genel olarak deniz harp okulu öğrencilerine ve özellikle bana pek de iltifat edici olmayan bir sözle yere serilmiş halde buldum. Sims'in başına ne geldiğini anlayamadım, çünkü kafamdaki darbe gözlerimi kapalı tutmama neden oldu. Bir süre sonra ayağa kalkmaya çalıştığımda, kendimi birkaç adam tarafından yakalanmış halde buldum. Kollarım
çok rahatsız edici bir şekilde arkamda bağlanmıştı ve bu bana
burnumun düzgün hatlarını korumak için endişeliysem
aşağı düşmemem gerektiğini hatırlattı; gözlerimin üzerine sıkıca bir mendil bağlanmışken. Hemen ardından bir arbede duydum ve amcamın sesi de diğerlerinin arasındaydı; darbeler vuruldu ve iki veya üç tabanca ateşlendi; sonra daha fazla arbede duyuldu ve beni tutan insanlar tarafından
sürüklenirken görünüşe göre birçok sesin bastırılmış mırıltısı dışında her şey sessizdi. Bir süre deniz kıyısı boyunca gittik ve sonra kayalıklara çıktık; sonra aşağı indik ve rehberlerimin adım attığı dikkatli şekilde dar bir patikadan
yönlendirildim. Kesinlikle bir milden fazla bir araziden geçtik
ve sonra diğer gruplar gelene kadar durduk ve yumuşak, kumlu bir
toprakta hafif bir yokuştan aşağı götürüldüm; ama artık yanağımda esen hafif serin rüzgarı hissetmiyordum, ki bu da açık havadan ayrıldığımızı tahmin etmemi sağladı.

Bu süre boyunca gruptan hiç kimse bana neredeyse tek kelime etmemişti. Bir keresinde şeflerime beni nereye götüreceklerini sormaya cesaret ettim; ama aldığım cevap alçak bir homurtuyla oldu--"Dilini tut, yavru köpek!" ve bir tabanca kilidi tıkırtısı--başka bir soru sormamı istemedi. Amcam konusunda daha ciddi bir şekilde endişeliydim. Kendi adıma hiçbir şeyden korkmuyordum, çünkü kaçakçıların benim gibi genç bir çocuğa zarar vereceğini düşünmüyordum; ama gidişatlarından ve yoğun nefret ve öfkeyle
düşündükleri birkaç kelimeden, _Kitty_'nin mürettebatı olduklarını varsayarak, intikamlarını kafasından alıp onu öldürebileceklerinden korkuyordum. Ona
derinden bağlanmıştım. Tehlikesi düşüncesi beni perişan etti ve içtenlikle, ama sessizce, onun
korunması için dua ettim. Biraz yol aldıktan sonra,
atmosferin nemli, durgun hissinden, bir mağarada
ya da bir tür büyük bir tonozda olduğumuza neredeyse ikna oldum. Bu fikrim, önümde bir sesin, "Başını eğ yoksa
kayaya
çarpacaksın" dediğini duymamla doğrulandı.

Bana hitap ettiğini düşündüm, bu yüzden çok alçak bir kemerin altından geçiyormuşum gibi eğildim, sonra şeflerim güldü ve biri diğerine, "Genç kendini dev sanıyor; ancak, şu andakinden
çok daha büyük olmayacak, değil mi, Jim?" dedi.

"Hayır; son bisküvisini de kemirdi," diye homurdandı arkadaşı. "Hadi,
öne çık, efendim."

Bu son gözlemleri duyduğumda, ayaklarımı
hareket ettiremeyecek kadar zor durmuştum; çünkü kötü adamların bana
az önce bulduğumuz zavallıya davrandıkları gibi davranacaklarını düşündüm, çünkü
onların onun katilleri olduğundan hiç şüphem yoktu. Beni tekrar öne doğru ittiler ve kendimi
birkaç kişiyle çevrili bir yerde buldum - en azından
duyduğum bastırılmış ses uğultusundan öyle anladım.

"Mendilleri tutukluların gözlerinden çıkarın," dedi bir ses otoriter bir tonda.

Bir adamın başımdaki mendili karıştırdığını hissettim; ama
sanırım, onu çözemeyeceğini iddia ederek,
burnumun hatırı sayılır bir şekilde hasar görmesine yol açacak şekilde mendili yüzüme doğru zorla indirdi ve sonra, bir Thug'un becerisiyle eklemlerini çevirerek neredeyse beni boğuyordu. Biraz kendime geldiğimde ve yıldızlar gözlerimin önünde uçmayı bıraktığında, büyük bir mağarada olduğumu, kaba bir masanın dibinde durduğumu, masanın diğer ucunda denizci kıyafeti giymiş, güçlü yapılı, cesur görünümlü bir adamın oturduğunu, diğer tarafta ise çoğunluğu denizci olan birkaç adamın oturduğunu fark ettim. Endişeyle etrafıma bakındım ve onu birkaç adım ötemde, görünüşe göre yara almadan ayakta dururken gördüğümde içim rahatladı. Ancak, nesneleri daha net ayırt edebildiğimde, iki adamın ellerinde tabancalarla onun iki yanında durduğunu fark ettiğimde, memnuniyetim çok azaldı; ve hemen orada cellat rolünü oynayıp, bu kanunsuz mahkemede yargıç olarak oturduğunu gördüğüm haydutun emriyle beynini uçurmak için orada oldukları aklıma geldi. Aynı anda birbirimizi tanıdık; ve eğer yüz ifadesinden yargılayabilseydim, bana karşı kendisi için korkudan daha fazla şefkat duyuyordu. Benimle konuşmaya çalışmadı, ama hemen eski yılmaz tavrına geri döndü, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini kaçakçıların liderine dikmişti.

Ancak, beni dehşete düşürmeye gerçekten uygun başka bir nesne daha vardı. Bu, dört fıçıya dikilmiş, kaba tahtaların üzerine uzanmış, öldürülen adamın cesediydi; yüzü
açık ve kanlıydı; gözler kocaman açılmıştı, çünkü kimse onları
kapatma zahmetine girmemişti; ve yaradan veya belki de katilleri
ortaya çıktığında kendisi için
hazırlandığını gördüğü kader korkusundan dolayı yüz hatları çarpıtılmıştı. Ceset bana yakındı ve gözlerimi ondan alamıyordum, ne kadar korkunç olsa da. Korkunç bir
büyüleyiciydi; ve gözlerimi her çevirdiğimde onları
tekrar geri çekiyordu; böylece, tüm sahne ne kadar vahşi ve dikkat çekici olsa da, o
korkunç nesne bugün bile zihinsel görüşümün en belirgin
olanıydı ve geri kalan her şey resmin sadece belirsiz bir arka planıydı.

Jack Stretcher'ın da sol tarafımda, iki kaçakçının gözetiminde olduğunu gördüm. Mağaranın kendisi her türden
malzemenin bulunduğu tam bir depoydu. Silahlar vardı - kılıçlar, tabancalar ve tüfekler; ve ipek balyaları, dantel ve kurdele kutuları ve fıçı dolusu içki: aslında, üzerinde yüksek bir vergi olan her şey burada toplanmış,
Londra'ya veya kırsal kesimden geçerek, bu tür şeylerle uğraşan _çok
saygın_ dükkanlara gönderilmeye hazırdı. Ancak,
masa başındaki vahşi kabadayı, kim olduğumuzu ve o gece kıyıya gelmemizin amacının ne olduğunu sorarak işleme başladığında, pek fazla gözlem yapmaya
vaktim olmadı.

"Kim olduğumuzu gayet iyi biliyorsun ve kıyıdaki amacımızla ilgili olarak, kesinlikle bana soru sormaya yetkili değilsin," diye cevapladı amcam, kararlı bir sesle.

"O zaman senin adına cevap vermeliyim," diye cevapladı kaçakçı. "Sen geldin,
bedeni orada yatan bir alçak tarafından kışkırtıldın,
beni ve adamlarımı yuvamıza alma umuduyla. Ödülünü aldı. Tam bizi güvene aldığını
düşündüğü anda, kafasından bir tabanca mermisi geçti. Ne hak ettiğini düşünüyorsun?"

Amcam cevap vermedi.

"Konuş ve bana cevap ver!" diye bağırdı kabadayı, ona bir tabanca doğrultarak.

Kendimi onun önüne atmak için öne atılmaya çalıştım, ancak kaçakçılar
beni geri tuttular, ancak bu hareket onları kızdırmak yerine,
onlardan daha fazla saygı kazanmamızı sağladı, çünkü beni eskisinden daha az kaba bir şekilde tutuyorlardı ve artık mendili Thug
gibi boğazımda döndürerek eğlenmiyorlardı.

Amcam kaçakçıya sakince baktı ve cevap verdi, "Ben yasal görevimi yerine getirmek için karaya çıktım, sizi veya gelir yasalarını ihlal eden başkalarını tutuklamak için. Bunun ötesinde, size veya sizinle bağlantılı olanlara karşı hiçbir kötü niyet hissetmiyorum."

"Çok güzel konuşuyorsunuz, Teğmen Bey; ama burada bu işe yaramaz. Bize
zarar vermek için geldiniz; buna şüphe yok, sahip olduğunuz şeylerden; ve
sonuçlarına katlanmalısınız."

"Bana veya halkımdan birine zarar verirseniz, bunun bedelini siz ödeyeceksiniz!"
diye bağırdı amcam öfkeyle.

"Halkınızdan hiçbirine zarar vermek istemiyoruz; ancak siz ve o genç subay yavrusu bu gece ölmeye hazır olmalısınız. Oradaki adamınıza zarar vermek istemiyoruz; ve eğer isterse bize katılabilir, ki muhtemelen bunu yapmaktan
memnun olacaktır; eğer istemezse, onu suyun üzerinden, buradan yeterince uzağa götürürüz. "

"Hayır, yapmayacağım, siz soğuk kalpli alçaklar, siz!" diye haykırdı Jack
Stretcher, hararetle. "Size söylüyorum, oradaki Komutanım, hepinizden daha gerçek ve daha cesur bir adamdır; ve siz onu öldürmeyi düşünürseniz
çünkü görevini yapıyor ve o masum genç çocuk, yeğeni -sizden herhangi biri için henüz bir bebek- bu, sizin kaçakçıların ne kadar beyaz yürekli bir mürettebat olduğunu gösteriyor; ama, yine de, eğer onları zarar görmeden serbest bırakırsanız,
ayaklarıma doğru hızlıca bir atış yapabilir ve beni buradaki
dışarıdaki uçurumlardan aşağı fırlatabilirsiniz veya bana istediğinizi yapabilirsiniz; beni öldürebilirsin ve ben senden korkmuyorum - o yüzden devam et, canlarım."

Jack Stretcher'ın bu konuşması kaçakçılar arasında önemli bir sansasyon yarattı; ancak şefleri hareketsiz görünüyordu. Beni en çok şaşırtan şey, başlarına bu kadar cömertçe yağdırılan
kötü muameleye en ufak bir şekilde öfkelenmemeleriydi; aksine,
üstüne olan korkusuzluğu ve sadakati için ona sonsuz bir hayranlık duyuyorlardı.

"Söylediğin şey, dostum, yapılamaz; o ikisi, bize ihanet etmek için bir hainle
birlikte komplo kurdukları için ölüyorlar. Seni bir süre kapalı tutacağız ve
sonra seni Amerika'ya, belki de uzak bir yere götüreceğiz; ama
hayatını almayacağız; bu yüzden şimdi ne beklemen gerektiğini biliyorsun. O ikisini
al ve High-Peak Cliff'in üzerinden at. Dikkatli ol,
şimdi."

Amcam tek bir kelime bile edemeden veya kendini kurtarmaya çalışamadan
geriye sürüklendi ve kelepçelendi ve bana da aynı şekilde davranıldı; gözlerimiz
daha önce olduğu gibi sıkıca bağlandı; ve büyük bir kaçakçı grubu tarafından mağaradan zorla çıkarıldık.

"Korkmayın efendim," diye bağırdı Stretcher. "Bunun için hala asılacaklar ve ben
sizin intikamınızı aldığınızı göreceğim."

Ne kadar sıra dışı görünse de, beni bekleyen kaderden
özel bir korkum yoktu. Belki de kaçacağımı önceden sezmiştim. Şimdi bu hissin nedenini açıklayamıyorum; aslında, o zamanlar muhtemelen bunu yapamazdım. Daha çok cesur amcamın bu şekilde zamansız bir şekilde son bulmasını ve Ryde'daki tatlı genç teyzemin, onun vahşice öldürüldüğünü duyduğunda duyduğu acıyı düşünüyordum. İşin vahşeti, O alçakların soğukkanlı
biçimleri, bizi sahte mahkemelerine sürükleyip, sonra da neredeyse bir yargılamanın alaycılığıyla bizi mahkûm ederek ilerledikleri. Gerçekten de olay o kadar sıra dışı görünüyordu ki, gerçekliğe
inanmak zordu. En yoğun
duyduğum duygu, acı bir öfke ve muhafızlarımdan
kurtulmak ve amcamı kurtarmak için yakıcı bir arzuydu. Ancak, onların pençesinde çaresizce kıvranırken,
zalim bir okul çocuğunun iğneyle
delip geçtiği, kaçma şansı olmayan mutsuz bir böceğine çok benzediğimi itiraf etmeliyim.
Önce amcam sürüklendi ve onu yakından takip ettim, onu sorumlu tutan kötü adamların seslerinden anladığım kadarıyla.
Stretcher'ın başına ne geldiğini öğrenemedim, ancak mağarada tutulduğunu
varsadım. Şimdi bile, kaçakçıların tehditlerini gerçekten uygulamaya koyacaklarına inanamazdım, eğer işledikleri cinayeti kabul etmeselerdi ve mağaralarını ve içindeki kaçak malları sergiledikleri mükemmel güven olmasaydı; çünkü, gözlerimiz bağlı bir şekilde oraya götürülsek bile,
elbette, onu tekrar bulmakta pek zorluk çekmezdik; ve
eğer kaçarsak, onları bulmak ve adalete teslim etmek için elimizden geleni yapacağımızı çok iyi biliyor olmalılar. Bana çok uzun bir mesafe boyunca bizi
sürüklüyorlarmış gibi geldi. Tepeden aşağı yukarı ve
deniz kıyısı boyunca gittik ve sonra tekrar, öyle görünüyor ki, uçurumların tepesine çıktık ve birkaç mil boyunca ilerledik. High-Peak Cliff'e asla ulaşamayacağımızı düşündüm. Oraya gitmek için acelem olduğunu söyleyemem, ki bu önümde uzanan hoş manzarayı
düşündüğümde şaşırtıcı değil. Sonunda epeyce yükseğe çıktık, öyle görünüyordu; ve kaçakçılardan bazılarının söylediklerinden duyduğum kadarıyla,
amaçlanan cinayetin gerçekleştiği yere ulaştığımızı düşündüm. Birkaç dakika içinde fırlatılacağım uçurumun kenarında durduğumu hissettiğimde ürperdim;
üzerime soğuk bir ter
fışkırdı ve daha önce hiç deneyimlemediğim korkunç bir dehşet hissettim.
Her an, bir anlık hazırlık yapmadan, bir itmenin
beni tekrar tekrar yuvarlayıp aşağıdaki kayalara gönderebileceğinin farkındaydım,
burada uçurumun tam kenarına yakın durduğumu düşündüğüm için anında paramparça olacaktım; hatta suyun kumların üzerinde, yüzlerce fit aşağıda, sakin gece havasında yukarı doğru taşındığını duyabildiğimi bile hayal ettim. Yine de orada duruyordum,
henüz zarar görmemiştim ve gecikmenin, biraz uzaktan duyabildiğim, fısıltıyla bir istişare yapan gruptan bazı kişilerden kaynaklandığını gördüm. Liderlerinden daha merhametli olanların,
onun talimatlarını yerine getirmemeyi teklif ettiklerini umuyordum,
geri dönüşleriyle aldatılmadım. Sonra içlerinden biri bize seslendi.

"Size ve gence, ölüme hazırlanmanız için üç dakika daha veriyoruz, Teğmen," dedi kötü adam, şeytani bir soğuklukla;
"ondan sonra, sizi elinizden tutup uçurumdan aşağı asmayı düşünüyoruz ve
artık sızlanamadığınızda, bırakabilirsiniz. Sadece anlayın,
şimdi, bunu size merhametle yapıyoruz, böylece sizi dünyadan haber vermeden
gönderdiğimizi söyleyemezsin. Genç, söylenenleri duyuyorsunuz, o yüzden sadece
hazırlanın, çünkü içinizde pek fazla yaşam anı yok."

Zavallıların merhametine sığınmanın umutsuz olduğunu biliyordum; bu yüzden
beni bekleyen kadere hazırlanmak için elimden geleni yaptım.

"Zaman doldu," dedi bir ses ve kendimi birkaç adım geri çekilmiş buldum ve ayaklarım uçurumun kenarından yukarı kalktı. O anki dehşet hislerimi tarif etmek imkansız. Sonra
aşağı indirildim, her an bırakılmayı bekledim, ta ki ellerimi
çimenlere
tutmuş ve tırnaklarımı onu çevreleyen belirsiz toprağa
kazmış halde buldum. Kaçakçıların söylediklerinden amcamın da aynı şekilde muamele gördüğüne karar verdim. Sonra bizi terk ettiler, kendimizi
kurtaramadığımız için memnunlardı. Kötü olsalar da, belki de ölümümüze tanık olmak istemiyorlardı, yine de oradan ayrılırken alaycı kahkahalarını duyabiliyordum. Hafiflemiştim ve canım pahasına tutundum.

"Amca, orada mısın?" diye haykırdım.

"Evet, Neil, öyleyim," diye cevapladı; "ama kendimi kaldırmak için herhangi bir çaba sarf etmekten korkuyorum, çünkü yer yerinden oynar. Sen hafifsin, ama; bu yüzden kollarından tutup yavaşça yukarı çekmeye çalış, sonra dirseklerini çimlere koy, gözlerindeki bandajı yırt ve bana yardım et."

"Ah, yapamam, amca, yapamam!" diye bağırdım, korkunun verdiği acıyla; çünkü neredeyse tamamen tutunamayacağım kesinliği olmadan hareket etmeyi imkansız buldum. Kendimi tekrar kaldırmak için elimden geleni yaptım, ama işe yaramadı. Sesimin en yüksek tonuyla bağırdım. Her an gücüm tükeniyordu.

"Bırakmalıyım amca, gerçekten bırakmalıyım," diye haykırdım. "Elveda, amca."

"Ben de öyle yapmalıyım, oğlum," diye cevapladı. "Elveda, eğer başaramazsak; ama
son bir çaba göster ve sıçra. Öyleyse şimdi--"

Ben sıçramaya çalıştım ve o da öyle yaptı, diye sonuca vardım. Ah! Dünya
ellerinin altında ufalandı; derin bir inleme göğsünden kaçtı--kendisi için değil, karısı ve çocukları ve dünyada değer verdiği her şey için. Daha fazla tutunamadı. Ben de sıçrama girişimimde başarısız oldum. Aşağı indim; ama şaşkınlığım,
parçalanmak yerine,
bir tür dibe ulaştığımı bulmaktı,
kesinlikle oldukça sıçrayan, asılı kaldığım yerden sadece birkaç ayak aşağıda. Aynı anda amcamdan gelen bir haykırış kulağıma ulaştı. Gözlerimdeki bandajı çekip etrafa baktığımda onu gördüm
sadece benden kısa bir mesafedeydi ve ikimizin de High-Peak Cliff'in eteğinde parçalanmış cesetler olmak yerine, tüm uzuvlarımız güvende ve sağlam bir şekilde bir tebeşir ocağının dibinde olduğumuzu keşfettim. Pozisyonumuz
saygın değildi; ve kesinlikle, beklediğimiz felaket gerçekten gerçekleşmiş olsaydı ve gazetelerde korkunç bir kazanın konusu olarak yer alsaydık olacağından çok daha az romantik ve dehşet dolu olsa da, itiraf etmeliyim ki, duygularıma çok daha uygundu.

"Amca," diye şarkı söyledim, "yaralı mısın?"

"Hayır, Neil, oğlum; ama oldukça ıslak, düştüğüm bir su birikintisinden dolayı," diye cevapladı. "Yani o aşağılık herifler bize sürekli oyun oynuyorlarmış. Ancak, beklediğimizden daha iyi ve
düşündüğümüz kadar kötü olmadıklarını kanıtlıyor."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladım, ona doğru yaklaşarak. "Ama, diyorum ki amca,
bundan nasıl kurtulacağız?"

Tebeşir kayanın bir çıkıntısına oturmuş, sinir sisteminin aldığı
şoktan kurtulmaya çalışıyordu.

"Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim olmadığı için, gün doğana kadar beklesek daha iyi olur, yoksa
gerçekte uçurumdan aşağı düşme ihtimalimiz çok yüksek," dedi. "Güneş bir saatten biraz fazla bir süre sonra doğacak, umarım, o zaman nerede olduğumuzu tespit edebileceğiz."

Tavsiyesine uyarak yanına oturdum ve
yıldızların tepemde parıldamasını izlerken bir süre sessiz kaldım. Sonunda, "Çok tuhaf, amca, Myers'ın
bizi öldürmemesi, uçurumun altında bulduğumuz zavallıyı öldürmesi gibi." dedim.

"Bunu yapmasını bekliyordum; ama sonuçta, böyle bir eyleme karşı birkaç neden var," diye cevapladı.

"İntikam uğruna ve daha fazla sırrını ifşa etmemek veya kaçakçıların saklandığı yerleri bize göstermemek için casusu öldürdü. Ancak Myers, bir kralın memurunu öldürürse, hükümet yetkililerinin onu cezalandırana kadar rahat durmayacağını biliyordu. Bu kanun kaçakları arasında ayrıca çılgın bir adalet anlayışı var; ve bizim onları takip ederek görevimizi yaptığımızı bildikleri için, hainlik eden yoldaşlarına karşı hissettikleri kadar bize karşı da aynı acı duyguları hissetmiyorlar. Myers, belki de ihtiyaç halinde bir arkadaşını güvence altına almak isteyebilirdi. Ancak, bize bakan adamlar, bize oyun oynama ve bizi korkutup aklımızı kaçırmaya çalışma cazibesine karşı koyamadılar. Birkaç yıl önce Myers da benim gözetimim altındaydı ve ona, herhangi bir insan gibi, biraz şefkat ve anlayışla davrandım. Onunla konuştum ciddiye aldım ve
onu kötü yollarından kurtarmaya çalıştım. Kendimi
ne yargıcı ne de celladı olarak görmedim. Belki de bu yüzden minnettarlık onu
hayatımızı bağışlamaya yöneltmiş olabilir."

"Hiç şüphem yok," dedim. "Bu yüzden sana
hayatım için teşekkür etmeliyim, amca."

"Sanırım yalnız olsaydın sana zarar vermezlerdi, Neil," diye gözlemledi, gülerek.

"Mağarayı keşfedebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordum.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı. "Bunu yapsak bile, içindekiler boşaltılmış olur. İnanın kaçakçılar her şeyi
içerilere götürmeye hazırdı ve tüm değerli mallar şu anda
Londra'ya giden yolda çok uzakta. Her halükarda, kaçakçıların amaçları ne olursa olsun, hayatlarımızı koruduğu için Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım, çünkü büyük bir tehlike içindeydiler."

Diz çöktük ve dua ettik. Umarım içtenlikle dua etmişimdir. Başka ne söylediğini hatırlamıyorum, çünkü bundan kısa bir süre sonra kendimi çok uykulu hissettim ve
hemen uykuya daldım. Sürekli olarak uçurumlardan aşağı baş aşağı yuvarlandığımı
ama asla yere ulaşmadığımı hayal ediyordum. Bu yüzden bu bölümü bir tebeşir çukurunun dibinde bitireceğim.

ALTINCI BÖLÜM.

ÇUKURDAN ÇIKIYORUZ--JACK STRETCHER'IN MACERASI--MYERS'I ARAMA--HANKS'İN TAVSİYESİ--GEMİMİZİ BİR SİS İÇİNDE KAYBETTİK--DAKİKA-SİLAH SESLERİ DUYULDU. Amcam beni uyandırdı ve yukarı baktığımda yıldızların
soluklaştığını ve pembe şafağın gökyüzüne hızla yayıldığını gördüm.
Bize net bir şekilde görmemizi sağlayacak kadar ışık olduğunda,
alışılmadık derecede büyük ve derin bir tebeşir çukurunda olduğumuzu keşfettik. Ancak,
çıkmakta ve bulunduğu tepeye ulaşmakta pek zorluk çekmedik.
Denize doğru baktığımızda,
aşağımızda demirlemiş bir kesici ve
tam da ona doğru giden tekneleri görmek bizi ne kadar şaşırttı! Bu nedenle en belirgin
yüksekliğe çıktık ve birinin bir teleskopla gözetlemede olup bizi görebilmesi umuduyla şapkalarımızı ve mendillerimizi salladık.
Bir süre bekledik ve tam umutsuzluk içinde davayı bırakıyorduk ki,
teknelerden biri kesiciden ayrıldı ve doğrudan üzerinde durduğumuz
sahilin yanına doğru çekti; bu yüzden uçurumda kesilmiş engebeli 
zikzak bir patikadan aceleyle aşağı indik ve kıyıya yanaştığında onu karşılamaya
hazırdık. Teknede Stretcher'dan başka kimi görecektik ki,
kaçakçılar tarafından sürekli olarak aşağılık bir şekilde tutulduğunu hayal ettik. Dürüst adamın bizi gördüğündeki memnuniyeti bizim
şaşkınlığımızdan bile büyüktü; çünkü öldürüldüğümüze tamamen inanmış ve
öldüğümüzü gemide bildirmişti. Teknenin mürettebatı sahile
çıktıklarında üç kez tezahürat ettiler; ve sevinçlerinden neredeyse amcamı ve beni tekneye
kaldırdılar. Tekrar gemiye binmemiz uzun sürmedi,
tüm ellerden tezahüratlar tekrarlandı; ve dürüst yaşlı Hanks'e adaleti sağlamalıyım ki, şüphesiz terfisini ve ölüm boşluğunu alma hayallerine dalmaya başlamış olsa da, onun zevki geri kalanlar kadar
gerçekti. Öğrendiğimiz kadarıyla, bizi aramak ve kaçakçıları bulup yakalamak için bir plan
hazırlamış. Komutanımız, bunun son kısmını derhal uygulamaya karar verdi. Kahvaltıya gitmeden önce, Stretcher raporunu
hazırlaması için çağrıldı. Bu işlemi onaylamadım, çünkü çok keskin zekalıydım; ancak bu gibi durumlarda deniz harp okulu öğrencilerinin iştahları pek düşünülmez. Jack, bir elinde şapkasıyla, diğer eliyle de saçlarını büyük bir inatla düzelterek kısa süre sonra belirdi.

"Pekala, Stretcher, dostum; o serserilerin dişlerinden
bu kadar iyi kurtulmayı nasıl başardığını bilmek istiyorum," dedi amcam.

"Neden, efendim," diye cevapladı, "kendim bile nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü alçaklar sizi ve Bay D'Arcy'yi sürükledikten sonra, sizi uçurumdan aşağı
atacaklarını düşünerek öyle bir
alışkanlık içindeydim ki, nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmiyordum. Sonunda mendili tekrar gözlerimin etrafına doladılar, böylece
gözümü kırpamadım; ve beni sürüklemeye başladılar, ta ki mağaradan çıkıp açık havada olduğumu
görene kadar. Yukarı ve aşağı, sanki iç kesimlere doğru bir yol gibi, devam ettim; sonra tekrar bir vadiden geçerek deniz kıyısına
indim. Biraz sonra beni tepeye çıkardılar ve beni bir kayanın üzerine oturttular, gün doğmadan bir santim bile kıpırdamam halinde, efendimin başına gelenle aynı kaderi yaşayacağımı söylediler.

"Gün ışığının ne zaman geldiğini nasıl anlarım, ahmaklar, beni
gözlerimle baş başa bırakırsanız kör oldum,' dedim.

"Kimse cevap vermedi, ama birinin bana yakın bir yerden güldüğünü duydum.
Sonra kollarımı arkamdan bağladılar, böylece gözlerimdeki
sargıyı çıkaramadım.

"`Yani beni yabancı yerlere götürmeyeceksin,' dedim, çünkü subayımı öldürmeyi umursamadıkları için,
beni uçurumdan aşağı
göndermeyi de düşünmeyeceklerini düşündüm.

"`Fikrimizi değiştirdik,' dediler, `ve seninle uğraşamayız;
bu yüzden soru sormayın.'

"Cevabı hiç beğenmedim, çünkü bir şekilde beni ortadan kaldıracaklarından emindim; ama kendimi tutamadığım için,
onlara ne kadar kötü durumda olduğumu
göstermeyecektim; bu yüzden ıslık çalıyormuş gibi yaptım, oldukça mutluydum. Bir süredir ıslık çalıyordum, sonra ayak seslerinin uzaklaştığını duydum; ve öyle de oldu; çünkü onlara bir daha
şarkı söylediğimde, kimse cevap vermedi. Onlara her türlü ismi taktım ve
eğlence olsun diye onları aşağıladım; ama bu onları kızdırmadı, çünkü,
görüyorsunuz ya, beni duyacak kimse yoktu. Sonunda, onların ardından bağırmaktan sesim kısıldığında, biraz uyumam gerektiğini düşündüm,
çünkü hareket etmeyi veya kollarımdaki bağları
çözmeyi başaramıyordum. Ne kadar uyudum bilmiyorum; ama birinin beni
çağırdığını duyarak uyandım ve çok geçmeden bunların
kırıcının adamlarından
birileri olduğunu anladım. Yanıma gelip mendili gözlerimden çıkardıklarında, kendimi plajın on fit yukarısında ve
kırıcının getirildiği yerin tam karşısında otururken buldum. Sayın yargıç, bu konuda bildiğim tek şey bu; ancak bize oyun
oynayan kişilerin kimler olduğu veya mağaranın nerede olduğu konusunda söyleyebileceğimden daha fazlası var."

"Ama mağarayı keşfetmeyi başarabileceğimizi düşünmüyor musunuz?"
Komutan sordu.

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır," diye cevapladı Stretcher, kesin bir şekilde. "Yakınımızda olabilir veya beş mil uzakta olabilir. Bana göre, çok
akıllıca bir saklanma yeri; ve bizi oraya götürenler, onu bir daha asla
bulamayacağımızı çok iyi biliyorlardı."

"Bunu görmeliyiz," diye gözlemledi amcam. "Bu arada, Stretcher, sana
sorumluluğunu üstlenmen için bazı şeyler verdim; neredeler?"

"Burada, efendim; ceplerimi hiç karıştırmadılar, bu da en azından bir miktar görgüleri olduğunu gösteriyor," dedi Jack, bir tabanca, bir mendil ve bir kart çıkararak. Amcam kartı aldı ve üzerinde "Muhbirleri ve hainleri böyle cezalandırırız" yazıyordu.

"Belki de efendim, mağarada kalanların başını çeken adamın kim olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Stretcher.

"Kimdi o?" diye sordu Komutan.

"Bill Myers'ın kendisinden başkası değildi," diye cevapladı Jack. Onu ve yanındaki birkaç kişiyi doğrudan tanıyordum; ancak kafamda sessiz bir dil tutmanın daha iyi olacağını düşündüm, böylece benden şüphelenmeyeceklerdi. Bana göre, Myers, diğerlerine ona benzer bir oyun oynamamaları için bir uyarı olarak adamı öldürdü. Duyduğum kadarıyla, yük gemisinin yükünü taşıdığından ve bu sırada tekrar yola çıktığından şüpheleniyorum; çünkü gördüğümüz
insanlardan bazılarının ona ait olduğundan eminim ve Yapılan çalışmadan sonra burada kalmaları pek olası değildi.

Jack'ten daha önemli bir şey çıkarılmayınca, görevden alındı;
ve amcam Hanks ile tüm teknelerin kıyıya gelmesi ve mağarayı keşfetmek için sıkı bir arama yapılması konusunda anlaştılar;
biz de yetkililerle iletişim kurup neler olduğunu bildirecektik. Sabahın sisi dağıldığında, eğer görünürdeyse, tekne için direk başında bir gözetleme noktası tutuldu, ancak ondan hiçbir iz yoktu; ve kahvaltı biter bitmez, büyük bir subay ve denizci grubu mağarayı aramak için kıyıya çıktı. Bu arada amcam,
Stretcher ve ben ifadelerimizi almak için en yakın yargıca gittik. Yargıç Bay Gibson bizi çok nazik bir şekilde karşıladı
ve olayı derinlemesine araştırmak ve suçluları adalete teslim etmek için endişesini dile getirdi. Bulduğumuz şeylerin sorumluluğunu üstlendi;
ve öğle yemeğinde bizi ağırlarken, konuyla ilgili soruşturma yapmak için adam gönderdi. Cesedini gördüğümüzü düşündüğümüz adamın
kayıp olduğu bulundu ve kaçakçılarla bağlantısı olduğu iyi biliniyordu; ancak mağara ve
taşındığından şüphelendiğimiz kargo hakkında hiç kimse herhangi bir bilgi veremedi veya daha doğrusu vermedi. Ancak, cinayet işlendiği öğrenildiğinde, basit kaçakçılığa yardım etmeye itirazı olmayan ancak insanları öldürmeye karşı önyargısı olan birkaç kişi, konuyla ilgili bildikleri ve şüphelendikleri her şeyi söylemek için gönüllü olarak öne çıktı. Birkaç kişi Myers'ı önceki gün kıyıda görmüştü; ve olağanüstü olan, tanıkların biri, bir birahane sahibi, onun ekmek ve peynir yediği bir masanın üzerindeki kırıntıları temizlemek için bulduğumuz mendili kullandığını gördüğüne yemin etti. Ayrıca, yapmayı unuttuğu bir mektup da vermişti. El yazısı karttakiyle aynıydı. Başka bir tanık, Myers'ı görerek tanıdığını; günün ilerleyen saatlerinde, uçurumların yakınındaki tarlalardan geçerken, onu bir ağacın altında otururken gördüğünü ve şimdi ortaya çıkarılanın boyut ve biçiminde bir tabancayı doldurduğunu veya temizlediğini söyledi. Gerçekten de, Bay Gibson'ın Myers'ı cinayet suçlamasıyla tutuklamak için bir emir çıkarmasını sağlayacak yeterli dolaylı kanıt vardı, ne zaman ve nerede bulunursa bulunsun. Daha sonra onu yakalayan kişiye bir ödül teklif edildi. Mağaranın keşfedilememiş olması ve görülen mallar hakkında hiçbir bilgi edinilememiş olması çok sıra dışı. Myers'ın kendisi hakkında hiçbir haber alınamadı. Cinayeti işlediğine dair hiçbir şüphe yoktu ve eski arkadaşlarının çoğunun, eğer tekrar aralarına girerse, onu teslim etmek için ödül olasılığına kapılabileceğinin farkında olmalıydı. Bu nedenle genel görüş, ondan bir daha haber almayacağımız yönündeydi. Ancak, onun teknesini aramak için yolculuğumuza devam ettik; ancak, farklı zamanlarda onun olabileceğini düşündüğümüz birkaç tekneyi kovalamamıza rağmen, onları asla silahlarımızın menziline getiremedik. Ancak, birkaç kaçakçılık gemisini daha ele geçirdik ve önemli sayıda tekneyi ganimet olarak aldık. İkincisini ya denizde yüzerken ya da batırıldıktan sonra el yordamıyla arayarak aldık. Kaçakçılık gemileri, yüklerinin önemli bir kısmını dışarıda, suyun hemen üzerinde bağlanmış olarak taşırlar. Sert bir şekilde bastırıldıklarında bunlar kesilir ve geri kalanlar denize atılır, böylece yeniden çekildiğinde gemide kaçak hiçbir şey bulunmaz. Kıyıdaki işaretler görülebilecek şekilde karaya kısa bir mesafede olduklarında, küvetlere ağırlıklar bağlanır ve hepsi birbirine bağlanır; ve işaretler gözlemlendiğinde, böylece yer tekrar bilinir, batırılırlar. Bazen bunların denize atılıp batırıldığını gördük; ve sonra, elbette, onları tekrar yakalamak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Sonunda normalden daha uzun bir yolculuk yaptık ve bir süre Plymouth boylamında ve su dünyasının o çalkantılı bölümünde, Kanalın Kıyılarında dolaştık. Hafif bir rüzgar ve sakin bir deniz vardı ve hiçbir yere varmak için acelemiz olmadan, kolayca yelken açarak ilerliyorduk. Hanks ile güvertede yürüyordum, şüphesiz çok bilgili ve anlaşılması zor konularda konuşuyorduk; ama şimdi ne olduklarını unuttum.
Scriven hesaplarını yazıyordu - mecazi olarak değil, gerçek anlamda, anlaşılsın;
Growl, silah odasındaki iki sandalyede, gözlerini sıkıca kapatmış bir şekilde, dertlerini unutmaya çalışıyordu; ve Komutanımız aşağıda,
okumaktaydı.

"D'Arcy, sana bir ilgim var ve sana iyi bir
tavsiyede bulunmak istiyorum," dedi arkadaşım, bir süre sonra. "Sadece
söylediklerimi hatırla, bu kalabalık dünyada, yapman gerektiği gibi, yolunu açarken sana faydalı olacaktır. Öncelikle, o patates tuzağını
kapalı tut, içine patates yakalamak istediğin zamanlar hariç; ve gözlerini ve
kulaklarını her zaman açık tut. Bir şeyi bilmekte pek zarar yoktur,
ama onu tekrarlamakta çok büyük zarar vardır; ve sık sık
başkalarının bildiğini fark etmelerine izin vermekte çok zarar vardır. Sonra, oğlum,
atlamadan önce her zaman bakmayı ve bir ipi sıkıca kavramadan
diğerini bırakmamayı hatırla. Yeşil Erin Adası'ndan gelen siz yakışıklı çocuklar
aceleyle bir şeyler yapmaya çok yatkınsınız--bir adamı yere sermek ve sonra
yerleştirmek istediğiniz adam olmadığını anlayınca ondan af dilemek; Cebelitarık surlarında hamsi yetiştiğini söyleyen ve arkadaşını şüphe duyduğu için vurduğunda, kastettiğinin şaka olduğunu hatırlayan İrlandalı asker subay gibi."

Hanks'in eski hikayesine güldüm, ama bu benim vatandaşlarıma karşı bir darbeydi; çünkü her zaman, kişinin kendisine karşı söylenen herhangi bir şeye gülüp geçmesini, onurlu bir tavır takınıp görkemli görünmekten çok daha iyi bulmuşumdur.
Gülmek ve iyi mizah, hiciv oklarının her iki taraftan da
sekip gitmesini sağlayan cilalı kalkanlar gibidir; ama somurtkanlık ve onur onları kesinlikle etraflarında toplar.

Sohbetimiz "Hava pruvasında bir yelken!" çığlığıyla kesildi. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve teknenin başı Kanal'ın yukarısındaydı. Komutana gidip durumu bildirdim, Komutan hemen güverteye çıktı ve ona dikkatle bakarak bir teknenin
indirilmesini emretti. Sonra aşağı döndü ve bir paket.

"Bay D'Arcy," dedi ve ben de böyle anılmaktan çok büyük bir gurur duydum, "bu paketi şu gemiye
al. Sanırım onu ​​tanıyorum. Eğer ---
bir şeye mecbursa, kaptana bırakın, kaptanın varışında hemen teslim edilmek üzere; Eğer değilse, geri getirin." Bahsettiği yerin adını şimdi unuttum.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım; ve tekneye atlayıp uzaklaştım. Kaçakçılara karşı davranışları nedeniyle gemideki herkesin takdirini
kazanan Jack
Stretcher teknede benimleydi. Hızlı
hareketlerle gemiye doğru çektik, çünkü ne kadar hızlı çekersek o kadar az mesafe kat etmemiz gerektiğini biliyorduk.
Kontaktörün ve geminin yaklaşık yarısına gelmiştik ki, güney ufkundan yavaşça
yuvarlanarak bir sis tabakası geldi, zıt uçlar
kapanıyormuş gibi görünüyordu, ta ki etrafımızda bir daire oluşana kadar, ancak yine de,
kontaktörü ve gemiyi sınırları içinde tutuyordu. Kürek çekmeye devam ettik, daire giderek küçüldü, ta ki gemiye ulaştığımızda,
kendi gemimiz tamamen görüş alanından çıktı. Tam olarak
nerede olduğunu bildiğim için, bu beni rahatsız etmedi. Geminin, binmeye gönderildiğim gemi olduğu ortaya çıktı - sanırım adı _Ajax_'tı.

Gönderdiklerimi teslim ettim. Kaptan, bir
deniz subayının reddetmesi prensiplerine aykırı olacak
bir kadeh şarap içmem için kamaraya inmemi istedi. İki veya üç tane aldım ve üstüne bir de soğuk tavuk ve jambon yedim. Hatırlıyorum, çok nazik olan birkaç yolcu vardı ve bazıları bana kıyıya götürmem için mektuplar verdi; aslında bu kadar misafirperver bir şekilde ağırlanmamın nedenlerinden birinin, söz konusu mektupları bitirmek ve
kapatmak için zaman kazanılması olması da mümkün. Sonunda veda paketi, son sözler ve daha önce unutulmuş talimatlar hazır olunca, onu tekneye
aldım ve tekneye geri dönmek üzere yola koyuldum.

Geminin kuzey-kuzeybatı yönünde ilerlediğini hesapladım; ve pusulam olmadığı için, yaptığım son şey gemidekine dikkatlice bakmaktı. Sonra, kendi teknemize ulaşmadan önce ticaret gemisini gözden kaybetmemem gerektiğini düşünerek uzaklaştım. Yaklaşık on dakika sonra biraz yanılmadığımı fark ettim. Kürek çeken Stretcher'a gemiyi gözetlemesini söylemiştim, bu arada ben de tekneyi arıyordum. Her an onu görmeyi bekliyordum; ancak ilerledikçe sis etrafımızda iki kat daha yoğun bir şekilde yükseliyordu; ve Jack Stretcher bağırdığında
zorluğum daha da arttı--
"Gemiyi hiçbir yerde göremiyorum, efendim! Daha bir an önce oradaydı ve
tam elimi alnıma götürdüğümde gitmişti."

"Yola devam etmeliyiz," diye bağırdım. "Eğer sancak tarafındaki çeyrekte rüzgarı sürdürürsek, çok da yanılmış olamayız. "

Ancak, birkaç dakika sonra, rüzgar, atasözündeki değişken karakterine sadık kalarak dindi ve izsiz derinlikte rotamızı
yönlendirmek için hiçbir rehberimiz olmadan kaldık. Yine de, sanırım, kıyıya doğru ilerledik. Küreklerimizi
yerleştirip uyusaydık akıllıca davranmış olurduk. Önümü göremediğim için,
kıç tarafındaki dalgaya göre dümen tuttum ve
harika bir şekilde düz bir çizgide ilerlediğimi düşündüm. Ne kadar süre ilerlediğimizi
anlayamıyorum, su boyunca gümleyen bir top sesi duyduğumuzda;
ama dümen tuttuğumuz yönden gelmek yerine,
bizim kıç tarafımızdan geliyormuş gibi geldi. Yine de bunun kesicinin
ateş ettiğini düşündük. Adamlar, hatta topun sesini tanıdıklarını bile söylediler. Kesinlikle, onun topuydu, çünkü bize nerede olduğunu göstermek için
ateş edeceğinden emindi; ve herhangi birinin Yakınımızdaki diğer
gemi de benzer bir amaçla ateş ediyor olabilirdi. Tuttuğumu düşündüğüm düz çizgiden Jack'in yanıldığını ve topun sesinin başka bir
gemiden geldiğini çok emin olmama rağmen, yine de onun fikrine boyun eğdim ve sesin geldiğini düşündüğümüz yöne doğru çektim. Çeyrek mil kadar yol katetmemiştik ki sesi tekrar duyduk; ama yine de, şaşkınlığımıza ve can sıkıntımıza rağmen, kesinlikle tam kıç taraftaydı.

"Bu top kesiciden geliyor, efendim," dedi Jack; "ama oradan
nasıl geldiğini anlayamıyorum."

Daha fazla anlayamadım; ama bu sefer, en azından gemimizi kaçırmamaya karar verdik, sesin geldiğine emin olduğumuz noktaya doğru doğrudan çektik.

"Yol verin çocuklar, yakında onunla birlikte olacağız," diye bağırdım; ve mürettebat tekneyi durgun suda uçurdu. Her iki pruvada da kesiciye bakmaya devam ettim, her an sisin içinden belirmesini bekledim; üçüncü kez bir silah sesi duyuldu, ama tüm umutlarımıza ve beklentilerimize rağmen ve neredeyse inancımızın aksine, aynı zamanda tam kıç tarafta ve diğerlerinden daha uzaktaydı. Sinirden ağlamaya hazırdım. Sanki bir sihir işi gibiydi ve sanki Prospero'nun adasındakiler gibi bir grup yaramaz cin veya ruh, sinirlerimizi ve sabrımızı sınamakla meşguldü. Böyle devam etmenin, sürekli engellenmenin bir anlamı yok gibiydi; bu yüzden adamlara küreklere yatmalarını emrettim, ya sis dağılana kadar ya da kıyıya ulaşmak için şu an sahip olduğumuzdan daha iyi bir yol bulana kadar beklemeye karar verdim. Böylece bir saat veya daha fazla süre suda isteksizce yüzdük.

BÖLÜM YEDİNCİ.

BİR ENKAZLA DÜŞMEK--GEMİDE KORKUNÇ BİR MANZARA--BAY MARLOW VE KIZI--ALICE MARLOW'UN SEYAHATİNİN ANLATIMLARI--GEMİYİ
LİMAN'A GETİRİYOR.

"Merhaba! Bu nereden geliyor?" diye bağırdım, bir topun alçak ve derin patlaması
sakin suyun üzerinden yuvarlanırken.

Bir başka ve bir başka rapor daha geldi ve sonra, sanki sarsıntıdan etkilenmiş gibi, sis aniden yüzeyden birkaç fit yükseldi ve
yaklaşık üç mil ötede, batmakta olan güneşin ışınlarının bir anlığına parlak bir şekilde parladığı büyük bir geminin gövdesini
ortaya çıkardı, sonra da gemi dalganın altına
battı. Bu bize konumumuzu göstermeye yetti ve
kıyıya doğru yolumuzu kolayca bulabilirdik; ama, ben
teknenin başını o yöne doğru çevirmek üzereyken, Jack şunu gözlemledi--

"Şu gemide bir sorun var, efendim, yoksa
bu şekilde ateş etmezdi."

Dikkatlice dinledim. Hiç şüphe yoktu--bunlar
dakikalık silahlardı, denizde iyi bilinen bir tehlike işareti. Muhtemelen pek bir işe yaramıyorduk; ama
yapabileceğimiz iyiliği denemeye karar verdim. Adamlarımın cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu.
Diğer yaratıkların yardım istemesi, kollarını
cesaretlendirmek için yeterliydi.
Bir düşman
görünürde olsaydı ve çatlatılacak kafalar olsaydı,
çok benzer olurdu. Tekne döndü ve küreklere sırtlarını
verebildikleri kadar sert bir şekilde çektiler. Sisleri dağıtan esinti de denizi biraz yükseltmişti ve dans eden dalgaların arasından geçerken
sıçramalar pruvamızın üzerinden uçtu. Uzaklaştık; büyük deniz yılanı bizi yenemezdi. Her dakika topun alçak, boğuk sesi kulaklarımıza ulaşıyordu, gemiye yaklaştıkça
daha da yükseliyordu. Sıkıntısı açıkça büyüktü. Topun
biraz düzensiz ateşlenme biçiminden ve tonundan Jack, bir savaş gemisinden gelen küçük topların çok daha yüksek ve daha düzenli olacağını söyleyerek geminin bir ticaret gemisi olduğunu söyledi. Neyse ki sis tekrar geminin üzerine yoğun bir şekilde çökmedi, böylece
alacakaranlık yaklaşsa da,
yerini hala ayırt edebiliyorduk. Yaklaştıkça, oldukça büyük olduğunu ve
tüm direklerinin tahtadan gittiğini gördük. Ona yaklaşmış olmamıza rağmen, açıkça fark edilmemiştik, çünkü daha önce olduğu gibi
ateş etmeye devam etti.

"Şimdi, çocuklar, zavallı adamlara yardım etmek için
yakınımızda olduğumuzu bildirelim," diye bağırdım; ve bunun üzerine adamlarım da bana katılarak, gemideki insanlara yaklaştığımızı
hiç de hoş olmayan bir şekilde fark ettirmiş olmamaları gereken içten bir
neşeyle tezahürat ettiler. Sanki şaşkınlıklarından
kurtuluyorlarmış gibi bir duraklama oldu; ve sonra o kadar zayıf bir haykırışla karşılık verildi ki,
bir hoş geldin tezahüratından çok, eski bir binanın yıkılan duvarları arasında esen rüzgarın iç çekişine benziyordu. Artık kimseyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı, ama birkaç kişinin kafasını, sanki bizi hevesle izliyormuş gibi, tırabzanın üzerinden gördüğümü hayal ettim. Kısa süre sonra, biri bize bir ip çekmeye çalıştığında, ancak ip tekneye yetişemedi. Ancak, biz ana zincirlere bağlandık ve Jack'in ardından, ben de gemiye tırmanmam uzun sürmedi. Bir denizci orada duruyordu,
elinde bir gemi feneri tutuyordu, etrafa zayıf bir ışık saçıyordu, her yer enkaz ve karmaşa içindeydi; ayrıca, aşırı derecede bitkin ve zayıf görünen kendi yüzünü daha güçlü bir şekilde gösteriyordu.
Sikkelerin, yedek direklerin, kıç güvertesinin ve
teknelerin büyük kısmı sürüklenmişti,--aslında, deniz onu
temiz bir şekilde süpürmüş olmalıydı; ve güvertenin görünümünden, herhangi bir insanın kalmış olması ve
geminin kendisinin batmaktan kurtulmuş olması biraz şaşırtıcıydı.
Feneri tutan adamın dışında, aynı derecede sefil görünümlü üç varlık bizi karşılamaya geldi. Güvertede, zincir pompalarından birinin etrafında, sanki yorgunluktan batmış gibi yatan başkalarını gördüm; İki kişi daha
tek kalan topun yanında uzanıyordu, ki bunun
raporunu duymuştuk. Kendi kendime, O zavallılar ölmüş olabilir mi diye düşündüm ama
soruyu sormaya cesaret edemedim.

"Kötü bir durumda görünüyorsunuz," diye gözlemledim etrafıma bakarken.

"Yeterince kötü," diye cevapladı denizcilerden biri; "ve eğer yardım etmezseniz,
gemiyi altımızda batıracağız."

"Sizin için elimizden geleni yapacağız; ama teknemiz geminizin tüm mürettebatını nasıl taşıyabilir?" diye sordum, çünkü kıç tarafta hareket eden başka insanlar gördüğümü sanıyordum ve
bazılarının aşağıda olması gerektiğini düşündüm.

"Ah, hayatta olan hepimizi taşır," diye karşılık verdi aynı
kaba konuşan denizci. "Ama efendim," diye devam etti, "burada gemide iki kişi var
kendimize bakmadan önce onları tehlikeden uzaklaştırmalıyız."

"Neredeler?" diye sordum.

"Tam arkada, efendim," diye cevapladı, güvertede yol göstererek.

Onu takip ederken, tam boy uzanmış iki cesedin yanından geçtim.

"Bir daha asla bisküvi kırmayacaklar," dedi adamlardan biri. "Toplamda yaklaşık otuz kişiydik ve bu gece sadece altımız hayatta kaldık."

O anda soru sormaya vakit yoktu. Refakatçi kapağı
yıkılmamıştı ve denizci feneri yukarı kaldırdığında, ışığı
güvertede diz çökmüş, yanındaki bir koltuğa yaslanmış genç bir kızın güzel yüzüne eğilmiş bir adamın figürüne düştü.

"Biraz toparlanın, efendim; beklemediğimiz bir anda yardım geldi," dedi denizci. Beyefendi, sesinin kanıtlamamış olması durumunda, böyle biri olduğunu gördüğüm için, dizlerinden kalktı. "Tanrıya şükür, çocuğum hala kurtulabilir!" diye haykırdı, kızını kollarının arasına alıp, varlığımı fark etmiş gibi görünmeden. "Alice, canım, biraz daha dayan; bir kez daha kıyıya ulaşmayı umabiliriz."

Genç kız kendini kaldırmaya çalıştı ve zayıfça onun kucaklamasına karşılık verdi.

Sonra bana dönerek, "Çok uygun bir zamanda geldin. Ölümden
kaçma umudumuzu neredeyse tamamen yitirmiştik. Ne yapmamızı öneriyorsun?" dedi.

"Gemideki insanlar geminin her an batabileceğini söylüyor gibi görünüyor," diye cevapladım, "Sanırım efendim, siz ve genç hanım tekneye ne kadar erken binerseniz o kadar iyi olur. Kesinlikle gerekli olduğunda sizi takip edeceğiz. Bu arada gemide neler yapılabileceğine bakmalıyız."

Sonra ona çok uzakta olamayan bir tekneye ait olduğumu ve gün doğarken onu görmeyi umduğumu ve onun yardımımıza geleceğini söyledim.

Bunun üzerine beyefendi kızını kollarına alıp iskeleye taşıdı.

"Bu kadar hasta olan zavallı adamlar nasıl?" diye sorduğunu duydum.

"Her türlü acıdan kurtulmuşlar," kaçamak bir cevaptı; ama onu tatmin etmiş gibiydi.

Kısa süre sonra onları tekneye güvenli bir şekilde yerleştirdik, teknede iki tekne bekçisi bıraktım, bir an önce yola çıkmaya hazır olmaları emrini verdim. Teknenin mürettebatının geri kalanı, ihtiyaç duyulabilecek
olanlara yardım etmek için gemiye geldi.

Sonra ne yapılması gerektiğini görmek için işe koyuldum.
Geminin şu anki durumuna nasıl geldiğine dair soru sormaya zaman yoktu.
İlk işim hastaların ihtiyaçlarıyla ilgilenmekti. Bizi ve kendi adamlarımı karşılayan denizci benimle birlikte dolaşıyordu. Ne yazık ki, diğer zavallıların çoğunun insan yardımının ötesinde olduğunu gördük. Sadece üçü hâlâ hayattaydı ve ölümün eşiğindeydi. Neyse ki teknede bir şişe içki, bir fıçı su ve biraz bisküvi vardı;
bunları mürettebata az miktarda dağıttım. Yiyecekler onları hızla canlandırma etkisine sahipti. Sonra bir fener aldım ve Jack'le birlikte aşağıya inip, eğer yapabilirsem, gemide ne kadar su olduğunu
öğrenmeye gittim. O sırada pek rahat değildim, çünkü güverteye geri dönmeden önce
aşağı inmeyi kafasına koyabileceğini düşündüm.
Bulduğumuz su kamara zeminlerinin üstündeydi; ancak,
anlayabildiğimiz kadarıyla, ona yetişmiyordu. Yarısı, deniz geminin üzerinden geçerken içeri girmiş olabilirdi.
Kamaranın içindekiler, yatak takımları,
masalar, sandalyeler, çanak çömlek, kitaplar ve giysiler
birlikte yıkanıyordu.
Güverteye geri dönüp ilerledik.
Baş pik neredeyse aynı durumdaydı.

"Bir süre daha batmayacak, efendim," dedi Jack. "Dinleyin!
Şurada, tam önünüzde bir
köpürme sesi duymuyor musunuz? Şimdi, bana göre, eğer bir yelkeni vızıldatıp pruvasına getirebilseydik, onu
henüz limana
taşıyabilirdik."

"Eğer öyle düşünüyorsan, kesinlikle deneyeceğiz," diye cevapladım, gemiyi kurtarma olasılığıyla gurur duyarak.

Yapılacaksa, işe koyulmak için zaman kaybedilmemeliydi.
Sadece üç adamım vardı; ve gemide hareket edebilen dört kişi
hala çok zayıftı, pek işe yaramayacaklardı. Orada hiç subay yoktu. Bu konu hakkında birazdan üzücü bir hikaye anlatmam gerekecek. Yelken odasına ulaşmakta
azımsanmayacak kadar zorluk çektik; ancak, çok fazla karıştırdıktan sonra,
önerdiğimiz gibi çalışmaya başladığımız yedek bir üst yelken bulduk. Halatları arayıp yelkeni hazırladıktan sonra,
geminin pruvasının altına gelmesi bir saat sürdü.
Bu arada su üzerimize çok yavaş geliyordu. Sinir bozucu bir işti, çünkü
son kova dolusunun ne zaman geleceğini ve
onu dibe vuracağını bilemiyorduk.

"Bu yeterli olur efendim, sanırım," dedi Jack Stretcher, itiraf etmeliyim ki,
ana itici güç oydu. "Sızıntı yelkeni içine çekiyor gibi görünüyor ve şimdi
onu sudan temizlemeyi deneyebiliriz. "

Bir iradeyle zincir pompalarını çalıştırdık ve bir saatlik sıkı çalışmadan sonra
derinliğini önemli ölçüde azalttığımız ortaya çıktı.
Bu arada küçük kız ve babası, gemide bulduklarımızın en zayıfları ile birlikte, teknede kalmışlardı.

"Tekrar gemiye binebilirsiniz, efendim; Geminin bu sefer batacağını sanmıyorum," diye şarkı söyledim, onlara bakarken.

İlk başta beyefendi tekneden inmeye cesaret edemedi, çünkü geminin batma noktasında olmadığına
inanamıyordu. Ancak biraz ikna ettikten sonra onu ve kızını güverteye çıkardım ve onu rahatça sardık ve kamaranın yanındaki koltuğa yerleştirdik,
çünkü kamara onun için fazla nemliydi. Hasta adamları, gece havasından biraz olsun korunmaları için üzerlerine bir yelken gererek kıç tarafa yerleştirdik. Ölüler taşındı. Ancak pompalardan ayıracak zamanımız yoktu; ancak, taze ellerin yardımıyla, beyefendinin gücü yettiğince yardım ederek, bir süre daha yola koyulduk. Tahmin edilebileceği gibi, kim olduğunu merak ediyordum; ve pompalarken ona adını sormayı düşündüm.

"Bana Marlow," diye cevapladı. "Bunu daha önce söylemeliydim."

Cevap bana bir gizem olduğunu düşündürdü ve hayal gücüm her türden romantik hikayeyi canlandırdı. "Ve o genç hanım," diye düşündüm, "Bayan Alice Marlow." "Alice Marlow--Alice Marlow;
ne kadar da güzel bir isim," diye kendi kendime tekrarlayıp duruyordum, kollarım pompalamanın verdiği eforla
ağrırken. Neyse ki çok sakin kaldı,
yoksa sızıntıya yetişmezdik diye düşünüyorum. Bay Marlow, kızının hatırına kıyıya çıkmak için can atıyordu ve gemiyi
isteyerek terk ederdi; ama aynı zamanda gemide bulunan değerli mallarını kurtarmaktan da memnundu. Herkes bir iradeyle çalışıyordu, birbirimizi heceledik, ta ki neredeyse hamile kalana kadar. Geceyi
geçirdiğim en uzun gece olarak düşündüm. Konuşmak için zamanımız yoktu, bu yüzden geminin şu anki durumuna nasıl getirildiği konusunda hala cahildim. Sonunda, yaklaşan günün soğuk gri ışığı belirdi. Kuzeydeki karanın mavi çizgisini keşfetme umuduyla dışarı baktım; ama donuk, kurşuni deniz bizi her taraftan, neyse ki, bir ayna gibi durmaksızın çevrelemişti. Ne
kruvazör ne de başka bir yelken görünürdeydi. Yarı aç mürettebata kendi erzakımızı vermiştik ve kendimiz de çok keskinleşiyorduk. Keşfettiğim kadarıyla, gemidekilerin büyük takdiri olan, biraz besleyici yiyecek, küçük kızın özel kullanımına ayrılmıştı ve bu, yaşadığı tüm zorluklara rağmen, onun hayatını kurtarmanın yoluydu. Yorgunluktan bitkin düşen Bay Marlow, bir pelerine sarınmış ve kızının ayaklarının dibinde uykuya dalmıştı. Geminin mürettebatından ikisi pes etmiş ve pes etmişlerdi; ama benimkiler Jack'in teşvikiyle pompada Truvalılar gibi çalışıyorlardı.

"Görüyor musunuz çocuklar, eğer bu tekneyi limana sokarsak, hayatımız boyunca alabileceğimiz herhangi bir ödülden daha iyi bir iş çıkaracağız; ama eğer batarsa, neden, görüyorsunuz, hiçbir şey elde edemeyiz," diye belirtti, onların çabalarında gevşemeye meyilli olduğunu gördüğünde; ve her konuştuğunda, su her zaman su giderlerinden eskisinden daha hızlı akıyormuş gibi görünüyordu.

Pek de hoş bir manzara değildi. Kesinlikle bir teknemiz vardı; ama
deniz akarken mürettebatın ve yolcuların kalanını zorlukla taşıyabilirdi; ve gemi yüzerken onu asla terk etmezdim.

Güneşin ışınları okyanustan yükselirken küçük kızın yüzüne düşüyordu. Gece onu oldukça güzel hayal etmiştim, ama şimdi onu
çok sevimli buluyordum. Kollarım dinlenirken onu izliyordum,
güneşin göz kamaştırıcı ışığı onu uykusundan uyandırdığında ve
çok parlak bir çift mavi gözünü açarak, onları bana aşırı bir şaşkınlıkla
dikkatle dikti. Genel bir kural olarak, bir 
deniz subayının, özellikle de İrlandalı birinin, aşık olmasının veya itiraf edilmesi gerekir ki, tekrar 
düşmesinin uzun sürmediği söylenebilir -ki bu sonuncusu, her şeyi hesaba kattığımızda, çok
şanslı bir durum olarak kabul edilecektir. Buna göre, Bayan Alice Marlow'a karşı anında çok
ateşli bir sevgi hissettim ve dünyayı dolaşmaya ve onun uğruna her türlü harikayı gerçekleştirmeye hazır hissettim. Bana ve sonra etrafına baktı, sanki dağılmış duyularını toplamaya çalışıyormuş gibi.

"Neredeyiz - nereye gidiyoruz?" diye sordu, çok tatlı ve müzikal bir sesle.

"Manş Denizi'nin Kıyılarındayız; ve şu anda hiçbir yere gitmiyoruz, ancak yakında gitmeyi umuyoruz," diye cevapladım. "Bir tür
jüri direği kurmayı denemeliyiz ve güneyden biraz esinti gelirse
Plymouth'u almayı umabiliriz."

Bir jüri direği kurma fikri daha yeni aklıma gelmişti.

Sesi Bay Marlow'u uyandırdı.
Baba ve kızın birbirlerini selamlama şeklini görmek hoştu. Onları birlikte bıraktım,
başka bir gün görmeleri için onları koruduğu için
Cennete şükranlarımı sundum, ben de fikrimi Jack'e iletmek için ilerledim. O da bana aynısını
önermek üzereydi, tek eksik direği
yapmak için kullanılan direklerdi. Birkaç tanesi güvertede kalmıştı, kesinlikle, ama
kısa ve kırıktılar. Ancak onları bir araya getirdiğimizde,
amacımıza uygun bir direk ve yeterli uzunlukta bir yarda oluşturacak şekilde onları birleştirebileceğimizi gördük. Herkes, güneyden veya batıdan bir esintinin çıkıp bizi İngiliz kıyılarına sürüklemesi umuduyla, iradeyle harekete geçti. Çekilmenin bizi Kanal'dan aşağı sürüklediğini ve şimdi tekrar güçlenen selin bizi gitmek istediğimiz yöne gönderdiğini gördüm. Güneş de doğarken ve denizin üzerinde uzun süredir asılı duran sis biraz dağılırken, sonunda kuzeydeki karayı seçtik ve bunun Cornwall kıyısı olduğundan şüphemiz yoktu. Şimdi her şey çok daha neşeli bir görünüme bürünmeye başladı. Ancak, arada sırada pompalarda bir süre kalmak için direk yapımını bırakmak zorundaydık. Bay Marlow her iki işte de elinden gelenin en iyisini yaparak bize yardım etti; hatta küçük Bayan Alice bile yardım etmek için çok istekli görünüyordu ve, kabul ediyorum ki pek işe yaramıyordu, varlığı bizi azimli olmaya teşvik etti. En azından bana öyle oldu. Hayatım boyunca bir hanımın yanında kendimi iki kat daha enerjik hissettim ve her durumda, sevimli bir kızın gülümsemesini kazanmak uğruna cesaret edemeyeceğim hiçbir şey olmadığını hayal ediyorum.

Sonunda bir direğe benzeyen bir şey inşa ettik ve ön direğin kütüğüne bağladık. Direk dikildi, bir yarda boyunca uzandı ve neyse ki aşağıda bulduğumuz bir üst yelken büktük. Bu çok küçük bir yelkendi:
ama kurabileceğimiz tek şey buydu ve rüzgar olmadan
bu bile bize fayda sağlamadı.

Bu arada pompalar bizi tamamen meşgul etti; çın-çın-çın
... Çok geçmeden, "İşte geliyor! Yelkeni çekmek için hazır bekleyebiliriz, efendim." diye haykırarak kulaklarımızı sevindirdi. Dümene doğru kıç tarafına gittim. Güzel, taze, neşeli bir esinti, şimdiye kadar kasvetli olan suları hızla dalgalandırıp kıvırdı. İskele tarafına çarptı. Yelken çekildi, gemi dümenine cevap verdi ve ben onu Plymouth'un
bulunabileceğine inandığım yöne doğru dümenledim.

Kule güverteden sürüklendiği ve kamarada bulabildiğim tek pusula sudan o kadar hasar gördüğü için
işe yaramayacak kadar uzaktaki mavi topraklara doğru dümenleyebiliyordum. Neyse ki yelkenimiz çok az ilgi gerektiriyordu, bu yüzden gemideki tüm mürettebat pompalarda çalışmakta özgürdü, ki bu çok gerekliydi, çünkü çabalarını gevşettiklerinde su tekrar hızla üzerimize geliyordu.

Bayan Alice, onlara hiçbir yardımda bulunamadığı için yanıma gelip gemiyi dümenlememe yardım etti, kendisine çok nazik davrandığını söyledim.

Tüm tehlikeler geçip güneş parlak ve sıcak bir şekilde parladığında,
ruhu canlandı. Sesi çok tatlı ve alçaktı ve bundan
daha müzikal bir şey duymadığımı düşündüm.

"Adın ne, küçük subay?" diye sordu, ellerini dümenin tellerine koydu ve diğer tarafında dururkenki tavrımı taklit etti.

"Neil D'Arcy, küçük hanım," diye cevapladım, bana yakıştırdığı sıfatı pek beğenmemiştim.

"Ah, bunu bilmeyi çok isterdim; çünkü babam ve ben hayatlarımızı kurtarmaya geldiğiniz için size çok ama çok minnettarız ve size asla yeterince
teşekkür
edemeyiz," dedi.

"Ah, teşekkür edilecek hiçbir şey yapmadım; keşke yapsaydım," diye cevapladım. "Size hizmet etmek için hiçbir sıkıntıya veya tehlikeye katlanmaktan çekinmem; ve sizin
uğrunuza dünyanın dört bir yanını dolaşabilirim, bunu yaparım."

"Bunu söylemeniz çok nazik," dedi Bayan Alice. "Ve biliyorum ki bir gün sizi çok seveceğim -aslında şimdi de öyle--bize verdiğiniz hizmet için; ama söyleyin bana, Bay Neil D'Arcy, siz bir geminin kaptanı mısınız?"

"Hayır, ben bir deniz harp okulu öğrencisiyim," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Bir deniz harp okulu öğrencisi bir kaptandan daha mı üstündür?" diye masumca sordu.

"Bazen; direk başı dikken," diye cevapladım. Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu; ve ben, onun gözünde
düşünmek istemediğimden, konuyu
değiştirmek istiyordum. Bu yüzden, "Gemide bu kadar saat geçirmiş olmama ve sizinle
çok iyi tanışmış gibi görünmeme rağmen, nereden geldiğinizi veya bu korkunç duruma nasıl düştüğünüzü
bilmemem çok tuhaf görünüyor." dedim.

"Ah, o zaman sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı. "Babamın Brezilya'da büyük bir tüccar olduğunu bilmelisin, neredeyse hatırladığımdan beri orada yaşıyoruz. Sevgili annem orada öldü; ve eğer benim hatırım olmasaydı, babam da ölürdü sanırım. Bana ne kadar düşkün olduğunu bilemezsin, çünkü benim kardeşim veya kız kardeşim yok ve o ülkede sevebileceği başka kimse de yoktu. Sonunda doktor ona İngiltere'ye gelmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden _Poictiers_ adlı bu gemiye bindi. Başka yolcular da vardı ve bana bakması için yaşlı bir siyah dadım vardı. İlk başta hava güzeldi ve her şey yolunda gidiyor gibiydi; ama ne yazık ki kaptan çok sarhoş bir adamdı ve sanırım yolumuzu kaybettik ve rüzgar bize karşı esti ve bizi uzun süre geride tuttu."

"Ah, anladım! Kaptan hesaptan çıktı ve bir dizi kötü rüzgarla karşılaştı," diye belirttim.

"Bilmiyorum ama çok rahatsız olduğumuzu ve çok az yiyeceğimiz olduğunu biliyorum ve yediklerimiz de çok kötüydü," diye devam etti. "Çok
korkunçtu, değil mi? Yolculardan birinin Rio'dan getirdiği bir ateş de gemideki insanlara yayıldı. Diğer yolculardan birkaçı ve mürettebatın çoğu bundan öldü, ve diğerlerinin arasında zavallı hemşirem Josefa da vardı. Tanrı çok nazikti ve sevgili babamı ve beni kurtardı. Kaptanın buna yakalandığını sanmıyorum; ama her zaman çok sarhoştu ve şimdi her zamankinden daha kötüydü. Bir gece denize düştü ve boğuldu."

"İçki _delirium tremens_'e neden oldu ve delirdiği için muhtemelen denize atladı," diye belirttim. "Gemisinin bu kadar kötü bir durumda olmasına şaşmamalı; ama devam et."

"İki kaptan da öldü ve subaysız kaldık. Neyse ki mürettebat çok istikrarlıydı ve iyi davrandılar; ve sonunda
ateş düştü ve hasta olanlar iyileşti. Marangoz, gemide dümeni nasıl kullanacağımızı bilen tek kişiydi, bu yüzden
diğerleri onu kaptan olarak hareket ettirdi."

"Böyle koşullar altında, Kanal'ın Kıyılarına giden yolu bulmanız bir lütuftu."

"Nerede o?" diye sordu Bayan Alice safça. "Şimdi neredeyiz," dedim; ve muhtemelen ismin nedenini açıklamaya devam etmeliydim, ama onun anlattıklarının daha fazlasını duymak için çok hevesliydim. Anlayabildiğim kadarıyla, gemi bu durumda kalırken çok endişeli üç hafta geçti, sondajlara yaklaşırken bir fırtına çıktı ve gemiyi öfkeyle önünden sürükledi. "Bir akşam," diye devam etti küçük kız, "babam ve ben kamaralarımızdayken, gemi aniden korkunç bir şekilde yan yattı ve -çok korkunç!- su hızla içlerine doğru geldi. Aynı anda korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve hüzünlü çığlıklar ve haykırışlar duyduk. Zavallı baba kamarama uçtu ve beni kollarına aldı, çünkü geminin battığını düşünüyordu, ben de öyle düşünüyordum ve birlikte ölmek istiyorduk." "Gemi batmıştı ve kiriş uçları üzerine fırlatılmıştı ve direkler tahtadan gitmişti," diye belirttim. "Bunu yapmış olmaları şanslıydı, yoksa kesinlikle dibe gönderilirdi. Direkler gittiğinde gemi doğruldu ve kaçma şansı olduğunu gördünüz."

"O an hiçbir şey düşünemeyecek kadar korkmuştum," dedi. "Tek bildiğim, babamın beni kollarında taşıyarak karanlıkta yol arkadaşı merdivenine ve sonra güverteye çıktığı. Oraya vardığımızda, keşke tekrar kamaramızda olsaydık diye düşündüm. Yüksek, siyah, köpüren dalgaların ve parlak şimşek çakmalarının ortasındaydık; ve yukarı baktığımda, direkler ve yelkenler yoktu, ancak güverte kırık
kalıntılarıyla kaplıydı. O kadar korkunçtu ki, şimdi bundan daha fazla bahsedemem. Ağlamadım veya bayılmadım, ancak babama sıkıca tutunurken kalbimin çok hızlı attığını hissettim, o da yol arkadaşı kapaklarına sıkıca tutunuyordu, ki gördüğünüz gibi, hala sağlam duruyorlar."

"Peki, enkazda olduğun süre boyunca nerede yaşadın?" diye sordum.

"Ah, beni ilk bulduğun yerde kaldım," diye cevapladı. "Geceleri
beni pelerinler ve yelkenle örttüler ve gündüzleri
yürüyebildim, çünkü deniz neyse ki oldukça sakindi. Ayrıca, açlıktan çok çeken nazik denizciler, babamın söylediğini duydum,
bana ihtiyacım olan her şeyi getirdiler, ki bu da pek fazla değildi, tahmin edebilirsiniz."

Bu, o zamanlar Bayan Alice'ten duyduğum gemi kazasıyla ilgiliydi.
Görünüşe göre direkler taşındığında, mizana direği
donanımın bir kısmına asılı kalmış ve kıç tarafa sürüklenerek geminin başının
ödemesine yardımcı olmuştu. Bu, onun fırtınadan önce ilerlemesine neden oldu ve güvertelerin denizler tarafından süpürülmesini engelledi, aksi takdirde
her insandan temizlenmiş olacaktı. Tüm hasar
verildikten sonra, rüzgar ve deniz alçalmaya başladı ve sabah sadece orta şiddette bir esinti vardı. Ancak marangoz, geminin sızdırdığını keşfetti ve şimdi tüm personel pompaları çalıştırmak için çağrıldı; ancak hastalık ve kıtlık yüzünden zayıflamış ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, hemen hemen umutsuz olan bu görevi bırakmak zorunda kaldılar. Üç günlük dehşet, yanlarına yaklaşan hiçbir gemi olmadan geçti, birkaçı ise açlıktan öldü. Neyse ki, sonunda teneke kutularda olduğu için bozulmamış biraz barut buldular ve bununla dikkatimizi çeken silahları ateşlemeyi başardılar.

Bayan Alice bana şimdi unuttuğum daha birçok olay anlattı.
Konuşmamız, kıç tarafa gelen Jack Stretcher tarafından kesildi.

"Efendim," dedi şapkasını tutarak, "Korkarım tekneye binmemiz gerekecek, çünkü insanların neredeyse hepsi yorgun; ve elimizden geleni yapsak bile, gemi daha fazla yüzemeyecek."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü onu limana güvenli bir şekilde
getirmek isterdim," diye cevapladım. "Ama sanırım bunun için bir çare yok."

"Pes etmeden önce pompalarda bir süre daha çalışalım," diye cevapladı.
"Ama size şunu söylemek istedim, efendim, bana göre o zavallı beyefendi
eğer böyle çalışırsa kendini öldürecek; ve bize pek de faydası olmadığı için
oturup dinlenmesi daha iyi olur. "

Bunu duyan Bayan Marlow, babasına doğru fırladı ve
kolundan yakalayarak onu pompalardan uzaklaştırmaya çalıştı. Babası kısa süre sonra onun yalvarışlarına boyun eğdi ve yorgunluktan neredeyse bayılacak gibi
gelip kıç tarafına oturdu.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Jack, birbiri ardına güverteye
atılan adamlara, "Eski tekneyi limana
girinceye kadar yüzdürüp yüzdüremeyeceğimize bakalım."

Ama kimse onun çağrısına cevap vermedi. Tam o sırada gözüm, tam önümüzdeki karanlık ufukta beliren bir geminin beyaz yelkenine takıldı.
Jack'e gösterdim.

"Kesinlikle bu bir bot, efendim," diye haykırdı, dikkatlice inceledikten sonra. "Yaşasın! Çocuklarım, yardım elinizin altında, eğer isterseniz
bir saat daha dayanın."

Sözlerinden ve örneklerinden cesaret alan adamlar çalışmalarına devam ettiler ve
suyu tekrar su giderlerinden fışkırttılar. Kaygılı bir zamandı; çünkü sonuçta görüş alanındaki yelkenin kesici olmayabileceğini veya rotamızı geçip bizi görmeyebileceğini hissettim.
Yiyecek ve suyun son kalanı, küçük kız ve babası için sakladığım bir bisküvi hariç, servis edilmişti; böylece
tüm eller hem çok aç hem de yorgundu.
Kahvaltım için bana hizmet etmesi için kemerimi belime sıkmıştım. Geminin ufukta giderek daha da yükselmesini izledim; ve büyük bir sevinçle,
en sonunda, her halükarda, bize doğru gelen büyük bir kesici olduğunu gördüm. Jack'e tekrar bakması için seslendim.

"O _Yılan_ ve hiç şüphe yok," dedi "Rüzgar devam ederse bir saat içinde yanımıza gelecek. Şüphem şu ki gemi o kadar uzun süre yüzebilir mi," diye fısıldayarak ekledi; "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim."

"Su üzerimize çok gelirse bana zamanında haber ver ki, genç hanımla beyefendiyi tekneye
alabilelim," dedim.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı, ilerlerken ve yüksek sesle tezahürat ederek
çalışmalarına devam etti.

Dakikalar yavaş yavaş geçti; çünkü hayatlarımızdan endişe etmememe rağmen,
gemiyi yüzdürmek için yeni elemanlar bulmak istiyordum.

"Bu küçük gemi sizin mi?" diye sordu Bayan Marlow yaklaşırken tekneyi işaret ederek.

"Evet," dedim. "Umarım yakında sizi gemiye alırım."

"Bu çok güzel olur; çünkü sevgili babam ve ben bu korkunç
gemiden ayrılmak istiyoruz. Bizi Eski İngiltere'ye götüreceksin, değil mi!" dedi.

"Eğer tekne bizi yakalarsa, bu akşam veya
yarın sizi kıyıya çıkarmayı umuyorum," diye cevapladım. "Ama bizi gördüğünden pek emin değilim."

O sırada dümeni çevirmişti ve görünüşe göre bizden uzakta duruyordu. Onu hevesle
izledim. Tekrar dümeni çevirdi ve bizi gördüğünden emindim. Ona doğru dümen kırdım ve şimdi, esinti tazelenirken, hızla
birbirimize yaklaştık. O ayakta durdu ve kıç tarafımızın altından geçerek yanımızda kaldı.

"Merhaba, D'Arcy, oğlum, oraya nasıl geldin?" diye seslendi amcam, beni dümende
tanıdığında.

"Onunla birlikte düştük, efendim. Lütfen birkaç yeni eleman gönderin, çünkü batıyoruz;
ve biraz da prog, çünkü açlıktan ölüyoruz," diye bağırdım, karşılık olarak.

Köprü yanımızdan uçup gitti ve kısa bir mesafe öteye yanaştı. Bir tekne indirildi ve yukarı çıktığımızda ana zincirlerimize takıldı ve amcam gemiye çıktı. Böylece komuta onuru hızla elimden alındı. Bay Marlow ve kızını ona tanıştırıp, olan biteni kısaca anlattıktan sonra, onları
köprüye davet etti, onların sorumluluğunu almamı ve Hanks'i başka bir teknenin mürettebatıyla birlikte gemide çalışmaya yardımcı olması için göndermemi emretti. Biraz erzak getirmişti, bu da aç halkımı çok geçmeden iyileştirdi ve
beni ve sorumluluklarımı
köprüye çekmelerini sağladı, bu arada taze eller pompalarda yerlerini aldı. Bayan Alice bile
benim yüceltilmemiş konumumu keşfettiğinde, beni daha az takdir etmemiş gibi görünüyordu, çünkü sanırım çoktan onun gözüne girmiştim. Onu ve babasını amcamın kamarasında rahat ettirmek için elimden geleni yaptım; ve onun uşağı Flitch, kısa süre sonra önlerine uzun
günlerdir görmedikleri bir kahvaltı koydu, ki ben de buna fazlasıyla hak verdim. Genç hanım, sayısız pastırma ve yumurta diliminin boğazımdan aşağı
kaybolduğunu gördüğünde, deniz subaylarının çok aç ölümlüler olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Gemide size bakacak bir hizmetçimiz yok, Bayan Marlow," dedim, kamaradan ayrılmak için ayağa kalkarken; "ama Flitch sizin yatağınızı düzenleyecek; ve eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, içeri girip güzel bir
uyuyacaksınız, çünkü sanırım siz istiyorsunuz."

Zavallı küçük kız masada neredeyse uyuyakalmak üzereydi. Bay Marlow, kendisinin ve kızının da uyacağını söylediği iyi tavsiyem için bana teşekkür etti.

Güverteye çıktığımda, kesicinin gemiyi yedeğe aldığını ve Kanal'dan yukarı doğru gittiğimizi gördüm. Amcam kısa süre sonra gemiye geldi ve
davranışım için beni överek, ödülümüzü Portsmouth'a taşımayı denemesi gerektiğini söyledi. Çok neşeliydi çünkü kurtarma için iyi bir
fiyat almayı bekliyordu. Rüzgar elverişliydi ve iki gün içinde
İğneler geçidinden güvenle geçiyorduk.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DAISY COTTAGE'DA ALICE--BİR TEKNE MÜRETTEBATI ALABORATUVARDI--DICKY SHARPE'I ALIN--
DOSTLUĞUMUZ BAŞLADI.

Ayrıca amcamın iyi gemi _Poictiers_'ın kurtarması için iyi bir miktar para aldığını ve yıllık maaşına çok hoş bir katkı olduğunu söyleyebilirim. Yolcularımız Portsmouth kıyısına çıktılar ve oraya vardığımızda, onları bir daha görmeyeceğimi düşündüm, ancak George Oteli'nin kapısına kadar onlara eşlik ettikten sonra, onlara veda etmek üzereydim.

"Ne! Henüz ayrılmayacağız," dedi Bay Marlow. "İçeri gir, genç beyefendi, içeri gir."

Bir hana bir partinin gelmesiyle oluşan olağan telaş vardı. Kısa sürede yatıştı. Odalar seçildi ve kendimizi, direkleri sökülmüş geminin güvertesinden ve küçük teknenin kamarasından sonra iki kat daha rahat görünen bir salonda otururken bulduk.

"Bugün gelip bizimle yemek yiyeceksiniz, Bay D'Arcy; ve sizden amcanıza bir davet iletmenizi rica ediyorum," dedi Bay Marlow.

Harp okulu öğrencileri her zaman kendi efendileri olmadıkları için, eğer yapabilseydim, bunu yapacağımı açıklamak zorundaydım; amcamın beni
reddetmeyeceğini düşünsem de. Hayal kırıklığına uğramadım; ve saat altıda kendimi
Bay Marlow'un yemek masasında ve Komutanımın karşısında buldum. Küçük hanımın, Bayan Alice'in hala çok yorgun göründüğünü düşündüm.

"Londra'ya yolculuğu yapmaya henüz hazır değil," diye belirtti babası. "Yine de orada olmak için can atıyorum ve birkaç gün içinde Liverpool'u da ziyaret etmeliyim."

"Eğer onun Bayan O'Flaherty'nin yanında kalmasına izin verirseniz, karımın onu
karıma kabul etmekten
çok mutlu olacağını söyleyebilirim," dedi amcam.

Büyük bir sevinçle, eğer belli etmekten korkuyor olsam da, Bay Marlow hemen
bu teklifi kabul etti.

"O zaman, Bayan O'Flaherty'yi onu almaya getireceğim," diye ekledi amcam.
"Sanırım siz de çok iyi kabul edeceksiniz, Bayan Alice."

"Gerçekten de, sevgili beyefendi, bana on kat fazla yükümlülük yüklüyorsunuz," dedi Bay Marlow. "Bütün bağlantılarımız, sanırım, Kuzey'de ve
kasvetli Londra'da sevgili çocuğumu bırakabileceğim kimse yok."

Konuşmamızın geri kalanını hatırlamıyorum. Çok güzel bir akşam yemeği hakkında konuştuğumu biliyorum; ve aynı akşam tartıya çıktık ve
Ryde'a doğru koştuk ve amcam Daisy Cottage'a gitti. Ertesi sabah
teyzem ona gemide eşlik etti ve Portsmouth'a döndük.
Küçük Alice'i, bildiğim gibi, çok nazik bir şekilde karşıladı ve saatler geçmeden çok iyi arkadaş oldular; ve uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, Bayan Marlow Daisy Cottage'da birkaç hafta kaldı.

Bundan kısa bir süre sonra bir gün, Haslar Creek açıklarında, Portsmouth Limanı'nda, batıya doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde yatıyorduk. Pazar günüydü. Amcam
Ryde'a gitmişti ve ben öğleden sonra teyzemi ve misafirini ziyaret etmek için
oraya geçmeyi umuyordum. Tam bir fiyaskoyla dışarı çıkmıştım; ve
tüm insanlar aşağıda toplanmak için giyinirken, ben güvertede nöbetçi subayı olarak yürüdüm, dürbünüm kolumun altında, amiral gemisinden sekiz çan çalması için
işareti bekliyordum. Kendimi çok
önemli hissettim, ancak orantılı olarak
önemli görünüp görünmediğimden şüphe etmek için nedenlerim var. Limandaki ve Spithead'deki tüm gemiler aynı anda
flamalarını çektiler; ve ben işaret halatlarımızı henüz bağlamıştım ki, tam önümüzde yatan bir firkateynden ayrılan, denizciler ve denizcilerle dolu bir tekne gördüm. Gelgit limandan
güçlü bir şekilde akıyordu. Dümende genç bir teğmen vardı ve akıntının
gücünü gerektiği gibi hesaba katmamış gibi görünüyordu. Sonuç olarak, tekne planlanan iniş yerinin biraz altına doğru sürüklendi ve o, kaybettiği zemini geri kazanmak için başını limana doğru uzatırken, omurgası bir gün önce batan ve suyun üstünde zar zor görünen bir mavnanın direğine çarptı. Bir anda
kayboldu ve içindeki insanlar girdaplı, hızlı gelgit yoluna
serpildi. Bazıları kıyıya doğru yola çıktı, birkaçı tekneye tutundu ve diğerleri çaresizce akıntıyla sürüklenerek aşağı indi.

Kaza o kadar ani olmuştu ki, ne yapılması gerektiğini düşünmek veya aşağıdan birini çağırmak için bir anım bile olmadı.
Neyse ki yanımızda bir sandal vardı. Boyacıyı ipten çekip, içine atladım ve üç adamın, teknenin hemen önünde mücadele ettiği yere doğru ilerledim. Batmakta olan birini yakaladım ve onu pruvaya doğru çektim, diğer ikisi ise benim yardımım olmadan içeri girdi. Diğer insanların başına ne geldiğini görmek için etrafa baktım. İki denizci
teknenin omurgasına tutunuyordu ve kıçımıza çarpmak üzereydi, bu sayede
altımızdan geçecekti, ben de kürek çekip iki jolly'yi tekneye aldım. Az önce ona attığım bakışta, yanlarında başka birinin daha olduğunu fark ettim, ilk üç adamı içeri alırken, bir yardım
nidası kulağıma ulaştı.

"Ah! Efendim, Bay --- gitti, zavallı adam!" diye haykırdı kurtarılan denizcilerden biri. "İşte orada!"

Suyun hemen altında, işaret ettiği yerde, bir saç başı veya bir
demet yosun gördüm, hangisi olduğunu anlayamadım; ama, birincisi olma ihtimaline
karşı kürek çektim. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
gelgitin altında acıyla sarsılan bir insan yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakaladım. İki kez gözümden kaçtı; ama kolumu uzatıp neredeyse denize düşüp zaten aşırı kalabalık olan teknemizi alabora edecekken, ceketinin yakasında bir süvari yaması olduğunu gördüğüm bir kişiyi saçından sıkıca yakaladım.
Kardeşimin cansız bedenini tekneye sokmakta biraz zorluk çektim.

Kurtarılacak başka kimse olmadığını görünce -çünkü kıyıdan birkaç tekne
çıkmıştı ve yakınlarda demirlemiş gemiler
geri kalan insanları almak için- neredeyse batmakta olan teknemi kürek çekerek
kemiğini çektim. Tekneye atlarken selamımı duyan mürettebat güverteye
hızla gelmişti ve yarı boğulmuş süvariyi ve kurtarmaya çalıştığım adamları gemiye almaya hazır bekliyorlardı. İkincisi, 
eğilmelerinden dolayı daha kötü değildi, sadece
giysileri ıslaktı.

"Temiz bir gömlek isteyeceksin, dostum," dedi adamlarımızdan biri firkateynden bir Patlander'a.

"Arrah! Bu mübarek sabah cebime kuru bir tane koymadım mı; bu yüzden
işe yarayacak," diye haykırdı, sırılsıklam
ceketinin girintilerine dalarak.

Hala baygın olan gemi subayı, Hanks'in tavsiyesiyle,
top odasına götürüldü. Gecikme riskini göze almak istemiyorduk, ki bu kendi gemisine taşınmış olsaydı
olurdu.

"Bir bardak sıcak grog getir; ve oldukça sert olsun, kâhya!" dedi Hanks, hastamızı soyup battaniyelerin arasındaki
benim ranzama yerleştirirken. Daha sonra, elimize geçen ilk uygun şey olan kaba yünlü bir çorapla vücudunu ovmaya koyulduk. Ağzından yuttuğu tuzlu suyun bir kısmını çıkardıktan sonra, Hanks bunun yerine içine biraz ılık grog
döktü. Bu, ovmayla birlikte, hızla
canlılığını geri kazandırma etkisine sahipti. Birkaç dakika içinde gözlerini açtı ve
doğrulup etrafına bakmaya çalıştı.

"Merhaba! Neredeyim? Zavallı adamların hepsi alındı ​​mı?" diye sordu, zayıf bir ses tonuyla.

Adamlarını düşünmesi hoşuma gitti.

"Tamam, dostum," diye cevapladım; "devrilmenin bir zararı olmadı, sadece birkaç
ıslak ceket."

Tam o sırada, etrafıma bakınca, üniformasından bir deniz cerrahı olduğunu bildiğim bir adamın yanımda durduğunu gördüm. "Yani, beni işimden kurtardınız, beyler," dedi gülümseyerek. "Görünüşe göre daha iyi davranamazdın; ve senin sayende, yakında onu tekrar iyi
edeceğiz."

"Teşekkür ederim, Doktor, zaten kendime geldim," diye şarkı söyledi asteğmen. "Ama, diyorum ki, dostum, sadece bir bardak daha içkini istiyorum.
Bu birinci sınıf bir ilaç."

Doktor, masada duran ve içi grog dolu bardağı kokladı ve
sonra gencin nabzını yokladı ve diline baktı.

"Yarım bardak alabilirsin - senin için fazlasıyla yeterli, sonra seni
battaniyelere sarıp gemiye taşıyacağız," diye cevapladı.

"Ah, teşekkür ederim, Doktor, olduğum yerde çok rahatım ve giysilerim
henüz kurumadı; bu yüzden burada kalmama izin verirsen, sanırım benim için daha iyi olur," dedi asteğmen.

Doktorun itirazları varsa, kısa sürede reddedildi; ve,
gemi subayına giysileri kurur kurumaz firkateyne dönmesini söyleyerek,
tekneden ayrıldı.

"Adın ne dostum?" diye sordu yeni arkadaşım, içkisini yudumlarken.

Ona söyledim.

"Benimki Richard Sharpe; ama bana çoğunlukla Dicky Sharpe derler," diye cevapladı. "Bazı arkadaşlarım bana her türlü ismi takıyor; ama umursamıyorum. Beni kovmadıkları sürece her şey yolunda. Mutlu bir adamım ve hayatın iniş çıkışlarına hazırım. Oldukça uyanık ve görevimi biliyorum, bu yüzden sık sık başım öne eğik olmuyor. Eğer
düşersem genellikle ayaklarımla yere düşmeyi başarıyorum; ve bir gün bir servete kavuşacağım için, gelecekle ilgili endişelenmiyorum. Amirallik Lordları bana terfi verirse her şey yolunda olacak; vermezlerse, değerli hizmetlerimden vazgeçmek zorunda kalacaklar ve ülke kaybeden olacak."

Usta Dicky'nin felsefesinden çok etkilendim ve hemen ona karşı büyük bir saygı ve hürmet
duydum.

"Şimdi, D'Arcy, oğlum," diye devam etti, rahat ve rahat bir ses tonuyla, "burada battaniyelerin arasında yatmak aptalca bir iş; bu yüzden bana benimkiler kuruyana kadar biraz
elbise ödünç verirsen, masaya oturup
bir şişe şarap açacağım."

Ona erken saati hatırlatmak ve bizimkilerin
şaraba sahip olmadığını, ancak biraz kahvaltı ve sıcak çay içmesi gerektiğini, bunun onun için daha iyi olacağını ve
benim
giysilerime hoş karşılanacağını itiraf etmek zorunda kaldım.

Masada otururken, doktoru uğurlamak için güverteye çıkan Hanks geri döndü. "Eh, D'Arcy, ona genci ve diğer adamları nasıl kurtardığını anlattım," dedi. "Bu senin
şapkanda bir tüy olacak, oğlum ve bunu giymeyi hak ediyorsun."

"Ne!" diye haykırdı dengesiz genç arkadaşım, elimi tutarak, gözlerine yaşlar
dolarken, "beni boğulmaktan kurtardın. Yemin ederim, sana
çok
çok minnettarım. Henüz balıklar için yem olmak istemezdim. Önce onlardan birkaç akşam yemeği yemeyi tercih ederim."

"Ah, inan, sadece bir koyun veya bir domuz olsaydın daha azını yapamazdım," diye cevapladım gülerek; "bu yüzden bana teşekkür edecek pek bir şeyin yok."

"Sanırım, bir koyun veya bir domuz bile, onları hemen sonra koyun ve domuz etine
dönüştürmeyi
planlamadığın sürece, minnettarlığını göstermeye çalışırdı," diye cevapladı Dicky Sharpe. "Bu yüzden D'Arcy, sana
dostum ve koruyucum olarak bakmalıyım; ve sadece, izin alabildiğinde, aşağı inip valim, annem ve kız kardeşlerimi görmeni istiyorum. Seni pek fazla önemsemeyecekler, değil mi, hepsi bu."

Ona, eğer yapabilirsem davetini kabul etmekten çok mutlu olacağımı söyledim; ama o sırada teyzem ve Bayan Alice'in, Hanks'in şapkamda takacağımı söylediği tüyü herkesten daha çok beğeneceklerini düşünüyordum. Dicky Sharpe'dan daha neşeli veya daha mutlu bir adamla hiç karşılaşmadım. Giysileri kuruduğunda ve bir tekne onu gemisine, _Cynthia_'ya götürmek için yanlarına geldiğinde onu kaybettiğim için oldukça üzgündüm. Aynı anda, firkateynin kaptanından, beni ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet eden, bana, bir subayın ve birkaç halkının hayatını kurtarmamda gösterdiğim soğukkanlılıktan dolayı teşekkür etmek istediğini belirten bir not almak benim için ne kadar şaşırtıcıydı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye haykırdı Hanks. "Yeteneklerinin bir çuvalın altında saklı olmadığını gösteriyor; şimdi cebinde o notla Ryde'a git ve anlamını en iyi şekilde açıkla."

Tam o sırada geçen bir kayığa atladım ve bir saatten kısa bir süre sonra, Daisy Cottage'a giden yolu bulduğum Ryde İskelesi'ne vardım. Teyzem, İrlandalı birinin doğuştan gelen tüm tevazuuyla anlattığım hikayemi duyduğunda çok sevinmişti. Alice'in onayını en tatlı şekilde
kızarttığını düşündüm; ve amcam beni sıcak bir şekilde tebrik etti. Çok keyifli bir akşam geçirdim, zamanın bir kısmını Alice ile kıyıda yürüyerek,
ve suyun kenarına neredeyse yaklaşan ağaçların altında dinlenerek. Ertesi sabah batıya yelken açacağımız için Kaptan Bruff ile akşam yemeği yiyemeyeceğimi fark ettim; bu yüzden davetin boş şerefine razı olmak zorundaydım; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, yokluğum onun kalbini
kırmadı. Dicky Sharpe'ı tekrar göremediğim için daha çok üzüldüm, çünkü
onunla bir sohbet daha etmek isterdim; ve geri dönmeden önce _Cynthia_ muhtemelen yelken açmış olurdu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR KOVALAMA--BİR ÖDÜL--FRANSA KAÇAKÇISINI YAKALAMA--TUTSAKLARIMIZIN NEZAKETİ--
NEZAKETLİ OLSA BİLE BİR YUNANA GÜVENMEYİN.

Kaptan Bruff ile akşam yemeği için çağrıldığım saatte, taze bir esinti ve yoğun, çiseleyen bir yağmurla
İğneler'e doğru koşuyorduk,
bu da
bezelye paltolarını ve güneybatı gemilerini talep etmeye çağırıyordu. Üç veya dört gün boyunca şüpheli bir şey görmeden dolaştık; ne yüzen bir tekne,
ne de etrafında kaçakçılık yapan bir görünüm olan bir tekne. Sonunda bize iş verecek bir şey
bulduk. Bir akşam suyun üzerine bir sis çöktü,
iyi bir esinti olmasına rağmen
tamamen sakindi. Gece hiçbir şekilde karanlık olmasa da, sisin yoğunluğu
pruva direğinin ucunun ötesini veya o kadar uzağı görmemizi engelledi. Kaçakçıların keyif aldığı türden bir geceydi. Kesici gemi eski kara parçasında, Portland Bill açıklarındaydı. Saatte yaklaşık beş veya altı knot hızla suda ilerlerken, yanımda duran Stretcher, "Ah! Bakın efendim; rüzgaraltında bir tür tekne var, bizden çalmaya çalışıyor." diye haykırdı. Baktım ve sisin içinden bir yelkenin gölgeli şeklini seçebildim. Komutan
çağrıldı ve kesici hemen kovalanarak uzaklaştırıldı. Jack, onu bir kayıkçı olarak ilan etti; ama ben onu çok daha büyük bir şey sanıyordum. Rüzgar güneyden esiyordu ve o, muhtemelen yelken açmak için en iyi
noktayı seçerek İngiliz kıyılarına yöneldi. İyi yelken açtı; ama onu görüş alanımızda tuttuk, çünkü gün yeni doğmuştu ve sis kısmen dağılmıştı. Amcam güverteye gelir gelmez, onu savurmak için geniş bir
ateş açılmasını emretti. Amcam buna hiç aldırmadı.

"Bir tane daha ateş et, Sedye, bu sefer tam içine, ve ona kalitesini
göstereceğiz," dedi.

Sisler artık yeterince dağılmıştı ve onun bir
wherry olduğunu gösteriyordu, her ne kadar küçük olsa da. Atış ön yelkeninden geçti,
ama yine de tutundu. Ağır yüklüydü ve mürettebatı onun kaçma şansının
çok az, hatta imkansız olduğunu görmüş olmalıydı. Bunu daha da zorlaştırmak için, her an daha da hafifliyordu. Kesicide ona dikilmiş çok sayıda keskin göz vardı ve şimdi mürettebatının küvetleri olabildiğince hızlı bir şekilde denize attığını fark ettik. Muhtemelen onları göremediğimizi düşünüyorlardı. Üzerlerine ağırlık bağlı değildi, bu yüzden yüzüyorlardı; ama durup onları almaya
vaktimiz olmadığı için, yanlarından geçerken rotamızı dikkatlice gözlemledik, böylece onları tekrar bulabilirdik.

"Ona ateş edin, çocuklar, o çırpınana kadar," diye bağırdı amcam, hala tutunduğunu görerek.

"Elbette bizden kaçamayacak," diye belirttim Jack'e.

"Bundan pek emin değilim, Bay D'Arcy," diye cevapladı. "Şimdi yükünü
çıkardı, rüzgar aniden esip sis daha da yoğunlaşırsa, teknelerimizi
çıkaramadan önce kendini sisin içinde saklamayı başarabilir."

Sis, onun bizden gerçek uzaklığı konusunda bizi yanılttı, çünkü ilkinden sonra, bizim atışlarımızdan hiçbiri ona isabet etmedi, ama bunun bir önemi yoktu, çünkü
esinti giderek artıyordu, artık onun elinden tutarak yaklaşıyorduk.

Yaklaştığımızda amcam, "Telsizini indir!" diye bağırdı.

Halkının, artık hedefi ıskalayamayacak olan atıştan kaçınmak için itaat etmesinin akıllıca olduğunu düşündü. Daha sonra yanaşması emredildi, o da hemen yaptı; ama içinde bir fıçı veya bira fıçısı olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Beş eli vardı. Gemiye gelmeleri isteniyordu. İçlerinden biri kendisini kaptan olarak tanıdı.

"Bizi neden kovalayıp ateş ettiğinizi bilmek istiyoruz, efendim," dedi, mümkün olan en masum şekilde, amcama hitap ederek.

"Gemide kaçak mal olduğu için," diye cevapladı.

"Tanrı sizi korusun, efendim--gemide kaçak mal var, efendim!" diye cevapladı kaptan, yapmacık bir şaşkınlık ifadesiyle. "Biz sadece zevk alıyorduk ve sizin bir düşman, korsan veya o türden bir adam olduğunuzu bilmiyorduk, bu yüzden kaçtık, efendim, anlıyor musunuz."

"Tamam; şimdilik botta kalacaksınız ve belki de aksini kanıtlayabilirim," dedi amcam.

Kaçakçılar, çok kötü bir nezaketle, aşağı inmek zorunda kaldılar;
fırka kıç tarafa bırakıldı ve bot daha önce geçtiğimiz zeminin üzerinde durdu. Sekiz çandan önce elli küvet brendi
almıştık. Halkımızın çoğu, gemiden denize atılan bir dizi
fıçıyı gördüklerine yemin edebilirdi, bu nedenle onun mahkum edileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Tutuklularımız kaçmalarının imkansız olduğunu anladıklarında, cesur adamlar gibi tersliklerine katlanmak için kendilerini zorladı. Biraz moralleri bozuk olsa da, görünüşe göre
hiçbir kötü niyet hissetmiyorlardı, itaatkar ve saygılıydılar. Şans onlara karşıydı.
Kaçakçılık yapmaya çalışmışlardı ve biz, görev başında olduğumuz için onları durdurmuştuk.
En kötüsü, Winchester hapishanesinde birkaç ay kalmaktı.
Amcam, her birini ayrı ayrı kamarasına indirdi, özellikle de en çok yakalamak istediği Myers hakkında, verebilecekleri her türlü bilgiyi almaya çalıştı. İçlerinden birinden, ertesi gece Cherbourg'dan büyük bir mavnanın geleceğini öğrendi; ve onu durdurmaya karar verdi. Hemen o limana doğru bir rota belirlendi. Planını Hanks'e açıklamıştı,
o da dört elle tekneyi alacak ve tekneye karşı dikkatli bir gözetleme yapacaktı
ve eğer onunla karşılaşırsa, Kanal'ın yarısına
gelir gelmez ona binecekti. Ona eşlik etme izni aldım, çünkü
darbeler yapılırken fazla bir şey yapmam beklenmese de, dümen tutmada iyi olduğum düşünülüyordu; ve amcam bana mümkün olduğunca çok hizmet görme fırsatı vermekten mutluluk duyuyordu, çünkü ancak bu şekilde
iyi bir pratik subay olabileceğim fikrini taşıyordu. Saint Catharine's ve Cherbourg arasındaki Kanal'ın ortasına geldiğimizde, kesici tekne yanaştı ve tekne yanaştı.

"Başarılar dilerim," dedi amcam, Hanks ve ben tekneye
girerken. "Dikkat edin, Bay Hanks, tekneye dikkat edin; ancak
onun etrafında kaçakçılık havası olan başka hiçbir şeyin incelenmeden kaçmasına izin vermeyin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Hanks, kıyıya yanaştığımızda. "Umarım tekneyi ve içindeki Myers'ı yakalarım."

Teknede dört veya beş günlük erzakımız vardı; pelerinler, battaniyeler, bir pusula ve fener; her kişi için üç tüfek, tabanca ve pala. Talimatlarımız, hava ılımlı kalırsa üç gün boyunca seyir halinde olmak ve ardından Needles'ın açıklarında kesici tekneye yeniden katılmaktı. Hafif bir esinti ve sakin bir denizle yola koyulduk ve
Cherbourg'a doğru kısa bir mesafe durduk, bu arada kesici geldiği rotanın bir kısmını
geçti. Hava çok güzeldi ve
güneş ışınları, gelgit ve rüzgarın bir araya gelmesiyle oluşan dalgacıkların üzerinde neşeyle parıldıyordu, saatte yaklaşık beş veya altı knot hızla suda ilerlerken. Hanks, İrlanda'da "dodeen" dediğimiz türden en sevdiği kısa siyah piposunu
yaktı. Kendisine bir tane verilmediği sürece asla puro içmezdi. O, bacaklarını koltuklara uzatmış bir şekilde geriye yaslanırken, ben dümeni tuttum. Bana asla sigara içmeme izin vermeyeceğini çok zor düşünürdüm,
ama o zamandan beri ona çok minnettarım.

"Ben buna rahatlık derim, Neil," dedi. "Hayatın zorluklarından biri; ama uzun sürmeyecek, bu yüzden tadını çıkarabildiğimiz kadar çıkaralım. Çok geçmeden
kafalarımız kırılabilir, üstelik bir de fırtına."

Bu yüzden piposunu tüttürdü, arada sırada rom şişesinden bir yudum aldı,
bir şarkıdan bir parça söyledi, şakalaştı ve güneş okyanusa inişini hızlandırmaya başlayana kadar
sohbet etti. Her zaman şüpheli bir gemiye karşı gözcülük ediyorduk.

Sonunda bir mavnanın yelkenleri karadan
çıkarken akşam göğünde belirdi. Aradığımız geminin o olduğundan emin olduk ve harekete geçmeye hazırlandık.

"D'Arcy, sen dümende kal ve tekneyi yan yana tut, geri kalanımız gemiye atlarken," dedi Hanks. "Stretcher, dümende olan adamı
düşürmelisin; eğer dövüşürlerse kaptanla
kavga edeceğim."

Lugger geldi. Myers'ın gemide olması durumunda, iyi bilinen karakterinden dolayı, mücadele etmemesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm; aslında, güvertesine ayak basmayı başarırsak, hepimizi
başımızdan vurmak ve tekrar denize atmak için elinden geleni yapması çok daha olasıydı. Ancak hiçbir şey söylemedim ve sanki böyle bir fikir aklımdan geçmemiş gibi, kavgaya hevesliydim.

Hanks, dürbününden lugger'a dikkatle bakıyordu.
"Eh!" diye haykırdı, "sonuçta, onun o Fransız _chasse kısraklarından_ biri olduğunu düşünmüyorsam beni asın. Lugger'ımız henüz çıkmadı."

"Sizce, efendim, o adamlar bizi kandırıyor muydu?" dedi Jack.
"Her türlü hileyi yapıyorlar."

"Ah, boş ver, hayır; umarım öyle olmaz," diye cevapladı Hanks, ses tonunda büyük bir şüphe olmasına rağmen. "Komutan onları, bizi kandırmaları için çok yakın bir mesafeden çapraz sorguladı. Yakında doğru tekneyi göreceğiz."

Ancak, görüş alanındaki teknenin bir _chasse
maree_ olduğuna kısa sürede ikna olduk. Rüzgarını çekti ve kıyı boyunca durdu. Bizi
görmüş olsaydı, oradaki işimizden muhtemelen biraz şüphelenirdi.

Üç saat veya daha fazla bir süre tekneyi boş yere bekledikten sonra, ay karanlık sudan
yükseldi ve bize daha geniş bir görüş alanı sağladı.
Saatler geçti ve hala görünmedi. Sonunda kaçakçıların bizi kandırdığından veya onun
gizlice çıkıp bizi
görmeden geçtiğinden korkmaya başladık. Ablukamız biraz uzun olabileceğinden, Hanks mürettebatı nöbetçilere ayırdı; o birinin komutasını alıyor, ben de diğerinin. Uyku sırası bana geldiğinde, her zamanki gibi kendi ranzamda rahatça dinlendim, ancak Myers'ı gördüğümü ve bacaklarımda on fersahlık botlarla onu dünyanın dört bir yanında kovaladığımı hayal ettim. Benden nasıl önde gittiğini anlayamadım. Hanks kahvaltı etmem için beni uyandırdı ve sonra tekrar uyumama izin verdi, çünkü o kadar uykuluydum ki gözlerimi açık tutamıyordum. Hala uyanık olmaktan çok uykuda olduğum sırada Jack'in sesini duydum: "Bu o, efendim, davy'mi alacağım."

"Evet, bu o ve bu sefer hata yok," diye ekledi Hanks.

Bir anda ayağa kalktım ve Fransız kıyılarına doğru baktığımda, yaklaşık iki mil ötede bize doğru koşan bir yelkenli gördüm. Herkes tetikteydi ve girişimimizin başarısını garantilemek için her türlü hazırlık yapılmıştı. Rüzgarımızı çektik ve kaçakçıların şüphesini
çekmeden, mümkünse yanaşana kadar onu yakalamak için bir rota belirledik.
Deniz tamamen sakin ve rüzgar hafif olduğundan,
gemiye binmekte zorluk çekmezdik. Hanks, Jack ve ben
sadece kendimizi gösterdik; geri kalanlara teknenin dibine yatmaları emredildi. Gördüğümüz kadarıyla, yelkenli tekne ağır yüklüydü ve genel görünümü Fransız olduğunu gösteriyordu.

"Unutmayın, çocuklar, birkaç sert darbe indirmemiz ve almamız gerekecek; ama
keskin bir kelimedir ve halkı ne istediğimizi anlamadan önce o bizim olacak," diye haykırdı Hanks, ilham verici bir tonda. Heyecan verici bir andı. Yaklaştığımızda, güvertesinde on iki veya daha fazla adam sayabiliyorduk. Bu sırada Kanal'ın İngiliz tarafındaydık.

"Onu biraz uzak tut, D'Arcy," dedi Hanks. Kaçakçılar görünüşe göre niyetimizden şüphelenmeden bizi izliyorlardı. "Hadi,
kalkın!--ana yelkeni yavaşça çekin!--kancaya alın!--beni takip edin, çocuklar!"

Hanks son sözleri söylerken biz de yan yana koşmuştuk. Bir sonraki an
kumarın siperlerinden atlayıp güvertesine çıktı ve kaptanı olan bir Fransızla
kavrayınca tökezledi. Jack aynı anda
dümende duran adamı bir teknenin sedyesiyle yere serdi. Fransızca
çok fazla gevezelik ve küfür, İngilizce
birkaç yuvarlak küfür daha vardı, Hanks ilerlerken, mürettebattan bazıları cesaretlerini toplayıp hücum ettiler ve onu yakalayıp, neyse ki iskele tarafında, yani geminin olduğu yerden denize attılar: bu konuda kaçakçılara pek de teşekkür etmedik. Suyun içinden geçiyorduk, bunu unutmamak gerekir, ama çok hızlı değildi. Hanks, teknenin ön zincirlerinden tekrar gemiye tırmanmak için çaresizce bir girişimde bulundu, ama hedefini ıskaladı; sonra, serserilere meydan okurcasına bir bakış atarak, "Hillo, D'Arcy, bana yardım et!" diye şarkı söylerken kendini su üstünde tuttu.

Ne olduğunu görür görmez bir küreği yakaladım ve ona doğru uzattım. Biz geçerken küreği kavradı ve hızla gemiye
tırmandı. Bir an sonra, hiç
elinden düşürmediği sedyeyle, yine teknenin güvertesindeydi, hala direnen mürettebatın hem sağına hem soluna
çarpıyordu. Kaçakçıların hiçbiri onu sudan çıkarken görmediği için, tamamen
şaşırdılar ve başka bir darbe indirmeden, infaz için
şarkı söylediler.

"Siz bunu hak etmiyorsunuz, alçaklar, görevini yerine getiren bir kralın subayına
direnmeye cesaret ettiğiniz için," diye haykırdı Hanks, sedyesini sallayarak. "Ama, siz de gelin, orada olun ve ben size izin verene kadar kıpırdamayın." Fransızlar onu anlamadı, ancak İngiliz kaçakçılar anladı ve hareketi ne istediğini gösteriyordu. Mürettebat, güvertede oturup gözlerini ovuşturan ve henüz iyileşmemiş olan kaptan ve Jack'in yere serdiği adam hariç, kısa süre sonra geminin ön tarafına hapsedildi. Yan yana yanaşmamızın üzerinden henüz üç dakika geçmemişti ve tekne bizimdi. Hala teknedeydim ve emir bekliyordum.

"Gemiye bin, D'Arcy," dedi Hanks sonunda, teknenin yan tarafına bakarak. "Feribotun yelkenlerini indireceğiz ve kıç tarafına çekeceğiz."

Telini yerleştirip ressamı bağladığımızda memnuniyetle
atladım. Ödülümüzün değerli olduğu ortaya çıktı, çünkü gemide sadece içkiler değil, ipek ve dantel de vardı. Kağıtları açıkça bu malların kaçakçılık için tasarlandığını da kanıtlıyordu, bunu Hanks'in söylediğini hatırlıyorum; ama bunun nasıl olduğunu hiç merak etmedim ve bugüne kadar da bilmiyorum. Kaçakçılar, ne kadar iyi olsalar da, kesinlikle somurtkandılar; ve Hanks, onlara nazik bir şekilde davranmaları için bir ipucu olarak, küçük pruvada bir araya toplanmış halde dururken,
elinde çift namlulu bir tabanca olan bir adamı yanlarına yerleştirdi. Yelkenler düzeltilmiş ve Needles'a doğru bir rota belirlenmişken ben dümeni aldım. Kısa bir
süre sonra bir esinti çıktı ve çılgınca bir hızla ilerledik. Fransız kaptan artık kendine gelmişti ve ayağa kalkıp nazik bir şekilde selam vererek, makul bir İngilizceyle, gemisinde kendimizi evimizde hissedeceğimize dair umudunu dile getirdi.

"Korkmayın, mösyö," diye cevapladı Hanks. "Harika, değil mi, D'Arcy?"

"Akşam yemeği yemediniz, sare," diye devam etti kaptan. "Aşçıya yemeği
hazırlamasını söyleyeceğim."

"Fena fikir değil, mösyö," dedi Hanks. "Hanginiz aşçı?"

Fransız, Jack'in neredeyse kafasını kırdığı adamı işaret etti.
Ona birkaç kelime söyledi ve adam--kalkıp gerinerek, sanırım, hiçbir kemiğinin kırılmadığından emin olduktan sonra--aşağıya daldı ve hemen beyaz bir şapka ve önlük, birkaç tava ve tabakla geri döndü ve sanatının gizemleriyle meşgul olmaya başladı. Tekrar
daldı, pruvadaki ateş parlak bir şekilde yandı ve oradan
lezzetli kokular yükselmeye başladı. Yaklaşık bir saat sonra kaptan, başka bir
pruvayla bizi kıç tarafındaki küçük kuyuya benzeyen kamarasına davet etti,
burada bir gurmenin kıskanabileceği türden bir ikram önümüze kondu.
Bileşen parçalarının ne olduğunu sormadım. Kediler ve kurbağalar olabilirdi,
ama ne Hanks ne de ben hiçbir şekilde özel değildik ve aklımdan korkunç
varsayımlar geçmedi. Bir İngiliz bir fıçı
brendi açardı, ama arkadaşımız Monsieur Didot önümüze bir şişe
güzel aromalı bordo ve çeşitli birinci sınıf likörler koydu,
ama ne Hanks ne de ben ilkini pek takdir edemiyorduk.

"Gelin, mösyö, bize gerçek bir şeyden bir şişe verin; pembe sirkelerinizi sevmiyorum," diye haykırdı Hanks, bir bardak bordo şarabını kafasına dikerken. "Bu, sıcak bir günde bir adamın boğazındaki tozu temizlemek için fena değil, ama içinde yaşam kanı yok."

Kaptan, yaramazlık yaptığını ima eden gözlerinde bir parıltıyla, ancak
ne yazık ki Hanks bunu fark etmedi,
üstü kalın olan büyük kare bir şişe çıkardı,
içinden birinci sınıf bir
Scheidam kadehi doldurdu. Hanks tadına bakarken dudaklarını şapırdattı.

"Dikkat et, Neil, çocuğum," dedi, "o şeyden çok fazla yutma; çok iyi. Bir bardak daha şapırdatacağım ve sonra güverteye çıkıp ayartmadan uzaklaşacağız."

Fransız, Hanks'in
şüphesiz beklediği kadar kolay kandırılmadığını gördüğünde çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Kamaradan ayrılırken etrafıma baktım ve omuzlarını silktiğini,
ve iğrenç yüz buruşturmalar yaptığını ve bize pek de iltifat edici hareketler yapmadığını gördüm.
Bu küçük olaydan önce onu nezaketin pembesi olarak görüyordum.
Sevgi saç tokaları ve kulak küpeleri takmıştı ve en hassas Fransız denizcilik hassasiyetiyle giyinmişti; aslında bir İngiliz denizcisine hiç benzemiyordu.
Tavırları çok yumuşaktı ve kesinlikle
kendinde kabadayılık yoktu. Mürettebatı için aynı şeyi söyleyemem, bazıları çok çirkin görünümlü köpeklerdi.
Hanks'in kaptan ve aşçı dahil hepsini kelepçelemesi daha akıllıca olurdu
(ancak bu sayede iyi bir akşam yemeği yemeden gidecektik) ve
üzerlerine dolu bir tüfekle bir nöbetçi dikmesi ve kaçmaya çalışan ilk kişiyi vurmaları emrini vermesi daha akıllıca olurdu. Fransız kaptan, bilgili yaşlı Hanks'in beynini bulandırma planının tamamen başarısız olduğunu anlayınca, gidip
halkının arasına oturdu, görünüşe göre küskünlük krizindeydi.

Girişimimizin başarısıyla neşelenen Hanks, benimle birlikte güvertede yürüdü,
yaklaştığımız Needle kayalıklarının üzerindeki Wight Adası'nın yüksek arazisine baktı.
Esinti artmış ve biraz dalga kabarmıştı ve biz suda hızla ilerliyorduk.

"D'Arcy, oğlum, bu güzel bir av, değil mi?" diye bağırdı amirim,
ellerini ovuşturarak. "Kredi ve ödül parası bir arada. İkisi de iyi şeyler.
Gençken ilki hakkında bir şeyler düşünürdüm; ama şimdi, görüyorsunuz ya, Bayan Hanks ve ben diğerine bayılıyoruz. Kazanı kaynatıyor, görüyorsunuz ya? Sanırım amcanız bu zamana kadar benim düşünce tarzıma çok benziyordu, benden birkaç yaş küçük olmasına rağmen."

"Bundan o kadar emin değilim," dedim. "Amcam şeref kazanmayı çok düşünüyor ve zorlu bir mücadeleden sonra bir düşman firkateynini ele geçirmeyi, bir İspanyol kalyonunu darbesiz ele geçirmekten daha çok tercih eder."

"Eh, bu doğru ruh," dedi Hanks iç çekerek. "Ancak gelir idaresi bunu pek beslemiyor. Tavsiyemi dinleyin; olabildiğince çabuk oradan çıkın; yoksa," diye devam etti çok duygulanarak, "sizi mahveder, aksi takdirde, ona güvenin."

Güvertede bir süre daha yürümeye devam ettik. Sonra dinlenmek için oturduk, yaklaşık üç mil uzakta olduğumuz sahili izliyorduk.

Jack dümendeydi ve diğer halkımız
rüzgar biraz batıya doğru döndüğünden çarşaflara yardım ediyordu.

Kaçakçılar görünüşe göre derin uykudaydı, ancak kaptan kazasını atlatmak için bir puro yakmıştı.

ONUNCU BÖLÜM.

MASALAR DÖNDÜ--KENDİMİ KEMANLA teselli ettim--FRANSUZLARI
DANS ETTİRDİM--KAPTAN DIDOT--BENİM HAPİSHANEM--KAÇIŞ--DAHA BÜYÜK TEHLİKE--ARKAADAŞLARIMI KORKUTTUM.

Her şey olabildiğince sakin bir şekilde ilerliyordu. Hanks, dürbünüyle ufku tararken, kesiciyi arıyordu, birdenbire, en ufak bir uyarıda bulunmadan, nöbetçinin tabancasının
yumruğundan çıktığını ve kendisinin baş aşağı denize doğru uçtuğunu gördüm. Kaptanın purosu uçup gitti ve bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde
yukarı sıçradı ve iki adamıyla birlikte, hazırlıksız yakalanan (gözleri
dürbününe takılıydı) Hanks'in üzerine atladı ve Hanks denize düştü. Onu
bacağından yakalamaya çalıştım, ancak eski mavi pantolonu elimde yırtıldı ve iri bir
Fransız kafama öyle bir darbe indirdi ki bir an
şaşkına döndüm.

Kendime geldiğimde, kayığın kıç tarafa doğru düştüğünü ve Fransızların pompa kolları ve tekne kancalarıyla, denize attıkları zavallı adamlara, onları boğmak gibi kötü bir niyetle saldırdıklarını gördüm. Birinin teknede olduğunu fark ettim, yelkenleri çekiliyordu ve ben suya atlamak ve ona doğru yüzmek amacıyla kıç tarafa doğru fırlıyordum, o sırada kaptan kolumdan yakaladı. "Kal, küçük dostum," diye bağırdı; "sana zarar vermek istemiyoruz ve bu işe tanıklık edenler istemiyoruz. Bizimle gelmelisin."

O konuşurken, kaçakçılardan bazıları, halkımızın gemiye getirdiği tüfekleri ele geçirmiş ve onları tekneye
götürerek kilitleri kırmışlardı. Neyse ki dolu değillerdi veya kapsülleri düşmüştü ve suçlular daha fazla suç işlemekten kurtuldular.

Sudaki adamlar tekneye doğru yüzdüler ve hareketlerinden içindekilerin onları toplamakla meşgul olduğunu anladım. Şarkı söyledim
ve boşuna çabaladım; ama Fransız beni sıkıca tuttu ve sonunda,
kendisine daha fazla dert açmamak için, beni yakamdan tutup yukarı kaldırdı ve
arkadaş bölmesinden kabine doğru itti, sürgüyü üzerime kapattı.
Oradaydım, kapana kısılmış bir fare gibi. İlk başta bir gözyaşı
tutkunu yaşadım, Fransız tarafından alt edilmenin ve şaşırtılmanın verdiği öfke ve kızgınlıktan çok, beni bekleyen olasılıktan, ki bu pek de hoş değildi. Fransa'nın ücra bir yerinde tutuklu kalmayı veya belki de dünyanın diğer ucuna gönderilip yıllarca eve dönememeyi bekleyebilirdim. Hanks ve adamlarımızın başına ne geldiğini görmek için güverteye çıkmak için başarısız girişimlerde bulundum; ancak sürgüyü hareket ettiremediğim için
kamarada sessizce oturmak zorunda kaldım. Eriyen ruh halim kısa sürede geçti.
"Şimdi daha iyi," diye düşündüm kendi kendime. "Bu iri Fransız serserilerinin beni moralsiz görmelerine izin vermeyeceğim, ne olursa olsun. Eski İrlanda'nın ve D'Arcy'nin şerefi için, bu konuyu cesurca ele alacağım," ve
şarkı söylemeye başladım.

Güvertede bir kavga ve bir sürü gevezelik vardı; ve küçük gemi esintiye doğru yana yattı; ama ne olduğunu veya nereye gittiğimizi keşfetmenin bir yolu yoktu.

Gemiye giren tek ışık güvertedeki bir hedeften geliyordu,
bu yüzden ilk başta karanlıkta kaldığımı düşündüm. Ancak,
görüşüm parıltıya alışınca, bölmeye asılı bir keman ve yay keşfettim.

"Gel," diye düşündüm, "kurbağalara, beni sustursalar bile,
hırsımı aceleyle söndüremeyeceklerini göstereceğim," ve aleti alıp,
bir İrlanda dansı çalmaya başladım. Hatırlayabildiğim en neşeli melodiydi,
ve duyan herkesin topuklarını oynatmaktan nadiren kaçınırdım. Müziğimin farkına varılmadan bir süre çaldım; sonra birinin
başımın üzerinden sürüklenerek uzaklaşmaya başladığını duydum, sonra bir başkası ve
sonra sanki tüm mürettebat
güzel bir şekilde ayaklarını sürüyerek ve yana yatırarak ilerliyormuş gibi göründü. Sonra yüksek sesli kahkahalar duyuldu; ve sonrasında
slayt çekildi ve kaptan kamaraya indi.

"Vell, sen, _bon garcon_, neşeli bir adamsın," dedi gülerek.
"Kemanımı iyi kullanıyorsun."

"Müziğe düşkünüm ve elimden geldiğince çalıyorum," diye kayıtsız bir
tonla cevapladım; "ama şimdi yorgunum ve uyumaya gidiyorum."

"Pekala, ama seni güverteye, halkıma çalman için götürmeye geldim," dedi. "Senden memnunlar ve bunu yaparsan senin için daha iyi olacak."

"Ne! Gemi arkadaşlarıma kötü davranan ve onları katleden adamların eğlencesi için çalmamı mı istiyorsun, çünkü ben bunun tam tersini biliyorum," diye cevapladım öfkeyle. "Hayır! Kendi eğlencem için oynadım ve bir daha oynamayı düşünmüyorum."

"Gemi arkadaşların önce bize saldırdı; ayrıca, küçük adamım, onları öldürmedik veya onlara çok fazla zarar vermedik, sadece senin arkadaşlığından ve birkaç tüfek ve tabancadan mahrum bıraktık," diye cevapladı. "Tavsiyemi dinle: olabildiğince nazik ol; onlar da sana karşı nazik olacaklar."

"Pekala, mösyö, sanırım haklısın," diye cevapladım. "Eğer gerçekten de subay kardeşime ve adamlarımıza zarar vermedilerse, onlar için istedikleri kadar çalacağım."

Bunu söyledikten sonra güverteye çıktım ve kendimi refakatçi ambarına
oturdum; ve ben oynarken, küçük geminin ağır denizde yuvarlanmasına rağmen, Monsieur Didot da dahil olmak üzere tüm Fransızlar zıplamaya, zıplamaya ve dönmeye devam ettiler, birbirlerine ayılar gibi sarıldılar ve kargolarını vergi memurlarının pençesinden kurtardıkları için sevinçle bağırıyorlardı. Fransız kıyısına doğru, yakın bir şekilde duruyorduk. Kaygıyla kayığı aradım, çünkü Hanks'in beni takip edeceğini düşünüyordum; ama hiçbir yerde görünmüyordu. İngilizlerden biri dümendeydi ve diğer ikisi öndeydi. Asık suratlı vahşilerdi ve bana karşı Fransızlardan çok daha acımasız görünüyorlardı. Oynamayı bıraktığım her seferinde, kaptan bana tekrar devam etmem için bir ipucu verdi; ve ben, Majestelerinin subaylarından biri, bir grup kaçakçı ve kanun kaçağının eğlencesi için eski bir Cremona'da kazınıyordum. Sahne bana o kadar gülünç geldi ki, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akana kadar yüksek sesle kahkaha attım. Fransızların zevki sınır tanımayana kadar daha da hızlı oynadım; ve saygılarının bir kanıtı olarak, bazıları yanıma gelip neredeyse vücudumdaki nefesi
söktüler, bana cesur bir
_garcon_, neşeli bir _garcon_ ve ülkemin bir süsü dediler. Bu eğlence
kara karaya varana kadar devam etti. Bir süre sonra, bir tarafında bir iskele ve üzerinde bir deniz feneri olan küçük bir limana girdiğimizi fark ettim. Adını öğrenemedim; ama Cherbourg'un doğusunda bir yerde olduğunu tahmin ediyordum.
Yerleşim yerinin görünümünü anlamaya çalışırken, kaptan omzuma dokunarak, "Aşağıya in, _oğlum_; seni istediğimde gelirim," dedi. Tonunda, emirlerine itiraz etmenin faydasız olacağını gösteren bir şey vardı; bu yüzden kamaraya geri döndüm. İçinde birkaç yatak örtüsü olan bir ranza bulup içeri girdim ve kendimi sararak kısa süre sonra
derin bir uykuya daldım. Bir süre sonra kaptanın sesiyle uyandım. Bir fener tutuyordu ve etrafına bakıyordu, beni
görmediği için çok şaşırmış gibiydi. Beşiğimden başımı uzattığımda güldü.

"Ah, _mon petit_, nereye gidersen git kendini evinde hissediyorsun," diye haykırdı. "Ama kalk; benimle gelmelisin ve sana bir süre
iyi bakacak değerli bir hanım bulacağım."

Ona çok minnettar olduğumu ama en kısa sürede
eve dönmek istediğimi söyledim.

"Ah, bu olamaz," dedi sakin bir tonda. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; ancak balıklar için yem olarak denize atılmaktansa tutuklu kalmanın daha iyi olduğunu kabul edersiniz."

"Çok minnettarım, mösyö," diye cevapladım. "Mantığınıza itiraz edemem; bu yüzden bana ne yapmamı istediğinizi söylemeniz yeterli."

"Kalkıp benimle gelmenizi," dedi; "ve dinleyin, genç dostum, eğer kaçmaya
kalkarsanız, sadece beyninizi uçururum. Size
zarar vermek istemiyorum, bunu kanıtladım; ancak zorunluluk beni açık olmaya zorluyor."

Ciddi olup olmadığını bilmiyordum; ancak böylesine tatsız bir tehdidi yerine getirme
gücüne sahip bir adamla
uğraşmak tehlikeli olduğundan, ona itaat etmenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm. Bu nedenle onu güverteye kadar takip ettim, elimi tuttu ve beni gemiden kıyıya atılan bir tahta boyunca
yürüttü. Balık kokan bir köyün dar sokağından yürüdük ve sonra kırsala doğru yürüdük, hoş bir tezatla taze çimen ve çiçek kokuyordu. Yıldızlara bakarak iç kesimlere doğru gittiğini düşündüğüm bir yolda ilerledikten sonra, yoldan biraz geride duran bir çiftlik evine ulaştık. Kaçakçı yumruğuyla yere vurdu ama kimse cevap vermedi, ayrıca
pencerelerden ışık da görünmüyordu. Çağrımıza cevap
almadan bir süre daha bekledik.

"_Morbleu_! Saati unuttum; hepsi yattı. Tekrar
çarpmalıyım," dedi ve kapıya birkaç kez sertçe vurdu.

Sonunda bir kadın sesi kimin orada olduğunu sordu.

"Kaptan Didot ve bir arkadaşı; hemen aç, iyi Madeleine," dedi Fransızca. "Yorgunuz, açız ve uykuluyuz ve kapınızın dışında
olmak yerine içeride olmak istiyoruz."

"Ah! Sizsiniz, Mösyö Didot, gayet iyi biliyorum," diye cevapladı ses.
"Sizi içeri alacağım."

Ancak, bir süre daha tutulduk ve sonunda kapı açıldı ve
yüksek beyaz bir şapka ve kısa etekler, koyu yün çoraplar ve tahta ayakkabılar giymiş, ancak çok
temiz ve şık genç bir kadın belirdi. Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir kıyafet giymiş bir kadın görmemiştim. Arkadaşıma hoş geldin dercesine gülümsedi ve kapıyı arkamızdan kapatırken,
biraz sohbet ettik; ancak
Kaptan Didot'nun Fransızcasını anlayabilsem de, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadım. Sonra
kırmızı tuğla zeminli, güzel ve temiz bir salona girdik ve oturup
tekrar konuştuk. Aniden, yüksek şapkalı hanım ayağa fırladı ve yaklaşık on dakika kadar bir aradan sonra,
yiyecek ve içeceklerle dolu bir tepsiyle geri döndü. Bu manzara karşısında içgüdüsel olarak sandalyemi masaya çektim,
bunun üzerine ev sahibimiz gülümsedi ve
_pauvre enfant_'ın aç olduğunu fark etti. Yüzbaşı Didot ipucu aldı ve bana yardım etti; kendini de unutmadı; ve işe koyulup
çok harika bir akşam yemeği yaptık.

"Artık gitmeliyim," diye gözlemledi Mösyö Didot, bir demir attığında;
"Ama gitmeden önce, sana bir uyarıda bulunmalıyım, Mösyö İngiliz. Önümüzdeki iki hafta boyunca bu bahçe duvarlarının dışında görünmeyeceksin. Kaçmaya çalışırsan, bundan kötü niyet doğar. Unutma ki, buradaki hanım seninle ilgilenecek ve istediğin kadar meyve yiyebilirsin ve şarap içebilirsin; ve şimdi, iyi geceler, dostum. Duyuyor musun, değil mi?"

Duydum; ama o kadar uykuluydum ki, ona cevap verecek kadar Fransızca
hatırlayamıyordum. Hanımla konuşmaya devam ederken,
sandalyemde uyuyakaldım ve uzun süre rüyalarımda seslerinin uğultusunu duydum. Sonunda omzuma bir el konduğunu hissederek uyandığımda, kaçakçılık kaptanı gitmişti.

"Gel," dedi iyi huylu kadın; "dinlenmek istiyorsun, oğlum;" ve
bir mum alarak, beni rahat bir yatağın olduğu küçük, temiz bir odaya götürdü,
burada kendimi çok geçmeden uykuda kaybettim.

Ertesi sabah dışarı çıktığımda, meyve ağaçları ve
sebzelerle dolu bir bahçesi olan rahat bir çiftlik evinin sakini olduğumu gördüm. Yaşlı bir adam ve karısı belirdi ve bir önceki gece bizi karşılayan genç kadının
onların kızı olduğunu keşfettim. Kahvaltı ederken, yaşlı çiftin
Kaptan Didot'nun beni
oraya getirdiği için şikayet ettiğini duydum. Açıkça Fransızca anlamadığımı düşünüyorlardı.

"Bir gün hileleriyle başımızı derde sokacak,"
diye belirtti yaşlı kadın. "Ah! Madeleine, kızım, ona söyleyecek başka bir şeyin olmaması çok daha akıllıca olur."

Mademoiselle, sanki bu tavsiyeden hoşlanmamış gibi çok asık suratlı görünüyordu. Derinden dalmış gibi yaptım, önüme konan taze yumurtaları ve diğer yiyecekleri tartıştım.

"Ha, ha!" diye düşündüm kendi kendime; "Rüzgarın nasıl estiğini görüyorum. O zaman beni istediğimden daha uzun süre esir tutmaya cesaret edemezler. Pekala, şu anda burada çok rahatım; bu yüzden iyi insanlarla bir veya iki gün geçireceğim."

Gittiğim her yerde dar bir şekilde izlendiğimi gördüm; ancak Fransız kaptanın bahçede bol miktarda bulunan güzel meyvelerden faydalanma
tavsiyesini unutmadım. Madeleine görünüşte memnun olduğumu gördüğünde çok iyi arkadaş olduk; ve itiraf etmeliyim ki günü tatsız bir şekilde geçirmedim. Ancak, kaçma gücüm varsa
olduğum yerde kalmamın bir anlamı olmadığını düşünmeye başladım; bu yüzden
kaçışımı en iyi şekilde nasıl yapabileceğimi düşündüm. Bunu yapmanın ilk başta göründüğü kadar kolay olmayacağını tahmin ettim; çünkü sürekli yakınımda bir
işçi görmüştüm ve bahçenin
uzak bir noktasına gittiğimde işinin onu her zaman aynı yöne götürdüğünü fark ettim.

"Bir şekilde kaçmayı başarmalıyım," diye düşündüm kendi kendime; ancak bölgeyi incelemeye başladığımda, bahçenin
tarlalar ve hendeklerle çevrili olduğunu gördüm; ve ikincisini yüzerek geçsem bile, kesinlikle yakalanır ve çok
rahatsız ve kirli olurdum. Bu yüzden bu fikirden vazgeçtim ve kendimi elimden gelen en iyi şekilde eğlendirdim. Mademoiselle
Madeleine'e kümes hayvanı bahçesinde ve mandırasında yardım ettim, mutfak işleriyle uğraşan yaşlı hanımı ziyaret ettim, yaşlı adamla çiftlikte yürüdüm
ve karşılaştığım herkesle biraz anlaşılmaz Fransızcamla sohbet ettim. Akşam kendi odama girdiğimde pencereyi açık buldum ve dışarı baktığımda, pervazdan yere kadar olan yüksekliğin on iki ila on beş fitten fazla olmadığını gördüm.

"Ho, ho!" diye düşündüm; "Böyle bir kafesten çıkamayan aptal bir kuş olacak; ama zamanımı bekleyeceğim." Aceleyle uzaklaştım ve aşağı koştum, kısa süre sonra akşam yemeğine çağrıldım. Kendimi
evde hissettim ve yemeğin hakkını vermekten geri kalmadım. Ev halkı erkenden dinlenmeye çekildi ve herkesin uyuduğunu
düşündüğüm anda kendimi attığım yatağımdan kalktım ve yeri keşfettim. Bir sıçramayla topallama riskinden kaçınmak için çarşaflarımı birbirine bağladım ve bir masanın ayağına sabitledim, böylece
kaymasını önlemek için
panjur ile duvar arasına sıkıştırmayı başardım; ve şapkamı sıkıca başıma koyup, paltomu ilikleyerek
kendimi sessizce yere bıraktım. Koşmaya meyilli hissettiğim
birisini uyandırmaktan korkuyordum; bu yüzden yavaşça
uzaklaştım, ta ki biraz mesafeye ulaşana kadar, sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde,
karaya çıktığım kasabaya veya balıkçı köyüne doğru
süründüm. Biraz yol aldıktan sonra,
yolumu kaçırdığımı düşündüm; ancak sahildeki suyun mırıltısı
doğru yöne gittiğime beni ikna etti. Sonunda kendimi
birkaç dağınık kulübenin arasında buldum, burnum aradığım yeri bulmama yardımcı oldu. İlk işim,
kumacıya dikkat etmek, ondan kaçınmaktı. Çok memnun oldum ki, orada değildi,
rıhtımda hareket eden kimse de yoktu; bu yüzden komşularından biraz daha az
kötü kokan bir kulübe bulana kadar dolaştım, orada gün doğana kadar
burada kalmaya karar verdim. Burada hızla kendime birkaç ip ve direkle bir yuva yaptım -çok yumuşak olmasa da- ve derin bir uykuya daldım. Aklımda uyanık olma zorunluluğu olduğu için, şafak sökerken uyandım
ve ayağa kalkıp rıhtıma doğru koştum. Bir yelkenin çırpınışı bana
birilerinin hareketlendiğini söyledi ve etrafıma baktığımda, rıhtımın sonunda bir
kampın batmaya hazırlandığını gördüm.

"Kampana geldi!" diye bağırdım, birinin beni anlaması ihtimalini
kaçırarak. "Nereye gidiyorsun?"

"Merhaba; sen kimsin?" diye sordu İngilizce bir ses.

"Manş Denizi'nin karşısına geçmek istiyorum," diye cevapladım.

"Hadi, gemiye bin ve senin için neler yapabileceğimize bakalım," dedi aynı konuşmacı.

Bunun üzerine rıhtım boyunca koştum ve tam son çözgüsünün atıldığı anda, geminin güvertesine atladım. Üzerimde düğmeli kaba bir Flushing ceketi vardı; ayrıca üzerimde alçak bir branda şapkam olduğu için,
olmasını istediğim karaktere
benzediğimi düşündüm. Gemideki insanlar da güverteye
sıçrarken bana şöyle bir bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar meşguldüler. Verdiği emirlerden kaptan olduğunu anladığım, tek gözlü, kaba, hava şartlarından yıpranmış yaşlı bir adam dümende duruyordu. Mürettebatı yedi kişiden oluşuyordu -güçlü, aktif görünümlü adamlar- geminin çalışması için gerekenden çok daha fazlaydı. Bu durum, geminin fazla dürüst olmadığından hemen şüphelenmeme neden oldu.

"İnan," diye düşündüm kendi kendime, "burası bir gelir memurunun kendini
bulabileceği en iyi yer değil."

Ama artık kıyıya tekrar çıkmak için çok geçti. Başlıklar çekildi, ana yelken biraz gevşetildi, siper yukarı kaldırıldı ve hafif bir esintiyle, kesici limandan kaydı.

"Eh, genç, gelmek konusunda kararını vermekte gecikmedin," dedi yaşlı kaptan, beni baştan ayağa oldukça dar bir şekilde süzerek. "Nereye gidiyorsun, ha?"

Ona Wight Adası'ndaki Ryde'ı söyledim.

"Peki, seni Wight'ın arkasındaki kıyıya çıkaracağız; sanırım bu senin için yeterli olur?" diye cevapladı, iyi huylu bir tonda.

Teklifi için ona teşekkür ettim; ve kıyıdan yaklaşık on beş mil uzaklaşana kadar bir süre çok dostça konuşmaya devam ettik. Sanırım,
en başından itibaren, yaşlı adam benden şüphelenmişti; ama
ben rolümü iyi oynamıştım ve onları uyutmayı başardığımı düşünüyordum.

Tam da her şeyin yolunda olduğunu düşünürken, talihsizliğin de etkisiyle,
cep mendilimi kullanmak istedim ve onu ararken
dikkatsizce ceketimi açtım ve üniformamın düğmelerini
görüntüye açtım.

İlk olarak, kendimi tanıttığım türden bir çocuk
cep mendili gibi bir şeye sahip olmazdı; ve
taç ve çapanın görüntüsünün arkadaşlarımın mesleğindeki kişiler için kabul edilebilir olmayacağını hatırlamalıydım.

"Neden--merhaba, genç! Sen kimsin, bilmek isterim?" diye haykırdı yaşlı kaptan, beni kolumdan tutup hafifçe sıkmadan.

"Kesinlikle bir casus, ve hiç şüphem yok," diye bağırdı mürettebattan birkaç kişi. "Genç
karidesleri denize
at."

"Onu da denize atalım!" diye bağırdı geri kalanlar hep bir ağızdan. "Hükümete, yavrularını bizi avlamak için bu şekilde göndermeyi öğreteceğiz."

Kendimi çok rahatsız hissetmeye başladığımı itiraf ediyorum; çünkü adamların tehditkar bakışları, endişelerimi azaltmak için hiçbir şekilde hesaplanmamıştı.
Şimdi hislerim beni her zaman bir ikilemden kaçmaya ve gerçeği hemen itiraf etmeye yönlendiriyor. Bu nedenle bir vergi kesicisine ait olduğumu kabul ettim ve olanları anlattım.

"Ben sadece üstlerimin emirlerine itaat ettim," diye belirttim, toparlayabildiğim en cesur tonla.
"Ailesi beni isteğim dışında götürdü; ve eve gitmek istediğim için,
seninle birlikte geldim; ama sana veya arkadaşlarından herhangi birine zarar vermeyi hiç düşünmedim, elimden geldiğince. O zaman benim suçum ne?"

"Onun saçmalıklarına asla kulak asmayın; onu denize atın derim," diye homurdandı adamlardan biri.

"Yine de teşekkür ederim, efendim," dedim, olabildiğince cesurca yüzüne bakarak; "ama kıyıya düzgünce
çıkana kadar gemide kalmayı tercih ederim ve sizin istediğiniz gibi
orada yüzmek zorunda kalmam."

"Yüzün! Tanrı aşkına, uzun süre yüzemezsiniz," dedi kabadayı.

"İnanın, ben de denemek istemiyorum," diye cevapladım. "Eğer ihanet etmeyi amaçlasaydım, sizce
efendiler, kendimi sizin gücünüze mi bırakırdım? Bana sadece bunu söyleyin."

"Şimdi, sizin gibi düşünmüyorum," diye haykırdı yaşlı kaptan. "Sen zaten cesur bir çocuksun ve sadece aileleri için dürüst bir geçim kaynağı sağlamaya çalışan zavallılara zarar vermeye çalışmaktan daha iyi bir görevi hak ediyorsun."

"Pekala," dedim, yarattığım olumlu izlenimi görünce, "Yakında yabancı bir istasyondaki bir firkateyne atanacağım, bu yüzden seninle tekrar karşılaşma ihtimalim çok düşük. Beni öldürürsen, kesin olarak asılırsın, çünkü cinayet her zaman bir gün ortaya çıkar."

"İrlandalı saçmalıklarından bize gelme," diye homurdandı ekşi suratlı bir kabadayı. "Eğer bir casussan, denize düşersin, hepsi bu."

"Ben casus değilim," diye cevapladım öfkeli bir tonda. "Senden tek istediğim, beni Wight'ın arkasındaki herhangi bir kıyıya koyman ve sana söz veriyorum ki, burada olmam yüzünden hiçbiriniz daha kötü durumda olmayacaksınız."

Kaptan, hayatım için yalvarırken onaylarcasına başını salladı. Bazı
serseriler pes etmiş gibiydi.

"O zaman bana söyle, benim gibi küçük bir adam sana ne zarar verebilir?"
Devam ettim. "Gemide ne olduğunu veya onunla ne yapacağını nereden bileceğim. Şimdi iyi huylu arkadaşlar olun ve eğer size bir iyilik
yapabilirsem, yapacağım."

"Ah, hadi, küçük adamı rahat bırak; onda hiçbir kötülük yok, eminim!"
diye bağırdı kaçakçılardan biri, omzuma vurarak. "Neşelen,
oğlum; sana zarar vermeyeceğiz."

Diğerleri kısa sürede geldiler ve elimi sıkarak,
cesur küçük bir horoz olduğumu ve sadece onlardan biri olmamı istediklerini söylediler. Kısa bir süre sonra güverteye kaba ama bol bir akşam yemeği konuldu,
çoğu kare bir demir tencerede belirdi, etrafında cırcır böcekleri kadar neşeli bir şekilde oturduk; ve orada sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmışız gibi bir kaçakçı grubuyla kaynaşıyordum.

Akşama doğru karaya çıktık, görünürde hiçbir gemi yoktu. Cebimde bir
altın ve birkaç şilin vardı, bunları yaşlı kaptana
verdim, ama o hiçbir şey almadı; ve sözünün eri olarak, hava
kararır kararmaz içeri koştu ve beni Shanklin'den çok da uzak olmayan bir kıyıya çıkardı.
Sahilde biraz deniz olduğu için, herkes biraz ıslandı, ama
bunu iyi karşıladılar ve ben kayalıklara tırmanmaya
başladığımda bana içten bir veda
dilediler. Sonunda beni ana yola
götüren bir patika buldum; oraya ulaşır ulaşmaz en iyi şekilde Ryde'a doğru yol almaya başladım. Bacaklarım ağrıyordu ama olabildiğince hızlı koşup yürüdüm. Çok uzağa gidememiştim ki, yolda yaklaşan tekerleklerin sesini duydum. Kısa süre sonra bir araba beni yakaladı.

"Ryde'a giden yol bu mu?" diye sordum.

"Evet, öyle," dedi şoför. "Oraya mı gidiyorsun?"

"Eğer o kadar uzağa gidebilirsem," diye cevapladım.

"Peki, yorgunsan, atla, seni bırakayım; yolun çoğunu ben gideceğim," diye cevapladı iyi kalpli Samiriyeli. Hemen itaat ettim ve
yanına oturdum. Adada bol miktarda bulunan zengin çiftçilerden biriydi. Ona maceralarımı anlattım, çok eğlendi; ayrıca kaçakçı arkadaşlarıma karşı da pek büyük bir antipatisi yok gibiydi.

"Tanrı onu korusun! Küçük parmaklarına zarar vermezlerdi," dedi, ona tekne mürettebatının hayatımı nasıl tehdit ettiğini anlattığımda. Beni Daisy Cottage'ın kapısına bırakana kadar yanımdan ayrılmayacaktı. Işıklar oturma odasının pencerelerinden içeri
giriyordu. Teyzem oturmuş çalışıyordu ve tatlı Alice Marlow'un önünde bir kitap vardı. İkisi de çok üzgün görünüyordu, diye düşündüm. Dikkatlerini çekmek için
yere açılan pencereye vurdum ve camdan "Merhaba" diye sırıttım. Alice yüzümü görür görmez,
kitabını düşürdü ve sanki bir hayalet görmüş gibi yüksek sesle çığlık attı.

"Merhaba! Sorun ne?" diye bağırdım, pencerenin kolunu sallayarak. "Teyze, lütfen beni içeri al; ben bir hırsız veya hayalet değilim, söz veriyorum." Küçük kızdan daha cesur olan teyzem
yerinden kalkmıştı ve sesim ona kimliğimi garanti ederek kapıyı açtı,
ve çok geçmeden onu ve Alice'i, ikisini de öperek ve sonra önüme koyduğu akşam yemeğinin her parçasını
yiyerek canlı bir varlık olduğuma ikna ettim. Hanks'in raporundan, Fransızların
başımı vurduğuna inanmaya yönlendirildiklerini ve buna göre
benim için yas tuttuklarını öğrendim. Teyzem, gerçekten inanıyorum ki, benim için giymek üzere
siyah bir elbise yapmakla meşguldü. Amcam, bir subayın mutluluğunun zirvesini, kıyıda bir tatilin tadını çıkarabilmem için, tekrar yelken açmıştı. Üç gün sonra
_Serpent_, levazımı ve iki yüz tekneyi geri almış olarak geri döndü. Kaçtığımı öğrenince çok sinirlenen Kaptan Didot'u gördüm
ve beni bir daha yakalarsa
bana farklı bir parayla ödeme yapacağına yemin etti. Ona eğer yakalarsa yapabileceğini söyledim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HANKS VE HAYALETİM--HANKS'İN ÖĞRETTİKLERİ--YİNE MYERS--KEZ DAHA KAÇTI--
BİR FİRİKATE ATANDI--DENİZE HAZIRLAN--GEMİNİN ARKADAŞLARI--İNGİLTERE'DEN YELKEN AÇILDI--BEYLER TRUNDLE VE KESKİN--DİCKY SHARPE VE BİR DANA KEMİĞİNİN HİKAYESİ.

Portsmouth'a ulaştığımda bir tekneye bindim ve limanın ortasında yatan
kırıcıya yanaştım. Ben yanaşırken Hanks güvertede yürüyordu, ancak Gosport yönünde bir şey dikkatini çekmişti
ve beni fark etmedi. Kayıkçıya bir şilin uzatıp, fark edilmeden tekneye atladım ve Hanks arkasını döndüğünde, elini tutmaya hazır bir şekilde onun önünde durdum. Bir an için
yanaklarının rengi soldu ve bana konuşmadan baktı,
gözlerini devirerek sanki hayaletimi görmüş gibi.

"Neden, Hanks, ihtiyar! Beni tanımıyor musun?" diye haykırdım,
beni karşılama şekline
yüksek sesle kahkaha atarak. Sesim,
ona el sıkışmayı teklif edenin benim hayaletim olmadığına ikna etti.

"Ne, D'Arcy, oğlum! Gerçekten de bize geri mi döndün?" diye bağırdı, iki elimi de kendi sertleşmiş pençeleriyle kavradı. "Seni
gördüğüme sevindim, evlat; o alçak kaçakçıların senin için
işini bitirdiğini düşünmüştük. En küçüğünü öldürmek
onlar gibi olurdu. Ama nasıl kaçtın? Gel, bize her şeyi anlat. O
alçak Myers ile bir kez daha karşı karşıya geldik: onun olduğundan eminiz.
Bize ateş etme cesaretini gösterdi; zavallı Tom Darling'i öldürdü ve ikisini yaraladı, böylece kurtuldu. Ama çok geçmeden onunla
eşeceğiz ve onu yakaladığımızda ona ödeme yapacağız, hepsi bu. Senin kaçtığın için mutluyum, ben; ama aşağı gel ve
tüm hikayeyi bize anlat."

Bu şekilde iyi kalpli adam yoluna devam etti.
Growl, Scriven ve diğer gemi arkadaşlarım tarafından karşılandıktan sonra, kamarasında olan amcama kendimi bildirmeye gittim. Balıklara yem olmadığımı gördüğünde gerçekten mutlu görünüyordu, ancak bu zevkini Hanks'in yaptığı gibi tam olarak sergilemedi. Beni gönderdiğinde, ranzamıza daldım ve orada, çok sevdiği içeceğinden bir kadeh içerken, yaşlı Hanks maceralarımın bir anlatımını dinledi. "Sonuçta bunu
Cremona yaptı!" diye haykırdı, omzuma vurarak. "Sana
iyi bir işe yarayacağını söylemiştim. Buna sadık kal, oğlum, ve
duyduğuma göre,
hayvanları keman çaldığında oynatan o yaşlı adam Orpheus kadar büyük bir adam olacaksın. Beyefendinin kim olduğunu
söyleyemem, ancak Julius Sezar'ın generallerinden biri olduğunu söyleyebilirim, değil mi?"

Hanks'in hem antik hem de modern tarih bilgisinin biraz sınırlı ve karışık olduğunu belirtmeliyim; Gerçekten de, kendisine büyük saygı duyduğu Julius Caesar'ın geçen yüzyılda İngiltere'ye geldiği ve ülkeyi ele geçirdikten sonra Fatih William tarafından dövüldüğü fikrinden etkilenmişti. Nelson'a kadar olan tüm sonraki olaylardan tamamen habersiz olduğunu söyledi.

"Ah, Nelson İngilizleri yaratan adamdı!" diye zafer kazanmış gibi haykırırdı; "ve hakkında çok konuşulan Nap'a gelince, onun için ne ifade ediyordu, bilmek isterdim. Neden, küçük Fransız bir gemiyi sabit bir esintiyle bile hareket ettiremezdi, garanti ediyorum; ve bir fırtınada idare etmeye gelince, tacı buna bağlı olsa bile bunu yapabileceğinden şüpheliyim."

Hanks'in de bilime karşı pek büyük bir saygısı yoktu.

"Senin cebir ve trigonometrini ne umursuyorum?" diye bir gün
gözlemledi. "John Norie'mi ve Gunter'in Ölçeğimi alıyorum ve günlük işimi herhangi bir adam kadar iyi hesaplıyorum; ve daha ne bilmek istiyorum, bana söyleyin? Bana göre matematikçilerinizin hepsi şarlatan ve bu bir gerçek."

Hanks'in karakterindeki bu küçük özelliklerden bahsediyorum, çünkü şimdi ona bir süreliğine veda etmek zorundayım. Yine de değerli bir adamdı; pratik bir anlayışa sahip; artık hızla eskiyen bir okulun ilginç bir örneği.

Bundan kısa bir süre sonra bir kez daha eski seyir alanımızda, batıdaydık. Bir hafta veya daha fazla bir süredir dolaşıyorduk ki güneybatıdan çok sert esmeye başladı. Amcam bir siper dolusu rüzgardan korkacak bir adam değildi; bu yüzden fırtına yelkenlerimizi alıp kıyıdan uzaklaştık ve erkekler gibi fırtınaya karşı koyduk; çünkü bu sadece hava durumuydu
kaçakçılar, kimsenin onları gözetleyeceğini
düşünmedikleri zaman Kanal'ı geçmeyi seçerlerdi. Akşama doğru, daha önce olduğundan daha sert esmeye başladı; öyle ki sonunda dümeni kaldırıp limana sığınmak zorunda kaldık; ama tam yukarı doğru ilerlerken, bir deniz
kırıcıya çarptı, kıç teknemizi alıp götürdü ve bizim tarafımızdakilerden birini
battı. Bu fırtınada rüzgar kendini
aşmış gibi görünüyordu; çünkü karaya varmadan önce aniden kesildi ve
gün ışığında ölü bir durgunluk geldi, ardından yoğun bir sis geldi. Biraz
açıldığında, yakınımızda başka bir gümrük gemisi bulduk. Komutanı
Teğmen Simmons gemiye geldi ve amcama, kötü şöhretli kaçakçı Bill Myers'ın komuta ettiği _Kitty_ teknesini aramak için seyir halinde olması talimatı verildiğini söyledi. Teğmen, "Diğer performanslarına toptan cinayet de ekliyor," diye gözlemledi. İki hafta önce, _Hawk_ teknesinden bir tekne
gece onunla birlikte düştü. Ona sapı verdi
ve ikiye böldü. Mürettebatından üçü teknenin pruvasına tırmandı, ancak
anında kafalarına çarptılar ve denize düştüler. Geri kalanlar boğuldu, enkaza tutunan ve ertesi sabah kesici tarafından alınan bir kişi hariç. Bu olay bizi Myers'ı yakalamak için her zamankinden daha istekli hale getirdi. Aramamızda bize yardımcı olmak için başka bir kruvazör gönderildi; ancak birkaç hafta boyunca onu dikkatle izlememize rağmen, bizden kaçmayı başardı; ve ne o ne de _Kitty_ o kıyıda bir daha
duyulmadı. Ancak, onunla başka bir iklimde tekrar karşılaşmaya mahkumdum.

Bütün bu nalları diktikten sonra Portsmouth'a geri döndüğümüz için üzgün değildik. Kıyıya çıktığımda tanıştığım ilk kişi Larry Harrigan'dı. Kesicinin geldiğini görmüş ve benimle buluşmak için aceleyle Point'e
gelmişti.

"Ah, Efendi Neil, senin için iyi haberlerim var," diye haykırdı, ben tekneden atlayıp kendimi kollarında bulduğumda, çünkü hâlâ bana o kadar dikkatle baktığı
bebek gibi bakıyordu. "Artık o küvet avcılığı hizmetinde tutulmayacaksın, amcanın affı için şerefini koru;
ama gerçekte denize açılacaksın, güzel, akıllı bir firkateynin içinde, omurgasının altında ot bitmesine
izin vermeyecek, garanti ederim."

"Bu gerçekten iyi bir haber, Larry; bunu nereden öğrendin?" diye sordum.

"Kaptanın kendisinden daha az olmayan bir adamdan ve bu iyi bir otorite, kabul edeceksin," diye cevapladı, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet tonuyla. "O, sizin saygıdeğer büyükbabanızın bir arkadaşı ve benim görev yaptığım iki gemide bir deniz harp okulu öğrencisi ve teğmendi. Birkaç aydır evimde kalıyordu; ve sizin kim olduğunuzu ve sizi kimin büyüttüğünü ve size denizcilik bilgisini kimin verdiğini duyduğunda, `Larry, onu bir denizci yaptın, bunun hesabını ben vereceğim. Bir gemi bulduğumda çocuk benimle gelecek, büyükbabasının ve sizin için de, eski dostum.' dedi. Bunlar onun son sözleriydi, Usta Neil, gerçekten de öyleydi; ve sözünü tuttu, bunu yapacağını biliyordum."

Larry'nin Southsea'ya giderken bize ilettiği bu çok tatmin edici bilgi. Kısa süre sonra amcam tarafından doğrulandı, beni Larry'nin evine kadar takip etti. O da, şüphelendiğim gibi, benim lehime bir başvuruda bulunmuştu ve Kaptan Poynder'dan -ki, gelecekteki komutanımın adının bu olduğunu öğrendim- beni derhal gemisi _Harold_'a katılmaya çağıran bir mektup almıştı; ancak gemi hala tersane halkının elindeydi. Hemen suya inmeyi tercih etsem de, bunun büyük bir avantaj olduğunu gördüm, çünkü bu sayede onun direğinin, donanımının ve denize hazır hale getirilmesini görme fırsatım olmuştu. Subaylar genellikle bundan
kaçınmaktan mutluluk duyarlar, çünkü bu hiç de hoş bir iş değildir ve Portsmouth en hoş ikametgahlardan biri değildir. Tüm gemi subaylarına, eğer mümkünse, bir geminin donatılmış halini görme fırsatını kaçırmamalarını tavsiye ederim. Bunun kendilerine çok fazla dertten tasarruf ettireceğini ve gelecekteki yuvaları hakkında bilgi edinmenin en hızlı yolu olduğunu göreceklerdir. Bu arada Larry, eşinin yardımıyla, takımımı düzenlemekle arı gibi meşguldü; ve çok az deniz harp okulu öğrencisi bu kadar iyi bir içgörüyü bu kadar ucuz bir fiyata elde etmiştir. Teyzeme ve küçük kuzenlerime veda etmek için birkaç günlüğüne Ryde'a gitme izni aldım. Alice Marlow'u sordum. Ryde'a geri döneceğini duymayı umuyordum, yelken açmadan önce onu görebilirdim. Adını andığımda kızardım ve
kalbimin bölgesinde tuhaf bir çarpıntı hissettim. Teyzem, "Korkarım ki, Neil, genç arkadaşımı uzun bir süre daha buraya getiremeyeceğim. Bay Marlow bana yurtdışına gitmeyi ve onu da yanında götürmeyi teklif ettiğini yazıyor. Ama neşelen; umarım bir gün buraya geri döner; ve sen seyahatlerinden
birinden döndüğünde, onu bizimle birlikte bulabilirsin, belki. Eğer o sevimli küçük kızı tekrar görmeyi
beklemezsem, gerçekten çok üzülürdüm." diye cevap verirken gülümsedi.

Teyzem hayattaki en nazik yaratıktı; ve Alice'in bana veda etmek için
orada olmamasına çok üzüldüğünden çok emindim. Ona ve
kuzenlerime veda ettim. Hepsi biraz ağladı ve aslında ben de ağladım;
çünkü dünyada sevebileceğim tek yaratıklar onlardı. Ancak, Portsmouth'a varmadan önce kendimi tamamen toparladım. Amcam firkateyne birkaç kez geldi ve eğer
ben onun öz oğlu olsaydım, bana bundan daha fazla ilgi gösteremezdi. Larry Harrigan'a gelince, her gün ve bütün gün gemideydi, her şeyin nasıl yapıldığını ve neden yapıldığını bana göstermek için beni takip ediyordu. Üsteğmen çok değerli, nazik bir adamdı; ve Larry'nin geçmişini duyar duymaz onunla konuşur ve onu gemiye gelmeye teşvik ederdi. Larry'nin büyük memnuniyetine, bazen evinde bir akşam geçirmeme izin verdi ve çok keyifli akşamlardı. Subaylar artık hızla katılmaya başlamıştı. Teğmenler, süvariler ve
deniz harp okulu öğrencileri her gün geliyordu. Kısa süre sonra tam kadro adamlarımız oldu ve tersane halkından kurtulduktan sonra Spithead'e gitmeye hazırdık.

Artık kariyerimin tarihinde yeni bir sayfa açacaktım. Her ne kadar
önemli miktarda denizcilik bilgisi edinmiş olsam da,
hayat deneyimim biraz sınırlıydı; ama bundan sonra, dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmına genişletilip
yayılacağına güveniyordum.
Şimdilik, mersin ve asma toprakları hedefimiz olacaktı - Akdeniz kıyıları; ve onların çeşitli ve parlak güzelliklerinden memnun olmayan bir adamı memnun etmek gerçekten zor olmalı. Cesur gemimiz; rıhtımımız, uzun zamandır evimiz; yemek arkadaşlarım,
üst düzey subaylarımız ve adamlarımız da anlatılmaya değer. Sırayla her birine değineceğim. Önce, halkın aşina olduğu Büyük Britanya'nın deniz kahramanlarının meskenlerinden
biraz farklı olan rıhtımımızdan bahsedeceğim. Belki de buna benzeyen çok az kişi vardır, ancak denizde bir veya iki yıl geçirdikten sonra ne yazık ki ihtişamından mahrum kalmıştı. Parlaklığı
kaybolmuştu ve cilası da kalmamıştı. Her şeyin çok şık olmasını seven ve buna bağlı olarak ranzamızı
temizlemek için birkaç pound harcamayı kendine görev edinen bir aşçımız vardı. Bölmeler somon rengine boyanmıştı;
altın ve mavi bir kalıp vardı; masanın ve dolapların üzerinde düzgün bir muşamba vardı; ve bir uçta tabaklı tabak kapakları ve tabaklar, bardaklar ve şarap kadehleri, çatal ve kaşıklar ve Çin çay fincanlarıyla dolu bir büfe;
üst güverteden iki sallanan lamba asılıydı. Bu, eski okul zamanlarına bir tezat oluşturuyordu, o zamanlar bir muhasebecinin daldırma çubuğu siyah bir şişeye takılırdı ve eski teneke bardaklar dönüşümlü olarak grog,
çay ve çorba için servis edilirdi; ancak bizim ranzamızdakilerin dili biraz daha rafine ve görüşlerimiz daha liberal olsa da, cesaret gerektiren işler yapma ve isteme ruhunun eski zamanlardaki subaylarınkinden daha az parlak olmadığını söylemeye cesaret edeceğim.
Ryde'dayken gemi mürettebatı, birlikte bağlandığımız eski _Topaze_'den fırkateyne taşındı; ve ertesi gün, biraz aristokrat iddiaları olan birkaç süvari ve subay bize katıldı. Ryde'dan döndüğümde, bana bir
kırıcı subayı olarak tepeden bakmaya meyilli olduklarına dair bir ipucu aldım.

"En azından beni kesemezler," dedim kendi kendime. Bu yüzden gemiye
bindiğim anda aşağı indim ve eski Hanks'in bana verdiği kemanı alıp,
göğsüme oturdum ve tüm gücümle neşeli bir İrlanda dansı çalmaya başladım.

"Merhaba; oradaki neşeli adam kim?" diye sordu yeni kaptanlardan biri
rıhtımdan.

"Ah, o İrlandalı deniz harp okulu öğrencisi, D'Arcy," diye cevapladı Onslow, bir ara katılmış olan bir kaptan. "Bize bir şarkı daha ver, Paddy, bu iyi bir çocuk."

Bunun üzerine hemen "Saint Patrick's Day in the Morning"i ve
yarım düzine başka İrlanda ezgisini çalmaya başladım.

"Kimse itiraz etmezse, ben de şarkı söyleyeceğim, arkadaşlar," dedim, şarkılarımı çaldıktan sonra.

Cevap beklemeden kemanımı kilitledim ve
rıhtımın bir ucuna oturdum, çok güzel bir sesle, eskiden yaşlı Hanks'i ve teknedeki diğer gemi arkadaşlarımı eğlendiren
birkaç şarkıyı trollemeye başladım. Etkisi açıkça iyiydi. Memnun etme isteğimi gösterdim; ve
sonra beni reddetmek için birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, hepsini
sanki şaka amaçlıymış gibi iyi karşıladım ve sonunda
kendimi karmaşanın gözdesi olarak kabul ettim ve dürüstçe söyleyebilirim ki, gemideki hemen hemen herkesle.

Mümkün olan en kısa sürede Spithead'e gittik ve Sir Peppery Portfire komutasındaki büyük bir filoya katıldık.

Toplamda on sekiz veya daha fazla yelkenli gemi topladık ve çok savaşçı bir görünüm sergiledik.
Akdeniz'e gideceğimizi biliyorduk; ve hepimiz en
gözde istasyonlara yapacağımız ziyareti büyük bir memnuniyetle bekliyorduk.

Daha sonra barutumuz gemiye alındı, ayrıca daha fazla erzak ve
daha fazla deniz harp okulu öğrencisi. Bunların arasında, yan tarafa tırmanacak olan eski dostum Dicky Sharpe vardı. O sırada havada olduğum için beni görmedi ve güverteye çıkmadan önce, kendisi ve gemileri aşağı inmişti.
Güvertedeki nöbetim bitince, ranzamıza indim ve orada onu yeni yemek arkadaşlarını
doldurmakla meşgul buldum ve
kendisini onların gözünde yüksek bir konuma
yükseltmeye çalışıyordu.

"Görüyorsunuz ya, iyi dostlarım, herkesin bir bakanı kuzeni ve bir Amirallik Lordu amcası yok," dedi anlamlı bir tonla, ranzanın kapısına vardığımda.

"Ve bence sende de yok, Dicky, oğlum," dedim gülerek. "Ama yine de sizi gördüğüme çok sevindim; ama şimdi bizi
sevimli yeşillerle kandırmaya çalışmayın."

İlk başta doğruluğuna yapılan saldırıya çok öfkeli görünmeye çalıştı; ama beni tanır tanımaz iyi hisleri kendini önemli kılmaya çalışma sevgisine galip geldi; ve
ayağa fırlayıp elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Neden, D'Arcy, sen misin gerçekten?" diye haykırdı. "Seni
burada bulduğuma çok sevindim, gerçekten. Neden, yemek arkadaşlarım, D'Arcy olmasaydı balıklara yem olurdum; yemin ederim. Ayin ne kadar büyük bir kayıp olurdu, düşünün."

Bu sözün ardından herkesten yüksek bir kahkaha yükseldi, gerçi Dicky'nin gerçekten de tüm ciddiyetiyle konuştuğuna inanıyorum; ama hayatını
kurtarmanın aracı olduğum gerçeği böylece ortaya çıktı. Sonradan gemideki herkesin iyi niyetine
katıldım; Dicky de
bundan bahsederken kullandığı duygu dolu ifadeyle birçok arkadaş edindi. Çok geçmeden
yatağın yanına oturdum ve dillerimiz
olabildiğince hızlı bir şekilde
şakıyordu.

Dicky'nin övünme eğilimi, başkalarına eğlenceli gelse de, onu sürekli olarak
sıkıntıya sokuyordu. Adı Adam Stallman olan eski bir arkadaşımız vardı,
o da Dicky kadar uzun, ciddi ve sessizdi,
çünkü Dicky küçük, neşeli ve gevezeydi.

Bir gün Dicky bana bir bisküvi fırlattığında, ne yazık ki bu bisküvi
Adam'ın burnuna çarptı, Adam ona sertçe baktı.

"Sharpe, sen küçüksün," diye haykırdı; "ama kunduracılık
orta sınıf öğrencilerini büyütmek için icat edildi ve ben seni büyütmeyi düşünüyorum."

"O zaman, inanç, Stallman, annenin
doğduğun andan itibaren seni dürtmeye başladığından şüpheleniyorum," diye cevapladı yılmayan Dicky.

Adam'ın elleri masanın altında mendiliyle meşguldü; şimdi,
aniden öne doğru eğilerek Dicky'yi boynundan yakaladı ve
azarlamaya fırsat bulamadan, onu
ürettiği işkence aletini
en büyük etkiyle uygulayabileceği bir pozisyona getirdi. Tüm ihtiyarlar Adam'ın tarafını tuttuğu için, gençler
müdahale etmeye cesaret edemedi; ve zavallı Dicky o onursuz pozisyonda tutuldu
diğer mendiller düğümlenirken ve serbest bırakılmadan önce, onu tüm ihtiyarlara
sonsuza dek bolca saygıyla davranmasını sağlayan bir dürtme aldı. Ama Dicky, unutmadıysa bile, aynı şekilde
akıllıca olanı yaptı, affetti; ve bence
torunlarına karşı en ufak bir kötü niyet beslemedi.

Kaptan Poynder'dan bahsettim. Değerli bir adam ve iyi bir subaydı; ve eğer bir kusuru varsa, yeterince katı olmamasıydı.

Sonra, bizim yiğit Birincimiz Johnny Du Pre geliyor. Johnny'ye karşı hala şefkatli bir saygım var, onun teşvikiyle yayın kurulumuzda çok saat geçirmiş olsam da; aynı otorite tarafından terfi ettirilen Dicky, başkasından bana
bakıyordu. Oraya sebepsiz yere gönderilmedik, itiraf ediyorum ve yine de bize o yüce ayrıcalığı kazandıran ahlaki alçaklık miktarı, düşündüğüm
zaman beni utandıracak veya bunu halktan gizlemek için beni endişelendirecek kadar değildi.
Teğmen Du Pre ne birinci teğmen ne de bir insan olarak
mükemmel değildi; ama orada kimde kusur bulunamaz. O, iyi kalpli, iyi bir denizciydi ve görevini yapmaya hevesliydi.

Ancak ikinci teğmenimiz Basil Vernon, daha da dikkat çekiciydi. Hem kişiliği hem de tavırları zarif ve zarifti, ilk bakışta, iyi bir beyefendi olarak adlandırılabilecek biri gibi görünüyordu; ama iyi kalpli, cesur ve neredeyse kusursuz derecede cömert, birinci sınıf bir denizci ve subay, ondan daha iyi bir adam hiç adım atmamıştı, ne de tüm sınıflar tarafından denizde, ayrıca onu kıyıda tanıyan herkes tarafından daha çok seviliyordu. Kısa sürede ona çok bağlandım ve ona bir hizmette bulunmak için dünyayı dolaşabilirdim. Özellikle hak ettiğimde beni cezadan birçok kez kurtardı. Gerçekten de sıradan ölümlülerin yaklaşamayacağı o iyi adamlardan biri olmaktan çok uzaktı; çünkü bir kadınınki kadar hassas bir kalbi vardı ve en küçük bir adamın acısına, gemideki en kaba katranın üzüntüsüne veya acısına olduğu kadar kolayca sempati duyardı. Aynı zamanda samimi bir Hıristiyandı ve dahası, Hıristiyanlığından utanmıyordu. Prensiplerini, günlük yaşam görevlerinde, en saygısız ve sefih olanlara bile onu benimsemeseler bile ona saygı duymayı öğretene kadar, pratiğinde sergiledi. Keşke ayinde daha fazla Basil Vernon olsaydı. Tanrıya şükür! karanlığımızda bizi aydınlatacak bazı parlayan ışıklar var - yavaş yavaş da olsa, Tanrı'nın takdiriyle tüm ayini mayalandırabilecek maya. Üçüncü teğmenimiz Hugh Summers şiir yazdı, duygusal konuştu ve
rüyalar gördü ve zaman zaman gemiyi ne zaman hareket ettireceğini hatırlatması için bir flapper'a ihtiyaç duydu; ancak bir kez harekete geçtiğinde, herkes kadar
enerjikti ve acil bir durumda bol miktarda kaynağı vardı.

Kaptan, cerrah ve muhasebeci de kendi alanlarında çok iyi adamlardı ve süsleri parlatmasalar bile Majestelerinin hizmetine
bir leke
olmuyorlardı.

Sonunda ödeme memurları gemiye geldi ve gemi mürettebatına ödeme yaptılar.
Güzel ve parlak bir sabah, amiralin gemisinden filonun tartılıp Saint Helen'e gitmesi için sinyal uçtu. Güzel bir
esinti, mavi bir gökyüzü vardı ve su, neredeyse takip edeceğimiz yol boyunca saçtığı muhteşem güneşin ışınlarını daha göz kamaştırıcı bir ihtişamla yansıtacak kadar dalgalanıyordu. Gerçekten de güzel bir
görüntüydü; ve gemilerin sayısını göz önünde bulundurarak - yaklaşık on sekiz yelkenli
veya daha fazlası, hepsi birlikte bu kadar dar bir kanalda ilerliyordu - çok fazla hasar verilmemiş olması şaşırtıcıydı, özellikle de gemilerin yarısının mürettebatının daha önce hiç denize açılmadığı ve halatların sert ve yeni olduğu ve iyi çalışmadığı
unutulduğunda. Sanırım bir gemi, uçan jib-boom'unu diğerinin kıçına
soktu; ve bu küçük kayıpla ve birbirlerini suçlu gören mürettebatın küçük bir taciz harcamasıyla
Saint Helen'e ulaştık. Ertesi gün denize açılmıştık; filo, Sir Peppery'nin sinyal subaylarının hiç de azımsanmayacak bir sıkıntısına rağmen büyük bir beceriyle manevra yaptığı Beyaz ve Mavi Filolar olmak üzere iki hattan oluşuyordu. İkinci gün, _Harold_ gemisinde görevli genç beyefendi Ned Lenny, eğer bu şekilde devam edecekse hizmeti bırakıp Dragoons'a gitmesi gerektiğine yemin etti; ancak ertesi sabah daha iyisini düşündü. Ancak, _Ağır Gemi_ _lakabını_ kazandı ve o, serçe gibi bir adam olduğu için,
sonrasında da bu _lakabını_ korudu. Kaptan Poynder, biz iyi bir düzene girene kadar ne subayları ne de mürettebatı kurtarmaya meyilli değildi; buna göre,
elimizde gelenin en iyisini yaptık.

Altı hafta seyirden sonra, erzaklarımızı, suyumuzu ve erzaklarımızı tamamlamak için Spithead'e gitmemiz emredildi; ve sonra, gemiye birkaç yolcu aldıktan sonra, Akdeniz'deki istasyonumuza doğru yelken açtık.

Denizde uzun süre kalmamıştık ki, günlük görev rutininden yorulmuş olan Dicky ve ben, bizi
başımızı derde sokmak için tasarlanmış şakalar yapmaya başladık. Timotheus Trundle adına sevinen kayıkçı, sınıfının en sıra dışılarından biriydi, ama yine de kötü bir kayıkçı değildi. Kötü havalarda görünüşü, küçük kırmızı bir balkabağının
çıktığı, büyük ceket ve pantolonlardan oluşan kısa bir yığın gibiydi. Daha yakından yaklaşıldığında, söz konusu balkabağında bir çift kırmızı, gelincik gözü, burun yerine bir çıkıntı ve düdüğünün ağız yerine geçtiği bir delik ve her iki tarafında, bir Pazar sabahı, haftanın sonuna doğru daha koyu bir renk ve dışa doğru bir eğri kazanan iki çok yüksek gömlek yakası keşfedildi. Balkabağının tepesinde, onu oluşturan kedi derisinin tüyleri bir düzine kunduz yapmaya yetecek kadar uzun olan yuvarlak bir İspanyol şapkası vardı. Boynunda, hatırı sayılır bir gururla, güzel bir gümüş taç ve zincir takıyordu. Fakat tüm tuhaflıklarına rağmen, düşmanları -ve birkaç tane vardı- gemideki herhangi bir adam kadar görevini bildiğini ve yaptığını itiraf etmek zorundaydı. Diğer niteliklerinin yanı sıra, biraz da deniz hukukçusuydu; ancak, huysuz biri değildi, çünkü daha adil bir şekilde, yargıç kürsüsünde oturmayı tercih ettiği ve tüm anlaşmazlıkları tahkim veya ipin ucuyla çözmeye her zaman hazır olduğu söylenebilirdi; aslında, çoğu durumda, en özet işlem yöntemi olduğu için ikincisine başvuruyordu. Görevi kendi topraklarında, baş güvertede bulunmasını gerektirmediğinde, marangozun tezgahının yanında, ana güvertede yürüyüşe çıkmaktan hoşlanırdı, çünkü sosyal bir yapıya sahipti ve `rasheral' dediği sohbetlerden hoşlanırdı.

Şimdi, marangozumuz Ichabod Chissel, her şeyi bildiğini iddia eden ve küçük bir icat eksikliğinden dolayı hikaye anlatmakta asla başarısız olmayan dilin kahramanlarından biriydi. Kendisine saygı duyan ve mükemmel niteliklerinden dolayı onu takdir eden kendi mürettebatı tarafından birinci sınıf bir politikacı olarak kabul edilirdi. İki subay genel olarak oldukça iyi arkadaştı;
ancak çok küçük bir şey onları bozar, yine de kavgalarını hızla tekrar çözerlerdi.

Bir gün hafif bir esinti ve sakin bir deniz vardı ve Trundle, aranmayı beklemeden, Chissel'in mürettebatına nezaret ettiği ana güverteye gitmişti. Dicky Sharpe ve ben tesadüfen yakınlardaydık ve ikisinin de her zamankinden daha heyecanlı olduğunu fark ederek, eğlencenin nasıl ilerleyeceğini görmek için daha da yaklaştık.

"Eh, gördüğüm en şiddetli fırtınaydı," diye belirtti Chissel.
"Aman, altı yumruğumun bir araya gelmesi kadar büyük bir yıldırım düştü,
güverteden geçip geminin dibinden dışarı çıktı; ve eğer
deliği kapatmak için orada olmasaydım, hepimiz kader kadar kesin olarak Davy Jones'un dolabına gidecektik. Sen oradaydın, Trundle ve biliyorsun, eski gemi, doğruyu söylüyorum."

"Ben oradaydım! Evet; ama bunu söylersen, yalan söylediğini biliyorum," diye haykırdı Trundle.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Chissel, mürettebatının önünde yalan söylediği söylendiği için çok öfkelenmişti, ancak bu nazik yorum ikisi yalnızken yapılmış olsaydı, şüphesiz bu konuyla pek ilgilenmezdi.

Tam o sırada nöbetçi subayı olan Bay Summers, "Eller gemide! Kayıkçı nerede?" diye bağırdı.

"Asla görevi başında değil," diye gözlemledi Chissel, Trundle'ın ağzından çıkan sesle,
ilerlemeye başlarken. "Ve oradayken pek işe yaramıyor," diye ekledi, ya kayıkçının onu duymayacağını düşünerek ya da duysa bile pek umursamayarak.

Trundle, tam ön merdivene tırmanırken kelimeleri yakaladı ve
o anda piposunu ağzından çıkarıp bir karşılık veremeyecek olsa da,
kızgın gözlerinden biriyle sert bir bakış attı, bu da yemek arkadaşına olan borcunu
çok derinden kabul ettiğini gösteriyordu. Borusu her zamankinden daha tizdi, çünkü duygularını başka türlü dışa vuramazdı.

"Çok geçmeden o iki kahraman arasında bir kavga çıkacak, bunu unutma," dedim Dicky'ye, ikimiz de aceleyle istasyonlarımıza doğru yola koyulurken.

"Ay," dedi, bana göz kırparak; "ve sanırım dümenlerine bir çomak sokup onlara yardımcı olabilirim."

Saat on ikiye yaklaşıyordu, gemi hareket ettiriliyor, güverteler temizleniyor ve akşam yemeğine hazırlık olarak içki servisi yapılıyordu, dümenci marangozun önüne çıktığında, öfkesi hiçbir şekilde yatışmamıştı.

"Benim hakkımda ne diyordunuz, Bay Ichabod Chissel, bilmek isterim?" diye bağırdı öfkeli bir tonla.

"Neden, Bay Trundle, hiçbir adam vahşetinin (doğruluğunun?)
şüphe edilmesinden hoşlanmaz ve eğer benim bir yalancı olduğumu iddia etmeye kalkarsanız - lafı dolandırmam, beni anlarsınız - neden, söyleyebileceğim tek şey, sizin
doğanların en büyük yalan söyleyeni olduğunuzdur, sizi doğuran anne kim olursa olsun. Bunu piponuza koyun, Bay Trundle ve için."

Bu en aşağılayıcı söz, düdükçünün öfkesini on kat daha artırdı ve ikisi anında yumruk yumruğa kavgaya tutuşurdu, ama neyse ki, o anda akşam yemeği için pipo çalma emri verildi. Teknecinin çağrısı geldi ve güvertedeki nöbetçiler hariç tüm görevliler kısa süre sonra bir fıçı sığır etinin içeriğini tartışmakla meşgul oldular, sadece az miktarda yağ veya yağsız et ve önemli miktarda kemik olduğunu söylediler. Akşam yemeği devam ederken güvertede Dicky Sharpe'ın nöbeti vardı ve saat birde rahatlayarak kendi yemeğine indi, ki bunu tartışmak için uzun süre beklemedi. Üzerinde çok az et olduğu için iğrenerek büyük bir kaburga kemiğini tekrar tekrar çevirirken ve çocuğun gitmesini beklerken, kamarası iskele tarafındaki
rıhtımdan görülebilen dümenci, uykudan uyandı ve
gözlüğünde yüzünü incelemeye başladı, sanki uyuyormuş gibi görünüp görünmediğini anlamaya çalışıyordu. Şunu anlamak gerekir ki
rütbeye layık bir dümencinin uyumaya ihtiyacı olması prensiplerine aykırıdır. Göz kırparken yakalanırsa, tüm mürettebatın gözünde kendini rezil sayardı. Normal yapılı bir
maki, genellikle sabah üç buçuktan gece on bire kadar güvertededir ve kötü hava koşulları veya başka bir sebepten dolayı,
sık sık gece boyunca iki veya üç kez daha oradadır; ve kamarasına gelince, sadece ara sıra içeri bakar ve donnage'ını orada saklar.

Şimdi, hakkını vermek gerekirse, Trundle tam bir makiydi.
Gözlerini ovuştururken, uykulu hallerini gidermek için,
gömlek yakasını yukarı çekerken ve saçlarını geriye tararken, yaramazlık iblisi Dicky Sharpe'ın kafasına bir düşünce
koydu. Dicky ile birlikte gebe kalmak,
uygulamaktı. Ana güverteden inerken,
Dicky'nin elinde kaburga kemiği ve gözlerinde kötü bir bakışla ranzanın kapısında durduğunu gördüm. Durumu hemen algıladım ve
ne olacağını tahmin ettim. Kemik güvertede uçup gitti,
öyle iyi bir nişanla ki, dümencinin burnuna ve camına bir top gibi çarptı,
ve ikisini de yüksek bir sesle kırdı,
ardından bir küfürler yağmuru geldi. Bir firkateynin dümeni,
bir güneş ışığı bir fıçıdan içeri girdiğinde bile,
parlak bir şekilde
aydınlanmaz; ve bu seferki olayda, bir muhasebecinin burada ve
orada yaptığı dalışlar, güvertede yolumuzu bulmamızı sağladı. O anda marangoz, dümencinin hemen karşısındaki
yatak yerinden çıkıyordu.

"Ah! Ne mutlu Chissel'e; onu kaldırdığını gördüm, seni sinir bozucu
şu falan," diye haykırdı Trundle, yükselen bir öfkeyle, kanayan burnunu ve kırık camlarını göstererek.

"Ben hiçbir zaman bir şeye sahip olmadım ve sen bunu biliyorsun, falan filan," diye cevapladı
Ichabod, rakibine yaklaşarak.

"Ama sen yaptın, falan filan," diye bağırdı Trundle, yumruğunu iki katına çıkarıp
Ichabod'un gözüne neredeyse onu yok edecek bir vuruş yaptı.

Darbe geri verildi ve ilgiyle, kibar
kulaklara uygun olmayan ifadelerle karşılık verildi, ta ki her iki kahramanın burunları kanla
dolana ve sesleri en yüksek perdeden bağırana kadar.
Dicky, deneyinin başarılı sonucuyla ellerini büyük bir neşeyle ovuştururken,
kaptan, gürültüden uyanıp, sorunun ne olduğunu öğrenmek için
zilini çaldı. Oberon'un sihirli borusuna benzeyen bu ses,
savaşçıları anında felç etti; ve nöbetçi başını kamaraya sokup, görünüşe göre kaptanı tatmin eden bir rapor verdikten sonra, iki savaşçı, birbirlerine meydan okuyan bir çift aslan gibi, kanayan yaralarını durdurmak ve yüzlerindeki kavga lekelerini temizlemek için ranzalarına çekildiler.

Burada, cam parçalarını toplamak için eğilen
şoförün gözüne çarpan ilk şey, yaralanmaya
neden olan füzeydi. Şimdi, subaylar genelde kızartmak için uzun
kaburgaları seçtiklerinden, gemi mürettebatının iyiliği için bunun için altıda bir pound öderler ve
şoför, marangozun hizmetçisinin efendisinin akşam yemeği için bir parça kaburga eti taşıdığını gerçekten gördüğünden, kemiği atanın kim olduğundan tamamen memnundu. Bu nedenle, elindeki cam parçalarıyla ve burnu hala kanarken güverteye koştu ve öfkeyle titreyerek, güvertede, teğmenin huzurunda durdu. "Jüpiter aşkına, ne bir dayak yiyeceğim," diye fısıldadı Dicky, korkunç bir şekilde. "Diyorum ki, D'Arcy, oğlum, ama 'şeftali yapma."

Gözümü kırpıştırdım ve direk başlığını işaret ederek, "Önümüzdeki hafta boyunca günde altı saat, ha! - hoş, Dicky," diye cevapladım.

Usta Dicky, suçluluk bilincinin kendisini ele vermesinden korktuğu için yüzünü göstermeye cesaret edemedi; çünkü, ayartma yoluna çıktığında bir parça kötülük yapmaktan kendini alamasa da, katılaşmış bir günahkarın küstah yüzüne sahip değildi. Ayrıca, davanın sonucunu öğrenmek için endişeli olduğumdan, buna fazla ilgi göstermekten korktum, şüphe bana düşmesin diye, bu yüzden güvertede saygılı bir mesafeden yürüdüm ve yolda bulabildiğim bilgileri topladım.

"Neden şikayetçisiniz, Bay Trundle?" diye sordu
üsteğmen, önünde öfkeli
makişanın olduğu
kapı başında dururken.

"Neden, efendim, az önce kamaramda kendimi temizlerken, kimseye
zarar vermemeyi düşünerek, bu geminin marangozu olan Bay Ichabod Chissel, efendim ve subay kardeşim, bu kaburga kemiğini
güverteye doğru burnuma ve camıma fırlatmayı ve ikisini de kırmayı uygun gördü. Eğer bu, herhangi birini sinirlendirmeye, uyandırmaya ve--ve--ve--(bir kelime için durdu) şaşkına çevirmeye yetmiyorsa, ne olduğunu bilmiyorum, efendim, kabul edin."

"Kesinlikle öyle, kabul ediyorum," dedi Bay Du Pre, kemiği parmaklarının arasına alıp
arkasında tutarak. "Bay Chissel'i buraya gönderin."

Marangoz kısa süre sonra belirdi.

"Lütfen Bay Chissel, bugün akşam yemeğinde etin hangi kısmını yediniz?" diye sordu Bay Du Pre.

"Kuyruk, efendim," dedi marangoz.

"Akşam yemeğinden sonra kemiğe ne oldu?" diye sordu birinci teğmen.

"Çocuk onu da diğer şeylerle birlikte temizledi, efendim," diye cevap verdi.

"Çocuğu çağırın," dedi Bay Du Pre.

Bobby Smudge kısa süre sonra geldi ve kıç tarafa yaklaşırken pantolonunu yukarı çekti.

Genç haylazın gözlerinde kötü bir bakış vardı, bu da onun bu konuda her şeyi bildiğinden şüphelenmeme neden oldu. Gemideki en mükemmel küçük Pickle'dı ve sürekli olarak, üstelik efendisi tarafından fazlasıyla hak ettiği şekilde cezalandırılıyordu. Bir gün önce, marangoz onu ihbar etmişti ve
Bay Chissel'in içkisini küvetten kamarasına taşırken, ambar ağzından bir yudum alırken yakalandığı için eline on bir finnam almıştı - söz konusu ambar ağzından bir yudum, ana güverteden alt güverteye inen merdivende bir bardak içki taşıyan kişi tarafından gizlice alınan bir yudum olarak anlaşılsın. Finnam, ayrıca, genel olarak, silah ustası veya geminin onbaşısı tarafından ele bir bastonla vurulan bir darbedir. Zavallı
Bobby Smudge'un kara pençeleri söz konusu finnamlara alışkındı.

"Oğlum, efendinin yemeğinden sonra kemikle ne yapıldı?" diye sordu Bay Du Pre, sert bir ses tonuyla.

"Bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Bobby Smudge, Londra'da profesyonel bir sokak dilencisine layık uzun bir
kemikle.

"Gördüğünüzde tekrar bilmeniz gerekir mi?" diye sordu birinci teğmen.

"Ah, evet, efendim; eminim bilmeliyim," diye yanıtladı Usta Smudge, neşelenerek
ve masum bir sadeliğin resmi gibi görünerek.

"Peki, oğlum, buna ne diyorsun?" dedi Bay Du Pre,
arkasından kemiği çıkararak.

Tüm gözler Bobby Smudge'a döndü: marangozun kaderi onun kararına bağlıydı. Genç maymun önemini hissetti ve bunu uygulamaya karar verdi. Chissel, bunun bir saat önce kazıdığı kemik türü olduğunu biliyordu. Bobby kemiği aldı ve çevirerek
incecik inceledi.

"Ah evet efendim; yemin ederim ki yapacağım," diye haykırdı,
marangozun görebilmesi için
su toplamış elini arkasına kaldırarak. "Akşam yemeğimi çıkarmaya çalışırken, bıçağımla çentik attım, bunu yaptığımı biliyordum, çünkü üzerinde çok az et vardı. "

"Ah, zavallı genç yalancı," diye mırıldandı marangoz, çünkü yüksek sesle konuşmaya
cesaret edemiyordu; "sana ödeme yapmayacak mıyım, hepsi bu?"

Çocuk onu duydu ve meydan okurcasına sırıttı.

"Bay Chissel, kamaranıza gidin ve kendinizi tutuklu sayın,"
dedi birinci teğmen; "Bu olayı kaptana bildirmeliyim.
Geminin disiplini bu şekilde hafife alınamaz; ve özellikle daha iyisini bilmesi gereken subayların, adamlara
bu kadar kötü bir örnek olmalarına cezasız kalmalarına izin verilmemeli."

Bunu söyledikten sonra, Bay Du Pre güvertede yürüyüşüne devam etti ve ben
ne olduğunu arkadaşım Dicky'ye bildirmek için aceleyle aşağı indim. İlk başta
tespit edilmekten kurtulduğu için çok memnundu.

"Biraz dur, Dicky," dedim; "Sanırım henüz ateşten
çıkmadın. Marangozun masum olduğu bir davranıştan dolayı itibarsızlaştırılmasına veya gemiden atılmasına asla izin vermeyeceğiz. Gerçek ortaya çıkmalı ve bana göre dürüstlük en iyi politikadır."

"Pekala, ama görmüyor musun D'Arcy, direk başım dikilecek ve iznim durdurulacak ve başka ne olacağını bilmiyorum - hepsi güvertede bir kemiği
kaybetmek için," diye savundu Dicky. "Çavuş ve marangozun birbirlerine vurmasının ne anlamı var, bilmek isterim. Eğer o aptal Trundle şakayı iyi karşılasaydı, bütün bu
tartışmalar olmazdı."

Usta Richard'ın mantık yürütme tarzına açıkça güldüm.

"Bu argüman kaptanın hoşuna gitmeyecek," dedim. "Hadi,
işte,
durumu düzeltebilecek tek şeyi yapayım; çünkü bu doğru şey. Sanırım Bay Du Pre'nin gözdesiyim;
ve hemen yanına gidip ona gerçeği söyleyeceğim. Eğer seni kurtarabilecek bir şey varsa, o da kurtarır; ve eğer mesele kaptanın kulağına giderse, çok ciddi bir tartışma çıkacağından eminim."

Sonunda Dicky planıma razı oldu ve fikrini değiştirmesini beklemeden güverteye çıktım ve orada birinci teğmeni buldum.

"O dana kemiği hakkında söyleyecek bir şeyim var, efendim," diye başladım.

"Bu ne, Bay D'Arcy," diye bağırdı ve aniden arkasını döndü. "O dana kemiğinin sonunu ne zaman duyacağım?"

"Aman efendim, onu atan marangoz değildi, gemi süvarilerinden biriydi;
ama kendini tutamadı. Kimse yapamaz, eminim," diye bağırdım.

"Neden, Usta D'Arcy, suçlunun siz olduğuna gerçekten inanıyorum," diye haykırdı,
bana kararlı bir şekilde bakarak.

Ancak, gözlerinde öfkesinin çok ciddi olmadığını gösteren bir gülümseme fark ettim; bu yüzden hemen ona meselenin tam olarak nasıl olduğunu ve Dicky'nin gelip gerçeği itiraf etmem ve kendisi için
arabuluculuk yapmam için bana yalvardığını anlattım. Bu nedenle Usta Sharpe çağrıldı; ve
ağır bir şekilde uyarıldıktan sonra, limana girer girmez izninin durdurulacağı söylendi ve sonra pişmanlık taburesinde oturmak yerine birkaç saatliğine direk başında oturması emredildi.
Marangoz, barışı koruması şartıyla tutuklanmaktan serbest bırakıldı.
Kayacının burnu birkaç gün içinde iyileşti; ve
her tıraş olmaya çalıştığında
kırık ayna, o ve Chissel kısa sürede kavgalarını
çözdüler ve eski yakınlıklarına geri döndüler. En kötüsü
olan kişi, efendisinin asla gözdesi olmayan Bobby Smudge'dı, şimdi iki kat finnams ve fırsat buldukça
kurnazca bir ip sonu elde ediyordu. Bobby, intikamın tatlı olsa da intikamcının kafasına geri dönebileceğini ve çok acı olabileceğini keşfetmeye başladı.
Sonunda sığır kemiği olayından daha fazlası çıktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

AKDENİZ'E ULAŞIN--MALTA--Kıyıda BİR YOLCULUK--BİR TOP--KAHRAMAN--ORTAKLARIMIZ--BAY NIP VE ORTAKLARI--ÇIKAN TUHAF BİR YUMURTA--ADAM STALLMAN'IN
ÖĞÜSÜ--DOĞRU ŞEY, EN İYİ ŞEY.

Biskay Körfezi'ni geçerken hatırladığım kadarıyla önemli hiçbir şey olmadı. Her zamanki gibi yoğun dalgalar vardı (ama ben onu bir balık havuzu kadar düz buldum), bir veya iki gün süren sert bir esinti vardı, bu da bize yolumuza neşeli bir şekilde itme gücü verdi ve hafif ve değişken rüzgarlar ve sakinlikler, ki bunlar sonuncusu seren kollarımız neredeyse suya değene kadar yuvarlanmamıza izin verdi ve kara adamlarını etkili bir şekilde altüst etti. Plymouth'dan ayrıldıktan on gün sonra Lizbon enlemindeydik. Sabahın erken saatleriydi ve yaklaştığımız kara, sıradan gözler için yumuşak gümüş bir pusla örtülmüştü, bu da geminin etrafında sadece mavi bir deniz halkasının ve başımızın üzerinde yaklaşık aynı büyüklükte açık bir gökyüzü parçasının algılanmasına izin veriyordu. İskele pruvasında daha koyu bir sis kütlesi algılandı, bir süre sonra kendini Lizbon Kayası'nın iyi bilinen şekline dönüştürdü. Rüzgar hafif ve değişken olduğundan, sis aniden dağılıp sanki bir sihirbazın emriyle, o kayalık tepelerin muhteşem ve fantastik manzarasını bize gösterene kadar çok yavaş yavaş kıyıya yaklaştık. Okyanus, balıkçı teknelerinin ve kıyı gemilerinin sayısız yelkeniyle ve bazı yerlerde Tagus'un ağzına doğru ilerleyen daha yüksek ticaret gemilerinin yelkenleriyle
doluydu. Kayanın kuzeyindeki alçak arazide, Mafra'nın kraliyet sarayı görülüyordu. Yüksekliği ve kapladığı geniş alanla heybetli, ilginç ve devasa bir yığındı. Ancak, okuyucularımı, sayısız seyahat ve seyahat kitabında çok daha iyi tarif edilmiş bulabilecekleri yer ve manzaralarla rahatsız etmek istemiyorum. Rüzgar tazelenip güzelleşince, yolumuza devam ettik ve Kaya'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün Ortegal ve Finisterre Burnu'nu geçerek, Sir John Jervis'in büyük
hareketi ve o zamandan beri, bu arada, Charlie Napier'in Don Miguel'in filosunun yarısı kadar olanını ele geçirdiğinde verdiği çok güzel mücadeleyle donanma
hafızalarında ölümsüzleşen Cape Saint Vincent açıklarındaydık. Sonra Cape Trafalgar göründü ve herkes tarafından hevesle izlendi, çünkü koyu mavi kayalıklarına
neredeyse her baktığınızda, uyandırdıkları derin ilgi asla bitmez; İngiltere'nin görkemli donanmasının, en büyük şefleri altında, onların yakınlarında dünyanın özgürlüğünü
sağladığı ve kıta Avrupası'nın galibini çılgın fetih yolculuğunda durduran darbeyi vurduğu hatırlatılır. Trafalgar Burnu açıklarında ülkeleri için ölen İngiltere'nin yiğit savunucularının adlarına huzur! ve ölümsüz Nelson'ın anısı kutsal olsun, zaferimizin meteor bayrağı!--Ama, küçük Neil D'Arcy, nereye
gidiyorsun? Trafalgar'ı görmek sana biraz güzel yazı yazabileceğini mi düşündürdü? Hadi oğlum, her zamanki tarzına geri dön ve bu tür
çabaları romancıların ve gezginlerin kalemlerine bırak.

Cebelitarık Kayası'na vardığımızda akşam karanlığına yakındı; ve Boğaz'dan geçerken hamakta rahatça otururken,
günlüğümde o harika kalenin hiçbir tanımı yok.
Sabah olduğunda, İspanya'nın yüksek dağları ufukta zar zor görülebiliyordu; ve gördüğümüz bir sonraki kara parçası, Tunus'un batısında bir yerde, Berberi kıyısıydı. Bundan altı gün sonra, kıyıdan ayrıldıktan sonra, bir fırtına çıktı ve o kadar yoğun ve bulutlu bir hava geldi ki, hiçbir
gözlem yapamadık. Gemi bu nedenle yanaştı; ve yelkenler açılırken
çirkin bir düşüş yaşadım, bu da beni birkaç gün
hamağımda mahsur bıraktı. Hastalığım sırasında Dicky Sharpe,
görev dışında olduğu her zaman yanımdaydı ve her zamankinden daha iyi arkadaş olduk.

"Biliyor musun, D'Arcy, beni
maki ve dana kemiğiyle olan o sıkıntıdan bu kadar iyi kurtardığın için sana gerçekten çok minnettarım!"
bir gün, Valetta limanına
vardığımızda bana güven dolu bir tonla söyledi. "Bay Du Pre'den kıyıya çıkmak için izin istemeye cesaret edemedim. Sizce izin verir mi?"

"Bence hayır, Dicky," dedim. "Bir süre daha bundan bahsetme, sonra donuk ve melankolik görünmeye başlayabilirsin,
ve kıyıya özlem duyabilirsin; ve belki de kalbi şefkatle yumuşar ve sana izin verir."

"Harika bir tavsiye! Zamanı geldiğinde melankolik görünmeyecek miyim, hepsi bu?" diye haykırdı. "Ne kadar erken başlamalıyım?"

"İyileşene ve sana bakmak için kıyıya çıkana kadar değil," diye cevapladım.

Gerçek şu ki, kendim kıyıya çıkabileceğim zaman Dicky'nin arkadaşlığını istiyordum,
ki cerrah birkaç gün içinde yapabileceğimi söyledi; ve kendimi
sorduğumda, Bay Du Pre ile onun lehine bir şeyler konuşmak istiyordum.
Güverteye süründüğümde, geminin, Valetta'nın karşı tarafında dik açıyla aktığı Grand Harbour'un bir kolu olan
Dockyard Creek'te demirlediğini gördüm. En çok hak ettiği şey, güzelliği, büyüklüğü ve güvenliği bakımından eşsiz olan Büyük Liman'dır; ve bu kadar sınırlı boyutlara sahip bir adada var olması tektir. Malta'nın kendine özgü bir kişiliği vardır. Dünyadaki hiçbir yere benzemez; ve toplarla dolu muhteşem batarya hatlarına ve bunların üzerinde yükselen kilise, manastır ve ev kütlesine bakıldığında, adanın tamamının katı kayadan yontulmuş olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Ancak Malta'yı tarif etmeyeceğim. Üç veya dört gün sonra kendimi oldukça iyi hissettim ve Dicky'nin kıyıya benimle birlikte gelmesi için Bay Du Pre'den izin almayı başardıktan sonra Nix Mangiare basamaklarına çıktık ve kasabadan geçtik. İlk yaptığımız şey, kırsala doğru bir yolculuk yapmak için at kiralamaktı. İkimiz de oldukça iyi dayanabildik (hangi deniz harp okulu öğrencisi dayanamaz ki?); ama
bilime gelince, hiçbir şeyimiz yoktu. Önce neşeyle dörtnala gittik ve
sonra atlarımız dörtnala koşmaya başladı, bundan çok keyif aldık.

"Başkent'e gidiyorlar!" diye haykırdı Dicky. "Bu hızla devam ederlerse,
adanın düzenli bir turunu atmamızı oylarım."

"İnanıyorum, o zaman buna hazırım," dedim; ve dörtnala koşmaya devam ettik.

Atlarımızın gidişatından o kadar memnunduk ki, eyerlere oturduk ve dizginlerimizi oldukça gevşek tuttuk. Birdenbire ikisi de tamamen durdu ve aynı anda topukları havaya kalktı. Başlarının üzerinden uçtuk ve birkaç düzine metre öteye indik; iyi eğitilmiş hayvanlar, gerçekten kışkırtıcı kişnemelerle ahırlarına geri döndüler ve Valetta'ya giden yolu en iyi şekilde bulmamızı sağladılar. Bu arada, at terbiyecisi önce ödemeyi almak için çok iyi bir özen göstermişti. Dicky yere oturdu ve başını ovuşturdu,
kırılmış olup olmadığını anlamak için. Ben de onun örneğini takip ettim ve yerinden çıkmış kemik bulamayınca,
moralim tekrar yükseldi. Birbirimize baktık,
yüz ifademizde o kadar gülünç bir şekilde
üzülmüş bir şey belirdi ki, ikimiz de kahkahalara boğulduk. Bir süre
neşemize düşkündük, sonra kalkıp kasabaya doğru yürüyüşümüze
başladık. Neyse ki surlardan çok fazla uzaklaşmamıştık, bu yüzden yürüyüşü
kolayca tamamladık. Yaklaşık bir mil kadar ilerlemiştik ki, iki deniz harp okulu öğrencisi görüş alanımıza girdi,
az önce üzerimizden attıkları atların üzerinde büyük bir neşeyle dörtnala gidiyorlardı.

"Merhaba! Arkadaşlar, bunlar bizim atlarımız," diye şarkı söyledi Dicky; "Hemen
in, olur mu?"

Ama bir kasırgayı durdurmak için çağırmış da olabilirdi; çünkü
helter-skelter, yanımızdan hızla geçtiler, bizi hiç umursamadan. Dicky
çok öfkelenmişti.

"Eh, hayatımda hiç böyle muamele görmemiştim!" diye haykırdı.

"Biraz bekle," dedim; çünkü atların
şimdiki binicilerine de bize yaptıkları oyunu oynayacaklarından kurnazca bir şüphem vardı; ve gerçekten de, yaklaşık on dakika sonra, arkamızdan gelen toynak seslerini duyduk,
ve etrafa baktığımızda, bilgili yaşlı atların kendi başlarına dörtnala
geldiklerini gördük.

"Şimdi, şimdi zamanı, Dicky," diye şarkı söyledim. "Sen birini yakala, ben de diğerini yakalayayım, ve yine de yolculuğumuza devam edelim. Atlar bizim,
hiç şüphe yok."

Ancak, söylenmesi yapmaktan daha erken. Hayvanlar bize yaklaşana kadar çok istikrarlı bir şekilde geldiler,
sonra dikilip zıplamaya başladılar ve
o kadar çok toz kaldırdılar ki dizginlerini yakalamak imkansızdı; ve itiraf etmeliyiz ki, ezilmeden yollarından çekildiğimiz için yeterince mutluyduk.

"Vahşi hayvanlar nerede?" diye sordum, kendimi çok aptal hissederek.

"Neredeler?" diye yankıladı Dicky, aynı şekilde bakarak. "İşte gidiyorlar,
araba atları kadar istikrarlılar. Acele edin! "Bizim gemi subayı olduğumuzu biliyorlardı."

Tek memnuniyetimiz, aynı hayvanlarla üçüncü bir binici grubunun daha çıktığını görmek ve adanın üzerinden keyifli bir yolculuk
dilerken kollarımızın arasından gülebilmekti. Binicilerin başına ne geldiğini bilmiyorum. Atlar, kapılara ulaşmadan hemen önce yanımızdan tekrar geçti.--Bundan üç veya dört akşam sonra, geminin subayları bir baloya davet edildi ve kaptan Dicky ve beni aldı. Kimseyi tanımıyorduk ve eş bulmakta zorlanıyorduk, ta ki kaptan bizi bir Maltalı kızla tanıştırana kadar. İkisi de çok kısaydı, ama bu sağ tarafta bir kusurdu; ama aynı zamanda çok şişman ve çok esmerdiler ve tek kelime İngilizce konuşamıyorlardı; biri şaşı bakıyordu ve diğeri bir gözünü kaybetmişti. Burunları yukarı kalkıktı ve dudakları kalın ve büyüktü. Kesinlikle güzel değillerdi; ama akşam boyunca onlarla dans ettik, arada sırada çeşitlilik olsun diye, asıl partnerimin hangisi olduğunu anlamak için çok dikkatli bakmam gerekti, çünkü onları sadece gözlerindeki kusurdan dolayı
ayırıyordum. Dicky bana onları Alice Marlow kadar güzel bulup bulmadığımı sordu, bu yüzden balo salonunda neredeyse onu yere seriyordum. Ama beni en büyük ciddiyetle, şaşı bakana çok hayran olduğunu ve eğer daha büyükse onu kesinlikle Bayan Sharpe yapması gerektiğini söyleyerek yatıştırdı. Ondan sonra iki gün boyunca ondan sadece bahsetti; ve gerçek adını bilmediğimiz için ona Bayan Smaitch diyorduk, bu da kulağa hoş gelmese de diğerleri kadar iyi geliyordu. Üçüncü gün, tersanede çok sayıda kız çocuğu olan bir subayla akşam yemeği yedi, sevgisini kızlarından birine aktardı ve yaklaşık bir hafta boyunca birbirlerine sadık kaldılar, bu sırada Malta'dan ayrıldık. Ancak baloya geri dönmek için. Dicky ve ben dans etmediğimizde, özellikle üst düzey subaylarımızın işlerini gözlemleyerek, neler olup bittiğini izleyerek eğlendik.

"D'Arcy, Bay Vernon'un dans ettiği o genç hanım kim acaba? Çok güzel, değil mi oğlum?" dedi Dicky, yanıma yanaşıp çenesiyle çok güzel bir kızı işaret etti, teğmenimiz az önce elini uzatmıştı ve bir kadril oluşturmak için ona doğru yürüyordu.

Yanağında pembe bir kızarıklık ve gözlerinde parlayan bir bakış vardı, cesur subaya baktığında, dansta partneri seçildiği için olağandışı bir memnuniyete işaret ediyordu. Renk arttı ve gözler daha da parladı, Bay Vernon alçak bir sesle kulağına birkaç kelime söylerken, yakut dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Dicky bunu fark etti. "Bir şey fark ettim," diye fısıldadı. "Bay Vernon'un aynı genç hanımı birleştirmediğine bahse girebilir misin, D'Arcy? Bu olağan bir durum, buna güvenebilirsin. Bir şeyler olduğunu düşünmüştüm, limana girdiğimizden beri sürekli kıyıdaydı. Gerçekten iyi bir adam ve ona mutluluklar diliyorum."

"Eğer öyleyse, gemi hizmet dışı kalana kadar evlenmemesini umuyorum," diye belirttim. "Onu kaybetmek beni gerçekten üzer. Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamalıyız, yoksa duyuluruz."

Tam o sırada kaptan geldi ve Dicky'yi Bayan Smaitch ile dans ettirmeye çalıştı. Ben de olanları izlemek için yalnız bırakıldım. Gördüğüm kadarıyla, Usta Sharpe'ın varsayımlarının yerinde olduğuna ve Bay Vernon ile yakışıklı yabancının kesinlikle birbirlerine aşık olduğuna ve büyük ihtimalle nişanlı olduklarına tamamen ikna olmuştum. Kesinlikle, sadece görünüşüne bakarak yargılayabildiğim kadarıyla, herhangi bir erkeğin sevgisine fazlasıyla layıktı. Genç olmama rağmen, üzerimde derin bir etki bıraktı; ve bu mesafeden bile, neredeyse gerçekliğin canlı renkleriyle, Hebe benzeri figürünü önüme getirebilirim. Uzun boylu değildi, ancak figürü zarafet ve hayat doluydu. Ten rengi güzelce açıktı; gözleri maviydi; ve yüzünün ifadesi yumuşak, kadınsı ve tatlıydı; aynı zamanda, ara sıra yüzünde beliren
kabarık gülümseme, onun akıl ve zekâdan yoksun olmadığını gösteriyordu.

Ben bakarken, _Harold_'ın kıdemli arkadaşlarından biri olan Adam Stallman yanıma geldi. Daha önce ondan biraz bahsetmiştim. Biraz ciddi ve sessiz bir mizaca sahipti, ancak cömert ve nazikti ve herhangi bir şövalye _sans peur et sans reproche_ kadar cesur ve onurluydu. O
çok okur ve daha çok düşünürdü ve istendiğinde iyi tavsiyelerde bulunmaya hazırdı; ancak doğuştan gelen alçakgönüllülüğü onu bunu karşılamaya gönüllü olmaktan alıkoydu,
ancak nadir durumlarda, bir kişiyi mahvolmaya götürebilecek bir yolu izlemekten
kurtarmak için kesinlikle gerekli olduğunu gördüğünde.

Dicky ve ben onun gözdeleriydik; çünkü bizi düzene koymasına ve
birden fazla kez arkadaşıma (kesinlikle hak edilmiş) sert bir dayak atmasına rağmen, bize karşı çok nazikti.

"Bana Stallman, Bay Vernon'un dans ettiği genç hanımın kim olduğunu söyleyebilir misin?" dedim.

"Neden soruyorsun?" diye sordu.

"Çünkü çok güzel," diye cevapladım.

Gözleri işaret ettiğim hanıma kaydığında, genellikle duygusuz, bronzlaşmış yüz hatları daha da kızardı. "Evet," diye cevapladı, kararlı bir sesle, "o hanımefendi Bayan Blanche Norman, sağlığı için burada bulunan Binbaşı Norman'ın kızı. Ama dans etmek istemez misin, genç?"

Ona, yüzbaşı tarafından Bayan
Smaitch 2 ile dans etmek üzere tutulduğumu söyledim.

"Peki, bir eş istiyorsan bana gel," dedi ve devam etti.

Kısa bir süre sonra yukarı çıkıp Bayan Norman ile el sıkıştığını gördüm.
Dudağının bir an titrediğini gördüm; ama yüzü bunun dışında
sert kaldı. Kadın onu eski bir tanıdık gibi karşıladı ve onu gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu.

Adam'ın ona aşık olduğunu ya da aşık olduğunu düşündüm; ama
maaşından başka güvenebileceği pek bir şeyi olmadığı için evlenmeyi hayal bile edemezdi. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu varsayımımda haklıymışım. Zavallı adam! Onu çok ve derinden sevmişti ama aşkını hiç söylememişti. Onun bağlılığından şüphelenmiş olabilirdi, ama sağduyulu bir kadının inceliği ve zarafetiyle, bunu onun keşfetmesine izin vermedi, ama
sözlerinin ve tavırlarının açık nezaketiyle,
açtığı yaranın acısını almaya çalıştı. Ancak, o zamanlar bunu bildiğimi söylemek istemiyorum, ama gerçeği oldukça kurnazca tahmin ettim.

Kısa bir süre sonra Dicky, önemli bir bakışla yanıma koştu.

"Diyorum ki, D'Arcy, her şeyi öğrendim. Doktorumuzun Yaşlı Nip'e (yani veznedar) Vernon'un birkaç gün önce Bayan Norman'a evlenme teklif ettiğini ve kabul edildiğini söylediğini duydum; yani düzenli olarak nişanlılar, bilirsin, ve
onun istediği kadar onunla dans etme hakkı var. Onun için ne kadar eğlenceli! Onun yerinde olmak istediğimi biliyorum. O babası:
beyaz saçlı uzun boylu adam değil, yanındaki kısa boylu adam.
Neredeyse babası olmak için fazla genç görünüyor, değil mi? Belki de hasta olması onu öyle gösteriyor. Yakında eve gidecekler; ama doktorun söylediğine göre Cebelitarık'ta kalacaklar."

"Korkarım ki tüm bunları duymak için kulak misafiri oldun, Dicky," diye belirttim; "ve bu, bilirsin, pek de itibar edilecek bir karakter değil."

"Bunu senin kadar ben de biliyorum," diye cevapladı; "ama kendimi tutamadım, çünkü iki şişman Maltalı kadınla akşam yemeği masasının arasında, içecek odasında sıkışmıştım ve dirseklerimle yanlarına
çarpma riski olmadan hareket edemezdim. Yaşlı Nip ve
mediko onların diğer tarafındaydı, neguslarını yudumluyorlardı ve beni
görmediler."

"Önemli değil; ve senin için küçük bir suç, Dicky," dedim. "Eh,
Bay Vernon'a içtenlikle mutluluklar diliyorum; ve eğer aşkı yolunda gitmezse ve bir yardım eli isterse, umarım bana yardım etmeme izin verir."

"Bay Vernon'a olan saygımdan bağımsız olarak, bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok," diye belirtti Dicky, kendini beğenmiş bir şekilde.

Bay Vernon'un hizmetlerimize ihtiyaç duyması olasılığını uzun süre tartıştığımızı hatırlıyorum; ve hanımın elini istediği şekilde elde etmesine yardımcı olmaktan memnuniyet duysak da, prensipte bir hanımla kaçmanın kesinlikle yanlış olduğu sonucuna vardık.

Konu, Dicky'nin arkasına saklandığı şişman hanımlardan birini vals yapmaya zorlaması için muhasebecinin dışarı çıkardığını gördüğümüzde değişti. Bundan daha sıra dışı bir performans hiç olmamıştı. İkisinin de dans hakkında hiçbir fikri yoktu. Çırpındılar, çırpındılar, döndüler, döndüler ve diğer tüm çiftlere doğru yuvarlandılar, ta ki etrafa dehşet
yayıncaya kadar; ve sonunda kendilerini tek odadaki sanatçılar.
Zavallı Nip, bir çocuğun vızıldayan tepesinin durmaya hazırlanırken sendelemeye başlaması gibi dönerken, çevredeki seyircilerin dudaklarında ve gözlerinde bastırılmış bir kahkaha
algıladı; ve bunun sebebinin kendisi olabileceğinden şüphelenerek,
kendini bir çapaya
ulaştırmak için partnerinin beline veya belinin olması gereken yere kasılarak sızlandı.
Çabası güçleri için
fazlaydı ve ikisi de koşarak Dicky ve benim durduğumuz yere, yere geldiler. Orada tekmelediler ve kalkmak için boşuna çabaladılar. Bunun üzerine Dicky artık kendini tutamadı, ancak, muhasebecinin öfkesine aldırmadan, yüksek sesle bir kahkaha
kırdı. Ancak, kahramanı ve kahramanı tekrar ayağa kaldırmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak üzere öne doğru koştuk, ancak çok fazla kasılmıştık
ama çok fazla yardım edemedik.

"Bunun için sana ödeme yapacağım, Usta Sharpe," diye fısıldadı ve
kasa memuru sertçe yukarı baktı.

"Elimde değildi, gerçekten de değildi," diye cevapladı Dicky özür dilercesine; "çok komik görünüyordun."

"Kulaklarını koparacağım, yavru köpek," diye bağırdı zavallı Nip, ayağa kalkıp
kendini sallayarak, talihsizliğinin adil pay sahibini unutarak.

"Ortağına bak, Bay Cheesnip," dedi Kaptan Poynder, yaklaşarak ve
kasa memurunun öfkesinin nedenini tahmin ederek. "İşte, Sharpe, hanımı ayağa kaldırmama yardım et."

Birkaç kişi çekip sürükleyerek ve diğerleri arkadan iterek, Madam
Cheesnip'i, her zamanki adıyla, dik bir pozisyona getirdik;
ama tekrar dans edemeyecek kadar sarsılmıştı, özellikle de talihsizliğinin
nedeniyle. Gerçekten de, akşamın geri kalanında hanımlar zavallı Nip'ten çok çekinerek kavga ettiler ve biz de onun yolundan çekilmek için çok dikkatliydik. Dicky ve ben en sona kaldık, zamanımızı iki ortağımızla birlikte içecek ve akşam yemeği odaları arasında çok tatmin edici bir şekilde geçirdik; ve Dicky'nin kahve, limonata ve negus ile birlikte tükettiği çok miktarda sandviç, kek ve şekerlemeden bahsetmekten korkuyorum. Sonunda, birkaç deniz harp okulu öğrencisi hariç neredeyse herkes gittiğinde ve müzisyenler artık yaylarını sallayamadığında, biz de emekliye ayrılma zamanının geldiğini düşündük. Kıyıda kalmak için izin almıştık, ancak tam o sırada yataklarımızı sipariş etmeyi unuttuğumuzu fark ettik. "Önemli değil," dedi Dicky; "bunları bir otelde veya başka bir yerde bulacağımızdan eminiz." Pelerinlerimizi giyerken, diğer gemilere ait beş veya altı
gemi subayının daha bizimle aynı durumda olduğunu gördük. Sabahın o saatinde yatak bulmanın
o kadar kolay olmadığını keşfettik, çünkü tüm Oteller, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı doluydu. Bir süre
araştırdık ve gemilerimize binmeyi denemeyi teklif ettik,--ancak Dicky Sharpe, limanın kıyısında genellikle başları kesilmiş
olarak bulunan fıçılardan birinin içine yerleşmesi gerektiğini söyledi; ancak ona bunu yapmamasını söyledik, çünkü bunlar Nix Mangiare merdivenlerini istila eden dilenci çocukların
alışılmış meskenleridir ve birden fazla sakini olma olasılığı yüksektir--önümüzdeki gruptan bazıları, diledikleri kadar rahat bir sığınak bulduklarını haykırdılar. Şehrin üst kısmındaydık,
ki okuyucularımın çoğunun muhtemelen bildiği gibi,
suyun oldukça üzerinde bir yüksekliktedir. Son zamanlarda şiddetli yağmur yağmaya başlamıştı ve daha fazla dolaşmak
istemiyorduk, bu yüzden genel bir hücum ön tarafa doğru oldu. Davet edildiğimiz rahat yerin, sadece yaya yolcuların kullanması için tasarlanmış dar bir sokağın tepesinde duran eski bir aile arabası olduğu ortaya çıktı. Ancak, bazı
gemi subaylarının son zamanlarda dörtnala koşarak eğlendikleri bir yerdi; ancak,
böyle bir at binme gösterisini önlemek için, gelecekte benzer bir girişimde bulunulmasını önlemek için,
alt tarafa bir muhafız yerleştirilmişti.
Ama arabaya geri dönelim. İlk gelenler arabayı ele geçirmişti ve
birbiri ardına diğerleri içeri girdi, ta ki Dicky ve ben, ki oldukça gerideydik, kalkana kadar: en azından
içeridekiler durumun böyle olduğuna karar verdiler. Pazarlık ettiğimiz şey bu değildi ve ikimiz de mücadele etmeden bir pay ve barınak hakkını teslim etmeye meyilli değildik. Kapılar kapatılmamıştı; ve
Dicky bir taraftan binerken, ben diğer taraftan binmeye çalıştım. Islak
şapkalar ve yumruklar yüzümüze vuruldu, ama yılmadan ilerlemeye devam ettik.
Aslında zorla içeri girmiştim ve
ayaklarını basamağa koymuş olan
arkadaşıma doğru uzanıyordum ki biri, "Aman Tanrım! Yola çıktı." diye bağırdı. Ve gerçekten de, mücadelelerimiz hantal eski aracı hareket ettirmişti. Yola devam etti, tamamen unuttuğumuz
dik patikadan yuvarlanarak ve sarsılarak. Dışarı çıkmak, neredeyse başlarımızı her iki taraftaki evlerin duvarlarına çarpma, onlarla tekerlekler arasında sıkışma veya ezilme kesinliği olmadan imkansızdı. Dicky'yi hayatını kurtarmak için içeri çektik ve
hep birlikte yola koyulduk, araç her an hızını artırıyordu. Her iki taraftan merkeze doğru eğimli olan yol, onu düz bir yolda tutuyordu, aksi takdirde birkaç basamağa,
veya bir kaldırım taşına çarparak yaklaşan felaketten kurtulmuş olurduk. Ama bizim için böyle bir
şans yoktu. Yuvarlanarak, takırdayarak,
çığlık atarak, gıcırdayarak, çarparak ve gümleyerek, araba aşağı doğru gidiyordu, içeride biz bir bağırış ve çığlık korosu tutuyorduk. Çoğumuz
güldük; ama oraya yabancı olan bir veya iki kişi, dibinde bir uçurum bulup, belki de denize düşüp düşmeyeceğimizi bilmeden, ölümcül bir korku içindeydi. Çok geçmeden, birkaç basamağa ulaştık, oradan aşağı indik, tabii ki her zamankinden daha hızlı, müthiş sıçrayışlarla, ta ki huysuz eski araç artık bu alışılmadık harekete dayanamayana kadar.

"Kim var orada?" diye bağırdı basamakların altındaki nöbetçi.

"Muhafızı dışarı çıkarın," diye yankıladı çavuş, alışılmadık kargaşanın nedenini anlayamadan. Tam o sırada araba parçalandı ve bizi kılıçlar, hançerler ve şapkalarla farklı yönlere fırlattı.

"Arrah, daha önce hiç böyle bir yumurta çatlamış mıydı?" diye haykırdı çavuş, İrlandalı olan çavuş, koşarak gelip eline geçirebildiği ilk yumurtayı yakaladı. "Gelin, genç beyler, sizi muhafız evine götürmeliyim."

"İsterseniz arabayı sürün, çavuş; ama biz masumuz, tıpkı yeni yumurtadan çıkmış bebekler gibi," diye bağırdı gözaltındakilerden biri olan Dicky Sharpe. "Buraya at sırtında gelenlere karşı emir var: yumurta kabuğumuza kadar atımız bile yoktu. "

Çavuş, Dicky'nin şakasını yapma biçiminden eğlenerek ve bizi alıkoymanın bir faydası olmadığını görerek, bize sarkıntılık etmemeye karar verdi. Sonra kendimizi muhafız evine davet ettik ve gecenin geri kalanını purolarımızı içerek geçirdik. Üzgünüm ama
arabanın sahiplerini bulmaya çalışmadık, mallarına bu kadar zarar verdiğimiz için onlardan özür dileyebiliriz, ki bunu kesinlikle yapmamız gerekirdi. Hiçbirimiz bundan daha fazla bir şey çıkacağını düşünmedik.

"Ah!" dedi Dicky Sharpe, ellerini ovuşturarak, "sahipleri, eski arabanın tek başına beklemekten yorulduğunu ve ısınmak için
yokuş aşağı koştuğunu düşünecekler."

Bu nedenle bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdik. Ertesi gün, güvertede nöbet tutarken, kıyıdan bir grup hanımı getirmek için bir tekne göndermemiz emredildi. Dicky, tekne,
içine girdi. Gemiye ulaştıklarında ve yanlar onları karşılamak için
düzenlendiğinde, Bay Vernon'un teknede olduğunu gördüm, ona eşlik eden
Binbaşı ve Bayan Norman ve birkaç başka hanımefendi ve beyefendi vardı. Tekneyi yana yatırırken gösterdiği özen ve güvertede gezdirirken gösterdiği ilgi,
dün gece duyduklarımın doğru olduğuna beni daha da ikna etti. Adam Stallman onlara eşlik etti; ciddiydi, ama her zamanki gibi nazik ve kibardı ve kendisine sorulan
bazıları biraz
gülünç olan tüm soruları yanıtlamak için büyük çaba sarf ediyor gibiydi. Bay Vernon onu koğuştaki öğle yemeği partisine katılmaya davet etti, bu yüzden ne olduğunu göremedim.

Tekne çekilir çekilmez Dicky yanıma geldi.

"Diyorum ki, D'Arcy," dedi, "her şey uçtu ve sanırım bunun için hazırız."

"Ne patladı?" diye sordum.

"Neden, tabii ki, araba meselesi," diye cevapladı. "Biz inerken
hepsi bundan bahsediyordu ve Bay Vernon benim tavuklardan biri olduğumdan çok emin olduğunu söyledi, bu yüzden inkar etmenin bir anlamı yoktu. Eğer kaptanın kulağına
giderse iznimiz durdurulacak ve küçük Bayan Smaitch'i bir daha görme şansım olmayacak."

Ne yapılacağı konusunda uzun uzun istişare ettik, ancak konu hakkında bir karara varamadık. Misafirler gittikten sonra, Adam Stallman
ranta indi.

"Gençler," dedi, "dün gece ikinizin de arabayı
yıkmakla meşgul olduğunuzu düşünüyorum. Öyle değil mi?"

Gerçeği itiraf ettik ve ona tam olarak nasıl olduğunu anlattık.

"Sahiplerini bulmaya ve yaptığınız kötülük için elinizden gelen tüm telafileri yapmaya çalıştınız mı?"

Biz yapmadığımızı kabul ettik.

"Öyleyse, bağlı olduğunuz görevi ihmal ettiniz," diye gözlemledi. "Bir İngiliz subayı tarafından işlenen her alçakça eylemin, 
dizeye itibarsızlık getirdiğini
hatırlamalısınız. Bir adam bir suçtan suçlu olduğunda,
tazminat ödemeyi ihmal ederse, bu suçu daha da artırır. Şimdi,
karaya kadar bana eşlik etmeniz için izin alırsam, talimatlarımı takip eder misiniz?"
Bunu yapacağımıza söz verdik. "Öyleyse,
arabanın sahiplerini bulacağız ve gidip onlara yaptığınız kötülük için çok üzgün olduğunuzu, bunun nasıl olduğunu açıklayıp, özür dilemelisiniz.
Onlara yeni bir araba vermeyi teklif edebileceğinizi sanmıyorum; muhtemelen
onlar da bunu beklemezler."

Bunun üzerine Dicky çok mavi göründü; ancak
sözünü tutamadı ve kısa süre sonra onu işi tamamlamak için yeterli ahlaki cesareti topladı. Ben, doğru olduğunu hissettiğim şeyi yaparken bu şekilde desteklendiğim için, itiraf ediyorum, çok mutluydum.

Öğleden sonra kıyıya çıktık ve hemen maceramızın olduğu yere doğru yola koyulduk: Arabanın parçaları kaldırılmıştı. Yoldan yukarı
çıkarken, tepede sorular sorduk - en azından İtalyanca konuşan Adam, yakınlardaki bir evde konaklayabilecek kırsaldan bir aile olup olmadığını sorduk.

"Ah, dün gece arabası birkaç serseri tarafından kaçırılan Signora Faranelli'yi mi istiyorsunuz!" dedi sorduğumuz küçük bir dükkanın sahibi.

"Aynısını," diye cevapladı Adam. "O ve kızları Signor Bianconi ile oradaki büyük evde kalıyorlar."

Adam bizi belirtilen eve götürdü.

"Çok kötü hissediyorum," diye fısıldadı Dicky; "Sen de öyle değil mi, D'Arcy? Ne diyelim?"

"Gerçek," dedim. "Söyleyebileceğimiz tek şey bu. Hikayemizi baştan sona anlat."

Kartlarımızı gönderdik, iki deniz subayının Signora Faranelli ile konuşmak istediğini söyleyen bir mesajla. Adam dışarıda beklemesi gerektiğini ve acele etmemizi söyledi. Hemen yukarı çıkmamız istendi ve çok hoş, nazik görünümlü bir hanımefendi gelip ziyaretimizin şerefini neden borçlu olduğunu sorduğunda, kalabalık bir odaya alındık. Sharpe'ın bir hata yapacağını bildiğimden, sözcülük yapmayı teklif ettim ve hemen hikayemizin tamamını anlattım.

"Ah, seninle kaçmak arabada çok yaramazlıktı," diye cevapladı, iyi huylu bir tonda, biraz bozuk İngilizceyle; "ve hizmetkarlarımın onu tepenin üstünde dik bir şekilde bırakmaları çok aptalcaydı,
ancak yağmurlu bir gecede senin içine sığınman doğaldı. Bana, bir grup sarhoş deniz subayı tarafından tepeden aşağı yuvarlanarak gönderildiği söylenmişti ve onlardan şikayet etmeye karar verdim; ancak konuyu açıklamak için ortaya çıkma şeklin, konuyla ilgili tüm tatsız duyguları ortadan kaldırdı ve seninle tanıştığım için çok mutluyum."

Dicky Sharpe, sanki bazı korkunç önseziler ortadan kalkmış gibi derin bir nefes aldı. Bize ne olacağını düşündüğünü bilmiyorum.

"Şimdi sizi Signor Bianconi ile tanıştırmalıyım ve eğer bizimle kalıp akşamı geçirebilirseniz büyük bir memnuniyet duyacağından eminim," diye devam etti hanım. "Ayrıca sizi yakında kırsaldaki evimde görmeyi umuyorum."

Signora Faranelli'ye nezaketinden dolayı çok teşekkür ettik, ancak dışarıda bizi bekleyen bir arkadaşımız olduğunu, ancak onun araba olayıyla hiçbir ilgisi olmadığını açıkladık. Elbette Adam Stallman'ın içeri girmesi istendi ve benim şaşkınlığıma rağmen kabul etti.

"Bana insanlar hakkında anlattıklarını beğendim, D'Arcy ve onların tanışıklığı yapmaya değer olmalı," diye belirtti.

Çok keyifli bir akşam geçirdik, zamanında gemiye bindik ve ertesi gün, araba macerasındaki arkadaşlarımızdan bazılarıyla tanışarak, onların zihinlerini sonuçlarla ilgili bazı endişelerden kurtarabildik ve onlara tatmin edici sonuçlardan bahsettik; ayrıca Stallman'a hakkını vermekten de geri kalmadık, ki bu da ona hak ettiği değeri verdi. Onlar, haydutlar, şimdi gidip özür dilemek için büyük bir acele içindeydiler; ama küstahlıkları, bir mucize olarak, onları harekete geçme noktasına getirmeyecekti.

Malta'ya her girdiğimizde, Dicky ve ben Signora
Faranelli ve Signor Bianconi'yi ziyaret etmeyi ihmal etmedik: ve evlerinde birçok mutlu gün geçirdik. O zamandan beri sık sık, dürüstlük ve samimiyetle hareket ederek çok fazla rahatsızlıktan, hatta sefalet ve acıdan kurtulabileceğimizi ve çok fazla iyilik elde edebileceğimizi gördüm. Genç arkadaşlarıma her zaman uymaları için ısrar etmem gereken bir altın kural var: _Doğru olanı yap ve
sonucu Tanrı'ya bırak_.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ARIADNE'NİN YOLCULUĞU--CHISSEL'İN ZALİMİ--BOBBY SMUDGE'IN KAYBI--AĞIR BİR
FIRTINASI--BOBBY SMUDGE'IN HAYALETİ--BUNUN ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Bundan kısa bir süre sonra denize açılmamız emredildi, ancak
varış noktamız bilinmiyordu. Yelken açmadan önce, Binbaşı ve Bayan Norman
tekrar gemiye geldiler ve sağlığı düzelince,
İngiltere'ye giden bir brik ile yolculuklarına çıktıklarını duyduk. Bay Vernon'un evlenmek için eve dönmek isteyeceğinden ve böylece onu kaybedeceğimizden korktuğumuz için buna çok üzüldük. Ertesi sabah, söz konusu brik olan _Ariadne_, o günlerde bir İngiliz ticaret gemisi için oldukça iyi bir gemiydi (çünkü daha iğrenç bir küvet filosu asla yüzdürülmezdi), demirini alıp üst yelkenleri gevşetirken görüldü. Bay Vernon, ikinci gemiyle erken bir saatte gitmişti;
ve şimdi geminin yanındaydı, kendisi ise teknenin mürettebatıyla birlikte gemideydi. Onu güvertede Bayan Blanche Norman ile birlikte ayakta dururken görebiliyorduk.

"Bu ölümlü dünyada daha cesur bir şövalye veya daha güzel bir hanımefendi hiç ayak basmamıştır," dedi şiirsel Üçüncümüz, dürbünüyle kardeşine
bakarken.

Derin bir iç çekiş duydum ve etrafıma bakınca Adam Stallman'ın yanımda durduğunu gördüm; ama yüzü kıpırdamamıştı ve topuklarının üzerinde dönerek, sanki olup bitenlere kayıtsız bir seyirciymiş gibi güvertede volta atmaya devam etti.
Brigin çapası pruvaya çekildi ve
katlandı; yelkenler ardı ardına çıtalarından indirildi ve hızla
yerine yerleştirildi; ve cesur tekne geniş bir branda örtüsünün altında limandan
ayakta çıktı.

"Size müreffeh bir yolculuk diliyorum," diye bağırdı Bay Du Pre, yanımızdan geçerken trompetiyle.

O ve tüm subaylar şapkalarını çıkardılar. Binbaşı Norman ve _Ariadne_'nin kaptanı da aynısını yaptı ve Bayan Norman eğildi. Zavallı kız için zor bir andı; çünkü birkaç dakika içinde, sevmeyi yeni öğrendiği kişi, okyanusun sert rüzgarlarına ve dalgalarına karşı koymak veya belki de savaşın tehlikelerine katlanmak için belirsiz bir süre için onu terk etmek zorunda kalacaktı - üçüncü teğmenimiz böyle söyledi veya buna benzer bir şey. _Ariadne_'yi, üst yelkenleri ufukta görünene kadar, Bay Vernon'ın hatırı için, hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izledik. Uzun bir çekişten sonra sonunda geri döndü ve birkaç gün boyunca bazen biraz ciddi ve dalgındı; ancak bu ruh hali yavaş yavaş azaldı ve adımlarında bir canlılık ve gözlerinde bir ışık vardı, bu da sevdiğini ve karşılığında sevildiğinin bilincinde olduğunu gösteriyordu. Akdeniz'de karşılaştığım tüm küçük maceraları anlatmak imkansız; ama elimden geldiğince anlatacağım.
Kaptan Poynder, deniz harp okulu öğrencilerini centilmen yapmak ve bize kibar edebiyat bilgisi vermek ve ayrıca bize navigasyon ve denizcilik konusunda eğitim vermek konusunda çok istekliydi. Buna göre, bize İtalyanca öğretmesi için gemiye bir Maltalı aldı. Zavallı Signor Mezzi, sanırım daha önce hiç denize açılmamıştı; ve onu rahat ettirmeye çalışsak da ve Dicky Sharpe genellikle ona oyun oynama cazibesine dirense de -çünkü bunu yaparsa yaşlılar tarafından kesinlikle azarlanacağından emindi- hayatının pek de keyifli olmadığından korkuyorum. Yeniden donatmamızı tamamlayıp bir miktar erzak depoladığımızda, gemiye haber gönderildi ve Trablus ve Tunus'a doğru yola çıkmamız emredildi. Berberi Devletleri'nin en doğusunun başkenti olan Trablus'a çok hızlı bir geçiş yaptık. Bir kale ve limana sahiptir ve büyük bir limanı vardır, bir hendek ve bataryalarla savunulmaktadır, önemli bir ticaret filosunu barındırabilir. Orada çok kısa bir süre kaldık, bu yüzden yer hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum, ayrıca oraya tam olarak hangi amaçla gittiğimizi de hatırlamıyorum. Suriye'de aynı adı taşıyan başka bir kasaba daha var ve bunlar
sık sık karıştırılır. Trablus'tan ayrılıp Tunus'a doğru yelken açtık. Eğer doğru hatırlıyorsam, bu yolculukta bir süre gizemle sarılmış gibi görünen bir olay meydana geldi. Dicky Sharpe'ın çok önemli bir rol oynadığı
kaburga kemiği macerası
hatırlanacaktır. O zamandan beri, marangoz Ichabod Chissel, talihsiz oğlu Bobby Smudge'ı çok
köpek gibi bir hayat yaşamıştı. Ancak,
Usta Smudge'ın aldığı her ipin ucunu fazlasıyla hak ettiğine inanıyorum.
Her zaman kirliydi: kiri severdi ve hiçbir şey onu temiz tutamazdı.
Dürüstlüğü de şüpheliydi. Malta limanındayken,
tabaklarımızın bir kısmı kaybolmuştu. Oğlumuz Bobby'yi bunları almakla suçladı, ancak o bunu
inkar etti ve bizim şaşkınlığımıza, bunların nerede olduğunu bildiğini itiraf etti.

"Neden, görüyorsunuz efendim," dedi yargıç olarak yargıçlık yapan Stallman'a, "bir şekilde veya başka bir şekilde sıcak su dolu küvetime girdi ve ben bunu hiç fark etmedim; ve suyu denize boşaltmaya gittiğimde,
dibe batarken denizde onun parıltısını gördüm. "

Savunma ustacaydı ve aksini kanıtlayacak bir tanık olmadığı için, Bobby o olayda cezadan kurtuldu; ancak, kısa bir süre sonra kötü görünümlü bir Yahudi ile derin bir sohbette
görüldüğü için, şüpheler ona karşı çokça
gitti. Kötüden, işler Bobby Smudge ile
daha da kötüye gitti. Bir gün, neredeyse bir saat,
bir ip ucunun tadını almadığı--en sık
ustası marangoz tarafından
verilen--bir tat olmadı.

"Sen benim ölümüm olacaksın, biliyorum, Usta Chissel," diye inledi bir gün, azarlayanı her zamankinden daha sert olduğunda.
"Gidip kendimi boğacağım, eğer bu daha uzun sürerse--
göreceksin ki eğer yapmazsam. Buna dayanamam, dayanamam;" ve daha önce çok az kişinin ağladığı gibi
ağladı.

"Yapacaksın, değil mi, genç serseri?" diye haykırdı marangoz, bir ipin ucunu tutarak. "Onu al o zaman ve unutma, boğulmaktan
geri döndüğünde sana altı katını vereceğim." Ve zavallı
Bobby her zamankinden daha kötü oldu.

Bence Chissel zavallı sefil çocuğa davranış biçiminde çok yanlıştı.

Eğer oldukça nazik ve düşünceli olsaydı, eminim ki
iyi hisleri üzerinde çalışabilir ve kesinlikle onu geliştirebilirdi; ancak
mutsuz çocuk en erken günlerinden beri sürekli hırpalanmış ve
yarım peniden daha fazla tekme yemeye o kadar alışmıştı ki, tüm iyi hisleri neredeyse tamamen yok olmuştu.

Öyle oldu ki, bir akşam, gemi suda oldukça hızlı seyrederken ve karanlık hızla çökerken, Yan tarafta yüksek bir sıçrama sesi duyuldu ve bir denizcinin yüreğini ürperten o haykırış
yükseldi: "Denize düşen bir adam!"

"Baş ve kıçta sessizlik," diye bağırdı Kaptan Poynder, aynı anda güvertede belirdi. "Onu gören var mı?"

Cevap yoktu.

"Onu duyan var mı?"

Uğursuz bir sessizlik vardı. Güverteye bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi. Can simidi ilk başta nöbetçi subayı tarafından bırakılmıştı. Sinyal ateşi şimdi kıç tarafta parlak bir şekilde yanıyordu, ancak ona tutunan
kimse görülmüyordu. Zavallı adamın, her kimse, hemen
battığına dair çok az şüphe vardı. Gemi o sırada rüzgardan birkaç puan uzakta seyrediyordu. Şimdi rüzgarla yaklaştı ve
sonra dümen indirildi ve başı can simidine doğru
yuvarlandı. O beklemedeyken, iki çeyrek bot donatıldı ve indirildi. Bay Vernon bunlardan birine, kaptan da diğerine atladı; ve firkateyn yolunu kaybettiğinde, iterek uzaklaştılar ve adamın
düştüğü
noktaya doğru çektiler.

"Kim olabilir? Kim kayıp?" diye sordular, biz de endişeyle botlara doğru bakıp kimseyi alıp almadıklarını görmek için.

Gemi aynı yere ulaştığında, o da hazırdı ve biz de orada, can simidini alıp botlara dönene kadar kaldık. Ancak, birinin kaybolduğuna dair çok muhtemel bir işaret getirdiler: bir çocuk şapkası. Tam olarak, alarm verildiğinde geminin
olması gereken noktadan alınmıştı. Geminin yoklama listesi şimdi, geminin mürettebatından kimin
kayıp olduğunu belirlemek için çağrıldı. Birbiri ardına isimlerine cevap verdiler ve sona o kadar yaklaşmıştı ki, Bobby Smudge'ın adı söylendiğinde
her şeye rağmen bir hata olabileceğini ummaya başladık. Cevap
verilmedi. Zavallı Bobby! Zavallının, Bay Chissel'ın tiranlığına daha fazla katlanmaktansa, kendini öldürme tehdidini
infaz ettirdiğine dair çok az şüphe vardı. Marangozun suçlayıcı vicdanının, onu
zulmünden pişman edeceğini
umdum. Zavallı çocuğun kaderine dair bu varsayım, ertesi sabah, ön zincirlerin altında bazı giysilerinin
bulunmasıyla doğrulandı. Ertesi gün, adamlar arasındaki en önemli konuşma
Bobby Smudge'ın intiharı ve gemiyi
rahatsız edeceğine dair tehditleri hakkındaydı. Bu, benzer durumların anlatılmasına yol açtı; ve o akşam birçok
baş güverte hikayesi, daha az yürekli bir dinleyicinin tüylerini diken diken edecek kadar dehşet vericiydi.
Güvertelerde dolaşırken duyduğum sıra dışı sözlerden,
rıhtıma gittiğimde, bazı adamların zavallı Bobby Smudge'ın limanlardan birine gelip tüm mürettebatı gemiden
kovmasını beklediklerine inandığımı ilan ettim. Bir denizci, canlı ve elle tutulur her şeyle içten bir iyi niyetle karşılaşacaktır; ancak yeraltı dünyasından herhangi bir ruhla, siyah, mavi, beyaz veya yeşil, karşılaşmaya karşı ölümcül bir antipati duyar.

"Diyorum ki, D'Arcy, bu adamlardan bazılarını korkutmayı başarabilirsek çok eğlenceli olur," diye fısıldadı Dicky Sharpe. "Beyaz bir çarşaf
ve bir uluma yeterli olurdu. Bobby Smudge'ın sesini taklit etmeyi başarabilirdim
ve sadece yaşlı Chissel'ın ilk uykusunu
aldığında onu görmek isterdim. Sadece, `Bobby Smudge'ın hayaleti seni almaya geldi, yaşlı günahkar,' diye mırıldanırdım ve onun kötü vicdanı gerisini hallederdi."

"Böyle aptalca bir oyun oynama, Dicky," dedim. "Kesinlikle ilk etapta
ortaya çıkar ve ağır bir şekilde cezalandırılırdın
üstelik. Ayrıca, mesele şakaya dönüştürülemeyecek kadar ciddi. O zavallı talihsiz herifi düşünün, umutsuzluğa kapılmış ve
birdenbire onu koruması ve daha iyi hale getirmeye çalışması gereken birinin
zulmü ve tiranlığı yüzünden başka bir dünyaya sürüklenmiş!"

"Ama denize düşmüştü," dedi Dicky, sözümü keserek; "ve gördüğü zulme gelince, onun pozisyonundaki diğer birçok kişiden çok daha kötü durumda olduğunu düşünmüyorum."

"Sana söylüyorum, bu şaka yapılacak bir konu değil. Belki de zavallı Bobby
Smudge'ın gemi eve döndüğünde ve onun annesinin içinde olmadığını gördüklerinde acı bir şekilde yas tutacak bir annesi ve kız kardeşleri vardı."

"Muhtemelen ne olduğunu umursamayacak pis herifler," diye ısrar etti düzelmez Dicky.

"Yazıklar olsun, Sharpe--yazıklar olsun," dedim; eğer denize düşersem kuzenlerimin benim için nasıl üzüleceğini düşünerek. Bu fikirden garip bir
tür tatmin duymaya başladım. Duygu veya her ne deniyorsa, düdükçünün tiz sesi ve "Herkes--yelkenleri kısaltın!" diye boğuk bir çığlıkla çok çabuk uçup gitti.

Bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yukarı istasyonlarımıza doğru acele ediyorduk - çünkü emrin verildiği tonlar bize kaybedilecek bir an olmadığını gösteriyordu - tam da armalara
atlarken, nöbetçi subaylarının daha önce fark ettiği bir fırtına gemiye çarptı. Şanssızlık eseri, ilk nöbeti tutan üçüncü teğmendi ve o da şiirsel bir ruh halindeydi ve Kraliçe Dido'ya veya Dodo'ya - hangisinin bildirildiğini hatırlamıyorum - bir kasırga bestelemeye dalmıştı. Fırtına çok şiddetliydi: Beyaz bir fırtına olmasa bile, gücü ve aniliği bakımından ondan aşağı değildi. Gemi, bir anda bir köpük tabakasına
dönüşen suyun içinde hızla ilerledi; direkler değnekler gibi eğildi ve sanki anında
bordadan geçecekmiş gibi göründüler. Dümenin kurulması emredildi; ama o buna cevap veremeden -genelde olduğu gibi sertti-
sanki sadece bir sandalmış gibi, yelken direkleri neredeyse suya değene kadar
gitti. Bir daha asla
doğrulmayacakmış gibi görünüyordu. Sonra birçok güçlü
kalp titredi ve birçok cesur adam kendini kaybetmiş gibi teslim etti; ama
sahne ne kadar korkunç olsa da, disiplin tüm değersiz
korkuların üstesinden hızla geldi. Bazı limanlar açıktı ve su
içlerinden seller gibi akıyordu. Bizim rıhtımdaki de böyleydi.
Zavallı Signor Mezzi, İtalyan kaptanımız orada oturuyordu. Hiçbir zavallı bundan daha fazla dehşete kapılmamıştı. Her şeyi kaybetmiş gibi teslim etti ve her an geminin ve içindeki her şeyin
dibe doğru gittiğini hayal etti. O sırada
rıhtımda bulunan yardımcı cerrah ve kaptanın katibi, daha önce boruyla bağlanmış olan hamaklardan birer yastık aldılar ve bunları limana makul bir
etkiyle tıkıştırarak su akışını durdurdular; ancak korku zavallı dominie'yi o kadar çok ele geçirmişti ki, ne olacağını gözlemlemesine izin
vermedi. Takvimdeki her azizden merhamet diledi
ve onlardan birinden veya hepsinden onu kıyıya, hatta Afrika'nın kumlu kıyısına bile olsa, taşımalarını rica etti. "_Ah! misericordia, misericordia,
misericordia_!" diye yakındı.

"_İmkansız_, signor. Eğer dibe giderseniz, sapkın olsak da, çok iyi bir arkadaş grubunuz olacak," diye haykırdı Tourniquet. "Ve sonra balıklar için yapacağımız muhteşem ziyafeti düşünün. Bu sizin teselliniz olsun."

Fakat zavallı Signor Mezzi böyle bir olasılıkla bile teselli edilmeyi reddetti; hatta geminin hala alışılmadık pozisyonunda olduğunu gördüğünde ve tepede devam eden gürültüyü duyduğunda, ima ettiği olayın gerçekten olma olasılığına dair çok tatsız şüpheler beslemeye başladı ve solungaçları çok mavi görünüyordu; bunun üzerine katip küçük Scribble ona içtenlikle güldü ve ayakları geminin yan tarafında olacak şekilde masaya oturdu, korkmadığını ve her zamanki gibi memnun ve mutlu olduğunu söyledi - gerçek şu ki, genç eşeğin diğer ikisinden biraz daha cesur olduğu değil, içinde bulunduğu tehlikeyi bilme yeteneğine sahip olmadığı ve gemideki hiçbir denizcinin bir sonraki anın son anı olabileceğini görmediği. Turnike, Scribble'a bir dayak atmaya ve onu dövmeye yüreğe sahip değildi, yoksa bunu yapardı. Ama güverteye geri dönmek için.
Fırtına gemiye çarptığı anda, Kaptan Poynder kamarasından
hızla çıktı ve konuşma trompetini alarak sakin bir tonla
gerekli emirleri verdi.

"Aşağıya inin, tüm gençler, donanımdan. Yukarıya çıkın - aşağı çekin - hepsini
fırlatın!"

Çok geçti. Ağzından kelimeler çıkmadan önce, gemi
kiriş uçlarındaydı ve bir kütük gibi yatıyordu, ne yelkenler ne de dümen
onun üzerinde artık daha fazla bir güce sahip değildi. Sahnenin vahşi dehşetini
tarif etmek neredeyse imkansızdı. Fırtınada çırpınan ve çırpınan yırtık yelkenler; sanki ölümcül kıvrımları arasında birini yakalamaya çalışır gibi
çırpınan ipler; titreyen ve inleyen her kereste; kükreyen rüzgar; ve kalın çarşaflar halinde üzerimize uçan köpükler. Dümen, daha önce de söylediğim gibi, sertçe yukarı kalkmış olmasına rağmen,
bir daha yükselme umudu olmadan
deniz çukurunda yatıyordu.

"Marangozu ve mürettebatını baltalarıyla birlikte kıç tarafa gönderin," diye bağırdı kaptan.

Chissel ve arkadaşları çağrıya hemen uydular, çünkü en başından beri hizmetlerinin de muhtemelen gerekeceğini görmüştü.

"Dirsekleri kesmek için hazır olun," diye ekledi Kaptan Poynder.

Bu hüzünlü bir alternatifti, ancak gemiyi batmaktan kurtaracak tek seçenekti. Daha sonra çapalarımıza güvenmek zorundayız; ve eğer o zamanki gibi
rüzgara dayanamazlarsa, Afrika'nın misafirperver olmayan kıyılarına
sürülmekten başka şansımız olmazdı. Ve kaç kişinin
sağ salim kıyıya
ulaşabileceğini kim bilebilirdi!--belki de hiçbiri. Yukarı kaldırılmış baltalar, mizen direğinin etrafında dururken Chissel ve arkadaşlarının ellerinde parlıyordu;
Diğerleri, kefenleri kesmek ve direğin enkazını yıkmak için gönderildi. Kaptan Poynder bir kez daha trompetini dudaklarına götürdü. Kesinti emrini vermek üzereydi ki, o anda gemi şiddetli bir sarsıntıyla kendini düzeltti ve hızla dümene cevap vererek rüzgarın önünde uçup gitti. Böyle bir rota bizi çok
hızlı bir şekilde yukarı çıkaracağından yelkeni çıkarıldı; ve sonra, sadece
sopası ve ön yelkeni altında, rüzgara doğru getirildi, çünkü pruva direğinin kötü bir şekilde gerildiği ve üst yelken çarşaflarının
alındığı keşfedildi. Neyse ki, fırtına öfkesini başımıza
boşalttıktan sonra hızla geçti ve eskisinden çok daha az rüzgarla
kaldık.

"Bu, genç dilenci Bobby Smudge'ın yaptığı tek şey, garanti ediyorum," diye haykırdığını duydum, bir üst düzey adam olan Ned Grummit, yukarıdan inerken. "Ben
hiçbir zaman, eğer kötülük yapmakla tehdit ederse kendini
boğmaya giden, ama bunu yapmanın bir yolunu bulan böyle bir adam tanımadım.
Başından beri böyle olacağını biliyordum ve bundan daha kötüsü olmazsa şanslıyız."

Dürüst bir adam olduğu için hoşlandığım adamla tartışmaya çalıştım; ama nafile. Hala, hayattayken hiç kimseye zarar vermemiş olan zavallı Bobby'nin bize her türlü kötülüğü yapmaya mahkum olduğuna inanmaya devam ediyordu.

Her şey koşullar izin verdiği ölçüde sıkılaştırılmıştı. Aşağıdaki nöbetçinin boruları kesilmiş ve içeri girmişti; ve gemide ve etrafımızdaki okyanusun yüzünde sessizlik hüküm sürüyordu. Güvertede benim nöbetim vardı ve rahatlamak üzereydim ki sessizlik yüksek, doğaüstü bir çığlıkla bozuldu; ve marangoz gömleğiyle güverteye
koştu, saçları diken diken ve gözbebekleri yuvalarından fırlamıştı. Birkaç adam onu ​​yakalamasaydı, sanırım kendini
denize atacaktı. Kamarasına geri götürüldü ve doktor çağrıldı. Chissel'ın söyleyebildiği tek şey, "Bobby Smudge! Bobby Smudge! genç kötü adam, defol git!" oldu. Doktor ona bir şeyler verdi ve marangoz derin bir uykuya daldı; ama bir adama onun yanında oturup onu izlemesi emredildi.

"Şimdi," diye düşündüm, "bu Dicky Sharpe'ın oyunlarından biriydi ve tüm iyi tavsiyelerim çöpe gitti." Ama Dicky'nin hamakına baktığımda, öyle yapmacıksız bir sağlamlıkla uyuyordu ki, bir oyun oynadığını hayal bile edemedim; ve ertesi sabah, şeref sözü vererek, bu konuda hiçbir şey bilmediğine dair bana güvence verdi. Dicky'nin yalan söylediğini hiç duymamıştım ve yaptığı hiçbir şeyi benden saklamayacağından çok emindim; aslında, herhangi bir yaramaz şaka yapmaktan aldığı en büyük zevk, eğer ben buna katılmamışsam, daha sonra bana bundan bahsetmesiydi; bu arada, çok nadir bir olaydı.

"Yaşlı Chissel'a oyun oynadığını ve gördüğü şeyin aslında kötü bir ruh olduğunu varsayalım, yatağının başında bu isimsiz şeyle karşılaşman senin için ne kadar korkunç olurdu!" dedim.

"Ah! Böyle bir şeyden bahsetme," diye haykırdı Dicky titreyerek. "Eminim
bir daha asla böyle bir şaka yapmayı düşünmeyeceğim. Bu fikir çok korkutucu."

Ona yapmamasını tavsiye ettim; ve konuyu tekrar tekrar konuşup
her şekilde çevirdikten sonra, eğer gerçekten bir hayalet görmemişse, başka hiç kimsenin yaşlı Chissel'i korkutmaya çalışması
mümkün olmadığından, korkusunun kendi kötü vicdanının sonucu olduğu sonucuna vardık.

"Evet, kötü bir vicdana sahip olmak korkunç bir şeydir," dedi Dicky iç çekerek. "Biliyor musun D'Arcy, bazen hayatımda bu kadar çok çılgın şaka yapmamış olmayı diliyorum. Bunların bir gün beni başımın derde girmesine
sebep olacağını biliyorum; ama yine de, krize girdiğimde, kendimi tutamıyorum. Bir dahaki sefere bu tür bir şey önerdiğimde bana iyi kararlarımı hatırlatmanı istiyorum."

Bunu yapacağıma söz verdim, ancak başını derde sokma korkusundan daha yüksek bir sebebi olmadığı sürece, kötüden daha kötüye gitmezse, büyük olasılıkla her zamanki gibi büyük bir sıkıntıya devam edeceğini söyledim. Gerçekten de arkadaşıma çok sert bir ders okudum, o da bunu mükemmel bir sakinlikle dinledi, o sırada bunu tamamen hak ettiğini hissetti; ama korkarım ki sonunda benim bilgece tavsiyem onu ​​pek de iyi bir hale getirmedi.

Bütün gün denizde elimizden geldiğince hasarları onarmakla meşguldük; ancak
bunların o kadar önemli olduğu görüldü ki, kaptan Tunus'a doğru yolumuza devam etmek yerine Malta'ya dönmeye karar verdi. Çalışma devam ederken, ön zincirlerdeki bir adam Bobby Smudge'a ait olduğu bilinen bir ceket ve yelek keşfetti. Bu, zavallı çocuğun kendini yok ettiğine dair daha da güçlü bir kanıt olarak kabul edildi,
çünkü şüphesiz denize atlamadan önce onları oraya asmıştı. Denizciler
kesinlikle yaşayan en batıl inançlı varlıklardır, çünkü bu önemsiz
konu, işten çıktıktan sonra bütün akşam Bobby ve onun yolları hakkında konuşmalarına neden oldu; ve neredeyse hiçbiri, gemi hizmette kaldığı sürece onun ruhunun gemiyi rahatsız edeceğine
inanmıyordu. Geminin sakat durumu, gemide fazla yelken açmamızı engelledi ve sık sık şaşırtıcı rüzgarlar estiğinden Malta'ya yolculuğumuz önemli ölçüde uzadı.

Genellikle zavallı Bobby Smudge olarak anılan Kirli Bob, hayattayken olduğundan çok daha fazla ilgi uyandırdı, ki bu çok daha büyük adamlarda sık görülen bir durumdur. Fırtınadan sonraki gece, bildiğim kadarıyla, yeterince sessiz geçti; ama ertesi sabah birkaç grup adamın sanki gizemli bir şey olmuş gibi
birlikte konuştuğunu gördüm.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi Ned Trunnion, ben geçerken. "Her zamanki gibi
cüretkar bir üst düzey adamdı. Küçük adamın, Bay Chissel'a kalitesini
tattırdıktan sonra bizi rahat bırakmayacağını biliyordum. Hayır, hayır;
eğer gemiyi kıyıya çıkarmayı veya doğrudan Davy Jones'un dolabına göndermeyi başaramazsa, uzun günler boyunca gemiyi rahatsız edeceğine güvenmiyorum."

"Bu ne hakkında?" diye sordum, çünkü bu gözlemin
benim kulaklarım için tasarlandığından şüpheleniyordum.

"Neden, efendim," dedi bir diğer üst düzey adam olan Tom Barlow, "Kirli Bob (sizi kurtararak) yine gemide, şakalarını yapıyor ve çoğumuz onu sizin gördüğünüz kadar net gördük." 

"Saçmalama, dostum," dedim. "Eğer Bobby Smudge'dan bahsediyorsan, o şu ana kadar denizin dibinde, bizden elli mil uzakta, yeterince rahat; ayrıca, eğer herhangi biriniz onu gördüyse, neden yakalamadınız?" 

"Gördüğümüz tam olarak o değildi, efendim," diye patladı Ned. "Onun ruhu veya hayaleti gibiydi; ve bir adam, yağlı parmaklarla bir yılan balığını tutmaktansa, bunlardan birini yakalamaya çalışabilirdi." 

"Ama onun ruhu olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum; çünkü adamların birbirlerinin hayal gücü üzerinde çalıştıklarından şüpheleniyordum, ta ki herkes belki de sadece birinin hayal ettiği şeyi gördüklerini sanana kadar. 

"Neden efendim," diye cevapladı Tom Barlow, kemerine bir bağ takarak, "o olduğunu biliyorduk, çünkü bakabildiği kadar ona benziyordu, sadece
hayatında olduğundan çok daha karanlık ve kirliydi. Tam
orta nöbette iki çan çalmıştı ki, uyanık olan üç veya dört kişi onu sizin gördüğünüz gibi açıkça gördü, efendim, - dünyanın dört bir yanında bir yılan gibi, hamakların arasında girip çıkarak. O anda, onunla konuşmak, hepimizin yapmak isteyeceğinden daha fazlaydı; ama,
düşünüyorum ki, ona sopasını kesmesini söylemekte hiçbir sakınca olamaz, tıpkı
medeni bir şekilde; bu yüzden başımı kaldırıp, `Defol git, pis
deniz aşçısının oğlu!' diye şarkı söyledim. Ama ağzımdan kelimeler çıkar çıkmaz, o
ana ambar kapağından yukarı doğru bir atış gibi fırladı ve limanlardan birinden geçti,
ya da geminin tam dibinden, bildiğim kadarıyla; çünkü
göremedim, tahmin edebilirsiniz. Onu gören diğer herkes de,
nerede olursa olsun, güçlü bir kükürt kokusu olduğunu ve
bir ateş alevinde kaybolduğunu söyledi; ama buna kendim bile 'tam olarak yemin edemem."

Hikayenin saçmalığına düpedüz güldüm ve adamların hayal güçlerinin onları her şeye inandıracak bir boyuta
kadar yükseltilmesine izin verdiğine her zamankinden daha fazla ikna oldum.

Dicky Sharpe ve ben konuyu konuştuk ve bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdik, çünkü kaptanın kulağına gidecek koşullar onu kesinlikle çok kızdırırdı.

Konuyla ilgili daha fazla bir şey duymayacağımızı düşündüm; ancak bundan iki gün sonra
insanların Bobby Smudge'un
hayaleti hakkında her zamankinden daha fazla konuştuklarını gördüm. Sayılar onu gördüklerini ilan etti. Bazıları onu bir
şekle, bazıları başka bir şekilde tarif etti. Birkaçı ona kuyruk, boynuz ve ateşli
gözler verdi. Hepsi onu siyah olarak tarif etti; ve birkaçı güçlü bir şekilde kükürt ve diğer korkunç kokular
koktuğunu yemin ederek onaylamaya hazırdı. Sonunda birçok adam aşağı inmek ve hamaklarına dönmek konusunda büyük bir isteksizlik gösterdi.

Yaşlı Chissel tamamen değişmiş bir karaktere bürünmüştü.

Vicdanı ona zavallı Bobby'nin ölümünün sebebinin kendisi olduğunu söylüyordu. Zayıfladı ve
solgunlaştı; sesi artık kardeşi subayla, dümenciyle yüksek sesle tartışırken duyulmuyordu; hatta tavırları bile astlarına karşı yumuşamıştı. Adamlar bu değişikliği fark ettiler; ve hepsi hayaletin ona her durumda bir miktar iyilik yaptığını, ancak kesinlikle varlığına olan inançlarını
doğruladığını ileri sürdüler. Geceler geçtikçe, hava kararır kararmaz ve aşağıdaki nöbetçiler içeri girer girmez, Kirli Bob'un hayaletinin birine veya diğerine görüneceğinden emindi; ta ki en sonunda top odası görevlileri konuyu duyana ve en sonunda kaptanın kendisi de bundan haberdar olana kadar.

Aynı anda ilginç bir durum meydana geldi. Her sabah, yemekhanelerden biri veya diğeri ekmek torbalarının karıştırıldığından ve farklı türdeki yiyeceklerin en açıklanamaz şekilde ortadan kaybolduğundan şikayet etmek zorundaydı. Adamların hiçbiri hayaletin konuyla bir ilgisi olduğunu bir an bile ima etmedi - çünkü bir hayalet bisküvi, pastırma veya peynirle ne isteyebilirdi ki; ancak sonunda bunu duyan Kaptan Poynder, konu hakkında farklı bir fikir edinmiş gibi görünüyordu.

Hayaletlere veya ruhlara inanmaya veya inanmamaya hazır olan ve üstlerinin onlara emredebileceği her şekil veya renkteki dünyevi veya ruhsal düşmanlarla savaşmaya hazır olan denizcilerden ikisi -eski ve sadık elemanlar- kamaraya çağrıldı. Emirlerinin ne olduğunu bilmiyorum; ancak içlerinden biri, Jabez Cartridge, o gece alt güvertede nöbetçi olarak görevlendirildi.

İlk nöbet neredeyse bitmek üzereydi ve her yöne bakan Jabez, hayaletten hiçbir şey görmemişti; ancak tam yedi çan çaldığında, hamakların altında kayan karanlık bir nesne gördüğünü hayal etti. Kendi ramrod'u kadar dik ve dik duruyordu. O kadar hareketsizdi ki, herhangi biri onun nöbet yerinde uyuduğunu sanabilirdi; ancak küçük siyah gözleri daha az uyanık değildi. Karanlık nesne yavaşça ve dikkatli bir şekilde hareket etti ta ki dolaplara ulaşana kadar, erkeklerin yemek takımlarının saklandığı yere.

Jabez elleri olduğunu gördü ve o ellerin tuhaf hareketinden cepleri olduğu sonucuna vardı. Yine de bir hayaletin elleri ve pantolonu olabilirdi, aksini bildiği için.
Kendini ikna etmek için öne atıldı ve hayalet, dünya dışı bir çığlıkla kaçmaya başladı; ama Jabez hayalet için fazla hızlıydı ve onu sıkıca kavrayarak, "Hayalet olman umurumda değil,
ama seni yakaladım, her halükarda." diye bağırdı.

"Ah, bırak beni, bırak beni! Limana varana kadar rahatça ve sessizce yatacağım ve sonra gemiden ayrılıp asla geri dönmeyeceğim - ki geri dönmeyeceğim," diye cevapladı hayalet, acıklı bir aksanla.

Ama Jabez amansızdı ve onu nöbetçinin fenerine doğru sürüklerken,
soluk ışığında Bobby Smudge'dan başkasına ait olmayan yüz hatları keşfetti.

"Neredeydin, genç herif, bütün bu zaman boyunca?" diye sordu
Jabez.

"Kömür çukurunda," diye ağladı zavallı Bobby. "Hiç kimseye zarar vermeyi
düşünmedim; ama yemek yemeden yaşayamam. Ah! Geri dönmeme izin ver,--
ah! Hadi, şimdi."

"Emrim seni kaptana götürmek," diye cevapladı Jabez, etkilenmeden; ve
derhal kaptanın kamarasına götürülen talihsiz Smudge esir alındı.

Ancak, kısa süre sonra nöbetçinin sorumluluğu altında tekrar dışarı gönderildi ve
ertesi sabaha kadar aşağılık bir şekilde tutuldu.

Kahvaltıdan sonra adamlar kıç tarafa çağrıldı; ve kaptan Bobby ile birlikte, yakalandığı zamanki kıyafet ve durumda, güvertede belirdi. Gerçekten de zavallı bir yaratıktı, titreyerek,
hıçkırarak, kömür tozu ve kirle kaplı bir şekilde tüm mürettebatın önünde duruyordu.

"Sizleri kıç tarafa çağırdım, adamlarım, bu zavallı çocuğun aynı derecede aptalca
bir numarasıyla korkutulmanıza izin verdiğiniz için ne kadar aptal olduğunuzu göstermek için," dedi Kaptan Poynder. "Size kızgın değilim; ancak bu olaydan, görmeniz muhtemel tüm hayaletlerin, şu anda bu zavallı adamdan daha fazla hayalet olmayacağını öğrenmenizi istiyorum. Cezadan kaçınmak için ve sonunda gemiden kaçma umuduyla, kendini yok etmiş gibi göstermek için bir plan
kurduğunu itiraf ediyor. Görünüşe göre, ön zincirlere bir parça kömür koymayı ve onu
suya
attıktan ve bir adamın denize düştüğünü haykırdıktan sonra, bir limana girip kömür çukuruna saklanmayı başarmış. İnsanların sergilediği batıl inanç ve çılgınlığa güvenerek, gece dışarı çıkıp kendine yiyecek tedarik etmeyi düşünmüş. Planı
başarılı olmuş; ve hikaye kulağıma gelmeseydi, gemi limana girene kadar bu saçmalığı sürdüreceği sonucuna varıyorum. Adamlarıma soruyorum, sizce Bu kudretli evreni yaratan ve onu adil ve akıllıca yasalarla yöneten Tanrı, yaşarken hiçbir zarar veremeyen
bir haylaz iblisin, yalnızca kendi küçük kötülüğünü
kılmak veya sizin gibi bir dizi yetişkin adamı rahatsız etmek ve korkutmak için
dünyaya dönmesine izin verirdi. Böyle bir şeye inanmak hem kötü hem de saçmadır, çünkü Tanrı'nın bilgeliğine ve takdirine güvenmemektir; ve umarım, konuyu sakin bir şekilde ele aldığınızda
benim gibi düşünürsünüz. Hem astsubaylara hem de erlere söyleyeceğim bir söz daha var.
Çocuk, izlediği yolla kaçmaya çalışmasına neden olacak kadar çok zalimce muamele görmüş olmalı. Unutmayın, gelecekte
hiçbir zorbalığa maruz kalmayacağım. Geminin disiplini katı adaletle çok daha iyi sağlanacaktır. Bu olmasaydı,
çocuk yaptığı şakadan dolayı onu ciddi şekilde cezalandırırdım. Şu anki haliyle,
oldukça fazla acı çekti. Ama dikkatli olun. Eğer biri onun örneğini taklit etmeye
çalışırsa, benim bu konuyu o kadar kolay göz ardı
etmediğimi görecektir. Şimdi susun."

Kaptanın konuşması birçok yönden çok işe yaradı. Bir süreliğine
herhangi bir aşırı zorbalığa son verdi; çünkü adamlar onun tehdit ettiği şeyi
etkili bir şekilde gerçekleştireceğini gayet iyi biliyorlardı. Ayrıca, bazılarını
hayaletlere ve cinlere olan batıl inançlarından kurtarmaya da
meyi amaçladı.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," dedi Tom Barlow, kendisi ve
mess arkadaşı Ned Trunnion, önceki günkü olay hakkında konuşurken. "Kaptan hayalet diye bir şey olmadığını söylüyor; ve sanırım, bir papaz kadar
öğrendiği için, bu konuda her şeyi
biliyor. Ama benim kategorime girmiyor."

"Söylediklerinin hepsi doğru," diye cevapladı Ned. "Gerçekten hayalet gören bir adamla hiç tanışmadım, ancak
bir hayalet gördüğünü duyan ve hatta yumruk yumruğa dövüşen onlarca kişiyle tanıştım;
ve eminim ki o genç peynir lokması kendini bir hayalete dönüştürene kadar
ben de hiç hayalet görmedim. Sonra, eğer bulunmasaydı,
gerçekten de öyle olduğuna dair
davy'ime bahse girerdim."

"Kaptan öyle diyor," dedim, bir an duraklayarak.
"Görülen tüm hayaletler sonuçta sadece sahte çıkacak."

Ama Bobby Smudge ve hayaletinden yeteri kadar bahsettik.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AMCAMDAN MEKTUP--MYERS'IN TAKİP EDİLMESİ--PORTLAND YARIŞINDA KAYBOLMASI GEREKEN--İYİ BİR TAVSİYE--ARIADNE KAYIP--BAY VERNON'UN ENDİŞESİ.

Bundan iki gün sonra, bıraktığımız gurur ve güzellikten çok
uzaklaşarak, Malta limanına girdik. Tahmin edilebileceği gibi, Bay Vernon
karaya çıkar çıkmaz aceleyle postaneye gitti.
Ben de ona eşlik ettim, Kaptan Poynder'ın valiye göndermesi gereken bir notla. Kendisine uzatılan bir mektubun üst yazısına baktığında gözleri parladı. O, mektubu hevesle okudu.

"Umarım efendim, arkadaşlarınızdan iyi raporlar almışsınızdır," dedim.

"Çok kışkırtıcı hafif rüzgarlar ve sakinlikler oldu; ve bu mektup yazıldığında, yolun yarısını bile kat etmemişlerdi. Tanrı, Ariadne'nin bizi sakat bırakan herhangi bir fırtınadan
kurtulabileceğini bahşetsin."

"Gerçekten efendim, öyle umuyorum," diye cevapladım; ancak o tekrar mektubuna döndüğünde, başka bir yorum yapmadım. Kendime de bir mektup buldum, hiç de şaşırtıcı değil, çünkü kimsenin bana yazma zahmetine girmeyeceğini düşünüyordum. Bir mektubu hak etmediğimi hissettim, çünkü İngiltere'den ayrıldığımdan beri kimseye tek bir satır bile yazmamıştım. Amcamdandı. Gemiye döndüğümde boş zamanımda okumak için cebime koydum. Şöyleydi:--

"Sevgili Yeğenim,--Sizin iyiliğinizle yakından ilgilenenlerden ara sıra gelen bir iki söz, onları yalnızca hatırlamanıza yardımcı olacak ve kendinizi sıkıntılar veya zorluklarla çevrili bulursanız ruhunuzu neşelendirecektir, teyzeniz ve ben ara sıra size evde neler olup bittiğine dair bir kağıt parçası göndermeyi umuyoruz; ve karşılığında sizden dünyanın sizinle nasıl hızlandığını bize bildirmenizi rica ediyorum. Teyzeniz ve kuzenleriniz iyi ve bir gün onlar için birbirine çok benziyor, onlar hakkında anlatacak pek bir şeyim yok. Terence hızla büyüyor ve denize açılmaya kararlı görünüyor. Yeterince büyüdüğünde çocuğu isteğinden alıkoymayacağım; ve hem sizin hem de onun için donanmada bir süredir gördüğümden daha iyi zamanların gelmesini umuyorum.
Kesiciye bolca iş verdim ve birkaç yakalama yaptım; ancak
en çok imreniyorum, o kötü adam Myers, yine parmaklarımın arasından
kayıp gitti. Size her şeyi anlatmalıyım. Gerçekten de,
sonunda başka bir dünyada son hesabını vermeye gittiği varsayılıyor; ama
şimdi bile, bir yerlerde
veya başka bir yerde ortaya çıkacağına inanamıyorum.
İngiltere'de tekrar görüldüğüne ve yaklaşık altmış tonluk bir kesicinin komutasını aldığına dair bir haber almıştım;--hiçbir şeyin yetişemeyeceği çok hızlı bir tekne; bu yüzden, elbette,
onu yakalamaya karar verdim. Kısa süre sonra eski mekanlarını ziyaret ettiğini öğrendim. İşlediği tüm suçlardan sonra oraya gitmeye cesaret edeceğine kimsenin inanmayacağını ve
bu nedenle de kimsenin onu gözetleyeceğini
düşündüğü sonucuna vardım. İki kargoyu
taşımayı başarmıştı ve tüm mallar Londra'ya kadar ulaştırılmıştı. Üçüncüsü için
gitmişti ve Beere'den çok uzak olmayan Batı Koyu'nda onu almak için hazırlıklar yapıldığını öğrendim. İki gün iki gecedir, kıyıdan görülemeyecek kadar uzakta, onu kesmek için en iyi noktada dolaşıyorduk, sonra kuzeybatıdan çok sert esmeye başladı. Dalgalar kabarmaya yetecek kadar uzun esmişti, tam üç çan çaldığında, nöbetin ortasında, kıyıya doğru duran ve inanılmaz bir hızla, bizden sekiz milden daha az bir mesafeden, ilerleyen bir tekne gördük. İskele tarafındaydık; ama hemen oradaydık ve onu kovalıyorduk. Karanlıkta onu zar zor seçebiliyorduk; ama sanırım onu ​​bizimki gibi uzun süredir bu işe alışmış olanlar dışında pek çok göz göremezdi. Bizi fark etmesi biraz zaman aldı; çünkü, durduğumuz yerden, ona doğru gidiyorduk. Ancak bizi görür görmez uzaklaştı ve rüzgarın önünde bir atış gibi uzaklaştı. Taşıyabileceği her şeyi ve tahmin edebileceğiniz gibi normal şartlarda koymak isteyeceğimden daha fazla yelken bezini tekneye yükledik; ancak yabancı, her halükarda, geride kalmamaya kararlı görünüyordu; ve bu sırada yarım rüzgar esmesine rağmen, sadece ana yelkenini değil, aynı zamanda kare yelkenini ve gaff üst yelkenini de hazırlamıştı. Bu durum, Myers'ın gemide olduğundan oldukça emin olmamı sağladı çünkü yakalanırsa bir yuların kendisine kalacağını çok iyi biliyordu. Bence rüzgara karşı koysaydı daha iyi olurdu, çünkü rüzgardan önce daha büyük olan _Serpent_ ona karşı belirgin bir avantaj sağlıyordu. Bir saatlik kovalamacadan sonra, eğer onu yakalayamasaydık, kesinlikle bizden
uzaklığını artırmamıştı; ve rüzgar artarsa ​​veya deniz daha da yükselirse, sonunda onu yakalayacağımıza dair büyük umutlarımız vardı. Bu, sopalarımızın gücünün ve donanımımızın iyiliğinin bir sınavıydı. Benim
güvenim tamdı; ama kaçakçının bir direk için
sert bir sopa ve sağlam bir donanım bulmayı başaracağını da biliyordum.
Yarım saat daha geçti ve Hanks, kesinlikle kovalamacayı yakaladığımız konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ona kanat çırpma şansı vermek için, şimdi bir top ileri sürdük; ama denizin dalgalı olması ve her iki geminin de ona doğru
eğilmesi nedeniyle, bunu yapmamız
çok az olasıydı. Ancak biz birkaç kez ateş ettik; ama hiçbir
etkisi olmadı. Sadece düşünün! Adam birkaç
topu çıkarıp karşılık verme cüretini gösterdi. Elbette, kaçması için tek şansı buydu; çünkü eğer bizim direklerimizden herhangi birini
atmayı başarabilirse, bize
temiz bir topuk çifti göstereceğini düşündü. Onun pratiği bizimkinden
biraz daha iyi değildi; aslında, bir atışın
hedefe ulaşması sadece şans eseri olurdu. Ancak, ikimiz de içten bir iyi niyetle birbirimize ateş etmeye devam ettik. Bu arada, rüzgar ve deniz
zaten yükselmişti, çok yükseliyordu. Başka bir zaman olsa,
kırıcıyı durdururdum; ama şimdi, takip etmeliyim; ve daha büyük gücümüzden, en uzun süre dayanabileceğimizi ve kaçakçının en sonunda pes edeceğini umuyordum. Artık Portland Yarışı'na yaklaşıyorduk ve
hayatımda denizin şimdikinden daha yükseğe çıktığını hiç görmemiştim. `Arkadaşlar asla geçmeye çalışmayacaklar,' diye gözlemledi Hanks:
`Eğer geçerlerse sular altında kalacaklar; ve eğer onu dolaşmak için yanaşırlarsa, onları kesinlikle yakalayacağız.' `Her halükarda geçmeye çalışacaklar,' diye cevapladım; `rüzgarda, esintide ve böyle bir denizde asla yelken taşıyamazlar. Bakın, en kalın dalgaların
içinde duruyorlar.' Gerçekten de, Yarış'ın en tehlikeli kısmına yaklaşan bir kesici vardı. Bahar gelgiti alçalıyordu ve
rüzgar, onunla buluşarak köpüren dalgaları normalden daha yükseğe fırlattı. Yine de, her şey sıkıca kapatılmışsa, kesicinin
onların arasından geçmesi mümkündü. Hepimiz nefesimizi tuttuk. Eğer o geçerse, biz de onu takip etmek zorundaydık. Her şeyi güvenceye almıştık ve ondan daha iyi hazırlanmıştık. O yola devam etti - beyaz yelkenleri karanlık gökyüzüne karşı belirdi - tüm gövdesi köpükle sarılmıştı. Birkaç saniye boyunca cesurca ilerledi. Gözümü ondan hiç ayırmadım. Birdenbire beyaz
kanvas aşağı doğru eğildi - dalgalar daha önce olduğu gibi dans ediyordu. Gözlerimi ovuşturdum ama nafile: yelken kaybolmuştu. Kesicide bir korku çığlığı duyuldu ama uzun zamandır aradığımız düşman artık olmasa da zafer çığlığı duyulmuyordu. O ve gemideki herkes o köpüren dalgaların
içinde kaybolmuş olmalıydı. Aynı kaderi paylaşmaktan kaçınmak için yelkeni kısaltmak ve çekmek için zar zor zamanımız vardı; çünkü o gün, bizim bile yarışı
geçebileceğimizi pek sanmıyorum. Bundan birkaç gün sonra Portland Bill'de kıyıdaydım ve fener bekçisi bana felakete tanık olduğunu söyledi. Ayrıca, birkaç tahta ve direğin kısa bir süre sonra kıyıya
çıktığını ve bunlarla birlikte bir adamın cesedinin olduğunu söyledi. Ancak, cesedi aramak için sahile indiğinde, onu hiçbir yerde bulamadı; bu yüzden
gelgit tarafından sürüklendiği sonucuna vardı. Kaçakçı Myers'ın kaderi böyledir ve kesinlikle hiç kimse bundan daha zengin bir şekilde hak etmemiştir.
Anlatacak başka bir olayım yok.

"Sana iyi bir tavsiyede bulunmak istiyorum, Neil; ama başkalarına ders vermeye o kadar alışkınım ki, bunu yapacak kelime bulamıyorum. Yine de deneyeceğim. Bu dünyaya, Cennete ve insana olan görevinizi yapmak için gönderildiğinizi asla unutmayın; eğlenmek için değil, Tanrı'nın yasalarına uymak için, sonsuza dek sürecek olan başka bir dünyaya hazırlanmak için. Bu dünyanın yalnızca bir deneme yeri olduğunu her zaman unutmayın. Her türlü deneme, bizi sınamak için bilerek gönderilir. İnsan, itaatsizlik yoluyla düştüğünde ve günah dünyaya girdiğinde, şeytanın onun üzerinde güç sahibi olmasına izin verildi. Tüm gücü elde etmiş olurdu ve düşmüş haliyle insan, içinden çıkılmaz bir şekilde sonsuza dek kaybolmuş olurdu; ancak Mesih, merhametiyle araya girdi ve itaatiyle, yeryüzündeki acıları, çarmıhtaki ölümüyle, Tanrı tarafından, Kendisine inanan tüm günahkarlar için bir ödül olarak kabul edildi. Dirilişiyle, bizim için bir aracı oldu ve bize, O'nun gibi, öldüğümüz bedenlerde, ölümden dirileceğimizi gösterdi. Böylece günahtan nefret etmekten başka bir şey yapamayan saf ve adil bir Tanrı, aynı zamanda adaletini ve merhametini gösterebildi, kötülüklerine devam edenleri cezalandırdı, ancak büyük Aracılarına inanan ve günahlarından tövbe edenleri bağışladı. Sana bu önemli gerçekleri hatırlatıyorum, Neil, çünkü biliyorum ki tüm insanlar onları unutmaya çok meyillidir. Bunları her zaman hatırlamaya çalış, eminim ki bunlar seni kötülükten, sana sunabileceğim diğer tüm güvencelerden daha fazla koruyacaktır. Sana, oğlum, bunu yapma veya şunu yapma demiyorum; ancak sana Mesih'in, insanlığın günahları yüzünden, insanlara yasalarını öğretmek için yeryüzüne indiğini; acı, zahmet, rezalet ve korkunç bir ölüm çektiğini; ve O'na minnettarlığımızla, O'na itaat etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü olduğumuzu hatırlatıyorum. İncil'ini sürekli oku - arada sırada değil, her gün; Onun iradesinin ne olduğunu öğren ve onu takip etmek için elinden geleni yap. Ayrıca, şeytanın her zaman senin yanında olduğunu, seni onu takip etmemeye ikna etmeye çalıştığını unutma, günahın tatlı ve hoş olduğunu; biraz günah işlersen Tanrı'nın sana kızmayacağını; cehennemin çok uzakta olduğunu; Tanrı'nın seni oraya göndermek için
bu kadar zalim olmayacağını; ve korkmanın korkakça olduğunu söyler. Ah, oğlum, sana bu ayartmalara karşı koymanı sağlayacak lütuf için Tanrı'ya dua etmeni rica ediyorum. Kesinlikle gelecekler; ve onlara karşı koymak için
kendi gücüne asla güvenme. Mesih sana güç verecek. Dua ederek
Ona uç. İncil'ine git,--onu oku ve tüm ayartmalara karşı koymak için
güçlü olacaksın. Elbette, arkadaşlarının bu konu hakkında ne söyleyeceğini veya düşüneceğini umursama. Soruyorum, zavallı, zayıf, günahkâr ölümlülerin
fikirlerine göre önyargılı mı olacaksın; veya tüm evreni, gökyüzünde gördüğünüz sayısız küreyi, yaşadığımız dünyayı, tüm harikalarıyla, gururlu zekasıyla, ormanın hayvanlarını, havadaki kuşları, sayısız sürüngenleri, doğasını kavrayabileceğiniz
bir tanesinin bile zar zor olduğu, sizin için ölen ve sizi ve ona inanan herkesi korumaya hevesli olan merhametli Kurtarıcıyı yaratan büyük
her şeye gücü yeten Tanrı'nın yasalarına uymak mı? Yine de biliyorum ki, Tanrı'nın büyüklüğünün ve iyiliğinin, Mesih'in merhametinin tam bilincinde olan insan o kadar zayıftır ki, sadece lütuf için sürekli dua etmek onu doğru yolda tutabilir. Sevgili yeğenim, bu çok önemli konu hakkında çok fazla yazamayacağımı hissediyorum; ama yine de bitirmeliyim. Mektubumu yanınızda bulundurun ve tavsiyelerini unutmaya meyilli olduğunuz zamanlarda ona bakın. Teyzeniz sizin iyiliğiniz için içten
dualarıma katılıyor.

"Sevgili amcanız,--

"Terence O'Flaherty."

Bu mektubu bana gönderdiği için nazik amcama çok minnettarım.
Zihnim üzerinde çok yararlı bir etkisi oldu. Bunu söylemek istemiyorum
ki mektubu aldığımda içeriğini daha sonra olduğu kadar ciddiye aldım; ancak tavsiyelerine uymaya çalıştım,--yapabileceğim gibi değil; ancak İncil'imi daha sık okudum ve daha önce hiç olmadığı kadar içten dua ettim. Kıyıda bulunanların yataklarının yanında yapabildikleri gibi, hamaklarımın yanında dua etmek için diz çöktüğümü söylemek istemiyorum; ancak gece güvertede nöbet tutarken dualarımı sunmak için birçok fırsat buldum ve bu durumlarda daha fazla özgürlük ve samimiyet hissettim. Ayrıca bunu genellikle hamaklarıma döndükten sonra ve sabah dışarı çıkmadan önce yapardım. İlk kez İncil'imi okuduğum gözlemlendiğinde, yemek arkadaşlarım tarafından sık sık Metodist ve aziz olarak adlandırıldığımı ve Dicky Sharpe'ın bana bu tür sıfatları kullanmada özellikle cömert olduğunu itiraf ediyorum; ancak Adam Stallman kısa sürede onu ve diğerlerini susturdu.

"Size sorabilir miyim, Efendi Dicky, Metodist derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu. "Eğer tutarlı bir Hristiyan rolü oynayan ve görevini sistemli bir şekilde yerine getiren bir adama uygulanırsa, ona yaptığınız çok büyük bir iltifattır; ve aziz terimine gelince, size aziz olmayanların ruhlarının çok tehlikeli bir durumda olduğunu temin ederim."

Stallman'ın bu sözleri, genç arkadaşım o zamanlar onlara karşı ilgisiz ve kayıtsız görünmeye çalışsa da, bence onun üzerinde çok faydalı bir etki yarattı. Ancak, önemli olsa da, bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım, yoksa okuyucularım, maceralarımı onların eğlenmesi için yazmak yerine, onlara bir vaaz kitabı verdiğimi söyleyebilirler. Bunu yapmayacağım; ancak yine de söylediklerime dikkat etmeleri konusunda onları teşvik etmeliyim; dinlerinden asla utanmamalılar; bundan gurur duymak ve Tanrı'nın sözünü her zaman davranışlarında kural haline getirmek çok, çok daha fazla. --Anlatıma geri dönecek olursak. Fırkateynin onarımları tamamlandıktan sonra, bir kez daha denize açıldık ve Trablus ve Tunus'a doğru yelken açtık. Zavallı İtalyan kaptanımız Signor Mezzi,
hiçbir şeyin onu bir daha asla tehlikeli okyanusa girmeye
cesaretlendirmeyeceğini çok kesin bir şekilde beyan etmişti; ancak Malta limanının sakin sularında geçirdiği birkaç hafta onu
harika bir şekilde rahatlatmıştı ve bu nedenle bizimle birlikte olmaya devam etti, bizim biraz sorunlu
olmamıza rağmen. O yerlere gidip gelirken hiçbir şey olmadı.

Bir kez daha Malta limanına giriyorduk. Bay Vernon hemen kıyıya çıktı ve ben de ona eşlik ettim. Postaneye gitti, ancak
belli ki hayal kırıklığına uğrayarak, kendisine hiçbir mektup gelmemişti. Bir an düşündü. "Ariadne'nin acentelerine gideceğiz; o
son postalar gitmeden çok önce Cebelitarık'a varmış olmalı."

Acentenin ofisi limana yakındı.
Balyalar, fıçılar ve paketler arasında yolumuzu bulduk.

Kıdemli ortak Bay Dunnage bizi çok nazik bir şekilde karşıladı; ve Bay
Vernon brigi sorduğunda, yüzü ciddi bir ifade aldı.

"En iyisini ummalıyız," diye cevapladı; "ama itiraf ediyorum ki, çok uzun
bir süredir gecikti ve ondan hiçbir haber alamadık.
Sıraları veya direkleri kaybolmuş
olarak az kullanılan bir limana yanaşmış olabilir ve kaptan bizimle iletişim kuramamış olabilir."

"Hayır, eminim öyledir," diye devam etti, teğmenimi içine
attığı bu bilginin yarattığı heyecanı görerek.

"Kaptan istikrarlı ve iyi bir denizci miydi?" Bay Vernon, duygudan boğuk bir sesle sordu.

"Bu limana ondan daha istikrarlı bir adam veya daha iyi bir denizci gelmez," diye cevapladı Bay Dunnage. "Eğer teknesi bir fırtınaya yakalansa veya başka bir
zorlukla karşılaşsa, eminim onun için yapılabilecek her şeyi yapardı."

"Denize açıldıktan kısa bir süre sonra korkunç bir fırtınaya yakalandık," diye düşündü Bay Vernon. "Tanrı ona maruz kalmamış olmasını bahşetsin."

"Bunu söylemek imkansız," diye cevapladı tüccar nazik bir tonda. "Her zamankinden daha fazla endişeliyim, itiraf ediyorum, yolcuları yüzünden.
Denizciler zorluklara alışkındır; kariyerlerinde bunlarla karşılaşmayı beklerler; ve suya indiklerinde fırtınada veya savaşta hayatlarını kaybetmeye hazır olmaları gerektiğinin farkındadırlar."

Bay Vernon ürperdi. Sevdiği kadının korkunç ölümünün olasılığını fark etmeye başladı. Yine de sağduyulu, cesur bir adamdı ve dahası samimi bir Hıristiyandı; ve umutsuzluğa kapılmamaya karar verdi.

Bay Dunnage, sonunda verdiği bilginin yarattığı etkiyi fark etti ve şimdi teğmenimin endişesini azaltmak için elinden geleni yaptı, brigin kaderi hakkında bilgi edinme planlarına sıcak bir şekilde girdi.

_Ariadne_'nin sürülmüş olabileceği Akdeniz kıyılarındaki tüm limanlara yazması ve oradaki muhabirlerinin kıyı boyunca limandan limana tekneler göndermesi kararlaştırıldı, böylece keşfedilmemiş hiçbir yer kalmayacaktı.

"Ayrıca Amiral'i görmenizi de tavsiye ederim; eminim ki konuyla sıcak bir şekilde ilgilenecektir."

Söylemesi biter bitmez. Aklı başında insanlar bir konu hakkında ciddi olduklarında, konuşarak vakit kaybetmezler, eylem planı hemen kararlaştırılır.

Bay Dunnage limanlara gönderilecek bir genelge taslağını kaleme aldıktan sonra, biz de Malta'da olan Amiral'i görmeye giderken, bunu katiplerinin kopyalamasını bekledi.

Saygıdeğer yaşlı adam, brigi aramak için önerilen tüm planları hemen anlattı ve başkalarını önerdi.

"Harold'ı hemen denize açacağız; ve arama için ayırabileceğim tüm küçük tekneleri göndereceğim. Kal, - Kaptan Poynder'a hemen yelken açması için bir emir götüreceksin. Sanırım gitmeye hazırdır," dedi Bay Vernon'a.

"Yiyeceklerimiz yeterli ve yakında suyla doldurabiliriz; bu akşam yola çıkabiliriz, biliyorum," diye yanıtladı Bay Vernon.

"Uzaklaşın! Ve arayışınız başarılı olsun," dedi Amiral,
çok duygulanarak.

Tekrar denize açılma emri ilk başta gemide büyük bir şaşkınlıkla karşılandı; ancak _Ariadne_'nin kaybolduğu gerçeği kıyıda genel olarak biliniyordu ve mavi yelkovan çekildi,
izne çıkan subaylar aceleyle geri döndüler.

O gece, hafif bir esintiyle Malta'yı gözden kaybetmiştik.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ARIADNE'Yİ ARAMA YOLCULUĞU--BİR TEKNE VE MÜRETTEBATLA BİRLİKTE BULUNMAK--HELEN'İN
KAPTANI--ANLATISI--KORSANLARIN SALDIRISI--KAPTAN DELANO--ARIADNE'Yİ
ELE GEÇİRMİŞ OLABİLİR Mİ?

"Sancak pruvasının üzerinde siyah ve alçak bir şey," diye şarkı söyledi ana güverte direğinin başında duran adam.

"Ne kadar uzakta?" diye selamladı birinci teğmen.

"İki mil veya ona yakın, efendim," diye cevap verdi.

"Ne gibi görünüyor?" diye tekrar soruldu.

"Sanırım bir tekne, efendim, her şeyden çok," diye cevapladı gözcü.

Denizci güverteye selam verir vermez, her zamankinden daha soluk bir yüzle, içindeki heyecanı gösteren Bay Vernon, kadehini omzuna
astı ve donanıma doğru ilerledi. Şimdi, üst güverte direğinin başında oturmuş, hevesle işaret edilen noktaya doğru bakıyordu. Geminin rotası anında ona doğru yöneldi. Heyecan verici bir andı. Omurgası yukarıda bir tekne olduğu ortaya çıkabilirdi ve
anlatacak hiçbir hikayesi olmayabilirdi, sadece ona güvenenlere güvenli bir gemi olmadığını varsaymamızı sağlayabilirdi; veya gemide canlı
varlıklar olabilirdi, onu keşfetmemiz onları açlıktan ve ölümden kurtarabilirdi. Diğer subaylar Bay Vernon'u yukarı doğru takip ettiler.

"Bu yüzen bir tekne ve bize doğru çekiyor," diye şarkı söyledi içlerinden biri.

Gemideki herkes, hızla yaklaştığımız tekneye, yanlardan veya limanlardan bakıyordu. Kısa süre sonra, çekenlerin dışında içinde birkaç kişi daha olduğunu fark ettik; ancak bir kadın olup olmadığını keşfedemedik. Zavallı Bay Vernon'un duygularına her zaman çok acıyordum. Tekrar güverteye indi ve iskelede ölüm kadar solgun bir şekilde durdu, ancak duygularını erkekçe bastırıyordu. Tekne bize doğru yaklaştı. Belli ki bir ticaret gemisine aitti ve yapısından ve insanların görünümünden, İngiliz oldukları anlaşılıyordu; ancak
aralarında hiçbir kadın figürü yoktu. Bay Vernon, teknenin yanaşırken
içindekilerin yüz ifadelerini dikkatle inceledi; ama kısa süre sonra,
görünüşe göre, _Ariadne_'de gördüklerini hiç tanımadı,
çünkü derin bir nefes aldı ve bence daha sakin görünüyordu.

Teknedeki insanlar şimdi yanaştılar ve tekne yukarı çekildi.

Çok hırpalanmış bir durumdaydı ve belli ki son zamanlarda
aceleyle onarılmıştı.

Kaptan Poynder tarafından kıç tarafta karşılandılar. Dürüst, sağlam görünümlü bir beyefendi sözcü olarak öne çıktı.

"Bir İngiliz savaş gemisine bindiğim için şanslı olduğumu görüyorum," diye başladı. "Eh, efendim, korsanlık ve toptan cinayet teşebbüsü hakkında güzel bir hikayem var."

"Hemen dinleyin, efendim, ne yapılması gerektiğine karar verebileyim," dedi Kaptan Poynder.

"Evet, efendim, kesinlikle. Benim adım Hudson, efendim. _Helen_ gemisinin kaptanı olduğumu, daha doğrusu kaptanı olduğumu bilmelisiniz. Liverpool'dan yola çıktık,
oradan değerli bir mamul mal yükü aldık, çoğunlukla ipekler
ve kaliteli pamuklar. Leghorn'a gidiyorduk. Yükümüzü alırken, yanımızda limanımızın çok saygın tüccarlarına ait olan _William_ adlı yeni bir gemi vardı. Kaptanı, çok iyi konuşan, yakışıklı bir adam olan belli bir Kaptan Delano'ydu. Ondan
hiç hoşlandığımı söyleyemem. Gözlerinde ve konuşma tarzında, ondan şüphe etmeme neden olan bir şey vardı. Sadece çok iyi ve doğru şeyler söylüyordu,
ama bunlarda içten hiçbir şey yoktu; ve ara sıra, sahiplerini
aşma şekline rağmen, onun kötü bir adam olduğundan emin olmamı sağlayan fikirler ortaya atıyordu.
Duyduğum birkaç şüpheli şey vardı zaman zaman ona. New York'tan gelen bir Amerikalıydı; yine de oradan gelen tüm kaptanlara karşı çok çekingendi ve bir bahaneyle oraya giden bir geminin sorumluluğunu almayı reddetmişti. İki yıl önce, Boğaz'da ticaret yapan bir barka olan _Brunswick_'in komutasını almıştı. İçinde bazı
tuhaf şeyler yaşandığı söyleniyordu; ve eğer siyah bayrak gemide birden fazla kez dalgalanmadıysa çok
yanılmışım. Sonunda bu Bay Delano, Malta limanında büyük bir kaçakçılık işlemi yapmaya çalışırken yakalandı, belki de, efendim, oraya gittiğinizde duymuşsunuzdur. Mahkûm edildi ve hapse atıldı. Bir yıl kapalı kaldıktan sonra serbest bırakıldı, karakteri bozulmuştu ve cebinde tek bir kuruş yoktu. Başka herhangi bir adam, neredeyse,
bir daha asla başını kaldıramazdı; ama dili ona iyi hizmet etti ve Liverpool'a giden yolu bulduğunda, sahiplerinin önüne çıkma küstahlığını ve onlara çok yaralı bir birey olduğunu ve kendisine yöneltilen tüm suçlamaların
yeni doğmuş bebeği kadar masum olduğunu ikna etme
zekasını gösterdi. Dediğim gibi, ona
sonuç olarak, stoktan yeni çıkmış bir brik olan _William_'ın komutasını verdiler. Bir bahaneyle, yükümüzü alırken sürekli olarak gemimizdeydi; ve onun hakkındaki düşüncelerim
sonucunda, bundan pek hoşlandığımı söyleyemem. Ayrıca, adamlarımdan, _Brunswick_ mürettebatından dört kişinin onu bulduğunu ve onunla birlikte gemiye bindiğini öğrendim; ve yelken açmadan önceki gece, çok şüpheli görünen başka bir karakter gemiye bindirildi ve gemi limandan ayrılırken, tayfa olarak görev yaparken görüldü. Bunları anlatıyorum efendim, ki
sonrasında ne olduğuna dair tahminlerimde haklı olup olmadığımı yargılayasınız. Şimdi sizi elimden geldiğince daha uzun süre tutmayacağım.
Gut'a güzel bir geçiş yaptık, üç veya dört gün süren hafif ve şaşırtıcı rüzgarlarla. Boğaz'dan geçmiştik; ve onları geçtikten yaklaşık
birkaç gün sonra,
rüzgar pruvamızda,
kolay yelken altında, rotamızın karşısında duran bir brik gördük.

"Nereye bağlanabilir?" diye sordum, buradaki arkadaşıma.

"`Sadece Afrika kıyısına,' dedi; `çünkü görüyorsunuz efendim, Akdeniz'de yukarı veya aşağı doğru iyi bir rüzgarı vardı. '

"`En azından acelesi yok,' dedim, `o yelkeni
açmış.'

"`Anlayamıyorum,' dedi. `Bakın efendim, sanki bizimle
konuşmak istiyormuş gibi görünüyor. Rotasını birkaç noktada değiştirmiş.
Ay, anlıyorum, yelkenlerin açılma şekline bakılırsa, personeli az ve halatlar da gevşek. Belki de
insanlarından bazılarını ateşten kaybetmiştir veya belki de
bir fırtınada denize
düşmüşlerdir.'

"Brig'e daha dikkatli baktığımda, yanlarındaki boya ve figür başı üzerinde beni şaşırtan garip bir yabancı görünüm vardı ve
yine de yelkenlerinin kesimi ve direklerinin eğimi İngiliz'di.
Ancak, o anda, Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızları ve çizgileri olan bir sancak tepesinden uçtu. Bu, meseleyi çözmüş gibiydi.
Yabancı kısa süre sonra yanımıza geldi ve kim olduğunu ve ne istediğini öğrenmek için ona seslendim.

"`New York'tan Levant'a giden _Crescent_,'' cevaptı.
`Birkaç kişiyi bir enkazdan kurtarmaya çalışırken gemi mürettebatımızın yarısından fazlasını kaybettik ve kendimiz de bir sızıntı yaptık.

İnsanlarınızdan herhangi birini gemiye gönderip bunu durdurmaya çalışabilir misiniz?'

"`Ay, ay,' diye cevapladım; çünkü görüyorsunuz efendim, yardıma ihtiyaç duyan herhangi bir gemi şirketine yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım. Söylediklerinin doğru olduğunu göstermek için, pompalarda üç veya dört kişi çalışıyordu, ancak
yanlardan çok fazla su attıklarını görmedim. Buna göre bir tekneyi indirdik ve ben dört elle
atlayıp
yabancıyı gemiye çektim. Yaycı ana zincirleri yakaladığında--

"`Aman, yanlarında branda var,' diye belirtti.

"`Çekilin çocuklar; her şey yolunda değil,' diye şarkı söyledim.

"Ancak yaycı tekne kancasını temizlemeden önce, tekneye birkaç soğuk su
atıldı ve tekne hızla dolmaya başladı. Gemiye
çıkmaktan veya onunla birlikte batmaktan başka seçeneğimiz yoktu. Yabancının
güvertesine vardığımızda kendimizi devrilmiş bulduk; ve
ayaklarımıza basamadan, ellerimiz ve ayaklarımız bağlandı.
Subay olarak görev yapan adamlar ve geminin mürettebatı, o kadar tuhaf bir şekilde donatılmışlardı ve yüzleri o kadar saç ve siyah lekelerle kaplıydı ki, onları çok iyi tanısaydım bile onları tanıyamazdım; ama yine de o sırada, kaptan gibi görünen adamın Delano'ya çok benzeyen bir fiziğe sahip olduğu aklıma geldi.
Elbette hiçbir şey söylemedim, çünkü bunu yaparsam kafama bir darbe yiyeceğimi ve balıklara yem olacağımı biliyordum.
Halkımı ve beni güvertede ne yapacağımızı düşünmeye bırakarak, şimdi çok iyi durumda bir tekneye sahip olan
kötü adamlar, tekneyi indirdiler ve gömleklerinin altına sakladıkları tabancalarla, direklerin altına sakladıkları pala ve tüfeklerle
benim brigime bindiler. Birkaç dakika sonra, bana el koymada hızlı bir iş çıkardıklarını gösteren bir şekilde
selam verdiler. İki gemi şimdi yan yana getirildi ve
birbirine bağlandı ve ardından adamlarım ve ben kendi teknemize bindirildik ve aşağıya taşındık - ben kamarama, geri kalanlar da mürettebatın diğerlerinin daha önce taşındığı pruvaya. Kötü adamların kutularımı ve dolaplarımı karıştırdığını ve değerli olan her şeyi götürdüğünü gördüğümde nasıl hissettiğimi size anlatmaya
çalışmayacağım. Kaptanları tarafından acele ettirilerek
hızlı bir iş çıkardılar; sonra da yükümüzü ele geçirmeye koyuldular. Beni sırtüstü kendi uyku yatağımda bıraktılar, böylece hiçbir şey göremiyordum; ancak duyduğum seslerden, yükümüzün balya balya kendi teknelerine verdiklerini düşündüm. Yükleri varsa, sanırım bizimkine yer açmak için
denizden atlıyorlardı. Bu işte ne kadar devam ettiler bilmiyorum. Bana bir asır gibi geldi, emin olabilirsiniz efendim. Sonunda
bittiler ve bir süre sessizlik oldu. Bizi
bırakacaklarını düşündüm, sonra gemiye döndüklerini duydum; ve
yanlışlıkla anlayamadığım bir ses vardı. Katil kötü adamlar geminin dibinde
sıkıcı deliklerdi. Her şeyin bizim için bittiğini hissettim.
Tüm mürettebatıyla birlikte geminin batmasına izin vermeyi düşünüyorlardı, böylece soygunlarına tanık
olmayacaktı. Ellerimi
serbest bırakmaya boşuna çalıştım. Çok iyi güvenceye alınmışlardı ve bu nedenle kaderime
kabullenmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Ölümle ilk kez
karşı karşıya gelmemiştim; ve beyler, kime güveneceğimi biliyordum. O daha önce
hayatımı korumuştu. Beyler, Tanrı'nın bize olan büyük merhametini böyle hemen kabul etmezsem nankör bir zavallı olurdum. O hayatlarımızı
korudu ve biz buradayız."

Değerli efendinin konuşmasındaki saygılı tavır bende derin bir etki bıraktı. Gösteriş yoktu, ikiyüzlülük yoktu, yapmacıklık yoktu; ama
yürekten gelen bir minnettarlık ve Tanrı'nın koruyucu eline alçakgönüllülükle güven vardı.

"Hiçbir mazeret gerekmiyor. Söyledikleriniz doğru - kesinlikle doğru. Bir Hristiyan gibi konuşuyorsunuz ve bunun için sizi onurlandırıyorum; ama devam edin," diye yanıtladı Kaptan Poynder, kaptanın biraz uzun anlatımının
sonucuna varmak için açıkça istekliydi.

"Şey, efendim," diye devam etti, "bir şeyden oldukça emindim, Delano'nun bu korkunç vahşetin faili olduğu. Daha önce
oynadığı söylenen ve
kendisinden gördüklerimden, tekrar oynamaya
hazır olacağına karar verdiğim oyundu. Suyun gemiye
girmeye başladığını duyabiliyordum, ancak beklediğim kadar
erken kabinin güvertesine ulaşmadı. Güvertede epey bir gürültü vardı, sanki korsanlar her şeyi
parçalıyormuş gibi; sonra gemilerin
ayrıldığını ve korsanın bizi kaderimize terk etmek için
gittiğini düşündüm. Her yer sessizdi ve zavallı arkadaşlarımın kaçırılıp kaçırılmadığını ya da benim kaderimi brig ile paylaşmaya mı bırakıldıklarını anlayamadım. Bu belirsizlik halinde yaklaşık yirmi dakika veya yarım saat geçmişti ki, bölmeler yıkılıyormuş gibi bir ses duydum ve tanıdığım bir ses, arkadaşımınkini söyledi. Ben de sevinçle karşılık verdim ve birkaç saniye sonra o ve mürettebattan birkaçı kabine
alıverdi ve beni serbest bıraktı. `Brig batmaya hiç meyilli görünmüyor, kaptan,' diye haykırdılar. `Pompaları
kurabilseydik, hem onu ​​hem de hayatlarımızı kurtarabilirdik; ama korsan sadece kısa bir mesafeye kadar uzaklaştı ve gemideki kötü adamlar güvertede yüzlerimizi görürlerse, hemen geri dönüp bize
son darbeyi vururlardı.' `Suyu dışarıda tutmak için bir şey yapıp yapamayacağımıza bakalım,' dedim, ancak başarılı olma umudum pek yoktu. Yükten
oldukça boş olan ambarın içine girdiğimde, incelemede
deliklerin tahtalar yerine
kirişlerin içinden açıldığını keşfettim. `Bunu ya bir arkadaş ya da bir çırak yapmıştır,' diye haykırdı arkadaşım. `Sanırım ilki,' diye belirttim. `Çocuklar, olabildiğince çabuk birkaç tıkaç alın, böylece bu sızıntıları kısa sürede durduracağız ve yine de
yaşlı gemiyi su üstünde tutacağız.' Delikler çoğunlukla yüksekte açılmıştı, bu yüzden
kolayca ulaşılabiliyordu ve böylece daha fazla sayıdaki delik
hızla kapatılmış oldu. Delikleri açan adamın bu şekilde
hayatımızı kurtarmayı umduğundan şüphem yok. Mürettebattan biri, hepsi baş güvertede kapalıydı, bana ellerini
çarpmış olan adamın, yanından geçmek için fırsat bulduğunda, ``Biz gidene kadar kıpırdamayın. İşler göründüğü kadar kötü değil.'' diye fısıldadığını söyledi. Bunu duyduğumda, korsanın gemideki herkesin liderleri kadar büyük kötü adamlar olmadığından emin oldum. Bu adam ellerini serbest bırakır bırakmaz -ki bunu zorlanmadan yaptı, çünkü bilerek kötü bir şekilde bağlamışlardı- geri kalanını serbest bıraktı; sonra da, korsanların onları görmesinden korkarak güvertede görünmekten korkarak, kıç taraftaki kamarama doğru ilerlediler. Korsan gemisinin Delano'nun komutasındaki _William_'dan başkası olmadığına dair şüphelerimin güçlü bir teyidi, gemiye bindiğimizde geminin güvertesinde bağlı yatan adamlardan biri, yelken yapımcısının adını, Liverpool'dan John Reynolds'ı fark etti. Adı özellikle belirtti, çünkü yelken açtığı son geminin yelkenlerini o yapmıştı; ve _William'ın_ yelkenlerinde de aynı adı gördüğünü hatırladı. Delikleri tıkadıktan sonra bir süre daha aşağıda kaldık ve sonra pruvanın kapaklarını sökmeyi başardık. Bunu yaptıktan sonra, dikkatlice dışarı çıktım ve siperlerin üzerinden baktığımda, korsanı yaklaşık çeyrek mil ötede, görünüşe göre batana kadar bizi gözetlemek için yanımızda yatarken gördüm. Bu, konumumuzu çok tehlikeli hale getirdi, çünkü korsanlar her an geri dönüp hepimizi
başımızdan vurabilirlerdi, ancak bu konuda, eğer bunu denerlerse, hayatlarımızı ucuza satmayacağımıza karar verdim. Gözlerimi güverteye ve yukarıya doğru gezdirdiğimde, onları üzücü bir yıkım ve yıkım manzarası karşıladı. Çalışan donanımımız çözülüp götürüldü,
ayakta duran donanımımız kesildi ve tersanelerde kalan yelkenler
parçalara ayrıldı. Güvertede, teknelerimiz sobaya kondu,
kıç tarafı parçalandı ve yemek pişirme malzemeleri gitti. Gerçekten de, bu kadar kısa bir sürede birkaç kişi tarafından bu kadar çok kötülük yapılabileceğini tahmin edemezdim. Bu gözlemleri yaptıktan sonra,
tekrar arkadaşlarımla en iyi ne yapılacağı konusunda bir istişare yapmak için aşağı indim. Su bize doğru gelmediği ve korsanlar yanımızda yattığı sürece yapabileceğimiz tek şeyin aşağıda sessiz kalmak olduğuna karar verdik; ancak kendimizi en iyi şekilde silahlandırmaya karar verdik ve korsanlar geri dönerse, bir bütün halinde onlara saldıracak ve onları gafil avlamaya çalışacaktık. Kamaramdaki silahlar
alınmıştı; ancak arka ambarda, onların gözünden kaçmış bir sandıkta üç çift tabanca ve birkaç av tüfeği vardı; ayrıca biraz da mühimmat. Ayrıca aramızda birkaç balta ve birkaç kalın levye ucu vardı; bu yüzden yakın bir
kavgada oldukça
zorlu olacağımızı kanıtlamamız muhtemeldi. Hazır olduğumuzda, neredeyse adamların geri dönmesini, yaptıklarından dolayı onları cezalandırmamızı istedik ve bence onlara iyi bir
hesap vermiş olurduk. Ama aynı zamanda, kan dökülmesinin de olması gerektiği için -ve bu her durumda kötü bir şey- ve mallarımızı geri alamazdık, bu yüzden denemedikleri için mutlu olduğumu söyleyemem. Eğer brigi kontrol altına alsaydık, bir şeyler yapabilirdik; ama yelkenler olmadan ve neredeyse batarken çaresizdik. Şimdi korsanın hareketlerini izlemek için güverteye geri döndüm. Bu süre boyunca su gelmeye devam etti ve brigimizin korsan yelkenlerini açana kadar su üstünde kalamayacağından korkmaya başladım, sonra aniden yelkenlerini açtığını, rotasını düşürdüğünü ve doğuya doğru yelken açtığını gördüm. Korsanların bizi artık göremeyeceğinden emin olmak için çeyrek saat boyunca onu izledikten sonra -ki bu dört kat daha uzun bir süre gibi geldi- pompaları
kurmaları için aşağıdan insanları çağırdım. Ancak korsanlar onları işe yaramaz hale getirmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve kısa süre sonra gemiyi sudan
kurtarma umudumuzu tamamen yitirmemiz gerektiğini anladık. Sonra tekneleri incelemeye başladık. Biri o kadar haraptı ki
tamamen işe yaramaz hale gelmişti; ve marangoz diğer tekneyi çok kısa bir
sürede denize açılabilir hale getirebileceğini söylediğinde bir sala binmemiz gerektiğine karar verdik. Buna göre onu yüzebilir hale getirmek için elimizden geleni yaptık, ancak işimizi bitirmeden karanlık çöktü. Sadece bir fener bulabildik, bu da işimize devam etmemizi sağladı, ancak çok yavaş. Brig aniden batarsa ​​diye bizi su üstünde tutacak kaba bir sal yaptık; ama bundan daha endişeli bir gece geçirmedim. Ertesi gün tekne hazır olmadan önce öğle vaktiydi. Brigden zar zor kurtulmuştuk ki battı; ve kesinlikle Delano'nun merhameti sayesinde batmadık. Hemen Malta'ya doğru bir rota belirledim, çünkü rüzgar batıya dönmüştü ve en kolay ulaşabileceğimiz İngiliz limanıydı, aynı zamanda korsanı aramak için yardım alabileceğimiz yer de orasıydı. Şaşırtıcı rüzgarlarla uzun zamandır uğraşıyoruz ve sizinle karşılaşmamış olsaydık daha da uzun sürebilirdi, efendim. Söyleyebileceğim tek şey, bu kötü adamların kariyerine ne kadar erken son verilirse o kadar iyi olacağı. Başka hangi
vahşetleri işlediklerini söylemek imkansız."

Helen'in kaptanı anlatısını anlatırken, Bay
Vernon'un çok solgunlaştığını gördüm; ve bu son gözlemi yaparken,
düşmüş olabileceğini düşündüm. Açıkça,
Ariadne'nin Delano tarafından ele geçirilmiş olabileceği aklına gelmişti. Ancak,
kendi kendine hakim olma çabasıyla kendini toparladı.

"Açık ifadenizden çok memnun oldum, Bay Hudson," dedi Yüzbaşı
Poynder. "Hemen Malta'ya döneceğiz ve
William'ın, daha doğrusu sizi
soymuş korsanın başına ne geldiğini öğrenmek için adımlar atacağız. Bunların aynı gemi olduğundan şüphem yok."

"Teşekkür ederim, efendim; bence yapılması gereken bu," dedi değerli efendi. "Korsanın çok geçmeden bulunacağından hiç şüphem yok."

"Kaptan Poynder, korsanın _Ariadne_ ile
birlikte düşmesi mümkün mü?" dedi Bay Vernon, heyecandan titreyerek, boğuk bir sesle.

"Güvenmiyorum--güvenmiyorum," diye yanıtladı kaptan. "En iyisini umacağız: aynı zamanda gerçeği ortaya çıkarmak için elimizden geleni yapacağız."

ON ALTINCI BÖLÜM.

MALTA'YA DÖNÜŞ--BİR ŞUNONERLE YELKEN AÇMAK--WILLIAM'I ARAMA--İYON ADALARINA--SMYRNA'YA ULAŞMAK--KORSANLARI ŞAŞIRTMAK--GEMİYİ
UÇURMAKTAN--MYERS VE HİLELERİ.

Kötü bir rüzgar vardı ve geri dönmemiz üç gün sürdü Malta
limanı. Dönüşümüz çok şaşırdı, çünkü Delano'nun başına ne geldiğini öğrenene kadar Kaptan Hudson'ın anlatısını gizli tutmanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü, böylece arkadaşlarından herhangi biri bunu duyabilir ve ona haber vererek kaçmasını sağlayabilirdi. Ben yine Bay Vernon'ın kıyıdaki arkadaşıydım, demir atar atmaz oraya gittik.
Önce adımlarımızı Bay Dunnage'ın ofisine doğru eğdik, çünkü o _Ariadne_'nin gizemli kayboluşuna herkesten daha sıcak ve daha aktif bir ilgi duyuyor gibiydi. Bizi değerli tüccarın özel odasına aldılar, orada yanlarında uzun zaman öncesine ait tarihler yazılı teneke kutu yığınlarıyla ve eski defter ve günlük yığınlarıyla çevrili oturuyordu; duvarlarında gemi resimleri ve sırtında eski koyu meşe bir presin üzerinde antika bir geminin tam donanımlı bir modeli vardı. Bay Dunnage'ın tam bir taze, Anglosakson yüzü vardı, ki ilk başta biraz ciddi ve soğuk olduğunu düşünsem de, birkaç dakikalık sohbetten sonra nezaket ve iyi niyetle ışıldadı. İçeri girdiğimizde ciddi görünüyordu ve oturmamızı işaret ettikten sonra başını sallayarak, "Teğmen, gemiyle ilgili hiçbir haberim yok, söylemekten üzüntü duyuyorum. Bildireceğiniz bir şey var mı?" dedi.

"Sadece en kötü tahminler, efendim," dedi Bay Vernon; ve sonra ona _Helen_'in kaptanını ve mürettebatını aldığımızı ve
uğradıkları rezaleti anlattı.

Bay Dunnage derin bir ilgiyle dinledi.

"Ah! Bu beni fazlasıyla şaşırtan bir durumu tamamen açıklıyor. O brik, _William_, Liverpool'dan arkadaşlarım Hodge, Podge ve Şirketi'ne ait; ve eminim ki buraya gelmesini isteselerdi onu bana teslim ederlerdi. İşte geldi,
ancak, çok itibarsız karakterli bir Yahudi'ye emanet edildi; ve
anladığım kadarıyla kargosunun sadece çok küçük bir kısmını boşalttı.
Ne olduğunu bulmaya çalışmalıyız ve Kaptan Hudson'ın
bir kısmını belirleyip belirleyemeyeceğini görmeliyiz. Onun hakkında soruşturma yapmak için aşağı gönderdiğimde,
tekrar yelken açtığını ve bildirildiğine göre Levant'a kadar gittiğini öğrendim. Genel olarak şüphelerim çok arttı,
özellikle de, soruşturma sonucunda, Delano'nun onun efendisi olduğunu öğrendiğimde. Mürettebatının da kıyıya canlı renklerde ipek yeleklerle geldiği ve denizcilerin yasal olarak sahip olabileceğinden daha fazla para harcadığı söyleniyordu."

"Ah, hemen Delano'nun sattığı kargonun ne olduğunu bulmaya çalışalım," diye haykırdı Bay Vernon. "Bana _Ariadne_'nin gemide ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Sorunuzun amacını anlıyorum," diye cevapladı Bay Dunnage; "ama Delano ne kadar cüretkar olursa olsun, buradan nakledilen ve bu kadar kolay tanınacak eşyaları satışa sunmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Hayır; şüphesiz kanıtlamayı umduğumuz tek şey, _William_'ın _Helen_'i yağmalayan brik olduğudur; ve sonra gecikmeden ona ne olduğunu öğrenmek ve kariyerine son vermek için bir yol bulmalıyız. Durun; en iyi ne yapılacağını düşüneyim. Amiral, eminim ki, onu gözetlemek için
gerekli olan tüm savaş gemilerini memnuniyetle gönderecektir."

"Bunu daha önce düşündüm," dedi Bay Vernon; "ama, sevgili efendim, sanırım
bu korsan mürettebatını yakalamanın en iyi yolu olmayacaktır.
Muhtemelen onları aradığımızı duyacaklardır veya
bir savaş gemisi görünce şüphelenecekler ve
kaçmayı başaracaklardır. Delano'nun tarif edildiği kadar
zeki bir adamı yakalamak için çok dikkatli olmamız gerekecek. Ben bunun yerine küçük bir ticaret gemisi, bir xebeque veya şkunayı donatmayı ve onu savaş gemisi adamlarıyla donatmayı öneriyorum. Bu tür bir teknede, _William_'ın yanına, şüphelenilmeden yanaşabilir ve onu can kaybı olmadan ele geçirebiliriz."

"Harika bir fikir," diye haykırdı Bay Dunnage. "Gözümde, sizin bu amaç için uygun olduğunu düşündüğünüz
bir tekne var; ve buradaki tüccarların tüm masrafları memnuniyetle karşılayacağından eminim."

Böylece mesele çözüldü; ve ne Bay Dunnage ne de teğmenim, çapanın Bay Neptün'ün kulübesinin kapısını günlerce tıkamasına izin verecek adamlar
olmadıkları için, hemen önerilen gemiye bir göz atmak için yola koyulduk. Küçük bir yelkenliydi, _Thisbe_, Akdeniz'deki çoğu geminin klasik isimleri vardır; ve incelemenin sonucu, bu amaç için oldukça uygun olduğu yönündeydi.

"Şimdi, sevgili teğmenim," dedi Bay Dunnage, "gemiye binip bir mürettebat için
çarpın. Tüccarlara gidip masrafları paylaşmalarını sağlayacağım. Bu akşama kadar erzaklarını gemiye yüklemiş olacak
ve denize açılmaya hazır olacak. Övündüğümü sanmayın. Bir
irade varsa, bir yol vardır."

Mükemmel dostumuz koşarak giderken, Bay Vernon ve ben, önerilen planı Kaptan Poynder'a anlatmak ve _Harold'ın_ adamlarından bazılarını ödünç almak için
izin almak üzere gemiye
hızla bindik. Tahmin edilebileceği gibi, sefer için
bir sürü gönüllü vardı, aslında herkes gitmek istiyordu; ancak Bay Dunnage söz verdiği gibi gemiye gelip, yaptığı düzenlemeleri duyurana kadar sabırla beklemek zorundaydık.
Rıhtıma geri döndüğümde, tüm gençlerin _Ariadne_'nin kaybolması konusunu tartıştıklarını gördüm. Genel kanı, Delano ve mürettebatının onunla birlikte gelmiş olabileceği yönündeydi; ancak
yine de Cebelitarık'a ulaşmak için yeterince zamanı olmuştu. Bay Vernon'un seferin komutasına getirilmesine karar verdik ve her birimiz ona eşlik etmek üzere seçilmeyi umuyorduk. rıhtımdan çıktı, herhangi bir yorum yapmadı; ancak bir süre sonra ayağa kalktı
ve güverteye çıktı. Gördüğüm kadarıyla, Bay Vernon'dan bile daha üzgün ve endişeli görünüyordu. Sonunda Bay Dunnage, Amiral'den Yüzbaşı Poynder'a bir mesajla gemiye geldi. Bay Vernon kısa bir süre sonra kamaraya çağrıldı. Görüşme çok kısa sürdü. Dışarı çıktığında, Adam Stallman'a, kendisini arkadaşı olarak istediğini söyledi ve büyük bir memnuniyetle, benim de ona eşlik etmem gerektiğini söyledi. Dicky Sharpe'ı almaya çok hevesliydim; bu yüzden, tüm cesaretimi toplayarak, Yüzbaşı Poynder'a, onun da grupta olup olmadığını sordum.

"Sanırım Bay Du Pre, gemideki değerli hizmetlerinden bir süreliğine vazgeçebilir," diye cevapladı kaptan; "bu yüzden, Bay Vernon ona bakarsa ve siz, Bay D'Arcy, onun hiçbir sorun çıkarmayacağına söz verirseniz, gitmesi için iznim var."

Gerçek şu ki, kaptan, tayfaların ve gençlerin küçük teknelerle gitmelerine izin vermekten memnundu, çünkü böylece gemide kalarak elde edebileceklerinden daha fazla denizcilik bilgisi ve kendi kaynaklarına güven kazanacaklarını düşünüyordu. Gönüllüler arasından yirmi seçkin adam, yelkenliyi yönetmek için seçildi. Bay Hudson ve mürettebatından dördü de, eğer yapabilirlerse, korsanları tespit etmek için gitmeleri istendi. Gönüllüler çantalarını hazırlayıp askere alındıktan hemen sonra, yelkenliyi limandaki bir dereden firkateyne götürmemiz için teknelerle yola çıkmamız emredildi; bu arada, gemi muhasebecisine, yelkenli için erzak ve depoları hazırlaması talimatı verildi. Disiplinli bir grup adam iradeyle çalışırken, kısa sürede çok fazla iş yapılabilir; ve böylece, gece çökmeden önce, _Thisbe_'ı denize hazır hale getirdik, erzak aldık, depoladık ve suladık. Benzer şekilde, korsanları gafil avlama planımız başarısız olursa, onları alt edebileceğimizden emin olmak için dört hafif silah ve bir miktar küçük silah ve pala gönderdik. Ayrıca, mümkün olduğunca tüccar denizcilere benzeyebilmemiz için yanımıza kaba giysilerimizi almamız emredildi. _Harold_'daki gemi arkadaşlarımız, geminin yanından ayrılırken bize üç kez tezahürat ettiler ve hafif bir esinti ve açık bir gökyüzüyle limandan çıktılar. Tüccarlar, Bay Vernon'a, elde edebileceği bilgilerden en iyi şekilde karar verdiği şekilde ilerlemesi için tam takdir yetkisi bırakmışlardı; ancak aynı zamanda, korsanın muhtemelen gittiği Yunan adalarından geçmesini ve onu orada bulamayınca, korsanlardan birinin gideceklerini söylediği İzmir'e gitmesini önerdiler. Hem Bay Vernon hem de Adam Stallman, gün boyunca kıyıda, bulabildikleri bilgileri topluyorlardı. Diğer şeylerin yanı sıra, _William_ mürettebatının kıyıda çok fazla harcama yaptığını ve sanki sahip oldukları nakit miktarını açıklamak istercesine, terk edilmiş bir gemiye rastlama şanslarının olduğunu
söylediklerini buldular. Ancak, haydutların
yalan bir hikayede hemfikir olmasının ne kadar zor olduğunu göstermek için, biri Biskay Körfezi'nde, diğeri Boğaz'ın içinde onunla karşılaştıklarını söylemiş, üçüncüsü ise ismin _Helen_ olduğunu ilan edecek kadar küstah veya kör bir aptallık göstermiş, ancak diğerleri ona farklı isimler vermiş. _William_ mürettebatına şüpheler
eklendiği öğrenilir öğrenilmez, birkaç tüccar onlar hakkında bildiklerini söylemek için öne çıktı. Bu beyefendilerden biri, adamlardan birinin farklı neşeli desenlerde yirmi ipek yelek sipariş edip hemen ödediğinde ve bir başkası altı yeşil ceket satın aldığında, bunun biraz tuhaf olduğunu düşündüğünü söyledi. Bay Snip'in ona tam fiyat aldığını söyleyebilirim. Denizcilerin meraklı adamlar olduğunu ve bazen güzel kıyafetler sergilemeyi sevdiklerini söyleyerek, polise bu konuda bilgi vermek için yeterli bir nedeni olmadığını söyledi. Bir diğeri kuyumcuda büyük meblağlar harcamış ve boynunda birkaç altın zincirle dışarı çıkmıştı. Gerçekten de
bildirilenlere göre, zavallı mürettebat
haksız yere kazandıkları servetin büyük bir kısmını harcamış gibi görünüyordu. Bu kadar
çok nakite sahip olmalarının sebebi olarak, ilk önce Leghorn'a gittikleri,
Delano'nun şüphesiz kargonun bir kısmını elden çıkardığı tespit edildi. Leghorn'daki yetkililerin,
kendisi hakkında bu kadar çok şüpheli durum varken onu tutuklamamış olması şaşırtıcıdır. Bu nedenle, zavallılar suçlarının bilinmediği ve kendilerinin de şüphelenilmediği fikri altındayken,
kendilerinin tespit edilip yakalanması için gerekli araçları sigortalıyorlardı. Yelken açtığımız gece, yukarıdaki yorumu ve diğer birçok yorumu yaptığında, ilk nöbeti Adam Stallman ile birlikte ben tuttum.

"Hayatın boyunca gözlemleyeceksin, D'Arcy," dedi, "kötü niyetliler neredeyse her zaman kendi yıkımları için ağlar atarlar: Bence, her zaman diyebilirim. Bu adamlar bize zaten onları mahkum etmek için yeterli olması gereken kanıtlar verdiler; ve eğer değilse, buna güven, çok geçmeden bulacağız. Peki, bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun? Çünkü, Kötü Ruh'un kimi yutacağını aradığına inandığım için, insanları günah işlemeye teşvik eder; ve sonra zihinlerini öyle kör eder ki, artık doğru bir yargı oluşturamazlar, hatta kendilerini diğer insanların tespitinden kurtaramazlar. Ayrıca, onun ayartmaları, doğru ışıkta bakıldığında o kadar zayıf ve anlamsızdır ki, insanoğlunun aptallığını bilmeseydi, onları kullanmaya cesaret edebilmesine şaşırırdı. Onun yemleri her zaman gösterişli veya gölgeli bir yapıdadır, ya yakalandıklarında değersizdir ya da tamamen yanılsamadır, genel olarak insanlar için işe yaramaz olan şey, altın zincirler ve ipek yeleklerin bu kaba korsanlar için ne kadar işe yaramaz olduğudur. Değersiz serveti, insanların ruhlarını takas ettiği boş unvanları gördüğümüzde, kalbimiz üzüntüyle çökmez mi?"

Stallman'ın sözlerinin doğruluğu konusunda onunla aynı fikirdeydim. Mükemmel
yemek arkadaşım, kendisiyle temasa geçen gençlere benzer bir şekilde talimat vermeye
çabalamaktan çok hoşlanıyordu. Ona adalet sağlamak için, bunu okuyucularımın benim
anlattığımın
zannetmesine izin vereceğinden daha ilginç bir şekilde yapmayı
başardı. İlk yirmi dört saat boyunca hafif de olsa iyi bir rüzgar vardı ve yelkenli iyi bir şekilde yol aldı;
ama o zamanın sonunda doğuya doğru yöneldi, düzenli bir hapşırık duyuldu, deniz yükseldi ve küçük yelkenli köpüren dalgaların arasında yolunu bulmaya başladı.
Keskin gemideki uzun hizmetim beni tamamen evimde hissettirdi; ama hayatında hiç küçük bir teknede bulunmamış olan Dicky Sharpe, çok kısa sürede bitti. Kendini kıç taraftaki küçük kabindeki bir dolaba attı, tam bir sefalet tablosu gibi görünüyordu.

"Ah! Sevgili dostum D'Arcy, beni denize atma nezaketini göster," diye homurdandı. "Bu dünyada kimseye
artık bir faydam
olamaz ve beni dünyadan
çıkarmak bir hayırseverlik olurdu. Gerçekten de, sana temin ederim."

"Ah, saçmalık, Sharpe," diye cevapladım. "Çok saçma konuşuyorsun: sadece
deniz tutman seni mazur gösteriyor."

"Şimdi, beni azarlama, Neil,--yapma," diye cevapladı. "Eğer benim gibi hissediyor olsaydın,
çok mantıklı olmaya meyilli olmazdın."

"O zaman kalk ve adam ol," dedim. "Eğer böyle pes edersen,
ve kendini ölmek üzere hayal edersen ve bunun gibi şeyler yaparsan,
denize atılmayı hak ediyorsun; ama bunu yapacak kişi ben değilim."

"Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı güverteden sorumlu olan Adam Stallman.

Ben eşlikçi merdivenine çıktım, Dicky de beni takip etti ve o andan itibaren deniz tutmasını tamamen unuttu.

Küçük tekneyi kısa sürede rahat bir branda altına aldık ve bunu yapmanın zamanı gelmişti; çünkü savaş gemisi adamlarının küçük teknelere sıklıkla yaptığı gibi, biz de ona büyük bir gemi gibi davranıyorduk ve son ana kadar devam ediyorduk. _Thisbe_ muhtemelen son zamanlarda gittiğimiz hızda suda hiç itilmemişti; ama daha hızlı, en kötü hızda, çünkü maliyetimize
karşı büyük bir şans yakaladık, çünkü direkleri yanlara doğru
taşımak veya küçük tekneyi kaplumbağayı döndürmek üzereydik.

İki gün boyunca fırtınaya karşı mücadele ettik, hiçbirimiz sırtımızda kuru bir
iplik tutmadık; ama kırk sekiz saatlik dürüst bir esintinin ardından,
rüzgar şimdilik yeterince etkili olmuş gibiydi ve hafif, şaşırtıcı bir esintiye dönüşerek, bizi mavi sakin denizde kolay ama yavaş bir geçiş yapmaya bıraktı. Bu tür hava, Kefalonya adasının dağlık ve vahşi görünümlü kıyısına ulaşana kadar devam etti.
Bir gemiyi yukarı çekmek için kaya olmadığı için kıyı boyunca yakın bir şekilde koştuk;
ve batı tarafında derin bir koyda, kuzeyde Guardiana veya Deniz Feneri Adası ile birlikte, ana kasaba olan Argostoli'ye demir attık. İnsanların çoğuna aşağıda sessiz kalmaları emredilirken, Bay Vernon sivil kıyafetlerle botla kıyıya çıktı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve _William_'ın
tanımına uygun hiçbir haber alamadığını bildirdi.

Benim Kefalonya hakkındaki bilgim çok az; ancak daha önce orada bulunmuş olan Stallman bana bu konuda biraz bilgi verdi.
İyon Adaları'ndan biri, İngiltere'nin koruması altında ve o zamanlar yaklaşık beş yüz tüfek tugayından oluşan bir İngiliz garnizonu vardı. Sir Frederick Adams sayesinde ülke gelişen bir durumda görünüyor; yollar mükemmel ve sakinleri sadece verimli vadileri değil, kayalık yükseklikler arasında bulunan her karış toprağı da işliyor. Guardiana'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, Luxuria adında, düzgünce inşa edilmiş ve hoş bir şekilde konumlanmış başka bir kasaba daha var.

Eğer Kefalonya'yı ilginç bulduysak, bir sonraki uğradığımız yer olan Zante çok daha ilginçti. Kalesi, derin bir koyun başında bulunan yüksek bir tepede yer alır. Toplarla dolu kale,
çatıları ve kubbeleriyle şehir ve zeytin bahçeleri, dalgalanan mısır tarlaları, villaları ve köyleriyle çevredeki ülke, gözlerimize olağanüstü bir güzellikte bir manzara sundu. Aradığımız nesneler hakkında tek bir kelime bile bilgi edinemedik; bu yüzden tekrar demir aldık ve Arnavutluk'un yüksek ve pitoresk dağlarının görüş alanında, tüm İyon Adaları'nın en güzel ve en ilgi çekici olanı olan Korfu'ya doğru yola koyulduk. Şehrin güney tarafındaki bir adada duran Korfu kalesi,
bir deniz feneriyle taçlandırılmış yüksek konumundan, denizde epeyce uzakta keşfedilebilir.
Güney tarafı tamamen erişilemezdir ve sanat diğer tarafları da tırmanmayı eşit derecede zorlaştırmıştır; böylece
tamamen olmasa da neredeyse zaptedilemezdir. Ada, anakaraya bir köprüyle bağlıdır; bu köprünün sonunda, koyun batı tarafından doğudaki Yüksek Komiserin sarayına kadar uzanan Esplanade adlı güzel açık alan vardır.
Sokakların çoğu birbirine dik açıyla uzanır; başlıcası olan Strada Real, şehrin ana girişini oluşturan kapıya kadar uzanır. Evler çoğunlukla düzensiz ve özensiz bir şekilde inşa edilmiştir; hatta kamu binaları bile pek güzel değildir.
Özellikle şehrin sakinleri, Yunan ve Venediklilerin bir karışımıdır. Ülkede nüfus daha saf Yunanlıdır. Garnizondan gelen yorgun gruplar tarafından inşa edilen yollar mükemmeldir ve adanın her köşesine kadar uzanır ve maddi refahına çok katkıda bulunmalıdır. Her durumda, İngiliz yönetimi İyon halkına büyük fayda sağlamıştır. Daha büyük olabilirdi.
İnsanları hem ahlaki hem de dini olarak eğitmek ve geliştirmek için daha fazla şey yapılabilirdi;
ancak kendi başlarına bırakılsalardı, büyük olasılıkla şu anda olduklarından çok daha kötü bir durumda olurlardı. Buradaki soruşturmalarımız diğer yerlerdeki kadar tatmin edici değildi; ve tam demir atıyorduk ki, limana yaklaşan bir ticaret gemisi yanımızdan geçti. Bay Vernon nereden geldiğini öğrenmek için ona seslendi.

"İzmir," diye cevap verdi.

Gemi yanımıza geldi ve o da gemiye bindi. Kısa süre sonra, orada uzun zamandır gördüğümden daha fazla
canlılıkla geri döndü.

"Sonunda adamı fark ettim," dedi. "William'ın tarifine uyan bir gemi, gemi çıktığında İzmir limanındaydı. Mürettebat, davranışlarından dolayı biraz şüphe uyandırmış gibi görünüyor;
ve benim tek korkum, orada kalmalarının güvenli olmadığını görüp,
bu yüzden de ayrılmaları."

Bu bilgi hepimizi neşelendirdi, çünkü korsanı yakalamak konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık. Bir an bile
kaybetmedik
ve yelkenlinin taşıyabileceği kadar yelken açtık.

İyi bir rüzgar vardı ve Smyrna limanına girene kadar,
geçişte kayda değer hiçbir şey olmadı,
ve dış limanda demir attık. Bay Vernon daha sonra bir
ticaret gemisinin ikinci kaptanı gibi giyindi ve kendi adamlarımızdan biri ve _Helen_ mürettebatından biriyle birlikte, yelkenlinin yanından sandalla ayrılmaya hazırlandı. Tam
son anda, ona eşlik etmeme izin vermesi için yalvarmak için cesaretimi topladım. Kendimi sade kıyafetlerle donatmıştım ve
bir kâhya veya kaptanın oğlu olarak düşünülebilirdim. Bay Vernon bir an düşündü.

"Evet, gel, D'Arcy," dedi. "Bu kıyafetle bize hiçbir zarar vermeyeceksin ve gözlerin ve yargıların işimize yarayabilir."

Aldığım izinden çok memnun oldum ve hevesle
tekneye atladım. Sonra limana yanaştık, bir kömür madeni mürettebatının tembelliğiyle. Rotamızdaki her gemiyi dikkatle inceledik, ama
hiçbiri _William_'ın tanımına uymuyordu. Sonunda _Helen_'dan denizci John Norris haykırdı--

"İşte efendim, o o; teknenin içi orada. Bakın, ön üst yelkeni açılmış ve üzerinde yapımcının adı yazıyor--ilk olarak _William_ olduğunu bize bildiren şey."

Adamın yanılmadığından daha da emin olmak için, limanı biraz yanaştık ve sonra kıyıya dokunduk, böylece korsanların bizi tesadüfen görmeleri durumunda şüphelerini
çekmemek için, dönüş yolunda geminin yakınından geçtik. Düşündüm ki, onu izlerken, karanlık, uğursuz bir bakış vardı; ama bu biraz gösterişli olabilirdi. Sadece bir adam görülüyordu. Elleri ceplerinde, ara sıra da yana doğru bakarak güvertede yürüyordu. Yanımızdan geçerken bizi gördü ve bizi dikkatle izliyormuş gibi görünüyordu. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiğinden neredeyse emindim; ama muhtemelen, polisin hayat akışını bildiğini bilen bir Londra yankesicisinin yaptığı gibi, kendisine yaklaşan her şeyi dikkatle inceleme alışkanlığı edinmişti. Geminin koğuşundan geçerken, yüzünü daha iyi görebildim ve daha önce gördüğümden emin oldum. Uzun zaman önce, tüm suçlarıyla birlikte dalgaların altında saklandığını düşündüğüm bir adamın yüzüydü -- Bill Myers'tan başkası değildi. Mağaradaki karşılaşmamızdan sonra, kolayca unutamadığım bir yüzdü. Sonra, tüm olasılıklara rağmen, Portland Yarışı'nın dalgakıranlarından kaçmayı başarmıştı. Tekrar yukarı bakmaya korkuyordum,
beni de tanıyıp gemi arkadaşlarına alarm vermesin diye;
aslında, bizim niyetlerimizden şüphelenmediği için hiç de tatmin olmamıştım. Küçük bir tekne, brikin kıç tarafında yüzüyordu. Şhunaya doğru dönerken bir süre bizi izledi ve ben onu
gözlemleyebildiğim sürece, o da bizi izliyordu. Gemiye
döndüğümüzde, yanımızda getirdiğimiz bir ticaret gemisi uzun teknesinden çıkmak için bir an bile kaybetmedik. Dört kürek çekiyordu ve büyük, geniş bir tekneydi. Onu çekmek için ellerin yanı sıra, sekiz adamımız, üzerlerine atılmış, sanki bir malı örtüyormuş gibi görünen bir brandanın altında istiflenmişti. Brandanın altındaki tüm ellerin
güçlü bir şekilde silahları vardı ve silahlar, çekenlerin
kullanımı için hazır bir şekilde istiflenmişti.

Bay Vernon tekrar kıyafetini değiştirdi ve ben de onun örneğini takip ettim,
Myers--ya da onun sandığım adam--bizi tanımasın diye. Kalplerimiz çarparak bir kez daha şhunayı terk ettik. Yavaşça limana yanaştık
ve kısa süre sonra korsan gemisini gördük. Muhtemelen daha önce geçerken akşam yemeklerinde olan insanlar, şimdi bazıları
yukarıdaydı, donanımı ayarlıyordu ve diğerleri güvertede çalışıyordu. Bu nedenle, onları şaşırtmak için bizim tarafımızdan dikkatli bir yönetim gerekiyordu.
Sanki sancak tarafında, biraz mesafeden yanlarından geçecekmişiz gibi yanaştık. Adamlar, bazı tüccar denizcilerin küreklerini tutarken sergiledikleri beceriksiz, ağırbaşlı tavrı takdire şayan bir şekilde taklit ettiler. Tam yan yana olduğumuzda, küreklerimizi çeken iki adamdan her biri yengeç yakalıyormuş gibi yaptı ve bu, tekneyi aniden brigin yanına yanaştırdı. Ancak, biz kancaya takılmadan önce, yukarıdaki eller bile bir şeylerin yolunda olmadığından şüphelendi ve halatlardan aşağı doğru kayarak geldiler. Ancak buna rağmen, onlar için çok hızlıydık ve onlar geri kalanını alarma geçirmek için aşağı inmeden önce, brandanın altındaki grup brandayı
atmıştı ve hepimiz birlikte yanlardan yukarı sıçrayıp karşılaştığımız herkese saldırdık. Bazıları çaresizce mücadele etti. Bir adam kendini
denizden atmaya çalıştı; ancak biz onları kısa sürede alt ettik ve elleri ve ayakları kırbaçlandı. Kabine dalmak bir anlık işti. Kapı kilitliydi ancak biz onu kırbaçladık. Gürültü, hamağında olan kaptanın
yerinden fırlamasına neden oldu. Bir an bize vahşice
ve şiddetle baktı ve sonra yastığının altından bir tabanca çıkarıp bize ateş etti. Top Bay Vernon'un kulağının yanından geçti ve bölmeye
gömüldü. Vahşi bir küfürle korsan başka bir
tabanca çıkarıyordu ki, kendimizi ona attık ve kollarını yakaladık. Silah mücadelede
patladı ve neredeyse kariyerimi bitirecekti - top aslında
branda şapkamın kenarını uçurdu. Daha fazla
direnmeden önce, üç adamımız bizi kabine kadar takip etti ve
ve onu kısa sürede, kollarını arkasına bağlamış ve ayaklarını birbirine bağlamış bir şekilde yakaladık. Operasyon devam ederken, bize bir kaplan gibi
baktı ama tek kelime etmedi. Hamaklarında uyuyan kalan birkaç korsan, hiçbir direniş olmadan
güvence altına alınmıştı. Etrafıma Myers'ı veya onun sandığım adamı aradım ama ortalıkta görünmüyordu.

Delano'yu emniyete almayı bitirdiğimizde, alışılmadık bir kükürtlü koku
aldığımı düşündüm. Korkunç bir şüphe sarmıştı içimi.
Ana kabinin dışında, daha küçük bir kapıya açılan bir kapı vardı.
Kendimi zorlayabileceğimi
düşünmediğim bir güçle kapıyı zorladım.
Kaybedilecek bir an olmadığını
hissettim. Güvertede birkaç fıçı vardı ve
bir ucunda yavaş yavaş yanan bir kibrit bunlardan biriyle iletişim kuruyordu.
Düşündüğümü söyleyemem ama yine de bilincindeydim, bir an sonra ben ve gemideki herkes sonsuzluğa uçup gidebilirdi. Beni
hangi dürtünün harekete geçirdiğini bilmiyorum; ama ağzımı eğip yanan kibriti dişlerimin arasına aldım ve dudaklarımı ve dilimi çok yaksa da
sönene kadar orada tuttum. Sonra, duygularımın heyecanına yenik düşerek fıçılardan birinin üzerine çöktüm. Bir an orada yattım,
neredeyse hiçbir şeyin bilincinde değildim. Fıçıların barutla
dolduğunu söylememe gerek yok. Bay Vernon içeri girip beni güverteye
taşımasaydı bayılacaktım.

"Dikkatli duruşun hepimizin hayatını kurtardı, D'Arcy ve bunu asla
unutamam," diye haykırdı. "Ama daha yapmamız gereken çok iş var. Ambarları
açın, çocuklar."

Bu emir hemen yerine getirildi. Hevesli bir telaşla geminin her yerini
araştırdı. Uzun uzun aklından ne geçtiğini tahmin ettim. Normanlara ait herhangi bir mülk veya _Ariadne_'de olabilecek herhangi bir eşya bulmaya çalışıyordu. Korkunç bir
endişe anıydı. Ancak, _Ariadne_'nin Delano'nun eline geçtiğini varsaymamıza yol açabilecek hiçbir şey bulunamadı. Bay
Vernon, Adam Stallman'a şhunayı yola koymasını ve
bizim ele geçirebileceğimizi hesapladığı anda onu korsan gemisinin yanına getirmesini
yönlendirmişti. Şimdi belirdi ve yelkenleri toplayarak
yakınımıza demir attı. _William_'daki arbede, yakınlarda yatan gemilerin mürettebatının dikkatini çekmişti; birkaç tekne de hemen yanlarına yanaştı; ve sanırım, ilk başta bir korsan grubu olduğumuza ve bir İngiliz tüccarını
kesmeye çalıştığımıza inandık. Bay Vernon onlara olanları anlattı ve kısa bir süre sonra onları yaptığımız şey için tam yetkiye sahip olduğumuza ikna etti. Olayları meydana geldikleri sırayla anlatmam pek mümkün değil. Geminin üzerindeki aramamız
sonlandığında ve başka kimse
bulunmadığında, korsan mürettebatı arasında gemiyi havaya uçurma planını kimin
yaptığını öğrenmek için soruşturmalar yaptık; ancak hepsi
bu konuda herhangi bir
bilgiye sahip olduklarını
inkar etti. Bay Vernon bunu kendisine söylediğinde Delano bile şaşırdı.

"Ah! O zaman bu, o asılmamış alçağın, arkadaşım Dawson'ın işi," diye haykırdı. "Bu ona layık bir düşünceydi. Ne! Ve o
kaçtı mı?"

"Sizin arkadaşınız gibi görünen kimseyi bulamadık," dedi Bay Vernon. "Ama
onu böylesine korkunç bir eylemde bulunmaya ne itmiş olabilir?"

"Hepimizi vaktimizden önce perişanlığa göndererek kendi boynunu kurtarmaya çalışmak," diye haykırdı Delano, belli ki o an için tüm dikkati
unutmuş, öfkesinden ve böylece açıkça kendini suçluyordu.

"O zaman nereye gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu Bay Vernon, korsandan şu anki ruh haliyle daha fazla bilgi almayı umarak.

"Bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı; ama bu konuda ondan başka bir kelime daha alamazdık.

Biz kulübeyi ararken sert bakışlarını üzerimize dikti. Dolaplardan birinde bir kutu puro bulduk.

"Ah! Bana bunlardan bir tane getir," diye homurdandı. "Her halükarda bir adamın kendi kulübesinde rahat etmesini sağlayacaksın."

Bir denizci, nöbetçi olarak, elinde bir tabancayla başına yerleştirilmişti.

"Verebilir miyim efendim?" diye sordu adam.

"Hayır; kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Vernon; "ama sen, D'Arcy, bir tane yakıp ağzına koy."

Üstümün talimatlarını takip etmek için eğildiğimde, korsanın parmaklarımı ısırmaya çalışacağını düşündüm, bana öyle
kin dolu ve
sert bir bakış attı ki. Yanında dururken, "Dawson diye çağırdığın arkadaşın hiç Myers adıyla tanındı mı?" diye sordum.

"Bundan sana ne, delikanlı? Çoğu adamın birden fazla adı vardır," diye biraz belirsiz bir cevap verdi.

Ancak tavrı, güvertede gördüğüm adamın, teknede sık sık yakalamaya çalıştığımız
cüretkar kaçakçıdan başkası olmadığı yönündeki şüphemi doğruladı. Gemiyi iyice inceledikten sonra, Delano ve mürettebatından beş kişiyi şamandıraya aldık, geri kalanlar ise Adam Stallman ve Sharpe'ın on kişiyle birlikte ödül mürettebatı olarak gönderildiği brig'e bağlandı. Yelken açmadan önce, Bay Vernon İngiliz Konsolosu'na ve Türk yetkililere neler olduğunu bildirmek için kıyıya çıktı. Korsanı yakalama şekliyle ilgili olarak tüccarlardan büyük övgü aldı. Orada bile mürettebatın davranışlarının şüphe uyandırmaya başladığı anlaşılıyordu; ancak olayı soruşturmak kimsenin işi olmadığı için, o gün tam zamanında gelmemiş olsaydık, kaçacaklardı. Kayıp kaptan hakkında hiçbir bilgi alınamadı. Karaya çıktığı görülmemişti ve kimse ondan haber almamıştı. Ancak, botun geminin kıçından kaybolması, onun kaçışını onunla gerçekleştirdiğinin yeterli kanıtıydı. İzmir'de olduğum süre boyunca çok fazla meşguldüm, bu yüzden yer hakkında pek fazla gözlem yapamadım. İncirler, yılın büyük bir bölümünde en önemli temel ürün ve sohbet konusudur, arada sırada veba salgınıyla canlanır ve sonra insanlar bundan bahseder; ancak bahsettiğim zamanda, sakinlerin şehirlerini uygun şekilde boşaltarak sürekli varlığından kaçınmanın kendi ellerinde olduğunu hiç düşünmediklerini biliyorum. O zamandan beri, hayatım boyunca yaptığım gözlemlerden, insanlığı etkileyen hiçbir hastalığın, tamamen önlemeseler bile hafifletme araçlarına sahip olmadıklarına inanıyorum. --Ancak anlatıma geri dönelim. Bizi İzmir'de tutacak başka bir şey olmadığı için, iki gemi yelken açtı ve Malta'ya doğru bir rota belirledi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MALTA'YA SEYAHAT - PİŞMAN KORSAN - VEBA - BİR FIRTINA - BOBBY LEKELERİ YARARLI OLDU - ŞUNEYİ YAKALAMA GİRİŞİMİ - TUTUKLULARIN YARGILANMASI - İDAMLARI - GENÇ KORSANIN ÖLÜM DURUŞU.

Denizde beş gün geçirmiştik ve zaman zaman hafif de olsa güzel bir esinti bizi rotamıza oldukça iyi bir şekilde göndermişti. Tutuklular üzerinde sıkı bir gözetim
tutulmuştu. Herkes onları bekleyen neredeyse kesin kadere karşı çok kayıtsız görünüyordu. Yolculuk sonunda serbest bırakılacaklarmış gibi, yiyor, içiyor, gülüyor ve kendi aralarında sohbet ediyorlardı. Ancak, yakalandıklarında çıkan arbedede ciddi şekilde yaralananlardan biri çok
farklı bir ruh halindeydi. Onlardan olabildiğince uzak durdu ve ne şakalarına ne de sohbetlerine katıldı. Diğerlerinden çok daha gençti; ve onu izlerken, sertleşmiş bir
kötü adam olsaydı yüzünde olmayacak bir ifade gördüm. Ayrıca onu fark ettiğim için bana minnettar görünüyordu ve bu nedenle sık sık ona durumuna uygun bir kelime söyleme fırsatı yakaladım.

Bir gün bana, "Bir kitabım olsaydı okumak isterdim, efendim," dedi.
"Bir zamanlar okumaya alışmıştım ve bu büyük bir teselli olurdu."

Ona bir kitap almaya çalışacağıma söz verdim. Bay Vernon'a adamın isteğini söylediğimde, bana İncil'imi ödünç vermemi söyledi. "Başlangıçta hoşlanmayabilir," dedi; "ama okumak istediği zaman, ondan ders ve teselli alabilir; ve Tanrı'nın lütfuyla, kariyerinin kötülüğünü
anlamasına yardımcı olabilir."

Bu nedenle korsana İncil'imi aldım - aziz anneminkiydi.
Mutsuz adamın gözleri onu görünce parladı.

"Eh, efendim, onu istemekten utanıyordum ve gemide birinin olup olmadığını bilmiyordum; ama istediğim kitap buydu."

Kitabı ona bıraktım ve sürekli olarak dikkatle ve ciddiyetle okuyordu; arkadaşlarının alaycı ve alaycı bakışlarının onu
kesmesine izin vermiyordu. Gemiye alındığından beri onda önemli bir değişiklik fark etmiştim; ve her geçen gün daha da zayıf ve güçsüz görünüyordu. Ölmekte olduğunu düşündüm; ve onun da aynı
fikirde olduğuna inanıyorum.

Ambarın kıç tarafına Delano için bir kabin oluşturmak üzere bazı bölmeler inşa edilmişti - kendi rahatı ve konforu için değil, çünkü o çetenin en büyük
kötü adamıydı; ancak arkadaşlarıyla iletişim kurmasına
olasılık vermemek için. Orada bir şilte üzerinde, ağır kelepçeleriyle ve bacakları zımbalara zincirlenmiş bir şekilde, güvertede vahşi bir sırtlan gibi yatıyordu, ona bakan herkese
dikkatle bakıyordu. Ancak, onu vahşi görünümlü bir vahşi olarak tanımlarsam onu ​​doğru düzgün tasvir etmemiş olurum. Aksine, yüzünde ve vücudunda özellikle
sakıncalı hiçbir şey yoktu. Yüzü ince ve soluktu, fazla favorisi yoktu; yüz hatları düzgündü ve çok yumuşak bir ifadeye bürünebiliyordu; vücudu da narin ve hareketliydi ve konuşması da centilmence değildi: ama somurtkan veya heyecanlı olduğunda gözleri korkunçtu. Vicdanı yok gibiydi: tamamen ölmüştü, doğamızın sahip olduğu tüm iyi duygular gibi: onlar da kendi eylemleriyle yok olmuştu - uzun süredir kontrolsüzce devam eden kötülük kariyeri. Bir zamanlar neşeli, mutlu ve masumdu; ama kalbinde hiçbir iyi ilke kök salmamıştı. Çok erken, bir annenin bakımının ona aşılamaya çalıştığı ilkeler yok olmuştu; ve adım adım - belki de ilk başta yavaş yavaş - kötüden daha kötüye doğru ilerlemişti, ta ki şimdi olduğu gibi tam bir kötü adam olana kadar. Ama daha sonra onun hakkında aldığım hikayeyi önceden anlatıyorum.

Teknede üç subay nöbet tutuyordu. Bay Vernon birini tutuyordu, ben bir diğerini tutuyordum ve yanımızdaki yaşlı bir levazım subayı üçüncüsünü tutuyordu. Bay Vernon, zavallı Bobby Smudge'a acıyarak, onu efendisi marangoz Chissel'in yolundan çekmek ve alışkın olduğundan biraz farklı bir muameleyle onu iyileştirmek umuduyla aşçı yardımcısı olarak işe almıştı. Düşünceli nezaketin iyi etkisi çoktan belli olmuştu; ve zavallı çocuk kendisine söylenen her cesaretlendirici söz için çok minnettar görünüyordu. En iyi adamlarımız
brige gönderilmişti ve biz sadece sekiz kişiyle ve Helen'in mürettebatıyla kaldık - çok iyi bir tamamlayıcıydı, eğer her zaman tutukluların başında nöbet tutmak için iki kişiye ihtiyaç duymasaydık. Gemide bir başka ve daha sinsi bir düşmanımız daha vardı, onu tanımıyorduk ve hiçbir nöbetçi onu kontrol edemiyordu - Asya şehirlerinin başına bela olan veba. Gemiye nasıl
geldiğini
keşfedemedik. Korsanların bazılarının
giysilerinde olabilirdi veya adamlarımızdan bazıları kıyıda kısa bir süre
kaldıklarında yakalamış olabilirlerdi; veya uzun zaman önce şhunada
gizlenmiş olabilirdi ve ancak uygun bir atmosfer
durumu sayesinde
çıkabilmişti. Ancak oradaydı. Beşinci
günde ortaya çıktı ve iki gün içinde üç insanımızı ve _Helen'in_ mürettebatından birini
alıp götürdü. Korsanlar yara almadan kurtuldular. Gerçekten de, onları
tedirgin
etmiş gibi görünmüyordu. Güldüler, konuştular ve her zamankinden daha fazla küfür ettiler. Şimdiye kadar bize eşlik eden brigi selamladık ve
bu hastalıktan kurtulduğunu gördük; böylece, elbette, belli bir mesafeden başka
bir iletişimimiz olamazdı. O korkunç hastalığın
görünüşünü tarif etmeye
çalışmayacağım. Zavallı adamların saldırıya uğramasını görmek üzücüydü, iyileşmeleri için çok az umutları vardı;
bir sonraki kurbanın kim olacağını kimse bilemezken. Öldüklerinde hamaklarına dikildiler, ayaklarına bir kurşun sıkıldı ve hemen
derinliğe gönderildiler. Bay Vernon, İngiltere Kilisesi'nin böyle bir durum için düzenlediği cenaze törenini okudu.

İlk adam gömüldükten sonra -iki gün önce görünüşe göre hayat ve güç dolu, iyi, aktif genç bir adam- mürettebata şöyle seslendi:--

"Okuduğum duaların, gözümüzden sonsuza dek
giden
birine bir faydası olabileceğini sanmayın. Sizin yararınıza
sunulmuştur. Başka bir gün geçmeden herhangi birimizin başına da aynı şey gelebilir; ve size, sizin için kalan kısa süre boyunca, kalbinizi Tanrı'ya çevirmeniz için içtenlikle rica ediyorum -sonsuza
hazırlanın."

Aynı etkiyi yaratan başka bir şey daha söyledi. Uygun zamanda verilen iyi bir tavsiyeydi. Çok az dikkate alındığını veya en azından çok çabuk unutulduğunu söylemekten üzgünüm. Bunu duyan ve yanında duran iki kişiden ikisi, iki gün içinde son ve korkunç hesaplarını vermek üzere çağrıldı. Bay Vernon bunu çok ciddiye aldı; son zamanlarda endişeli ve tedirgin olmasına rağmen, sinirleri çok sarsılmıştı ve bir sonraki kurbanın o olacağından korktum. Bir süre, bir Hıristiyan gibi cesurca dayandı; ancak mürettebattan biri ardı ardına hastalanınca, hastalığın kendisine değil, aşırı yorgunluğa yenik düştü ve yatağına yatmak zorunda kaldı. Komutanımın hastalığı, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir sorumluluk yükledi üzerime. Kendimi üzgün bir şekilde, harika bir şekilde erkek gibi hissettim ve görevimi yerine getirmek için elimden geleni yaptım. Malzeme sorumlusu Watson, bana büyük bir yardımda bulundu. Yaşlı adam
asla uyumak istemiyor gibiydi. Her saat güvertedeydi, sürekli olarak gözetliyor veya nöbetçilerin tetikte olduğunu görüyordu. Belki de
benim deneyimime tam olarak güvenmiyordu. Yaklaşık bir haftadır hafif rüzgarlar veya sakinlikler, kavurucu güneş ve boğucu geceler geçirmiştik.
Bu hava başladığında, veba ortaya çıktı. Barometre birkaç saattir düşüyordu; ancak
hala havanın değiştiğine dair başka bir belirti yoktu. Dördüncü bir adam hastalandı. Bay Vernon'a durumu bildirmek için aşağı inmiştim ki Watson'ın hızlı, hevesli bir tonla güvertedeki insanları yelkenleri kısaltmaya çağırdığını duydum. Refakatçi merdivenine
çıktım. Deniz cam kadar pürüzsüzdü ve güneydoğuda gökyüzü yeterince parlak ve berraktı, oradan küçük, koyu bir bulut hızla bize doğru geliyordu. Kaybedecek bir an bile olmadığını anladım. İnsanlar halatlara ve çıngıraklar üzerine atladılar; ancak tüm yelkenler gemiden çıkarılamadan önce fırtına gemiye
vurmuştu. Gemi kiriş uçlarında ilerledi. Yukarıdan bir korku çığlığı duyuldu,
armadaki rüzgarın uğultusu, halatların ve makaraların takırtısı ve kabaran dalgaların sesi. Su neredeyse ambar kapaklarının taraklarına kadar ulaştı: güvertedeki herkes bizim gittiğimizi düşündü. Adamlardan ikisi denize
düştü. Kıçta olan Watson, onlardan birine bir
ip tuttu. Sarsıcı bir enerjiyle yakaladı: en
aşağılıkların bile çok değer verdiği hayatı, kavrayışının sağlamlığına bağlıydı. Onu kaynayan
kazan
dan dışarı çektik; ama diğer zavallı adam çok uzaklara sürüklendi. Sonuna kadar gözlerini gemiye dikti. Güçlü bir
yüzücüydü ve cesurca vurdu - ara sıra kendini sudan yukarı kaldırıyordu, sanki bu
gereksiz güç harcaması onu bize daha da yaklaştırabilirmiş gibi. Belki de bir tahta veya destekleyecek bir şey arıyordu. Ne yazık ki, hiçbiri ona zamanında yetişemedi. Herkes kendi hayatlarını
korumak için fazlasıyla meşguldü. Bay Vernon, ne kadar zayıf ve hasta olsa da, geminin
battığını hissettiğinde güverteye
acele etmişti. Dümenin
kaldırılmasını emretmişti; ve Watson bir balta kapmıştı, ana direği kesmek için talimatlarını bekliyordu, boğaz halatı bloğu ayrıldığında,
siper halatları çoktan bırakılmıştı ve ana yelken kendiliğinden içeri geliyordu, gemi bir anda doğruldu; sonra dümenini hissederek ve
baş yelkeni henüz ayarlandığında, fırtınadan önce uçup gitti. Biz kendi kurtuluşumuza sevinirken, zavallı gemi arkadaşımızı neredeyse unutuyorduk. Bizi kendisinden uçarken gördüğünde attığı umutsuzluk çığlığını asla unutamam. Geri dönmemizin imkansız olduğunu çok iyi biliyordu; onu destekleyecek, hayatını birkaç saatliğine bile olsa uzatacak tek bir direk veya tahta yoktu. Ayrıca brik, ona herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar rüzgâraltındaydı; bu yüzden insandan hiçbir yardım alamadı. Kollarını kaldırarak, gözbebekleri kafasından başlayarak, bize son bir kez baktı; ve sonra, acı dolu bir çığlık atarak, sonsuza dek battılar. Güçlü adamların veba tarafından yere serildiğini ve hızla
öldüklerini görmek korkunçtu; ancak böyle bir sahnenin daha da
korkunç olup olmadığını bilmiyorum. Bir saat içinde fırtınadan kurtulmuştuk ve
hava serin ve ferahlatıcı hale gelmişti. Fırtınanın çok
iyi bir sonucu oldu, çünkü başka hiç kimse vebaya yakalanmadı ve
vebadan muzdarip olan adam hızla iyileşmeye başladı. Vernon da havadaki değişimi açıkça hissediyordu ve her gün bir iyileşme görüyordum; ancak hastalığının nedenleri atmosferin onu fazla etkilemesine izin vermeyecek kadar derinlerdeydi. Çok geçmeden şhunanın aldığı hasarları onardık ve ertesi sabah her şey yoluna girmişti. En büyük endişemiz brikti. Fırtınada onu gözden kaybetmiştik ve onun öfkesine karşı bizden daha hazırlıklı olup olmadığını bilemiyorduk. Fırtınadan
ağrı çekmese bile, veba onda patlak verebilirdi. Bay Vernon ara sıra güverteye geliyordu, ancak zayıflıktan dolayı günün büyük bölümünü yatağında geçirmek zorunda kalıyordu, ancak bu tamamen kendi isteğine aykırıydı. Mahkumlarımızı boşuna sorguladık ve çapraz sorguya çektik, _Ariadne_'nin kaderi hakkında bir şey bilip bilmediklerini öğrenmek için, ama en ufak bir bilgi kırıntısı bile elde edemedik; ve ben, onların gerçekten onun hakkında hiçbir şey bilmediklerinden kendim de emindim. Son
tehlikemiz, Bay Vernon'un aklına daha önce hiç aklına gelmeyen yeni bir endişe kaynağı getirdi; ve Normanların yelken açtığı geminin Akdeniz'de çok yaygın olan beyaz fırtınalardan birine yakalanmış olabileceğinden ve bizim çok
zor kurtulduğumuz kaderi yaşamış olabileceğinden korkmaya başladı. Fırtınadan beri, mahkumlarımız alışılmadık şekilde sessiz kalmışlardı; ancak veba gemideyken, konuşmalarında her zamanki gibi gürültülü ve küfürbazdılar. Hasta adam, daha önceki haliyle aynı durumda kalmaya devam etti, ancak kendisiyle konuştuğumda bir zamanlar olduğundan daha çekingen görünüyordu. Gün boyunca, ışık olduğu sürece okumaya devam etti ve
gece okumak için bir mum yakılmasına izin verilmesini istedi; ama buna elbette izin verilemezdi. Belli ki zihninde çalışan bir şeyler vardı,
bundan memnuniyetle kurtulmak isterdi, ama kurtulamadı. Bu kadar çok kişiyi
kaybettikten sonra, görev doğal olarak hayatta kalanlara daha ağır bir şekilde düştü; ve
güvertede nöbet tutmak ve tutuklularımıza karşı dikkatli bir muhafız tutmak için yeterince işimiz vardı.

Bir gece güverteden ben sorumluydum. Dümencinin yanında,
önde gözetleme görevlisi ve ırgatın yanında yatan iki kişi vardı.
Ay yoktu ve gökyüzü bulutlarla kaplıydı, bu yüzden
çok karanlıktı. Bazen rüzgâra karşı, bazen rüzgâraltı tarafına ve sonra da dümen mahallinde, teknenin doğru rotasında tutulup tutulmadığını görmek için hareket etmeye devam ederken, ana ambar ağzından karanlık bir figürün geldiğini
gördüğümü hayal ettim; ve belimde dururken, bir sesin,
alçak bir fısıltıyla, şöyle dediğini duydum:

"Hist, efendim, hist! Seninle konuşmak istiyorum."

"Kim o?" dedim, aynı alçak tonda.

"Bobby Smudge, efendim; dinle: eğer dikkat etmezsek,
hepimizin boğazı kesilmeden önce kaybedecek çok fazla an yok."

Bu istihbarat parçası beni _qui vive_'a soktu, ancak
Usta Smudge'ın şakalarını hatırladığımda, itiraf ediyorum ki buna pek inanmıyordum.

"Buraya gel," dedim, oldukça sabırsızca, "ve bana her şeyi anlat."

"Görünmek istemedim, efendim," diye cevapladı, ihtiyatla yanıma gelerek,
ve kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için etrafına baktı. "Bilmiyorum,
efendim, şu anda gemide kimin dost, kimin düşman olduğunu."

"Ne demek istiyorsun, evlat?" Sordum.

"Neden, sadece bu, efendim. Aşağıdaki o gürleyen alçak, sadece
tüm adamların kafasını çevirmeye çalışıyor; ve eğer canlı görünmezsek,
o da yapacak."

Şimdi zavallı Smudge'ın bilgisinde biraz doğruluk payı olabileceğini hissettim.

"Devam et, oğlum," dedim.

"Şey, efendim, itiraf etmeliyim ki ilk önce benimle denedi.
İnsanlar vebadan ölürken ve kimse bakmıyorken,
beni yanına çağırdı ve bana bir sürü altının nerede saklandığını bildiğini söyledi - gemiyi batırmaya ve iki katı büyüklüğünde bir yük daha taşımaya yetecek kadar;
ve eğer özgürlüğüne kavuşmasına yardım edersem, bana göstereceğini ve
istediğim kadar alabileceğimi söyledi. Onu dinledim ve eğer onun serbest kalmasına ve boynunu kurtarmasına yardım edersem büyük bir zarar olmayacağını düşündüm; bu yüzden gemideki diğer insanlara morallerini yüksek tutmalarını ve kollarını ve bacaklarını belirsizlikten kurtarmaya çalışmalarını söylemek için bir mesaj götürmeyi kabul ettim. Sonra bana marangozun
sandığında bir törpü, bir keski ve çekiç aramamı söyledi. Bir gece aletleri ararken, bir düşünce aklıma geldi, hepsi bir yığın halinde - eğer bu adam serbest kalırsa, bana karşı çok nazik davranan ve beni Bay Chissel'in birçok
finnam'ından kurtaran Bay Vernon ve sizinle ne yapacaktı efendim? Elbette, boğazlarını kesecek ve yelkenliyi alıp kaçacak; ve o zaman nerede olacağımı bilmek istiyorum. Böylece Yüzbaşı Delano'ya geri döndüm ve ona aletleri
bulamadığımı söyledim. Bunun üzerine çok fazla küfür etti ve tekrar gidip
aramamı söyledi; ve eğer onları getirmezsem,
ölümüm olacağını söyledi. Elleri ve ayakları zincirliyken bana nasıl zarar verebilirdi,
anlayamadım; ama yine de çok korkmuştum. Neyse,
her neyse, onu gözetlemeye devam ediyorum ve kısa süre sonra _Helen'in_ mürettebatından bazılarıyla
denemeye çalıştığını fark ettim; ve sonunda, bizimkilerden birinin onu dinlemesini sağladı. Onları
planlarına ne kadar ulaştırmayı başardığını az önceye kadar anlayamadım. Kendimi
kamarasının bölmesinin hemen önündeki halat bobinine saklamıştım,
orada karanlık bir gölgede yatıyordum, böylece kimse beni göremiyordu,
bir adamın onunla konuştuğunu duydum. Neredeyse uzuvlarındaki zincirlerden kurtulduğunu ve diğer insanların da kısa süre sonra zincirlerinden kurtulacaklarını; silahların nerede bulunacağını bildiklerini; ve onları alır almaz güverteye hücum edeceklerini ve kendilerine katılmayan herkesi denize atacaklarını anladım. Sonra tekneyi Afrika kıyısına, Kaptan Delano'nun altınlarının saklandığı yere götüreceklerdi."

Bu hikayenin ne kadarı doğru ve ne kadarı hayal ürünüydü, bilmiyorum; ama herhangi bir riske girilemeyecek kadar ciddi bir konuydu; bu yüzden ona aşağı inmesini ve Bay Vernon'dan tabancalarıyla güverteye hemen katılmasını rica etmesini emrettim. Sonra öne doğru ilerlemesi ve Watson'ı uyandırıp bize gelmesi için talimatlar vermesi gerekiyordu. Bobby hareketlerinde o kadar hızlıydı ki, bir dakika geçmeden ikisi de bana katıldı. Tam zamanında yetişmişlerdi ki, ambar ağzının taraklarının üzerinden birkaç koyu renk kafanın yükseldiği görüldü. Ancak güvertede sağlam bir duruş sergilemelerine fırsat kalmadan Bay Vernon, Watson ve ben onlara atlayıp tabancalarımızın dipçikleriyle tekrar aşağı indirdik. Aynı zamanda, başka bir girişimde bulunmadan önce, üç adam
kıçtan koşarak geldi ve biz
onların üzerine kapakları
hızla taktık. Onlar ve Delano'nun onları serbest bırakmaya
ikna ettiği iki zavallı hain orada kaldılar, bir kafese kapatılmış vahşi hayvanlar gibi, ancak çok daha tehlikeliydiler, çünkü nöbetçilerin tüfekleri ve
belki de onlara ulaştırılabilecek başka silahlar vardı. Dahası,
çaresizliğe sürüklenmişlerdi ve bu nedenle onlarla uğraşırken büyük bir
dikkat gerekiyordu. Bay Vernon, onların moralini bozmak için
bir hileye_ başvurdu.

"Brig ahoy!" diye bağırdı, "tekneni buraya iyi silahlanmış olarak gönder; esirlerimiz serbest kaldı. Watson," diye fısıldadı, "git ve insanları önden
yukarı çıkar. Sanırım onlara güvenebilirsin."

"Ay, ay, efendim, hepsi yeterince doğru," diye cevapladı; "sadece
ticaret gemisinin mürettebatından biri ve her zaman
zayıf gibi görünen o zavallı adam, Nolan. Asla nöbetçi olarak yerleştirilmemeliydiler."

Tüm insanlar toplandığında, korsanlardan sayıca üstündük; ama,
ellerimizde silah olmasına rağmen, onlar da vardı; ve eğer kapakları
çıkarırsak, bir mücadele olmadan teslim olmalarını umamazdık, ki bu da büyük ihtimalle kanlı bir mücadele olurdu. Yine de, eğer
aşağıda kalmalarına izin verirsek, bir kötülük yapabilirler - büyük olasılıkla gemiyi ateşe verebilirler veya beklemediğimiz bir anda
öne veya arkaya doğru bölmelerden zorla çıkabilirler. Bu durum
devam ederken, tesadüfen yan tarafa baktım: gözlerim karanlığın
içinde beliren bir nesneyi gördü.

"Hava pruvasında bir yelken!" diye bağırdım, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle.

Biraz yukarı çektik ve onun için ayağa kalktık. Bizi görmüş ve yelkeni
kısaltmıştı.

"Bu hangi gemi?" diye sordum.

"Majestelerinin gemisi _Harold_ için bir ödül," diye cevapladı Adam
Stallman'ın sesi.

"Tamam; yardımınızı istiyoruz. Çekilin ve teknenizi gemiye gönderin, insanlar iyi silahlanmış halde," diye bağırdım.

Birkaç dakika içinde Adam'ın kendisi dört iyi silahlanmış
takibiyle güvertemizde duruyordu. Maruz kalacağı uzun süreli bir karantinanın sakıncası, koşullar altında dikkate alınmayacaktı. Kısa süre sonra bir operasyon planı belirlendi. Fenerleri hazır bulundurmaya karar verdik ve ambar kapakları açılır açılmaz onları ambarın içine doğru sallayıp korsanların nerede konuşlandığını keşfetmeyi ve böylece ateş etmeye çalışırlarsa onlara daha iyi nişan alabilmeyi umuyorduk. Kaygılı bir andı. Bir işaretle ambar kapakları bir anda açıldı. Delano elinde bir tüfekle bir aslan gibi durdu. Tüfeği Stallman'a ateşledi ve sonra güverteye atlamaya çalıştı. Neyse ki top hedefini ıskaladı ve kafasına çarpan birkaç güçlü yumrukla yere serildi ve bir kütük gibi ambarın içine düştü. Birkaç el ateş edildi ve dört korsan özgürlüklerini geri kazanmak için umutsuzca mücadele etti. Ancak kısa süre sonra yenildiler ve her iki tarafta da can kaybı olmadan güverteye indirildiler. Savaşmayan tek kişiler iki hain ve hasta korsandı ve serbest bırakılmayı reddederek daha önce olduğu gibi bağlı kaldı. Delano düşüşüyle ​​sersemlemişti ve kendine geldiğinde kendini tekrar zincirlenmiş ve kollarında ek zincirlerle buldu. Bu ona muhtemelen olan bitenin bir rüya olmadığını, aksi takdirde ona görünebileceği gibi gösterdi. Kötü şansına küfürler savurdu ama öfkesini ve hayal kırıklığını dışa vurmanın başka bir yolu yoktu. Diğer adamlar konuyu çok soğukkanlı karşıladılar. Bana öyle geldi ki zihinleri çok donuk ve vahşileşmiş, kalpleri de korkunç durumlarını kavrayamayacak kadar duygusuzdu. Vicdanları dağlanmış bir şekilde, gerçekten de günahkâr bir zihne teslim olmuşlardı. Delano'nun kendisine yardım etmesi için kazandığı iki adamı gemiye gönderdik ve onları güvenebileceğimiz iki kişiyle değiştirdik; ve şimdi talihsizliklerimiz sona ermiş gibi görünüyordu. Bahsettiğim korsan mürettebatından genç adam, bundan sonra her zamankinden daha hızlı batmaya başladı. Bay Vernon, durumunu göz önünde bulundurarak onu diğerlerinin hemen yanından aldı ve ambarın kıç tarafındaki bir paravanın içine yerleştirdi. Daha sonra, isteği üzerine bir öğleden sonra onu ziyarete gittim. Dizlerinin üzerinde İncil ve bölmeye yaslanmış bir şekilde oturuyordu, böylece ambar ağzından gelen ışık alnına ve kutsal kitabın yapraklarına yansıyordu. Açık kahverengi olan saçları (muhtemelen gençken neredeyse kızıldı) çok uzundu ve yüksek, pürüzsüz ve güneş yanığı alnının iki yanına doğru sarkıyordu. Elbisesi sıradan bir denizcininki gibiydi
ve ilk yakalandığında mükemmel bir şekilde temiz ve derli topluydu.
Yanına gidip
bir kovaya oturdum.

"Sizi tekrar görmek istedim efendim, çünkü siz uzun yıllardır
bulduğum en iyi dostsunuz," diye başladı, zayıf bir sesle, görünüşe göre
acı ve zorluk çekmeden konuşarak. "Bu kitaptan, sonunda, tüm suçlarımın, acılarımın ve nihai felaketimin nedenini keşfettim.
İtaatsizlik beni şu an olduğum şeye getirdi. Tanrı'ya veya insana itaat etmeyi veya korkmayı hiç öğrenmedim. Sizin hareket ettiğiniz aynı yaşam seviyesinde doğdum,
belki de çok daha büyük beklentilerle; ve ne olabileceğimi ve ne olduğumu düşündüğümde, bu beni deliliğe sürüklüyor ve keşke hiç
doğmasaydım. Babam mülk ve mevki sahibi bir adamdı ve birçok erdemi nedeniyle çok
saygındı. Annem çok eğitimli ve rafineydi ve
din duygusuna sahipti. Böyle ebeveynlerin bir çocuğunun iyi bir çocuk olması kaçınılmazdı. Ne yazık ki, beni çok seviyorlardı,
ama akıllıca değil. Her şeyde kendi istediğimi yapmama izin verildi,
hiçbir zaman itaat etmeyi öğrenmedim. Büyüdükçe, kendi iradeli eğilimim
daha da gelişti. Hiçbir tür kısıtlamaya
dayanamadım. Çok geç hatalarını keşfettiler. Evde biraz dini eğitim almıştım; hatta İncil'in
içeriği hakkında bile bir şeyler biliyordum,
ama ruhu tamamen
anlayışımın ötesindeydi. Sonunda beni okula göndermeye karar verdiler.
Değişiklik olsun diye gönüllü olarak gittim; ama bundan hoşlanmayıp
kaçtım. Beni geri göndermediler, bunun yerine bana bir öğretmen sağladılar.
Mesleği için tamamen uygun değildi ve denese bile
benim üzerimde iyi bir izlenim bırakamazdı. O kadar sürekli kavga ettik ki,
kovuldu ve ben tekrar okula gitmeye ikna edildim. Bir kez daha
kaçtım; ama bu sefer eve kaçmadım.
Dünyayı görmek istiyordum ve bir denizci olmaya karar verdim. Nankörlüğüm ve kalpsizliğim üzerinde durmaya dayanamıyorum. Kaybolmamın neredeyse annemin kalbini kıracağını ve babamın da aynı şekilde acı çekeceğini biliyordum;
yine de sebat ettim. Neler yaşayacağımı pek düşünmedim. Afrika kıyısına doğru yelken açmak üzere olan güzel bir brik vardı. Kaptanla
birlikte oldum ve onunla gitmeyi teklif ettim. Kim olduğum veya nereden geldiğim konusunda hiçbir soru sormadı; ancak bir erkek çocuk istediği için beni hemen gönderdi. Ertesi gün denizdeydik ve beni takip etmenin tüm yolları
kayboldu. Kötü muamele görmedim; çünkü kaptan birçok açıdan yeterince kötü olmasına rağmen, bana ilgi duymuştu. Köle ticaretine girecektik, buldum. İlk başta tanık olduğum barbarlıklar karşısında şok oldum, ancak
kısa sürede bunlara alıştım. Her zaman bu işe devam etmedik.
Karlar açgözlülüğümüzü tatmin etmeye yetecek kadar büyük değildi; hatta fırsat çıktığında korsanlık bile yapmaktan çekinmedik.
Sonunda brik atılıverdi ve mürettebatın çoğu ve tüm haksız kazançlarımız kayboldu. Kaçan iki veya üç kişiyle birlikte ben,
bir İspanyol köle tüccarına katıldım. Kötüden daha kötüye gittik.
Bıçaklara sürekli talep vardı; Ellerimi birden fazla kez
kanla boyadım. Kötü de olsa bir isim edindim; ve sevilmesem bile korkuldum.
Eğitim böyleydi - gençliğimin sahneleri böyleydi. Bir süre sonra
hayattan yorulmaya başladım ve İngiliz yüzleri görmek ve bir kez daha İngilizce konuşulduğunu duymak istedim; böylece, eve dönen ellerin az olduğu bir gemi
bulunca, köle tüccarından kaçtım ve gemiye bindim.
İngiltere'nin güney kıyısına
atıldık; gemi arkadaşlarımın çoğu asla
karaya ulaşamadı. Neredeyse bitkin bir haldeyken bir teknenin mürettebatı tarafından alındım ve
kıyıya yakın bir mağaraya
taşındım.

"Büyük bir kaçakçı çetesine mensuplardı; liderleri kıyıdaki en cesur ve en başarılılardan biriydi. Birkaç gün boyunca hareket edemeyecek kadar incinmiştim ve zamanımı onların maceralarını dinleyerek geçirdim; bunları gizlemek için hiç çaba sarf etmiyorlardı. Yaşam tarzlarıyla o kadar ilgilendim ki, Myers adıyla bilinen şeflerinin birkaç cesaretlendirici sözü beni onlara katılmaya ikna etti. Babamı ve annemi sormak için evime gitmeden önce onunla birkaç yolculuğa çıkmayı düşündüm. Bir süre vahşi bir hayat yaşadım. Kanunsuz mesleğimiz bizi birçok şiddet eylemine sürükledi; ben de asla geri kalmadım. Siz de farkındasınız. Siz ve komutanınız oraya getirildiğinde ben
mağaradaydım ve
sizi çukurun üzerinden asmaya yardım ettim. Myers'ın gözdesiydim; ve
bana tamamen güveniyordu. Ülkeyi terk etmek zorunda kaldığında,
eve doğru yola çıkmaya karar vermiştim; ancak kıyıda bir kargo taşıma işiyle meşguldüm,
maliye memurları tarafından yakalandım ve birkaç ay hapis yattıktan sonra, bir savaş gemisine
gönderildim. Afrika kıyılarına gidiyordu.
Birçok gemi arkadaşımı kaçıran iklime güldüm;
ancak bir kral gemisinin disiplini bana uymuyordu ve
ondan kaçmak için erken bir fırsat yakaladım.

"Bir süre siyahlar arasında yaşadım; ama yorucu bir hayattı ve
eve doğru giden bir tüccar bulup gemiye bindim ve sonunda
Liverpool'a ulaştım. Babamın evine gittim. Hem o hem de annem
hayattaydı, ama onları kimliğim konusunda ikna etmekte çok zorlandım.
İkna olduklarında, beni Savurgan Oğul gibi kabul etmeye hazırdılar.
Ama ben pişman olmamıştım. Onlarla yaşamaya uygun değildim.
Kuzuların arasında vahşi bir hayvan gibi hissettim. Onlarla ortak bir fikrim
yoktu. Yenilik etkisi geçince, kötü alışkanlıklarım en üst sıraya çıktı.
Babamdan para istedim. Bana düzenli bir meslek edinmemi istediğini ve neyi seçeceğimi bilmek istediğini söyledi. Bu fikre
güldüm. İstediğim miktarı bana vermeyi yine de reddetti, ama
ben onu almam gerektiğinde ısrar ettim. Bakışlarım onu ​​tedirgin etti ve sonunda
istemeden bana verdi. Liverpool'a doğru yola çıktım ve kısa süre sonra orada geçirdim. Sonra ilk pişmanlık sancısı beni ele geçirdi. Kendimi tamamen
uygunsuz bulduğum o evin sakin sessizliğini düşündüm. Bir kez daha oraya dönmeyi düşünüyordum ve babamdan isteklerini açıklamasını istiyordum, o sırada rıhtımlarda dolaşırken Myers'la karşılaştım. Çok kılık değiştirmişti ama beni tanıyordu ve beni durdurdu. Bana hızlı bir servet
kazanma planıyla meşgul olduğunu; o zaman bunu açıklayamayacağını; ama eğer onunla birlikte bir gemiye
binmem gerekirse, denize
açıldığımızda bunu açıklayacağını söyledi. Benim dürtüm reddetmekti; ama yorgun ve bitkindim ve onunla
bir meyhaneye girmeyi kabul ettim. Orada tüm tereddütlerim kaybolana kadar bana içki verdi ve bir kez daha onun kölesi oldum.

"O gemide neler olduğunu şimdi anlatamam; ama siz muhtemelen
çok geçmeden öğreneceksiniz. Ama sizden isteyeceğim iyilik, eğer
ben ölürsem, ki yargılanmamızdan önce ölmeyi umuyorum,
anne ve babamı bulup,
onlara tüm gerçeği değil, ama ölüm anında benimle nasıl karşılaştığınızı ve
pişman bir şekilde öldüğümü anlatmanızdır."

Mutsuz genç adama istediği gibi yapacağıma söz verdim ve
onun isteği üzerine, ebeveynlerinin adını ve adresini aldım.

Bu hikayeyi hatırladıkça, ebeveynlerin
kendileri ve çocukları için İsrail'in bilge Kralı'nın emirlerini ihmal ederek biriktirdikleri sefaleti düşünselerdi,
şimdiden daha sık, o kitabı öğüt ve tavsiye için ararlardı ve çocuklarına da onun bol sayfalarından ders çıkarmayı öğretirlerdi.

Oh! Genç dostlarım, bir davranış kuralı olmadan iyi yaşayamayacağınızı unutmayın, tıpkı bir pusula veya yıldız bilgisi olmadan bir gemiyi okyanusun karşısına geçiremeyeceğiniz gibi. O zaman, size
bulabileceğiniz en iyi kuralı
almanızı tavsiye edeyim; ve sorayım, Süleyman'ın Özdeyişleri'nde bulunanla
benzer bir kural
nerede var?
Eğer gerçekten akıllıysanız, onları ezberleyin ve
her zaman hatırlayın.

En sonunda Malta limanına ulaştığımızda çok minnettardık.
Elbette karantinaya alındık, ancak
tutuklarımızın sorumluluğundan kurtulduk. Kendisinin ve benim şaşkınlığıma rağmen, Charles Adams--kendisine böyle diyordu--kısa tarihini az önce anlattığım genç adam--hala hayattaydı ve yargılanmadan geçebileceğine dair her olasılık vardı. İlk soruşturmamız _Ariadne_ hakkında herhangi bir haber alınıp alınmadığını tespit etmekti; ancak ondan hiçbir şey duyulmamıştı ve zavallı Bay Vernon daha da uzun süre gerilim işkencelerine katlanmaya mahkûmdu.

Sonunda karantinamız sona erdi, korsanlar hapse götürüldü ve bizi tam zamanında karşılamak için bir yolculuktan dönen gemimize geri döndük. Birkaç gün boyunca sadece kendi
karmaşa arkadaşlarımızla ve bizi görmeye gelen çeşitli insanlarla maceralarımız hakkında konuştuk. Gemiyi havaya uçmaktan kurtardığım için büyük bir övgü aldım; ancak, performansın başarısıyla herkes kadar ilgilendiğim için, büyük bir şey yaptığımı söyleyemem.

Zavallı Bobby Smudge da korsanların şhunayı geri alma planını bize bildirdiği için övgülerini sundu; ve kesinlikle o, hepimizin hayatını kurtarmanın aracı olmuştu. Bundan sonra hiç kimse onu
zorbalık etmeye çalışmadı ve onun
görünüşünde ve karakterinde belirgin bir iyileşme gözlemledim.

Korsanların yargılanması hemen başladı; ve _Harold_ limanda tutuldu, böylece tanık olarak katılabildik. Ayrıntılı
detaylara girmeyeceğim. Davanın önde gelen gerçekleri yeterli
ilgiyi
çekecektir. _William_'ın İngiltere'den tek bir kargoyla yola çıktığını ve kaptanının
arasında olmayan çeşitli eşyaları elden çıkardığını kanıtlamak için deliller toplanmıştı.
Bunun hesabını vermek için,
Kaptan Delano terk edilmiş bir gemiye
rasladığını ve kargosunun bir kısmını aldığını söyledi. Sanki masumiyetine güveniyormuş gibi cesur ve utanmaz bir şekilde durdu; ancak kendi mürettebatından ikisi tanık kürsüsüne çıktığında ve onların
Kral'ın
tanıklığını yaptıkları kendisine bildirildiğinde yüzü asıldı.

"O zaman bana karşı bir komplo var ve hayatım yeminle sona erecek,"
di cevabı.

Ancak söyleyebildiği hiçbir şey, hiç kimsenin onun suçluluğundan şüphe etmesine neden olmadı.

Bu kadar ilgi duyduğum genç adamın
Kral'ın tanıklığını yapmasına izin verileceğini umuyordum, ancak
bunu yapmayı reddettiğini gördüm.

"Hayır," dedi, soru sorulduğunda; "Başkalarının mahkumiyetine yardımcı olarak
kendi değersiz hayatımı korumak istemiyorum. Eğer suçlu bulunursam, onlarla birlikte acı çekmeye hazırım."

Hiçbir şeyin onun kararlılığını değiştiremeyeceğini gördüm.
Sandık önüne çıkarıldığında, ayakta duramayacak kadar zayıftı; ancak yüzünde sakin bir memnuniyet ifadesi vardı -bunu neredeyse mutluluk olarak tanımlayabilirim--bu korkunç durumdaki bir kişi tarafından nadiren taşınırdı. Görünüşü onu gören herkesin ilgisini çekiyordu, ancak çok az kişi göğsünde gerçekleşen muazzam değişimin farkındaydı,
ve bu değişimin sebebinin daha da azı. Diğerlerinden ne kadar da farklı görünüyordu! Hiçbir vahşet, duyarsızlık, stoacı bir kayıtsızlık,
masumiyet varsayımı onun yüz hatlarından hiçbirinde görülmüyordu.
Sakin ve düşünceli bir şekilde, sonuçlarıyla derinden ilgilenen biri gibi, olayları izliyordu.
İnsanlar ona karşı verilen kanıtları duyduklarında, duyularına inanamıyorlardı. Charles Adams kadar kana susamış,
yağmalamaya daha hevesli, başkalarının dehşetine ve acılarına bu kadar aldırmayan kim olabilir?

Mahkemede ortaya çıkan kanıtlardan, _William_ gemisinin eski efendisi Delano'nun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki New York'a ait olduğu ortaya çıktı. Saygın ebeveynlerden olmasına rağmen, küçük yaşta
kötü yollara sapmış ve sonunda meşhur bir vahşet eylemi
için memleketini terk etmek zorunda kalmıştı. Ancak, makul tavırları
bir süre sonra ardı ardına birkaç ticaret gemisinin komutasını ele geçirmesini sağladı. Birbiri ardına, çok
şüpheli koşullar altında terk edildiler. Sigortacılar zarar gördü ve sahipleri
daha büyük ve daha iyi gemiler inşa etti, oysa açıkça komutada her zamankinden daha fazla parası vardı. Şimdi, kendisiyle birlikte yelken açan tutuklulardan birinin ifadesine göre, sigortayı elde etmek amacıyla en azından bir tanesini bilerek elden çıkarmıştı, çünkü sigortalı olduğundan çok daha büyük bir miktardı. Bundan sonra Liverpool'da oldukça saygın bir firmada çalışmaya başladı ve Akdeniz'e giden güzel bir brik gemisinin komutasında yelken açtı. Dürüst bir geçim
sağlamak için iyi bir fırsattı; ancak böyle bir yol Delano'nun zevkine uygun değildi. Mürettebatının birkaçı köle ticareti veya kaçakçılıkla yetişmişti ve kötü niyetli insanlardı; diğerleri zayıf, cahil ve ilkesizdi ve onun kötü tasarımlarına yardım etmeleri için ikna edilmesiyle kolayca kazanıldılar. Birlikte denizde bir süre geçirdikten sonra, ne arkadaşlarının ne de mürettebatının önerebileceği herhangi bir projeye katılmayı reddetmeyeceklerini anlayınca, onlara cesurca korsan olmayı teklif etti; ve sadece mürettebatı direnemeyen gemileri yağmalamakla kalmayıp, onları
yoldan çıkararak, tespit edilme şansını tamamen engellemek için. Ancak, Akdeniz'e varana kadar beklediler ve orada Londra'dan gelen, değerli bir kargoyla yüklü güzel bir brik ile karşılaştılar. Mürettebatı şaşırttılar ve alt ettiler, onları aşağıda hapsettiler ve
tüm değerli şeylerini yağmaladılar. Mürettebatından bazıları onları
tanımıştı. Onların yaşamasına izin vermek kesinlikle kendi tespitlerine yol açacaktı; bu yüzden gemiyi batırdılar ve gemide yağmaladıkları talihsiz insanlarla birlikte dalgaların altında batana kadar yanında kaldılar. Sonra sevinçle yollarına devam ettiler ve suçlarının hiçbir tanığının olmadığından emin oldular. Onları izleyen yukarıdaki Göz'ü bilmiyorlardı;
kendi göğüslerindeki intikamcı tanığı düşünmüyorlardı. En çılgın eğlenceler ve sefahatler içinde haksız yere kazandıkları servetlerini harcadılar. Bu sefer birbirlerine sadık kaldılar ve eğer biri altınlarının haksız yollarla elde edildiğinden şüphelenirse, onlara karşı hiçbir şey
kanıtlamak imkansızdı. Delano'nun Malta'da bir kaçakçılık
işlemi yapmaya teşebbüs ettiği ve hapse atıldığı zamandan önceydi; serbest bırakıldıktan sonra, serveti mahvolmuş bir şekilde,
tarif ettiğim umutsuz yollara sapmıştı. Daha sonra, dört eski mürettebatıyla birlikte olduğu _William_ brikinin komutasını aldı. İki tanesi sahipleri tarafından yerleştirildi - marangoz ve başka bir adam. Onlar olmadan da yelken açmaya gönüllüydü. Ayrıca, Portland açıklarında teknesini yeni kaybetmiş olan eski bir yoldaşı olan Bill Myers da ona katıldı. Projelerine karşı herhangi bir muhalefetle karşılaşmaktan
korkmuyordu. _William_, zengin bir kargo alan _Helen_'in yanındaydı. Mürettebatının açgözlülüğünü onlara göstererek kolayca harekete geçirdi. Kendi gemisinin çok düşük değerde bir kargosu vardı - bence çoğunlukla topraktan yapılmıştı. _William_, _Helen_'den kısa bir süre önce yelken açtı. İlk önce onu yağmalama planını dört yaşlı korsana önerdi. En ufak bir itirazda bulunmadılar, ancak tüm mürettebatın onlara katılıp katılmayacağından şüphe duyduklarını dile getirdiler.

"Bunu yapmaya zorlanmalılar," diye cevapladı Delano sert bir şekilde.

Myers, Delano'nun teklifini hemen kabul etti. Charles Adams onlara katılan bir sonraki kişiydi. Artık projelerinden açıkça bahsedebilecek kadar güçlü hissediyorlardı kendilerini. Her adam, özellikle son korsanlık eylemleri ve suçlarının gelirlerini harcadıkları biçim olmak üzere, cezasızca işledikleri vahşet eylemleriyle övünüyordu. Eski korsanların hikayelerini anlattılar - kendi günlerindeki korsanların maceralarını, duyduklarını ve tanıdıklarını - elde ettikleri servet yığınlarını. Bu hikayelerin bazı gemi arkadaşları üzerinde yeterli etki yaratmadığını gördüklerinde, Delano'ya başvurdular ve içki serbestçe dağıtıldı. Daha önce direnenlerin çoğu, sarhoşluklarına rağmen, önerilen plana katılmayı kabul etti. En azimli ve istekli
baştan çıkarıcı, kaptandı. İkna edemediğinde, daha dürüst veya daha çekingen olanların
tereddütlerini gülerek geçiştirirdi.

"Tespit! saçmalık!" diye haykırdı. "Bunu kim bulabilir? Bunu kendiniz gidip konuşmadığınız sürece kim bilebilir? Buna karşı olan
neden? Hadi erkek olalım! Bu tür çılgınlıkların üstünde olalım! Eğer
dibe
giderlerse - neden, bir rüzgar esintisi ve ürkek bir kıç onları
kolayca oraya gönderebilir; peki, fark nerede? Bir durumda, zengin kargoları
onlarla birlikte gidecekti; şimdi, görüyorsunuz, gemi arkadaşları, onu alacağız. Öyleyse, hurra
siyah bayrak için ve tüm endişelerle denize atılsın!"

Şimdi, böyle bir mantığın çılgınlığı ve kötülüğü bize ne kadar bariz görünürse görünsün,
kendilerine yöneltilen zavallı adamlara çok cazip ve mantıklı geldi. Sadece marangoz ve bir başka adam içki içmeyi veya projeye herhangi bir şekilde katılmayı reddetti. Ancak, geri kalanları niyetlerinden vazgeçiremediler. _Helen_'in ele geçirildiği hain yöntemi daha önce anlattım.
Sadece marangoz direndi; diğer adam onlara katılmış gibi yaptı,
görünüşe göre, esirlerinin hayatlarını kurtarma umuduyla. _Helen_'in mürettebatını ele geçirdiklerinde, korsanlar yükü
çıkarırken alay ettiler ve güldüler ve bağlı oldukları için onları tekmelediler ve vurdular ve her türlü aşağılamayla davrandılar. Daha sonra marangozu aletleriyle birlikte gemiye eşlik etmeye zorladılar ve kafasına bir tabanca dayayarak geminin dibine delikler açtırdılar. Adams'tan daha vahşi veya daha vahşi kimse yok gibiydi. Bu alçakça işi, düşündükleri gibi, etkili bir şekilde tamamladıktan sonra, korsanlar kurbanlarını kaderlerine terk ettiler. Kesinlikle hatalarını telafi etmek ve _Helen_'i daha hızlı bir şekilde dibe göndermek için geri döneceklerdi, o sırada uzakta bir savaş gemisi gördüler. Sabırsızlıkla izlediler, ama _Helen_ hala yüzüyordu. Sonunda garip yelken yaklaştı ve yağmalanan geminin yakınında bulunmasından korkarak, örebildikleri her bir yelken dikişinin altında durdular. Eylem daha yeni tamamlanmıştı ki, her biri diğerinin kendisine ihanet edeceğinden korkmaya başladı; ve sanki yeminler bu alçakları etkili bir şekilde bağlayabilirmiş gibi, hepsi çapraz kılıçlar üzerine, olanları asla
ifşa etmeyeceklerine yemin etmeyi kabul ettiler. Marangozu ve diğer dürüst adamı, küfürlü yeminlerine katılmaya zorladılar ve reddederlerse derhal beyinlerini uçuracaklarını söylediler. Bu tür suçlardan suçlu olan insanların yeminlerini doğrulamak için haç işaretini kullanmaları ve özellikle Tanrı'yı ​​suçlarına tanık olarak çağırmaları garip görünüyor. Bu akıl açısından ne kadar da sıra dışı bir sapkınlık! Evet; ama her gün birlikte olduğumuz kişiler, ortak konuşmalarında en yüce Tanrı'nın adını anarak bir aptallık, ahlaksızlık, savurganlık, zulüm veya anlamsızlık eylemine tanıklık ettiklerinde benzer kötülük ve delilikten suçlu değiller mi? Korsanlar önce Leghorn'a yelken açtılar, orada yağmalanan yükün bir kısmını sattılar ve geliri çok fazla şüphe uyandıracak şekilde harcadılar. Sonra Sardunya adasına yelken açtılar; ama orada zaten şüphelenildiklerini gördüler. Malta'ya yaptıkları ziyaretten daha aptalca bir şey olamazdı, mürettebat paralarını kendilerini altın zincirler, ipek yelekler ve yeşil ceketlerle donatmak için harcadı. Davranışlarının nasıl şüphe uyandırmadığını söyleyemem; ancak
iş yaptıkları insanların hiçbir şeyin
yanlış olduğunu düşünmediği anlaşılıyor. Bu, suçluların
sıradan bilgelikten bile yoksun olduğunu kanıtlayan sayısız örnekten biridir. Ancak Delano, mürettebatının davranış biçiminden, Malta'da uzun süre kalırsa,
kaçınılmaz olarak kendilerine yıkım getireceklerini gördü. Bu nedenle,
onları gemiye aldıktan sonra, İzmir'e doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında Myers onları diğer gemileri yağmalamaya ikna etmeye çalıştı; ancak saldırmaya cesaret edebildiklerinden hiçbiri yollarına çıkmadı. Myers'ın onları havaya uçurmaya çalıştığını ve bunu şüphesiz Delano'nun bir temsilcisinin elinde kıyıda bırakılmış önemli miktarda hazineyi ele geçirmek amacıyla yaptığını öğrendiklerinde, Myers'a olan öfkeleri aşırıydı. Daha sonra, temsilcinin, tam da brigi ele geçirdiğimiz anda Delano'dan ödeme emri verdiğini ve bunun havaya uçtuğunu düşündüğünü söylediği için, büyük olasılıkla başardığını duydum. Biz oradan ayrılmadan önce İzmir'in her yerinde onun için arama yapıldı ve bir süre daha devam etti; ancak son raporlar onun hakkında hiçbir istihbarat getirmedi ve kılık değiştirerek kaçtığı sonucuna varıldı.

Duruşmanın büyük bölümünde Delano kendine güvenini ve soğukkanlılığını korudu; ancak sonunda kendi halkının ve _Helen_'in kaptanı ve mürettebatının kanıtları o kadar ezici hale geldi ki tüm umudunu yitirdi ve en aşağılık korkuya yenik düşerek
yere yığıldı ve desteklenmeseydi düşecekti. Kendini biraz toparladıktan sonra, hayatının bağışlanması için ciddi dilekçeler vermeye başladı. Davranışı için en önemsiz ve zayıf bahaneleri öne sürdü, bunların ona hiçbir faydası olmayacaktı. Myers tarafından kandırıldığını, mürettebatının onu korsanlığa razı olmaya zorladığını, onları bundan vazgeçirmeye çalıştığını ve tek başına ölüm korkusunun onu razı olmaya yönelttiğini söyledi. Söyleyebileceği hiçbir şey, elbette, yargıçlarının kararını değiştiremezdi; ve altı arkadaşıyla birlikte, o sırada Quarantine Harbour'da yatan _William_'ın ön direk kollarına asılmaya mahkûm edildi. Delano'nun şimdi haykırdığı umutsuzluk çığlığını duymak korkunçtu.

"Merhamet! Merhamet! Merhamet!" diye haykırdı. "Ah, hayatımı bağışla! Ölmeye
uygun değilim! Beni zincirlerle her gün, ülkenin en aşağılıklarıyla birlikte çalışmaya gönder; ama, ah, geri veremeyeceğin şeyi alma!"

"Onu oradan al," dedi mahkeme yargıcı; ve götürüldü, hala merhamet için ağlıyordu.

Başkalarına asla merhamet göstermemiş olan zavallı adam, hala kendisi için merhamet
di. Diğer tutuklular savunmalarında tek bir kelime etmediler.
Mahkemede herkes sustuğunda tek bir ses duyuldu.
Ciddiydi, ama boş ve zayıftı.

"Bizim sonumuz çok adil. Haklı olarak acı çekiyoruz; Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin," diye söylendi.

Charles Adams'ın sesini tanıdım. Onu idamından önceki gece gördüm. Sakin ve mutluydu.

"Ah, kaderim," dedi, "başkalarına bir uyarı olabilir! Ve ölmekten daha da memnun hissederdim."

İncil'imi sona saklamam için yalvardı ve bana teslim edilmesi için papaza vereceğine söz verdi. İnfazın korkunç ayrıntılarına değinmeyeceğim.
İnfazcı görevini yerine getirmeye istekli hiçbir Maltalı bulunamadı. Bu nedenle, polis şefi, geminin her iki tarafına, suçluların boyunlarına ipler geçirilerek, her iki tarafta üçer tane olmak üzere, ön direk kollarına bağlandığı bir sallanan platform oluşturulmasını emretti. Bu platformlar, ön armalara sabitlenmiş blokların arasından geçirilen iplerle yatay pozisyonlarında sabitlendi ve sonunda ipler vardı. Papaz, Hizmette belirli bir kelimeye ulaştığında, iplerin başındaki denizcilere onları kesmeleri emredildi. Bu yapıldı ve sahneler ayaklarının altından
batarken, zavallı adamlar sonsuzluğa fırlatıldı. Sonra bir mavna
yanına getirildi, içine cesetler indirildi ve
büyük limanın girişindeki Fort Ricasoli'ye taşındı. Katranlı
bir bezle dikilen cesetlerden dördü zincirlerle yüksek bir
darağa asıldı; ikisi ise altına gömüldü. Uzun aylar boyunca
dört korsan orada asılı kaldı, korkunç ve iğrenç bir görüntü ve aynı kötü yolu izlemeye meyilli olabilecek herkes için korkunç bir uyarı.

Rahip ertesi gün bana İncil'imi geri verdi. İçinde
Adams'tan bir not buldum, öncelikle ona gösterdiğim ilgi için bana sıcak bir şekilde teşekkür ediyordu;
ve sonra şöyle devam etti, "Hak ettiğim kader ne kadar utanç verici olsa da, tüm genç vatandaşlarımın bunu bilmesini isterim. Karşılaştığınız herkese, bu dünyaya kendileri için değil, başkaları için yaşamak üzere gönderildiklerini söyleyin; eğlence yeri değil, bir deneme yeri olarak; şimdi memnuniyet ve gelecekte mutluluk elde etmek istiyorlarsa, her şeyden önce kendilerini fethetmeyi öğrenmeleri gerektiğini; öfkelerini, tutkularını, rahatlık ve kendini şımartma sevgilerini yenmeleri gerektiğini; her türden tuzak ve ayartmayla çevrili olduklarını, hepsinin onları denemek amacıyla var olmasına izin verildiğini; şeytanın her zaman ortalıkta dolaştığını, onları yıkıma sürükleme olasılığı en yüksek yemi sunmaya hazır olduğunu hatırlamalıdırlar. Sizden rica ediyorum, sizi buna çağırıyorum. Bunu mümkün olan her yerde duyurmanızı rica ediyorum. Bunu bilmek, çok sayıda insanı yıkımdan kurtarabilir. Gençlerin zihnine pek sık getirilemez. bundan habersizdi. Kendi eğilimlerimi takip etme hakkım olduğunu düşündüm, bunu yapmanın erkekçe olduğunu; ve, oh! cehaletim yüzünden ne kadar acı çektim! - tutkumdan ne kadar acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum. Yine de, kaderim ne kadar acınası olsa da, başkalarına bir uyarıda bulunabilirsem,
boşuna yaşamamış olacağım."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ARIADNE OLABİLİR Mİ?--REEF SAHİLİNE YELKEN AÇILMAK--KAYIP
GEMİYİ KEŞFETMEK--BİR TUTSAK EDİLMEK--SAHİLDEKİ MACERALAR--YAŞLI ŞEYH'İ ZİYARET ETMEK--JACK STRETCHER'I BULMAK--REEFİANLARI NASIL BAŞARDIK--JACK VE BOYNUZU--UÇUŞUMUZ--TAKİP EDİLDİ--KAÇIŞ.

Bay Vernon'un sağlığı ve morali o kadar bozulmuştu ki, _Harold_ gemisindeki bizler, gemiyi terk edip
eve gitmek zorunda kalacağından korkuyorduk. Bu sırada batıdan bir ticaret gemisi geldi ve
kaptan, Afrika kıyısına yaklaştığında, görünüşe göre bir gemi gördüğünü bildirdi. kıyıda tam bir enkaz. Daha yakından incelemek için içeri girdiğini, ancak
dürbününden birkaç silahlı adamın
aşağı inip teknelerini
suya indirmeye hazırlandığını görünce, onların erişemeyeceği bir yerde durmanın ihtiyatlı olacağına karar verdiğini söyledi. Bay
Dunnage bu önemli bilgiyi aldı ve hemen gemiye
getirdi. Bay Vernon bunu duyduğunda gözleri parladı; çünkü neredeyse
sönen umut, bir kez daha içinde aydınlandı.

Binbaşı Norman ve kızının kaderine derin bir ilgi duyan
Kaptan Poynder, konuyu incelemek için
Barbary kıyısına inme emrini kolayca almayı başardı.
Ticaret gemisinin kaptanından, enkazı gördüğü yeri olabildiğince yakından tarif ettikten sonra,
batıya doğru yelken açtık. Akşam karanlığında kıyıdan
ayrıldık ve sonra yola koyulduk. "Tekneler uzaklaşın!" bu sefer hoş bir sesti; çünkü bunun yapılacak bir iş olduğunun habercisi olduğunu biliyorduk. Bay Vernon teknelerden birine komuta ediyordu ve ben de onunla birlikte gittim.
Stallman ikinci bir teknenin sorumluluğunu üstlenmişti ve Smyrna'ya yaptığımız seyahatten beri istikrarını çok geliştirmiş olan Dicky Sharpe ona eşlik ediyordu;
diğer bir süvari olan Stanfield ise üçüncü tekneye bindi. Her teknenin pruvasına hafif bir top yerleştirilmişti; her adamın bir tüfeği ve iki tabancası ve bir de palası vardı; böylece iyi silahlanmış ve her şeye hazırdık.
Çok neşeliydik, ama bunun bir eğlence partisi olmadığını çok iyi biliyorduk; çünkü keşfedilirsek, kıyının o kısmının sakinleri Akdeniz kıyılarındaki en savaşçı ve kararlı korsanlar olduğu için oldukça sert bir çatışma bekleyebilirdik.
Kürekleri susturarak ve tam bir sessizlik içinde enkazın olması gereken yere doğru çektik. Ay yoktu; ama güney ikliminin yıldızları parlıyordu - o bölgede gayet iyi yaptıkları gibi - böylece yüksek dağların arkasında kalan kıyının karanlık hatlarını ayırt edebiliyorduk. Tek ses, küreklerimizin sudan hızla yükselirken çıkardığı, fosforlu bir ateş yağmuru bırakan sıçrama sesiydi. Ben dümeni tutarken, Bay Vernon gece dürbünüyle kıyıyı tarayarak enkazı keşfetmeyi umuyordu. Kıyıya yaklaştık; ama ondan hiçbir iz yoktu.

"Çek ve diğer teknelerin de yaklaşmasına izin ver," diye fısıldadı.

Tekneler yeterince yaklaştığında, Stallman'a doğuya çekmesini emretti ve bana batıya dümen tutmamı, Stanfield'ın da bizi takip etmesini söyledi. Kıyının oldukça yoğun bir şekilde yerleşim yeri olduğuna dair güçlü kanıtlarımız vardı;
çünkü ona o kadar yakındık ki, köpeklerin havlamasını,
müziği ve hatta insan seslerini duyabiliyorduk; arada sırada ateşli silahların sesi,
bazı Arapların avdan eve döndüğünü veya bir festivalde tüfeklerini ateşlediklerini gösteriyordu. Kıyı boyunca en az beş
mil yol kat etmiştik ki, daha da ileride, kumların üzerinde karanlık bir nesne gördüğümü düşündüm. Oraya yanaştık ve orada, gerçekten de,
karaya oturmuş bir gemi vardı. Bay Vernon, Stanfield'a, içeri girip gemiye binmeye çalışırken, yaklaşık çeyrek mil kadar beklemesini söyledi,
ne olduğunu kesin olarak belirlemek için.

"Başımıza herhangi bir kaza gelirse veya esir alınırsak," diye devam etti, "bize yardım etmek için neredeyse şafak vaktine kadar bekleyeceksin, eğer bir fırsatın olursa, sonra da gemiye geri dönmenin en iyisini yapacaksın. Kaptan Poynder daha sonra, şüphesiz, bizi veya kıyıda bulabileceğimiz diğer kişileri kurtarmak için bir plan
yapacaktır." Stanfield, elbette, bununla ne demek istediğini çok iyi biliyordu ve ne olursa olsun, parlak bir gözetleme
yapacağına söz verdi. Her zamankinden daha fazla dikkat ederek, gemiye yaklaştık. Başı kıyıya doğru, küçük bir koyda yatıyordu ve oraya bilerek çekilmiş olması, kıyıya sürüklenmiş olmasından çok daha olasıydı. Teknemiz için kıç tarafının hemen altında bol su vardı. Kıç pencereleri açıktı. Dümen zincirinden tutunan Bay Vernon yukarı tırmandı ve kıç tarafındaki bir limandan içeri girdi. İzin istemeden, onun örneğini takip ettim ve okçu bize bir fener uzattı. Cebimde bir kibrit kutusu vardı. Bir ışık yaktık ve feneri yaktık ve sonra kabini incelemeye başladık. İlk bakışta bunun bir İngiliz ticaret gemisine ait olduğunu gördük. Her iki tarafta devlet kabinleri, tabak ve çanak çömlek için
büfeler, şık kitaplık, haritalar ve teleskoplar için raflar, bir uçta kanepe ve şömine vardı, hepsi gemide olabilecek herhangi bir yolcunun
rahatına dikkat edildiğini gösteriyordu. Ancak değerli olan her şey götürülmüştü, geriye sadece daha hantal
eşyalar kalmıştı. Bay Vernon yüzünde derin bir endişeyle etrafına baktı. "Evet, D'Arcy, bu gerçekten de
_Ariadne_. Onu iyi tanıyorum," diye fısıldadı. "Ben
kitaplığı kendim kurdum ve devlet kabinindeki karyolanın kancalarını vidaladım. Ah!
Kaderleri ne olabilir? Hemen öğrenmeliyim."

"Şu anda olduğun gibi kıyıya çıkmak asla doğru olmaz, efendim.
Kesinlikle esir alınırsın ya da düpedüz öldürülürsün," diye cevapladım.
Bir dakika
sessiz kaldı.

"Haklısın, D'Arcy, haklısın," diye cevapladı, üzgün bir tonda.
"Bu mesele zaman ve büyük bir dikkat gerektiriyor. Bu insanlarla
alakalı olunmaz, biliyorum. Sadece güç işe yaramaz, yoksa
Kaptan Poynder'ın gemiden kurtarılabilen her adamı karaya çıkaracağından ve bu Resiflileri esirlerinin başına ne geldiğini bize bildirmeye zorlayacağından eminim."

"Evet, efendim ve nereye götürürseniz götürün herkes memnuniyetle sizi takip eder," diye cevapladım.

"Bunu yapacaklarını biliyorum, D'Arcy," dedi. "Ama gemiye bir bakalım ve belki de
işlerimizi yönlendirecek bir şeyler bulabiliriz."

Kamara kapısını dikkatlice açtık ve refakatçi merdivenine tırmandık.
Kapak açıktı. Güverteye çıktık: kimse yoktu. Feneri
saklayarak güvertede ilerledik ve ana ambarın içine indik.
Tüm
yük boşaltılmıştı. Gemide kimsenin olmadığı sonucuna vardık ve geri dönmek üzereyken,
baş uca bakmamızı
önerdim. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, güvertede dikkatlice ilerledik ve merdivenden inerken Bay Vernon bacağıma dokundu.

"Burada nefes alan biri var," dedi. "Bir hücuma
hazır olun."

Merdivenin dibine vardığımızda, fenerin ışınlarını etrafa
yaydığında,
sarık giymiş ve beyaz saçlarını zarifçe sarmış genç bir Arap'ın uyuyan bedeninin üzerine düştüler. Işık gözlerine düştüğü anda, sessiz bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ve elini yanındaki bir hançerin kabzasına koydu. Daha kınından çıkaramadan, Bay Vernon üzerine atıldı ve hançeri elinden çekip aldı, ben de onu takip ederek, fazla
zorlanmadan onu yakaladık; çünkü zarif ve aktif görünse de, pek fazla kas gücü yoktu. Bağırmadı. Belki de bunu yapmaktan
hoşlandı. Ama yardım çağırmaya
meyişini engellemek için, Bay Vernon oldukça törensiz bir şekilde ağzına bir mendil tıktı.

"Hadi, acele et, D'Arcy ve bu çocuğu tekneye taşımaya yardım etmesi için adamlardan birini çağır. İşte gerçekten de almaya değer bir ödül," dedi. "Bize paha biçilmez bir hizmeti olabilir." Emredildiği gibi yaptım ve çocuğu
hızla sıkıca bağlayıp güverteye çıkardı. Onu sürüklerken, mendil ağzından düştü ve bir çığlık attı, ki bu onun gönüllü bir tutsak olmadığını gösteriyordu. Ancak, ses sadece onu daha hızlı bir şekilde refakatçi merdiveninden aşağı ve limandaki tekneye
acele ettirmemize neden oldu. Onu kıç tarafına doğru teslim ettik ve sonra, Bay Vernon itme emrini verince, dereden geri çıktık ve teknenin başını döndürüp denize açıldık. Tam uyum içindeydik, çünkü çocuğun çığlığı arkadaşlarının dikkatini çekmişti;
ve bağıran kişinin kim olduğunu öğrenmek için sahile doğru koşan insanların bağırdığını duyabiliyorduk. Ne yazık ki küreklerimizin şıpırtısı dikkatlerini çekti ve fitilli tüfeklerini doldurabildikleri kadar hızlı bir şekilde bize ateş etmeye başladılar. "Yol verin, çocuklar, yol verin!" Bay Vernon, erkeklerin hızla çekmek için herhangi bir teşvike ihtiyaç duymasından ziyade alışkanlıktan dolayı, mermi üzerimize sıçradığında bağırdı. Genç
Moor, belli ki suya atlayıp tekrar kıyıya yüzmek niyetiyle, bir veya iki kez kalkmaya çalıştı; ama biz onu tuttuk; ve uzaklaştıkça, ya bu girişimin işe yaramayacağını gördü ya da vatandaşlarının bağırışlarından öğrendiği bir şeye göre, sessiz kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Hiçbir merminin bize ulaşmamasıyla kendimizi tebrik ediyorduk ve tehlikeden
kurtulduğumuzu düşündük, sonra karanlık bir cismin batıya doğru bir dereden veya limandan kaydığını gördük, ardından bir tane daha, sonra bir tane daha, hemen bunların kürekli tekneler olduğunu anladık, muhtemelen yirmi kadar kürek çekiyorlardı ve hızlarıyla ünlülerdi. Ancak, yarım mil veya daha fazla bir mesafeden onları yakalamıştık; ve, iki gemimiz de yavaş arabalardan çok uzak olduğu için,
kaçmaktan tamamen umudumuzu kesmedik. Yine de, olasılıklar korkunç bir şekilde bize karşıydı; ve, düpedüz öldürülmesek bile, günlerimizin geri kalanında patates kazmak ve
su çekmek, göz önünde bulundurduğumuz amaçta başarısız olmaktan bağımsız olarak,
düşünülecek hoş bir olasılık değildi.
Bu, tüm ellerin küreklere iki kat daha fazla güçle eğilmesine neden oldu. Neyse ki kürekli teknelerin pruvasında top yoktu veya olsaydı bile insanlar barutlarını veya saçmalarını unutmuşlardı, çünkü bize ulaşan birkaç mermi, korkmamız gereken tek füzelerdi. Neyse, yola koyulduk, Reef kürekli tekneleri arkamızdaydı, büyük umutlarımız onları _Harold'ın_ toplarının menziline çekmekti ve sonra, eğer bir tekne dolusu toplayabilirsek, almış olabilecekleri esirlere avantajlı bir şekilde davranabileceğimizi umabilirdik. Karanlık, durgun suyun tıslamasını ve pruvamızın altında köpürmesini sağladık, hızla içinden geçerken, önümüze parlak bir köpük kütlesi fırlattık ve arkamızda sıvı ateş hattı bıraktık. Takipçilerimizin geldiği hızdan dolayı, kısa sürede daha fazla kaçma umudu kazandık; ve muhtemelen anın telaşıyla, teknelerin yaşlı adamlar ve delikanlılarla ve yakınlarda bulunan herkesle dolu olduğundan şüphelenmeye başladık; ve hızlarını artırmaktansa düşmeyi tercih edeceklerdi. Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. İlk başta onlara yavaşça yaklaştık, ancak giderek daha hızlı bir şekilde, ta ki onları gerçekten görüş alanından
çıkarana kadar. Bir sonraki işimiz gemimizi bulmaktı;
ve ben de onu dikkatle gözetlemeye devam ettim. Bu arada genç esirimiz teknenin dibinde yatıyordu ve bizim kendi vatandaşlarından
kaçtığımızı gördüğünde, her şeyi çok soğukkanlı karşıladı; ve Bay
Vernon ona zarar vermek istemediğimize dair güvence verdiğinde, eğer canını alırsak, kabilesinin bir gün bizi parça parça doğrayıp parçaları çakallara atacağını söyledi. Yol alırken, bir bağırış duyduk;
elbette enkaz görmemiş olan Stallman'dan geldiği ortaya çıktı;
ama suyun kıyıya kadar derin olduğu ve
hiç kimsenin olmadığı görünen bir yer keşfetmişti, böylece
yaklaşabilmiş ve gerekirse karaya çıkabilmişti. Şimdi
hep birlikte denize açıldık ve bir saat sonra
firkateynin yanına vardık. O zaman kıyıdan uzaktaydı ve gün ışığında karadan
görünmez olmuştuk, böylece Resifliler ziyaretçilerinin kim olduğunu tahmin edemezlerdi. Sanırım daha önce Bay Vernon'un
harika bir dilbilimci olduğunu söylemiştim. Arapçayı mükemmel konuşuyordu ve bu sayede genç tutuklumuzla iletişim kurabiliyordu, kısa süre sonra onun korkularını tamamen susturmayı başardı ve güvenini de
kazanmış gibi görünüyordu. Bay Vernon bütün sabah boyunca genç Resifliyle ciddi bir sohbetteydi ve yüz ifadesinden,
çok ilginç nitelikte bilgiler edindiği anlaşılıyordu. Daha sonra kaptanın kamarasına girdi ve onunla uzun bir sohbetten sonra geminin rotası Tanca'ya doğru şekillendi.

Oraya varmadan hemen önce beni yanına çağırdı.

"D'Arcy," dedi, "Senin yıllarının ötesindeki kararlılığını ve ihtiyatını fark ettim; ve benim de zor ve -bunu senden gizlemeyeceğim- tehlikeli bir seferim var ve bu sefere bana yardım edecek bir arkadaş çok değerli olurdu, eğer kaptan sana izin verirse bana eşlik etmeye istekli olup olmayacağını bilmek istiyorum."

Benim yaptığım gibi cevap vermeyecek ve bundan memnun olacağımı, tehlike ne kadar büyükse eğlencenin de o kadar iyi olacağını
söylemeyecek olan o subay nerede? Aslında, bu teklif karşısında yüreğim ağzıma geldi; ve tek korkum kaptanın buna veto koymasıydı.

"Ah! Ona sadece söyleyin efendim," dedim, "ne babam ne annem, ne de kardeşim ne de kız kardeşim var; ve büyük Danışman D'Arcy'nin bana bir şey olursa kalbini kıracağını veya bir deniz harp okulunu gereksiz yere harcadığı için ona karşı dava açacağını sanmıyorum. Diğer amcam bir deniz subayı ve itiraz etmeyi asla aklından geçirmez."

Bu nedenlerin kaptan üzerinde bir ağırlığı olup olmadığını bilmiyorum ama bana eşlik eden Bay Vernon'a onay verdi ve o da hemen bana önerdiği ilerleme planının bir taslağını verdi. "Bilmelisin ki, D'Arcy," dedi, "genç Reefian bana Ariadne'nin şiddetli bir fırtınayla kıyıya doğru sürüklendiğini ve daha kıyıya yanaşmadan sakinleştiğini ve adamları tarafından yönetilen birkaç teknenin ona yanaştığını söyledi. Cesur bir adam gibi görünen kaptan, bir darbe almadan teslim olma fikrine sahip değildi ve mürettebatını silahlandırarak onları sıcak bir şekilde karşıladı. Birkaç Reefian, gemiye ayak basamadan önce öldürüldü ve yaralandı. Cesur kaptan öldürüldü ve mürettebatının yarısından fazlası da öldürüldü. Binbaşı Norman ve diğer insanlar, parçalanmayı bekleseler de yara almadan kurtuldular; ancak savunmaları, esir alanların hayranlığını o kadar artırmıştı ki, bunun yerine, onlara önemli bir nezaketle davranıldı, ancak sonunda esir olarak götürüldüler. Bayan Norman kamarada bulundu; ancak kimin babası, ona eşlik etmesine izin verildi.
Brig'i ele geçiren insanlar, kıyı boyunca birkaç mil ötede ikamet eden güçlü bir şefin yönettiği bir kabileye mensuptur. Brigi kendi
ayrıcalığı olarak talep etmiş gibi görünüyor; ve akrabası olan bu genç, ona bakmak için gemide yaşıyordu. Bayan Norman ve babası da aynı şekilde onun malı oldular, ancak babası Kaid'in bahçelerinde çalışırken, ona en mükemmel saygıyla davranıldığını gördüğümde Cennet'e şükranlarımı sunamıyorum. Genç yeğeni onu, zorla zorlanmadığı sürece esirlerini
vermesi pek olası olmayan, vahşi, despot bir ihtiyar olarak tanımlıyor. Çok
zengin olduğunu, yüksek bir fidye istemenin onu etkilemeyeceğini söylüyor. Ancak, bunu gecikmeden tespit etmeye ve arkadaşlarımı kurtarmak için
gücümün yettiği her yolu denemeye kararlıyım. Fas İmparatoru'na veya başka bir tanınmış hükümdara hiçbir bağlılığı yok gibi görünüyor; bu yüzden
uzun müzakere işine girişmeyeceğim, ki bu da büyük olasılıkla hayal kırıklığıyla sonuçlanacaktır. İlk başta çocuğu
yanımda götürmeyi düşündüm, ama sonra gemide rehin olarak daha fazla işe yarayacağını düşündüm; ve eğer verdiği bilgiler doğruysa ve arkadaşlarımı kurtarmayı başarırsam, ona
hatasız bir tüfek ve gümüş kaplamalı bir hançer vereceğime söz verdim, böylece onu
tamamen çıkarımıza
kazandım. Arapçayı herhangi bir Türk kadar iyi konuştuğum için,
Sultan için değerli taşlar satın almak üzere yola çıkan bir Türk mücevher tüccarı karakterini üstlenmeye karar verdim.
Bu rolü çok iyi oynayabileceğimi hissediyorum. Plan size nasıl görünüyor?"

"Çok iyi; "Başkent, efendim," diye cevapladım, bu şeyin romantizmi
çok hoşuma gitmişti. "Ama ben Arapça veya herhangi bir Doğu dili bilmediğim için, size nasıl yardım edebileceğimi göremiyorum."

"Bunu düşündüm," dedi Bay Vernon. "Aptalmış gibi davranmalısın; umarım dilini uzun süre tutmak zorunda kalmazsın. Ayrıca kemanını da almanı istiyorum. Türklerin onu çaldığını bilmiyorum; ama sen benim kölem olmalısın, biliyorsun - Hristiyan bir köle, uzun süre esir alınmamış - ve bu senin bu kadar Nasıralı benzeri bir enstrümanı bilmeni açıklayacaktır. Bayan Norman gemide bir kez çaldığını duydu ve bu şekilde kesinlikle dikkatini çekeceksin ve onunla iletişim kurabileceksin."

"Ah! "Mükemmel--mükemmel," diye haykırdım, bir zamanlar hayalini kurduğum olayın gerçekleşmek üzere olduğunu gördüğüm için büyülenmiştim. "Maceramıza ne zaman başlayacağız?"

"Kostümlerimizi hazırlayıp diğer gerekli
hazırlıkları yapabildiğim anda. Kaptan Poynder bizi karaya çıkardıktan sonra kıyıdan
beklemeyi ve geceleyin bekleyip bize ihtiyaç duyabileceğimiz her türlü yardımı yapmaya hazır olmayı planlıyor."

Bu konuşmadan iki gün sonra, bir grup gezginin Tanca şehrinin antik kapılarından çıktığı görüldü -- çok eskiden, İkinci Charles'ın ülkeyi yönettiği, bir İngiliz garnizonunun elinde olan ve Portekizlilere teslim edilene kadar. Partinin lideri gibi görünen kişi güçlü, hareketli bir ata biniyordu ve uzun, koyu renkli, uçuşan cübbeler, çok katlı muslin bir sarık, uzun sarı çizmeler ve büyük mahmuzlar giyiyordu. Büyük bir bıyık ve gür ve uzun bir sakal neredeyse ayını gizliyordu. Belindeki mürekkep hokkası ve savunma silahlarının olmaması, onun barışçıl bir karakter olduğunu gösteriyordu. Doğu kıyafetleri giymiş, sade ve biraz kaba malzemelerden yapılmış bir çocuk da onu, yine bir çift eyer çantası ve önünde küçük kare bir sandık taşıyan şişman bir katırla takip ediyordu. Gencin sırtına tuhaf bir şekilde uzun bir çanta asılmıştı. Yan tarafında taktığı tek kol bir hançerdi. Fitilli tüfek ve pala ile iyi silahlanmış uzun boylu bir adam, şişman bir at üzerinde önden gidiyordu. Başında, etrafında birçok muslin kıvrımı olan yüksek kırmızı bir Mağribi şapkası vardı. Dalgalı saçları omuzlarına dökülüyordu, üstünde kırmızı kumaştan bir soolham giyiyordu, neşeli bir şekilde işlenmiş sarı çizmeler ve acımasız uzunlukta ve keskinlikte bir çift mahmuz ayaklarını süslüyordu. Partinin koruyucusu ve savaşçısı olarak önemini açıkça hissediyordu.
Daha düşük rütbeli başka bir kişi, bagajın ana kısmını taşıyan bir katırla onu takip etti.
Gezdikleri ülke inişli çıkışlıydı, ancak yaz güneşleriyle kavrulmuştu, kış sel yatakları artık taşlı vadilerdi ve görünen tek yeşil şey funda ve palmiyeydi ve orada burada tam olgunlaşmamış Hint mısırı tarlaları vardı, ancak ince buğday ve arpa anızı toprağın önemli bir bölümüne yayılmıştı.

"D'Arcy, oğlum, genç bir Türk'e dönüşmeyi nasıl karşılıyorsun?" dedi
Bay Vernon, bir süre ilerledikten sonra beni yanına çağırarak.

Ağzıma dokundum ve refakatçimizi işaret ettim.

"Onları boş ver," diye cevapladı; "onlar, bana göre, omurgaya sadıktırlar ve meselelerin ne olduğunu bilirler. Bu tür adamlara yarı güven vermenin pek faydası yoktur."

"O zaman," dedim, "elimden geldiğince dilimle oynayacağım. Eğlenceyi inanılmaz derecede seviyorum. Siz bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Öncelikle, eski şefin,
Mulai Mohamed'in topraklarına vardığımızda, refakatçimizi bırakıp tek başımıza
köyüne doğru ilerlemeliyiz. İkametgahına gitmeli ve
satacak mücevherleri olup olmadığını veya başka mücevherler satın almak isteyip istemediğini sorarak
haremindekilere ulaşmaya çalışmalıyız; veya en azından
Binbaşı Norman veya _Ariadne_ mürettebatından bazılarıyla buluşmaya çalışmalıyız.
Ancak, tamamen koşullar tarafından yönlendirilmeliyiz."

Konuşabilmek benim için büyük bir memnuniyetti, çünkü
karaya ayak bastığım andan itibaren dilimi tutmam gerektiğini düşündüm.
Keşke alanım yolculuğumu anlatmama izin verseydi, çünkü
birkaç gün sürdü ve çok eğlenceliydi.
Atlarımızın gücünün izin verdiği kadar hızlı ilerledik, ancak bu Bay Vernon'un sabırsızlığına uymak için
yeterince hızlı değildi. Çeşitli maceralarla da karşılaştık. Geceleri durur, çadırımızı kurar, su getirir ve akşam yemeğimizi pişirirdik; takipçilerimiz ise ateşin önünde oturup maceralarını anlatır, atalarının veya arkadaşlarının yaptıklarıyla övünür veya cinler veya hortlaklar ve varlığına kesinlikle inandıkları çeşitli diğer varlıklar hakkında hikayeler anlatırlardı. Yolculuğumuza devam ederken, çoğunlukla yolumuza çıkan keklik olmak üzere bir miktar av hayvanı öldürdük; ara sıra bir yaban domuzuna ateş ettik ve onu devirdik. Geceleri, her zaman iyi bir ateşle nöbet tutulurdu, yoksa etrafımızda sürekli uluyan ve bizi ziyaret eden çakallar olurdu. Bu hayvanlar Mağribiler tarafından yenmeye karşı çıkmaz, ancak domuza dokunmazlar. Bir gün güçlü bir kabilenin kampına denk geldik, kabilenin şeyhi, efendim Taleb Moostafa'nın, yani Teğmen Vernon'un kendisiyle yemek yemesinde ısrar ediyordu. Ona bakmanın zevki için eşlik ettim, ancak elbette, benden de aynı şekilde yemek beklenmiyordu. Şeyh'in çadırına vardığımızda, onu çadırın içinde, kalın bir deriyle kaplı bir minderin üzerinde otururken bulduk, bir tanesi de Taleb veya yazıcı için konulmuştu, çünkü Bay Vernon'un ait olabileceğini düşündüğü o bilgili mesleğe aitti. Çeşitli iltifatlar geldikten sonra, içeri bir masa getirildi ve aralarına yerleştirildi. Yuvarlaktı, çapı yaklaşık iki fitti ve yerden ancak altı inçten fazla yüksekti, zengin bir şekilde kakma ve arabesk boyayla boyanmıştı. Önce masaya, içinde bir tür makarna olan, çok baharatlı bir çorbayla dolu büyük bir kase kondu. Kasede, misafirlerin aynı anda kendilerine almaları gereken kaşıklar vardı. Sonra, çok haşlanmış ve kavunlarla süslenmiş bir dana eti tabağı geldi; ve
son olarak büyük bir tabak kesksoo,--buğday unundan yapılmış kalın bir lapa, yığılmış, Şeyh'in en şiddetli şekilde saldırdığı, efendimin ise
onun örneğini takip etmeye çalıştığı. Akşam yemeği bittiğinde, kabileden bazıları
at sırtında toplandı ve her türlü şakayı yaptı. Bazıları
atları giderken başlarının üstünde durdular; birbirlerine
hızlı bir hızla saldırdılar; dörtnala arkadaşlarıyla yer değiştirdiler;
sonra bizim durduğumuz yere doğru koştular ve tüfeklerini
boşaltıp, etrafta dönüp, onları takip eden diğerlerine yer verdiler. Bazıları haick'lerini veya sarıklarını yere vurup,
atlarından eğilerek, bir an bile hızlarını
azaltmadan onları aldılar. Sonra bir hedefe ateş ettiler, hedefleri bir taş yığınının üzerindeki bir çiçekti; ve kesinlikle onu
harika bir şekilde vurmayı başardılar. Ancak aynı adamlar, İskoçya'daki bataklıklarda bir günlük yürüyüşten sonra muhtemelen sadece bir avuç av hayvanı göstereceklerdi. Dost canlısı Şeyhimiz, ertesi gün yolculuğumuzda bize eşlik etti ve refahımız için birçok iyi dilekte bulundu. Maceralarımızın geri kalanını, bir akşam, baş rehberimiz Hamed, kıyıyı çevreleyen yüksek dağların bir sırasını işaret ederek haykırana kadar anlatmamalıyım: "İşte, en bilgili Taleb, şu dağların eteğinde, aradığınız vahşi Şeyh'in ikametgahını bulacaksınız. Daha fazla gitmeye cesaret
edemeyiz, çünkü boğazımızın kesildiğini hissetmek istemiyoruz. Eğer dönerseniz, Allah'ın izniyle yakında olacak, ama bundan şüpheliyim. Eğer geri dönmezseniz, kaybınızı arkadaşlarınıza bildireceğiz ve sizi intikam almanın bir yolunu bulabileceklerine güveniyoruz." Taleb Muhammed bu konuşmaya güldü, ama yolumuzdaki zorlukları gördü; ve ertesi sabah, çadırlarımızı ve ağır yüklerimizi bırakarak,
Reefian şefinin bölgesine girdik. Akşama doğru,
diğer komşu güneşte kurutulmuş tuğla evlerden daha büyük olduğunu keşfettiğimiz evine yaklaştık,
samanla
çatısı. Kavun bitkileri ve asmalarla dolu bir bahçeyle çevriliydi,
ve sıcak bir iklimde lezzetli olan birçok başka meyve; ve arkasında da mısır tarlaları vardı. Köye girmeden önce, bir yüksekliğe çıktık,
oradan Bay Vernon, yanında getirdiği
teleskopuyla mavi denize uzun ve endişeli bir bakış attı.

"İşte orada, D'Arcy," diye haykırdı uzun süre, canlı bir tonda,
ufkun hemen üzerinde görülen beyaz bir lekeyi işaret ederek, ki bunun bir geminin kraliyet
noktası olduğunu anladım. "Kaptan Poynder'ın vaktinin geldiğini biliyordum. Şimdi, eğer arkadaşlarımızı bulabilirsek, dışarıdan gelecek yardıma güvenebiliriz."

Köy camisinin tepesinden gelen Müeddin'in sesi akşam namazının vaktinin geldiğini duyurduğunda ve müminleri Allah'a ibadet etmeye çağırdığında köye girdik. Durmadan hemen büyük adamın meskeninin giriş kapısına doğru ilerledik. Soğukkanlı güven bize başarı için en iyi şansı sağladı. Konağın etrafını çevreleyen yüksek bir duvarda, kapalı bir kapısı olan bir verandada yetiştirildik. Kapıyı sertçe çaldık ve bir süre sonra kapıyı bir köle açtı ve alçak sesle selam vererek işimizi sordu.

"Büyük, güçlü ve en seçkin efendinizi görmek için, vs., vs., vs.," dedi Bay Vernon Arapça. "Ona, kendisiyle çok önemli bir konu hakkında görüşmeye geldiğimi söyle."

Bunun üzerine köle ortadan kayboldu, bizi dışarıda bıraktı, ancak kısa süre sonra iki veya üç köle ve birkaç silahlı adamla geri döndü. Kölelerden ikisi atlarımızı aldı, ilki ilerlememizi işaret etti ve güzel kokulu bitkilerle, mine çiçeği, yasemin ve gülle dolu, başımızın üstünde bambu kafesler üzerinde uzanan, meyveleri baştan çıkarıcı salkımlar halinde sarkan, erişebileceğimiz mesafedeki yemyeşil asmalarla gölgelenen bir bahçeden geçmemize öncülük etti. Bir girintinin veya yazlık evin önünde, zengin bir halının üzerinde, uçuşan cübbeler ve göğsüne kadar uzanan uzun beyaz sakallı, şişman, yaşlı bir adam oturuyordu. Başımızı eğdik ve sonra onun önünde durduk, çünkü bize oturmamız için minder teklif etmedi; Bay Vernon ise dil bilgisinin
elinden gelen en büyük iltifatları ederek
işini açtı.

Yaşlı Şeyh, "Bütün bunların neyle ilgili olduğunu tam olarak anlamıyorum," dedi. "Satılacak mücevherler ve satın alınacak mücevherler. Belki yarın
daha iyi anlarım. Öğleden önce tekrar gelip bana mallarınızı gösterin, ne yapılması gerektiğine
bakalım."

Bu sözü, kovulmamızın bir işareti olarak algılayıp, daha önce olduğu gibi
selamladık ve bahçeye doğru çekildik. Girişe ulaştığımızda, bir köle bizi yakaladı ve efendisinin ana girişin bir tarafında, dış avluya açılan bir misafir odasında uyumamıza izin vereceğini söyledi. Bay Vernon daha sonra bana, kesin bir planı olmadığı için, Şeyh'in teklifini iyi niyetle kabul etmenin daha akıllıca olacağını, çünkü şüphe uyandırma ihtimalinin daha düşük olduğunu söyledi. Bize gösterilen oda, pencereleri veya mobilyaları olmayan küçük bir odaydı, sadece girişin üzerindeki birkaç küçük açıklık, kapı kapalıyken ışık ve hava sağlıyordu. Ancak, fark edilmeden dışarı çıkmamızı sağlaması gibi bir avantajı vardı. Hala büyük bir zorluk vardı: İlk etapta Bayan Norman hakkında nasıl bilgi edinecektik ve ikinci olarak ona nasıl ulaşacaktık. Köle karakterimde, Şeyh'in kölelerine mücevher kutusunu, eyer çantalarını, eyerleri ve at bezlerini ve ayrıca gece yataklarımızı oluşturmak için getirdiğimiz battaniyelerimizi getirmelerinde yardımcı oldum. Odamız ayarlandıktan sonra, Bay Vernon bana içeride kalmamı söyledi, kendisi köyde biraz bilgi edinmeye çalışırken, bu arada bana uzun yolculuğumuz boyunca Mekke Peygamberi'ne inananların çoğunun kulağına hoş gelen kemanımla eğlenmemi tavsiye etti. Onun gidişi konusunda bazı çekincelerim vardı, çünkü köylülerin karakterinden şüphelenip ona kötü davranabileceklerinden korkuyordum. Kendi adıma, aptal numarası yapmaya devam edebildiğim sürece, karakterim kolayca ayakta tutulabildiği için, korkmadım. Şeyh'in halkına, onların dillerini bilmeyen bir Nasıralı çocuk olduğumu söylemişti. Aptal olduğum için, beni İlahi Takdirin özel bakımı altında görüyorlardı.

Biraz zaman sonra, kendimi toparladıktan ve tüm önsezileri üzerimden attıktan sonra -ki bunlar sonuçta hastalıklı bir hayal gücünün veya Tanrı'nın takdirine güven eksikliğinin sonucudur-
sandığın
yerin üzerine oturdum ve kemanımı kutusundan çıkarıp Hanks'in bana öğrettiği eski melodilerden bazılarını en güçlü şekilde çalmaya başladım.
Beş veya altı tanesini çalmıştım ki, sık sık duyduğumdan emin olduğum bir ses bana seslendi--
"Merhaba! Gemi arkadaşı, dünyanın hangi yerinden geliyorsun?" Kapıdan gelen zayıf ışık bir denizcinin
şekliyle örtülmüştü.

"Neden!" diye bağırdım, aptal olduğumu unutarak, odaya adım attığında,--"duyularıma inanabiliyorsam, Jack Stretcher'ın kendisi orada. "

"Ne! siz misiniz, Bay D'Arcy?" diye cevapladı; yanıma gelip
elimi tuttu. "Sesiniz olmasaydı, sizi o romlu teknede tanıyamazdım, efendim, ilan ediyorum."

Görevimiz kısa sürede açıklandı; ve sonra bana, Ariadne'nin ikinci kaptanı olarak
bir yatak teklif edildiğinde,
kruvazörden terhis edildiğini söyledi. Büyük bir memnuniyetle,
Binbaşı Norman'ın aslında Şeyh'in evinde bir köle olduğunu ve
kızı'nın haremde olduğunu söyledi. Mürettebatın geri kalanına ne olduğunu
söyleyemedi.

Ben konuşurken, sesimi bastırmak için
birileri yaklaşırsa diye
çabuk hareket ediyordum. Şimdi Jack'i gidip binbaşıyı bulması için ısrar ettim,
yardım geldiğini ona bildirmek için.

"Zavallıları
gönderdikleri tarlalardan döndüğünde, yeterince zaman var beyefendi işe koyuldu. Beni ilk başta tarla işçiliğine verdiler,
ama bir gemici olarak becerikli olduğumu keşfettiler, bu yüzden beni
gemilerinin bazılarını yeniden donatmaya verdiler. Bana şunu anlamamı sağladılar:
Eğer
Mağribi veya Türk olmayı kabul edersem veya buna benzer bir şey yaparsam ve
Peygamberlerine taparsam, beni bildiğim kadarıyla bir kaptan veya amiral yapacaklar ve
karı koca olarak kara gözlü genç kadınlarından birini verecekler; ama
Dinimi değiştirmeden veya kendi sadık pembe yanaklı Poll'umu evde unutmadan önce, hepsini kendi avlularında yakalanmış halde göreceğim."

Kararını alkışladım ve ona kaçmaması için
rahatlıkla uymasını söyledim.

"Benden korkmayın efendim, umarım," diye cevapladı. "Ama diyorum ki efendim," diye ekledi,
ciddi bir tonda, "Umarım Bay Vernon, _Turtle_'da tanıdığım
zamanlarda çok iyi bir genç beyefendiydi, ciddi bir şekilde Türk olmamıştır."

Ona, sadece kısa bir süre için rol yaptığını ve bunun
yasal olduğuna inandığımı temin ettim.

"Buna sevindim efendim," diye cevapladı. "Ama diyorum ki efendim, siz ne düşünüyorsunuz?" Kapıdan dışarı baktı ve sonra geri geldi ve devam etti,--"Bu Mağribi adamlardan birkaçının geldiğini görüyorum burada, çizilmiş,
çok açık, müziğinle. Şimdi yerlileri şaşırtıp şaşırtamayacağımıza
bakacağım. Sen doğru neşeli bir boynuzlu çalgı çalarsan, ben
her yer maviye dönene kadar ayaklarını ve topuklarını oynatırım ve onlara gerçek bir denizcinin eğildiğinde ayaklarıyla neler yapabileceğini
anlatıp anlamadıklarını görürüm."

Bu fikir beni inanılmaz derecede memnun etti; bu yüzden kapıya geldim ve Jack gördüğüm en çılgın boynuzlu çalgılardan birini dans ederken
neşeyle sağa doğru kazımaya başladım. Nasıl kesip sürüklediğini, ayaklarını nasıl çaprazlayıp havaya sıçradığını, tekmelediğini ve zıpladığını tarif etmek neredeyse imkansız. Kendim de gülmeden edemedim,
özellikle de bir sürü ciddi uzun sakallı Mağribi'nin onun çevikliğine sessiz bir şaşkınlık ve hayranlıkla
çevresinde toplandığını gördüğümde.

Bay Vernon kısa süre sonra onlara katıldı ve belli ki geri kalanlar kadar
şaşırmıştı. Sonunda Jack'in fiziksel güçleri bile daha fazla dayanamadı,
ve, bitkin bir halde, kapının yanındaki at halılarımızdan birinin üzerine kendini attı. Ancak, orada uzun süre kalmamıştı ki, Şeyh'in kölelerinden biri belirdi ve Bay Vernon'a selam vererek, efendisinin genç takipçisinin harika bir enstrümana ve onu çalmada harika bir yeteneğe sahip olduğunu öğrendiğini ve onu dinlemek istediğini söyledi. Ayrıca Jack'e kalkıp tekrar boynuzundan üflemesi gerektiğini ima etti. Jack, hiç de isteksizce ayağa fırladı ve Bay Vernon'un yanından geçerken fısıldadı, "Şimdi sizin zamanınız, efendim; etrafınıza bakın." Biz ve seyircilerden birkaçı, hemen büyük şefin huzuruna çıktık. Onu evinin bahçe verandasında otururken bulduk, etrafındaki ağaçlardan birkaç lamba sarkıyordu. Pitoresk ve romantik bir sahneydi. Dört veya beş kişi -çoğunlukla uzun beyaz sakallı ciddi yaşlı beyefendiler- onun iki yanındaki minderlere
otururken; zengin elbiseler giymiş, rütbesini gösteren diğerleri ise
arkasında duruyordu. Belli ki bir akşam yemeği partisi veriyordu ve şimdi bir akşam eğlencesi istiyordu. Bay Vernon önünde selam verdi ve sordu
bu kadar cömert, görkemli ve büyük bir şefin zevki neydi.

"Neden, bu: Genç kölenizin harikulade bir şekilde oynayabildiğini anladığım için, onu dinlemek istiyorum," dedi Şeyh. "Ama söyle bana, ey tüccar!
Bana söylendiğine göre esirimle nasıl iletişim kurabiliyor.
Daha önceden tanışmış olmalılar."

Bu soru ilk başta sözde Türk'ü şaşırttı, ama hemen cevapladı, "Ey en bilge ve akıllı şef, sadıkların hükümdarı olmaya layık, bil ki bu Nasıralılar gençliklerinde birçok sanat ve bilimde
eğitim aldılar. Bazıları enstrüman çalıyor, bazıları dans ediyor, diğerleri şarkı söylüyor veya insan ve hayvanların resimlerini çiziyor, ne kadar garip bir iğrençlik olsa da. Şimdi kölem bir enstrüman çalmayı öğrenmiş biri ve sizin yüceliğinizin sahip olduğu mutluluğa sahip olan kişi, dans etmeyi öğrenmiş olan kişidir."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı şef; "ve bu kadar yetenekli iki kölenin farklı efendilere ait olması günahtır; bu nedenle,
tüccar, seninkine ne fiyat biçiyorsun? Çünkü, eğer beklentilerimi karşılarsa, onun alıcısı olmayı düşünüyorum."

Bu duyuru Bay Vernon'u biraz şaşırttı; ama tabii ki hemen reddedemezdi.

"O, sizin yüceliğinizin eline geçmeye layık değil," diye cevapladı; "çünkü
doğa ona konuşma gücü vermemiş. Ama bu konudan bahsetmek yerine, size sanatının bir örneğini göstersin."

Sonra bana bir işaret yaptı ve ben Jack'in en sevdiği boruyu çaldım;
Yaşlı ve genç, siyah ve gri sakallı, kısa ve uzun Mağribiler
onun etrafında bir daire oluşturdular. Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturarak
dansına başladı. Daha önce sürüklenip tekmelemiş ve zıplamışsa, şimdi çabalarını iki katına çıkardı, parmaklarını şıklattı, ellerini çırptı, her akla gelebilecek şekilde döndü
ve büküldü. Daha önce böyle bir boru dansı nadiren yapılmıştı. Seyircilerin en ciddisinden bile alkışlar kopardı. Şef çok sevinmişti. Hizmetçilerinden birine dönerek, o sırada anlayamadığım bir emir verdi. Bay
Vernon, Jack'in ima ettiği gibi, herhangi bir acil durum için hazır olmak amacıyla çemberin dışında kalmıştı. Bu arada ben, Jack kendini attığı yerden
atlayıp bana başka bir hornpipe çalmam için işaret edene kadar çeşitli
başka melodiler çaldım. Bu sefer, önceki denemelerinden
her ikisini de geride bıraktı; aslında, daha önce, sanırım sadece yorgunmuş gibi yapıyordu; çünkü bacakları veya nefesi dansı bitirme isteğini göstermeden önce
parmaklarım ve dirseklerim ağrımaya başlamıştı.

"Melodiyi değiştir, Bay D'Arcy. Wallop-ahoo-aboo! Onlara bakmaya devam etmeleri için bir İrlanda jig'i vereceğim."

Ben bir jig çaldım ve o da eski İrlanda'daki herhangi bir Nora Creina'nın kalbini kazanacak kadar çevik bir şekilde dans etti. Sonra bir İskoç makarası denedim ve jig'i neredeyse geride bıraktı: Bay Vernon'un çembere
yeniden katıldığını görene kadar da durmadı.

"Şimdi eğer yaşlı beyefendiyi meşhur bir şekilde kandırmadıysak, benim adım Jack Stretcher değil!" diye haykırdı yüksek sesle gülerek, uyluğuna vurarak; seyircilerinin doğal olarak barbarca danslarının _finalini_ işaretleyeceği düşünülen bir hareket.

Etraftaki herkesin dudaklarından hayret nidaları yükseldi; ve ben, birkaç
hava attıktan sonra, nezaketle yatakhanemize gönderildik.

Bay Vernon daha sonra bana, Jack dans ederken, hem Binbaşı Norman'la hem de kızıyla konuşmayı başardığını, şefin garip denizcinin dansına tanıklık etmeleri için haremindekileri çağırdığını söyledi.

Ertesi gece firkateynin tekneleriyle iletişim kurmaya çalışmamız kararlaştırıldı; ve eğer kıyıya bir grup göndermeyi başarabilirlerse, haremin duvarlarını tırmanıp Bayan Norman'ı kaçırmamız gerekiyordu - bizi desteklemeye hazırlardı. O, her durumda, acil duruma
hazırlıklı olurdu.

Bay Vernon, duyduklarına göre, eski şefin hiçbir zaman aldığı bir köleyi
vermediği ve asla vermeyeceğiyle övündüğü için,
pazarlık yapmanın bir faydası olmayacağını söyledi. Ayrıca öfke nöbetlerine de maruz kalıyordu, bu yüzden
planlarımızı uygulamak için zaman kaybedilmeyecekti. En büyük zorluk teknelerle iletişim kurmaktı, ancak Jack görevi üstlendi. Limanda çalışırken bazı küçük
skiflerin nerede olduğunu gözlemledi ve bunlardan biriyle kolayca kaçabileceğini ve
zorluk çekmeden teknelere binebileceğini söyledi. Ertesi
gün geri çekilme hattımızı belirlemek ve
teknelerin yanaşacağı yeri belirlemekle geçecekti.

Öğleden sonra Bay Vernon mücevherlerini sergilemek için çağrıldı ve ben de onunla birlikte gittim. Şeyh kendisinin satacak
bir şeyleri olması fikrine güldü, ancak satın almaya itirazı yoktu; haremdeki hanımlar kendileri seçebilsin diye kutsal bölgesinin girişine götürüldük. Gözlerimi çok keskin tuttum ve gördüm ki, çok yüksek olmayan bir duvarı aşarak, ana binadan ayrı olan haremin kapısına kolayca ulaşabilirdik. Bayan Norman'ı hemen tanıdım, diğer hanımlar gibi örtülü olmasına rağmen. Mücevherleri incelemek için öne çıktı ve Şeyh'in ona sunduğu
birçoğuna baktı. Birbiri ardına onları tekrar kutuya koydu, ta ki Bay Vernon fark edilmeden eline bir kağıt sıkıştırmayı başarana kadar.

"Her şey yolunda," diye düşündüm. "Bayan Norman, kaçmasına yardım etmeye hazır olduğumuzda artık hazır olacak."

Birkaç mücevher satın alındı; ancak Bay Vernon, hanımlardan herhangi biri fikrini değiştirmek isterse, ertesi gün geri dönmekten mutluluk duyacağını belirterek, oybirliğiyle kesinlikle gelmesi gerektiğini söylediler.

Jack gün boyunca birkaç kez limandan gelmek için bahaneler uydurdu ve her melodi bol miktarda cebini iple doldurdu. Hava kararır kararmaz ihtiyatla odamıza geldi, hepimiz işe koyulduk ve kısa bir süre içinde bahçe duvarını aşacak kadar uzun bir ip merdiveni yaptık.

"Şimdi," dedi, "gitmeliyim ve firkateynin teknelerine binmeye çalışmalıyım. Elimde hazır bir sandal var ama çekebileceğim bir yol olabilir; bu yüzden efendim, geri dönüp her şeyin yolunda olduğunu söyleyene kadar yola çıkmayın."

Jack'in gidişinden sonra birkaç çok endişeli saat geçti ve Bay Vernon ve ben sonunda başına bir kaza geldiğinden veya tekneleri kaçırdığından ve eski Şeyh'in gücü dahilinde bir gün daha geçirme riskine girmek zorunda kalacağımızdan korkmaya başladık. Binbaşı Norman ve kızı daha da endişeli olmalılar, çünkü birbirlerinden
ayrıydılar ve gecikmeyi bizden daha az açıklayabiliyorlardı. En sonunda endişeli kulaklarımız hafif bir ayak sesi duydu ve Jack
kapıdan başını içeri uzattı.

"Tamam," diye fısıldadı. "Ben işaret verdiğimde tekneler yanaşmaya hazır. Siz beyler, gidip genç hanımı alırken, ben
gidip binbaşıyı çağıracağım."

Mr. Vernon ve ben heyecanla dışarı çıktık, aramızda merdiveni taşıdık.
Her Mağribi köyünde bulunan sayısız köpekten bazılarının bize dil çıkarmaması şaşırtıcıydı. Hareme en yakın duvar kısmına ulaştık.
Mr. Vernon kısa süre sonra merdivene tırmandı ve merdiveni yukarı kaldırarak, daha önce hazırladığımız
zemindeki çivilerle bahçe tarafındaki bir ucunu sabitledi;
ben de dış tarafını tuttum. Onun
anlaştığı gibi alçak bir ıslık çaldığını duydum. Onun dönüşünü endişeyle beklerken, omzuma bir el konduğunu hissettim. Dehşetle
irkildim ve neredeyse merdiveni bırakacaktım, çünkü beni yakalamaya gelen bir
Mağribi olduğunu ve girişimimizin başarısız olduğunu düşündüm; ama yukarı baktığımda, Jack'in dürüst yüzünü ve arkasında Binbaşı Norman'ı gördüm.

"Sanırım efendim," dedi Jack, "eğer duvarın üzerinden geçip hanıma
yardım ederseniz, işiniz daha hızlı olur ve takip etmeniz uzun sürmez."

Tavsiyesi o kadar iyi görünüyordu ki, tavsiye ettiği gibi yaptım. Neyse ki yaptım, çünkü aksi takdirde merdivenin yerinde kalacağını
düşünmüyorum. Bay Vernon'u haremin kapısında beklerken buldum, neredeyse Bayan Norman'ın görünmeyişinden dolayı umutsuzluk içindeydi. Sonunda içerideki parmaklıklar nazikçe kaldırıldı ve kapı açıldığında bahçeye adım attı. Selamlaşmaya vakit yoktu. Kapıyı kapatan Bay Vernon, elini tuttu ve merdivene doğru koştu. Yukarı tırmanırken, onu duvarın üzerinden
kaldırdı ve babasının kollarında güvenle bıraktı ve ben de onu takip ediyordum, binanın başka bir bölümündeki bir kapı açıldı ve parlak bir ışık dışarı aktı, yaşlı şefi ve birkaç hizmetkarını, ellerinde kollarıyla bahçeye doğru koşturduklarını gördüm. Bir anda duvarın üzerinden atladım, arkamdan merdiveni çektim ve hangi yöne geldiklerini görmek için beklemedim.

"Uçun, efendim, uçun!" diye bağırdım. "Yaşlı kaplan peşimizde."

İkinci bir uyarıya gerek kalmadı ve Bay Vernon ile babası, Bayan Norman'ı aralarına alarak, Jack ve ben, takipçilerimizi uzak tutmak için arkada kalarak, sahile doğru yol boyunca aceleyle ilerlediler. Köyün farklı yerlerinde ışıklar belirdi ve tam bir köşeyi döndüğümüzde, yaşlı Şeyh ve halkının bizi ateşli bir şekilde takip ettiğini gördük.

"Koşun, efendim! Bacaklarınız sizi taşıyabildiği kadar hızlı koşun ve insanları teknelerden çıkarın," diye bağırdı Jack, düşmanlarımızın peşimizden geldiğini gördüğünde ve teknelerden kendisine sağladığı bir pala çekip yanına bağlandığında. "Bu adamları genç hanımdan uzak tutacağım, yardım gelene kadar, garanti ederim."

Bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı ileri atıldım. Evinden fırlayıp gelebilecek bir Mağribi tarafından durdurulmaktan her an korkuyordum; ama o sırada köyün sakinleri mutlu bir şekilde derin uykudaydı ve henüz onları uyandıracak bir ses çıkmamıştı. Neyse ki yaşlı Şeyh hızlı hareket edemeyecek kadar şişmandı; ve köleleri muhtemelen, topuklarının çevikliğiyle onu bir Cin veya bir tür kötü ruhtan daha az hayal etmelerine
neden olan o müthiş İngilizle karşılaşmak
için hiç hevesli değildi. Sonunda teknelerin yattığı küçük koya ulaştım,
adamlar küreklerinde dinleniyordu, bir an önce harekete geçmeye hazırdı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdım, nefes nefese. "Yardım edin! Yoksa Bay Vernon
geri alınacak."

Bir anda Adam Stallman ve farklı teknelerden bir düzine adam
yanımdaydı. Meydana gelen acil durum için her şey ayarlanmıştı.
Yakın bir düzende, iki kat hızlı adımlarla koşmaya devam ettik.
Zamanımız
zorunda değildi. Mağribiler arkadaşlarımıza saldırmıştı, ama Jack etrafında öyle
yiğitçe yatıyordu ki, kimse onları yakalayamadı. Kılıcı bir şimşek gibi başının etrafında uçtu; ve
rakipleri her taraftan onu kesip saplasalar da, o
yaralanmadı, oysa onların birkaçından kan aktı. Bağırdı, çığlık attı ve sıçradı, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan sıçradı, ama yine de yolun ortasında geri döndü, eğer çok fazla ilerlemeye çalışırlarsa. Stallman, olayların nasıl olduğunu bir bakışta görerek, halkını böldü, böylece Bay Vernon ve arkadaşlarını kuşatabildiler; ve sonra, Jack'in yardımına gelerek, bir an için saldırganlarını tamamen geri püskürttü. Bu sırada tüm köy uyanmıştı ve evlerden sayıca toplanan Mağribiler, bize her taraftan öfkeyle saldırdı. Ancak cesur adamlarımız onları uzakta tuttu ve teknelere doğru iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Aslında kaybedecek zamanımız yoktu çünkü teknelere doğru gidiyorlardı ve arkamıza geçerlerse bizi kesebilirler ve teknelerde kalan grubu da alt edebilirlerdi. Dicky Sharpe'ın bize bağırdığını duyduğumda büyük bir memnuniyet duydum; sonra yanındaki adamların sert ateşi, önümüze geçen Reeflilerin arasını temizledi. Yaşlı şef ve köleleri şimdiye kadar ateş etmemişlerdi, ya Bayan Norman'a zarar verme korkusundan ya da barut veya ateşli silahları olmadığı için. Ancak şimdi, tüm tarafların kanı
doluydu ve tabancalar parlamaya, kılıçlar
çarpışmaya başladı ve teknelere doğru koşarken
sıcak bir kavga sürüyordu ve Bayan Norman güvenli bir şekilde içeri alındı. Resifliler şimdi öfkeyle üzerimize
ağzımıza doğru hücum ettiler. Adam Stallman ve Jack Stretcher içeri giren son adamlardı, tekneler itilirken
bir sürü Mağribi'yi uzak tutuyorlardı; sonra, umutsuz bir sıçrayışla, Jack, Stallman'ın emriyle, teknelerden birine
bindi, kendisi de diğerine atladı. Ne yazık! O anda aramızdan bir yaylım ateşi düştü ve Stallman
oturmadan önce teknenin dibine düştü. Benim ulaştığım tekneydi. Eğildim.

"Neren yaralandı, Stallman? Ah! Söyle bana, söyle bana," diye bağırdım,
elini tutarak.

"Yanımda; lütfen bana bir mendil verin," diye cevapladı, hafifçe. "Ama
yol verin, çocuklar - yol verin; beni boş verin."

Adamlar çabalarını bir anlığına durdurmuşlardı ve çok yaralanıp yaralanmadığını anlamak için öne doğru eğiliyorlardı. Ancak, ikinci bir emre ihtiyaçları yoktu, çünkü yaylım ateşi üzerimize doğru geliyordu; en önde gelen ve daha cesur Resifliler ise öfkeyle suya atıldılar, bizi yakalamayı umuyorlardı. Topçuyu kavrayan bazılarının cüretkarlıklarından pişman olmaları için sebepleri vardı; çünkü onlara palalarımızla öyle darbeler indirdik ki,
bırakmak zorunda kaldılar, aldıkları her yara öfkelerini artırıyordu. Diğerleri koltuk altlarına kadar peşimizden geldiler, tabancalarını ateşlediler ve palalarıyla bize saldırdılar, sürekli bize bağırıp çağırarak, öfke ve hayal kırıklığıyla dişlerini gıcırdattılar. Bu
çocuk oyuncağı değildi; çünkü bizi yakalasalardı,
grubun her birini yok ederlerdi. Büyük bir çabayla
botlar sonunda
temizlendi ve derin suya girdi. Ateşli silahların
parıltılarından yaşlı Şeyh'in sahilde durduğunu ve takipçilerini bizi daha da takip etmeye
çalıştığını görebiliyordum. Gemiye binmemizi engelleme umutlarının
yok olduğunu anlayınca, takip için kendi botlarını
suya indirmek üzere limana doğru acele ettiler. Çekmemiz gereken uzun bir yol vardı,
insanlarımızdan birkaçı yaralanmıştı ve botlar da aynı şekilde adamlarla doluydu; bu yüzden kaçabileceğimizden çok uzak olduğumuzu hissediyorduk.
Bay Vernon, firkateynin tüfek sesini duymamış olması durumunda dikkatini çekmek için botunun pruvasındaki topun ateşlenmesini emretti; ve ben de onun örneğini izledim. Bu sırada kıyıdan birkaç mil veya daha fazla uzaklaşmıştık, ancak firkateyn hâlâ bizden beş veya altı mil uzaktaydı. Çok geçmeden, şafak vaktinin yeni
doğan ışığıyla, Resif teknelerinin karadan çaldıklarını görebiliyorduk; ancak artık yakalanmaktan büyük bir korkumuz yoktu. Yine de düşmanlarımız çok
hızlıca çekiyorlardı ve onları harekete geçmeye teşvik etmek için her türlü öfke ve intikam duygusuyla canlanıyorlardı. Şimdiye kadar ilerlememizi çok
kolaylaştıran ölü bir durgunluk olmuştu; ve gecenin karanlığı dağılırken, sabahın griliğinde, firkateynin üst yelkenlerinin
braillerde gereksiz yere asılı olduğunu görebiliyorduk. Sürekli olarak takipçilerimize bakıyordum.

"Bize yaklaşıyorlar mı?" diye sordu Stallman, kıç çarşaflarında desteklenmiş bir şekilde oturuyordu.

"Korkarım öyle," diye yanıtladım; "ama firkateyn hâlâ çok uzakta değil."

"Eğer bizi yakalarlarsa, D'Arcy, senden biraz geriye inmeni ve onları uzak tutmaya çalışmanı isteyeceğim, böylece ilk geminin kaçma şansı daha yüksek olur," dedi, hafifçe.

Bayan Norman'ın içinde olduğu tekne buydu.

"Elbette, Stallman," diye cevapladım, "buradaki herkes genç hanımı
savunmak için elinden geleni yapacaktır. Siz de öyle değil mi, çocuklar?"

"Ay, ay, efendim; korkmayın," diye cevapladı adamlar, tek bir sesle, aynı anda da tezahürat ederek. "Hurra! hurra!"

Düşmanın tekneleri artık rahatsız edici bir şekilde yaklaşıyordu ve en öndekiler ateş etmeye başlamıştı, ancak atışları bize ulaşmamıştı. Yine de, firkateyn yardımımıza gelmeden önce bize yetişecekleri çok açıktı. Orada, suyun üzerinde bir kütük gibi yatıyordu. Düşmandan pek korkmuyordum; ama eğer bizi yakalarlarsa, kaçsak bile, bunun çok daha fazla kan dökülmesine neden olacağını biliyordum. Şu anda, bunu
düşünürken, kurşuni denizin pürüzsüz,
parlak yüzeyinin üzerinde kıvrılan hafif bir dalga gördüm. Bir diğeri ve bir başkası daha
kedi pençesi izledi; firkateyn üst yelkenlerini indirdi - onlar
içeri doğru
kapanmıştı; yelkenler ardı ardına açıldı; ve tam o sırada, güneş bir ihtişamla
doğarken, yiğit gemimiz bize doğru dururken görüldü - muhteşem ve hoş bir görüntü - bir bezin altında, sıcaklık veren ışığın parlak ışınlarıyla
aydınlanmıştı. Tekne mürettebatından bu manzarayı gördüklerinde aynı anda bir tezahürat yükseldi; ve iki kat daha fazla çaba harcayarak,
gemiye doğru yol verdiler. Resifliler bizi
yakalama umutlarının kaybolduğunu gördüler; ve bize veda ederken, mutlu bir şekilde zararsız
olsa da,
yayını savurarak, kendilerinin de takip edilip yakalanmaktan kaçınmak için, kıyıya doğru hızla ilerlediler. Kısa bir süre sonra, gemiye bindik ve içtenlikle karşılandık. Zavallı adamlar--dört veya beş kişi çok kötü yaralanmıştı--hamaklarına taşındılar ve cerrah tarafından dikkatlice bakıldılar. Adam Stallman, silah odasındaki Bay Vernon'un
ranzasına götürüldü. Belli ki herkesten daha
çok yaralıydı. Doktor, en başından itibaren kaptana durumuyla ilgili çok olumsuz bir rapor verdi. Gemideki herkes, onun çok sevildiği için,
tehlikede olduğunu duyduğunda çok üzüldü; ama sakin ve
memnun görünüyordu. Onu gördüğümde bakışları neşeliydi--dudaklarında bir gülümseme vardı. Çok az kişi, onun yakında ölecek bir kişi olduğuna ve bunu çok iyi bildiğine inanırdı. Ölüm karşısındaki stoacı bir kayıtsızlık değildi; fiziksel dayanıklılıkla donatılmış bir adamın cesareti değildi; ama gerçek Hıristiyan metaneti ve Tanrı'nın iradesine teslimiyet, Yaratıcısının vaatlerine güven, geleceğe dair umut, onu destekleyen şeydi. Şimdi Malta'ya dönüyorduk; çünkü Kaptan Poynder, Resiflileri son eylemleri için cezalandırmaya çalışmanın bir faydası olmayacağını ve onlara saldırdığımızda kesinlikle en çok zarar görenlerin biz olacağımızı gördü.

Bir gün Adam Stallman, Dicky Sharpe ve beni çağırdı.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "bazen size iyi öğütler verdim ve daha fazlasını vermediğim için çok pişmanım, çünkü siz her zaman iyi karşıladınız.
Bir daha sizinle konuşma fırsatım olmayabilir."

"Ah! Öyle deme, Stallman," diye hıçkırdı genç yemek arkadaşım. "Ölmeyin!
İyileşip bizimle kalmalısınız."

"Yaşam ve ölüm yalnızca Tanrı'nın elindedir," diye cevapladı Adam Stallman. "Bana olan saygınla, sana
söylediklerimi unutmamaya çalışacağına söz ver. Bu dünyaya bir deneme yeri olarak gönderildiğini her zaman hatırla - içinde sayısız kötü eğilimler var ve sana sürekli olarak sunulan birçok ayartma var - senin denemenin birini yenme ve diğerine direnme biçiminden oluştuğunu; ama aynı zamanda bunu yapmak için kendi başına hiçbir gücün olmadığını da hatırla - kendi başına
nasıl direneceğini bilemezdin - direnmenin gerekli olduğunu bilemezdin. Ama sonra Tanrı'nın adil, merhametli ve nazik olduğunu bilmelisin; insanlığa sadece direnmeleri gerektiğini söylemek için değil, ayartmalara nasıl direneceklerini - kötü eğilimleri nasıl yeneceklerini göstermek için bir rehber verdi; eğer O'na dua ederlerse, onlara bilgi, lütuf ve tüm ihtiyaçları için yeterli güç verecektir. O rehberde - o kitaplar kitabında - onlara tek Oğlunu gönderdiğini söyler, Onun acıları ve ölümü, günahlarının onları en haklı şekilde mahkûm ettiği
sonsuz acıları ve ölümleri yerine kabul edilebilsin. Bu nedenle, sevgili oğullarım, sizden o kitabı
gün be gün incelemenizi istiyorum -asla vazgeçmeyin. Ama aynı zamanda, sadece okuyarak
değerli bir eylemde bulunduğunuzu düşünmeyin. Onu incelemeli ve değerli bir hediye gibi
değerlendirmelisiniz. Bunu Tanrı'nın size bu değerli hediyeyi
verdiği için şükran ve sevinçle okumalısınız. Bunu okuyarak ona hiçbir hizmette bulunmuyorsunuz. Sadece onu okumaktan kaynaklanan eylemler ona bir hizmette bulunuyor; ve sonuçta, bu eylemler yalnızca sizin zorunlu görevinizdir. Ortak
minnettarlık bunları sizden talep eder. Asla unutmayın. Her gün dua etmelisiniz - lütuf, inanç, güç ve bilgi için dua edin; ve Tanrı'nın
en sonunda bunları size vereceğinden emin olun. Dua etmekten asla vazgeçmeyin. Söylediklerim size zor gelebilir sevgili çocuklarım; ama gerçek bu; ve bunu söylemeden mutlu bir şekilde ölmem mümkün değildi, çünkü bunu söylemenin benim görevim olduğunu hissettim. Dindar olun ve dininizden asla utanmayın. Düşmanın gözü önünde bayraklarınızı çekin ve onların altında cesurca savaşın
nereye giderseniz gidin."

Arkadaşımız çok daha fazlasını söyledi, ancak yukarıdakiler onun konuşmasının özüydü.
Ne genç yemek arkadaşımın ne de benim onun söylediklerini asla unutmadığımıza inanıyorum.
Tavsiyesini izleyerek, başka türlü asla bilemeyeceğimiz bir rahatlık, bir neşe, bir güç bulduk.
Sevgili arkadaşımızın önsezileri hızla gerçekleşti; ve Malta'ya varmadan önce,
mükemmel bir huzur içinde, hayatını onu veren Tanrı'ya teslim etti.

"Ne! iyi Adam Stallman gerçekten öldü mü?" diye sorabilir bazı genç okuyucularım. Evet; iyi ve kötü, zengin ve fakir, toplumdaki her rütbe ve konumdan, genellikle neşeli gençliklerinde, çiçek açan erkekliklerinde, adil bir Tanrı tarafından yaşam biçimlerinin hesabını vermek üzere çağrılır. Ah! genç dostlarım, unutmayın ki siz de bu parlak dünyadan ve değer verdiğiniz her şeyden, bir saat, bir gün, bir yıl içinde - hiç düşünmediğiniz bir anda - çağrılabilirsiniz; ve siz de büyük, adil, Her Şeyi Gören Yargıç'ın önünde dünyada nasıl yaşadığınızın hesabını vermelisiniz; kalbinizin her düşüncesi, gerçekleştirdiğiniz her eylem o zaman açığa çıkacaktır; ve eğer, görevimi gücümün ve bilgimin en iyisini yaparak yerine getirdim ve beni kurtarması için Mesih'e güvendim diyemezseniz, hiç doğmamış olmanız daha iyi, çok daha iyi olurdu. Maceralarımın sizi eğlendirdiğini görmekten mutluluk duyacağım, ama Ayrıca, bunları anlamanızı sağlamaya çalışmadıysam kendimi çok suçluyorum; ve kitabımın yazılmamış olmasının çok daha iyi olacağını düşünüyorum.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ--OPOSSUM'A ATANMA--KOMUTANIN YEMİNİ--BUNUN
NASIL
TUTULDUK--FIRTINADA--DİREKLERİN KAYBI--YAŞLI POPPELER--KOMUTANIN ÖLÜMÜ--KORSAN--MYERS'IN SONU.

Son bölümde söylemeyi unuttum, Malta'ya doğru rotamızı belirlemeden önce, kıyıdan biraz aşağı koştuk ve genç Resifli tutsağimizi karaya çıkardık. Kaptan Poynder,
kendi imkânlarıyla, esirlerinin serbest bırakılması için yaşlı Şeyh ile görüşmeye çalışsaydı daha iyi olabilirdi; ancak, muhtemelen, böyle bir planın başarısı
çok şüpheli olarak kabul edildi ve denenmeye değerdi. Bay Vernon'un mücevher kutusunun başına ne geldiğini bilmiyorum: Sanırım içindekilerin çok az içsel değeri vardı.
Binbaşı Norman ve kızını Cebelitarık'a götürdük, oradan da İngiltere'ye gittiler. Bay Vernon bundan sonra bir yıldan fazla bir süre evlenmedi.
O ve karısı en yakın arkadaşlarım arasındadır. Eski _Harold_'da kayda değer hiçbir macera yaşamadık. Sonunda
Portsmouth'a döndük ve maaşımı ödedikten sonra bir kez daha özgür bir beyefendi oldum.
Uzun süre öyle kalmadım çünkü nazik amcam bana mümkün olan en kısa sürede başka bir gemi bulmaya özen gösterdi. Bu arada Dicky Sharpe'a babası ve annesi Sir John ve Lady Sharpe'ın evine kadar eşlik ettim.
Çok naziktiler ve bana çok değer verdiler; ve aynı şekilde
Dicky'den epeyce büyük olan Bayan Sharpe da bize
biraz küçük çocuklar gibi davrandı, bizim hayallerimizi okşadı ve eğlendirdi, ki bu
benim pek hoşuma gitmedi. Bu beni daha çok bir çocuk gibi davranmaya ve Dicky'nin önerdiği her şakaya katılmaya yöneltti. Ancak,
gitmek zorunda kaldığım için çok üzgündüm. Aynı zamanda, ikimiz için de azımsanmayacak bir memnuniyetti, kendimizi aynı gemiye, yeni donatılmış güzel bir on altı toplu brige, _Opossum_'a,
Kaptan Cranley'e atanmış bulmamız. Ancak Dicky iki veya üç hafta izin aldı,
ben ise hemen katılmak zorundaydım. Arkadaşları ona atamayı ayarladılar,
çünkü küçük bir teknede, zeki bir subayla biraz hizmet görmesinin daha iyi olduğu düşünülüyordu, ki komutanımızın da öyle olduğu söyleniyordu;
ben ise daha iyisini bulma olasılığım düşük olduğu için katıldım.
İngiltere'ye varır varmaz Larry'yi görmeye gittim ve onu ve karısını
başarılı buldum. Portsmouth'a döndüğümde, brige donatılırken, yaşlı adamın büyük memnuniyetine sık sık onu ziyaret ettim; ve
tanıştığı herkese ne kadar birinci sınıf bir denizci olduğumu anlatırdı,
her zaman, hiç de azımsanmayacak bir gururla, "Evet, efendim, ve
ona bunu ben öğrettim--ben, Efendi Neil?" diye bitirirdi.

Nazik amcam ve teyzemden ve Daisy Cottage'dan bahsetmeyi unutmamalıyım,
orada her zaman hoş karşılanan bir misafirdim. Tekneyi ödemişti,
ama yakında başka bir randevu almayı bekliyordu. Marlow'lardan sadece
yurt dışına çıktıklarını duyabiliyordum; ama Bayan Alice teyzeme yerleşir yerleşmez
yazacağına söz verdiği için, onlar hakkında bir şeyler duymayı umuyordum.
Ama hikayeme devam etmeliyim. _Opossum_ denizdeydi,
Kanal'dan aşağı koşuyordu, Halifax, Nova Scotia'ya gönderilen
postalar ve haberler için Falmouth'da beklemesi emredilmişti. Dicky Sharpe hariç, tüm
kardeş subaylarım bana ve çoğunlukla birbirlerine yabancıydı, bu yüzden
birbirimize alışmamız ve yerlerimizi almamız biraz zaman aldı. Yüzbaşı Cranley'nin biraz eski kafalı olduğunu gördüm - çok
iyi kalpli ve saf, başkalarına karşı olduğu kadar kendine karşı da katıydı - hoş bir onur duygusuna ve azarlamaya karşı çok hassastı. Eski dostum Jack Stretcher'ın bir gün emir subayı olma umuduyla gönüllü olduğunu gördüğümde çok mutlu oldum. Ayrıca, yaşlı bir adam olmasına rağmen emir subayını yeni çıkarmış olan tekneciden de bahsetmeliyim. Görünüşünde çok dikkat çekici bir şey olmayan, uzun ve zayıf olması ve şimdi biraz kırlaşmış uzun, gür bir sakalı dışında, birinci sınıf bir denizciydi. Bahsi geçen kişi, Bay Popples, temiz ve düzenliydi ve gerçekten iyi tavırları vardı; onun büyük
hırsı dünyada yükselmekti, ama hayatında
oldukça geç yükselmeye başlamıştı. Biz gençler, bazı tuhaflıklarına rağmen ona büyük bir saygı duyuyorduk ve
Harold'da eski Chissel ve Trundle'a yaptığımız
oyunları ona asla
hayal etmemeliydik. Falmouth'tan ayrıldıktan iki gün sonra, doğudan ve orta şiddette esen
rüzgar, batıya ve
kuzeybatıya doğru döndü ve çok sert esmeye başladı. Ancak komutanımız,
bir siperlik dolusu rüzgardan korkacak bir adam değildi; bu yüzden
üst yelkenleri sıkıca kapattık ve rotamıza olabildiğince yakın bir şekilde ilerledik. Cesur küçük brik, denizlere cesurca yöneldi ve bize fırtınayı hasarsız atlatabileceğimize dair her türlü umudu verdi. Ancak, üçüncü günün
akşamına doğru, her zamankinden daha sert esmeye başladı; bulutlar, sanki birbiri ardına aceleyle gelmiş gibi, kaçma imkânı olmadan, kalın kütleler halinde toplandı ve deniz gittikçe yükseldi. Kaptan Bay Pullen, rüzgara doğru anlamlı bir şekilde bakmaya devam etti.

"Siz ne düşünüyorsunuz, kaptan?" diye sordu Kaptan Cranley.

"Efendim, ne kadar erken dümeni kaldırıp limana girersek, gemi ve kendimiz için o kadar iyi olur," diye cevapladı Bay Pullen. "Bir gemiyi, içindeki her kereste gıcırdayıp acıyla inleyene kadar zorlamanın bir faydası yok, benim fikrim bu."

"Çok adil bir fikir, kaptan ve tavsiyenize uyacağım," dedi kaptan. "Herkes gemiyi giysin."

Hassas operasyon başarıyla gerçekleştirildi. Dümen takıldı, arka yelkenler yukarı doğru kıvrıldı ve toplandı, daha fazla baş yelkeni takıldı. Bir an için denizin çukurunda ağır ağır yuvarlandı; sonra
baş yelkeni, rüzgarın tüm gücünü hissederek başını ondan uzağa taşıdı ve hapisten kurtulmuş bir deniz kuşu gibi, hızlı kanatlarla önünden uçup gitti. Hava koşullarının stresiyle sürüklenen bir dizi gemi, içeri girdiğimizde Falmouth Limanı'nda toplandı. Biz
onların yanından, amiral gemisinin yanından, yukarı çekmek amacıyla geçtik, o zaman bize şöyle seslendiler--

"Ne! Kaptan Cranley, bir siper dolusu rüzgardan mı korkuyorsun?
Dışarıda sana zarar verecek hiçbir şey yok; o yüzden yukarı çekmeden tekrar denize aç."

Bu sözler yaşlı kaptanımızı canından bezdirdi.

"James Cranley'in bir şeyden, hele ki bir rüzgar fırtınasından korktuğu için ilk kez alay konusu oldu; ve bu son kez de olacak,
ne olursa olsun, Tanrı yardımcım olsun!"

Yaşlı adam yeminini korkuyla tuttu. Buna göre, hemen tekrar denize açıldık. Karadan uzaklaştığımızda, fırtınanın tamamen dindiğini ve limanımıza yaklaşık yüz mil kala sakinleşene kadar çok güzel bir geçiş yaptığımızı gördük. Daha mükemmel bir sakinliği hiç hatırlamıyorum. Deniz kurşun rengindeydi, ama cam kadar pürüzsüzdü, ancak arada sırada suyun altında görünmeyen bir güç varmış gibi uzun, yavaş, nazikçe hareket eden bir dalgalanma oluyordu. Atmosferin tüm görünümünde çok uğursuz bir şey olduğunu düşündüm. Denizcinin uyarı arkadaşı olan barometre de batmaya başladı ve her saat civa daha da alçaldı. Böylece iki gün geçti, ama tek bir rüzgar esintisi bile gelmedi. Kaptan Cranley güvertesinde huzursuz adımlarla volta atıyordu. Kaptan da hava durumundan pek memnun görünmüyordu, diye düşündüm, ve sürekli olarak ufukta bir değişiklik belirtisi arıyordu. Yelkenler, gemi dalgalarda yavaşça yuvarlanırken ara sıra yüksek sesle çırpınarak direklere karşı boş boş sarkıyordu. Sarılmış olsalardı daha denizci olurdu; ama gerçeği söylemek gerekirse, komutanımız bir tutku nöbetine tutulmuş gibi görünüyordu ve bu da onu mesleki konulardaki
her zamanki net yargısından mahrum etti. Son haksız
azarını
atlayamamıştı. Onurun incinmiş olduğu hastalıklı bir hisle, bunun göğsünde
kızmasına izin verdi. İnsanlar kötülükten korkmaya meyillidir; ama şu anki durumda kötülükten korkmak için bolca neden vardı.

"Bence, eğer her bir yelken bezini sararsak ve
üst direklerimizi indirirsek, denizciler gibi davranmış oluruz," dedi yaşlı Popples, ben bir görevi yerine getirirken.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordum. "Deniz cam gibidir ve
rüzgar yoktur, ne de rüzgar ihtimali, yargılayabildiğim kadarıyla."

"Çünkü son kırk yıldır gözlerim kapalı olarak dünyayı dolaşmıyorum, Bay D'Arcy," diye cevapladı. "Emin olun, hava böyleyken hafif bir
fırtına çıkmıyor; ama komutan iyi bir denizci ve sanırım yakında emri verecek."

Ancak komutan, havada ani bir değişiklik olduğunu
anlamıyor gibiydi. Bay Pullen öyle değildi. Ne zaman kamaraya girse,
barometredeki gümüşün her zamankinden daha da alçaldığını görüyordu; ve
her seferinde güverteye çıktığında, eskisinden daha endişeli görünüyordu. Kuzeye doğru gökyüzünü izleyerek bir süre geçirdikten sonra,
komutan'a doğru yürüdü.

"Kaptan Cranley, efendim," dedi, "size şunu söylemek benim görevim, fikrime göre, bu hava durumu birkaç saat daha sürmeyecek - dakikalar demiyorum belki; ve eğer aradığım fırtına tüm bu brandalarla bizi yakalarsa, direkleri kesinlikle yanlara doğru devirecektir."

"Genellikle subayların görüşleri sorulana kadar beklemeleri bir gelenektir," diye cevapladı komutan, topukları üzerinde dönerek ve güvertede birkaç tur daha atarak. Sonunda durdu ve kuzeye ve batıya doğru baktı, orada kalın bir bulut kütlesi toplanıyor, her an daha da yükseliyordu. "Bay Fairman," dedi, birinci teğmene, "tüm elleri çağırın, yelkenleri kısaltın; brigi çift katlı üst yelkenlerle kapatın. Fırtına hangi yöne gelirse gelsin, bu sefer korkmamalıyız, ha?"

Emre hemen uyuldu, ancak hava her zamanki gibi durgundu. Yaşlı Popples yine de tatmin olmamıştı.

"Daha önce olduğumuzdan daha iyiyiz, kabul ediyorum," diye belirtti; "ancak
fırtına, esmeye başladığında, bana göre, düzenli bir
kasırga olacak ve çıplak direkler altında önünden geçmekten mutluluk duyacağız. Sözlerimi unutmayın, Bay D'Arcy!"

Tekneciler kaptanları hakkında her zaman böyle özgürce fikirlerini söylemezler; ancak yaşlı Popples, en azından bizim gibi
orta sınıf öğrencileri arasında ayrıcalıklıydı. Bay Pullen omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi, ancak
belli ki o da dümenciyle aynı fikirdeydi. Komutan kamarasına çekilmişti, kaptan ise yürüyüşüne devam ediyordu, arada sırada gözlerini rüzgarın gelmesini beklediği yöne doğru çeviriyordu. Aniden durdu.

"İşte geldi!" diye haykırdı. "Dümeni yukarı kaldırın - arka bahçeleri hizalayın."

Daha konuşmadan, korkunç bir kükreme duyuldu ve fırtına dizginlenemez bir öfkeyle üzerimize geldi, önünde büyük miktarda
kaşık sürüklenmesi sürüklüyor ve suyu her an daha da yükselen devasa dalgalara
ayırıyordu. Ancak, brigin başı önünden uçup gitti ve bu, onunla denizlerin üzerinden hızla geçen yoğun su sıçramaları ve gökyüzünde birbirini kovalayan
scud bulutları arasında bir yarış gibi görünüyordu. Ancak, rotası aniden
durdurulacaktı. Komutan aceleyle güvertede belirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "İşte limanımız, beyler," kuzeybatıyı işaret ederek. "Gemiyi rüzgara alın - dümeni indirin - direkleri hazırlayın!"

Subaylar dehşet içinde kaldılar, ancak emir tartışılmazdı.

Brig, rüzgarın tüm gücünü hisseder hissetmez, yana yattı, ta ki rüzgâraltı topları dalgalara gömülene kadar ve su sıçramaları baş ve kıç tarafımızdan üzerimize doğru uçarak geldi. Yine de ona baktık ve rüzgar artmasaydı, çok iyi atlatabilirdik; ancak fırtınanın henüz zirveye ulaşmadığı açıktı. Cesur küçük brik muhteşem bir şekilde içinden geçti; ancak korkutucu bir işti, keresteler inliyordu ve direkler eğiliyordu, her an güverteden geçmekle tehdit ediyordu. Bay Pullen bir kez daha komutanın dik durmasını istedi.

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı başını sallayarak; "Hiçbir gücün beni bağlı olduğum limandan bir daha asla uzaklaştırmayacağına yemin ettim;
ve James Cranley'nin yeminini bozmasını isteyeceğiniz bir adam olmadığını umuyorum."

"Pekala, efendim, ama brik daha yakın yelken altında daha iyi dayanacaktır,
izin verin," diye ısrar etti kaptan.

Bir süre sonra komutan üst yelkenlerin sıkı bir şekilde kapatılmasına izin verdi,
ama bir daha asla yelkenleri açmayacaktı. Yine de brikin yelkenleri çok fazla açılmıştı; ve yorgun ve ağır bir şekilde hala hızla yükselen denizlerde zorlukla ilerliyordu.

Güvertede birkaç saattir bekliyordum ve sırılsıklam, soğuktan titriyordum ki, en sevdiğim kişi olan Bay Pullen, geminin
gerilmesiyle içine akan sudan dolayı bizimkinin dayanılmaz olması nedeniyle gidip onun ranzasına yatmamı söyledi. Tüm subaylar ve nöbetçiler güvertedeydi. Geminin ağır
sıçramasına
rağmen, kısa sürede uykuya daldım. Ne kadar öyle kaldığımı bilmiyorum, sonra korkunç bir
gürültü beni uyandırdı. Boğulmanın verdiği boğulmayı hissettim ve bir an için suyun koyu yeşil kütleler halinde kabine doğru aktığını gördüm. Başka bir anda her yer karardı. Merhamet için dua ettim, çünkü geminin yan yattığını ve battığını hissediyordum. Yine de hayat aşkı
beni terk etmedi. Karanlığın içinde başımın üzerinde parlak bir nokta
gördüm. Oraya doğru yürüdüm ve ellerimin top odası tavan penceresinin
taraklarını kavradığını fark ettiğimde, brik ani bir sarsıntıyla tekrar doğruldu.
Bunun sadece batmaya hazırlık olduğunu düşündüm. Yine de tutundum. Su
akıp gitti ve üstümden ve altımdan kayboldu ve ben
güverte boyunca net bir görüş elde edebildim. Ne bir yıkım
ve dehşet sahnesi gördüm! Son zamanlarda güvertelerini dolduran tüm o yaşayan adamlardan, orada tek bir ruh yoktu -tek bir direk bile ayakta değildi-tek bir tekne
kalmamıştı- sanki Başmelek'in yıkıcı kılıcı
üzerlerinden geçmiş gibiydi. Güverteler her şeyden temizlenmişti; yeşil köpüklü denizler, dağ kütleleri halinde, üzerlerine yükseliyor ve her an talihsiz gemimi
boğmakla tehdit ediyordu. Bir bakış bana tüm bunları gösterdi.
İleriye baktığımda, ön ambar ağzından yükselen başka bir kafa gördüm; bu
yaşlı dümenci Popples'ındı.

"Ne! Hepsi gitti mi?" diye bağırdı; "o zaman ben kaptanım. Bir el verin,
Bay D'Arcy, ve gemiyi rüzgardan önce almaya çalışalım."

"Batan bir geminin kaptanı olabilirsiniz, Bay Popples," diye cevapladım, eğlenerek,
o dehşet anında bile, yaşlı adamın olağanüstü hırsına.

Ama konuşacak zaman yoktu. Onun yaptığı gibi güverteye atladım,
ve aynı anda bir çığlık kulaklarımıza ulaştı ve rüzgaraltına baktığımızda,
birkaç gemi arkadaşımızın yüzlerini gördük, hala gemiye tutunan direklere ve armalara tutunuyorlardı.

İlk başta, kaynayan köpükle çevrili olduklarından, yüzleri dehşet veya acıyla kasıldığından, armalara ölümcül bir şekilde tutunduklarından, onları tanımak zordu;
birer birer, belirsiz tutuşlarından koparılıp
rüzgaraltına doğru sürüklendiler. Hala bazıları tutunuyordu. Arkadaşım Dicky Sharpe'ın da onlardan biri olabileceğine güveniyordum; çünkü o zaman bile, ne kadar garip görünse de, kaybının, yakın zamanda onu sevgi dolu bir annenin ve şefkatli kız kardeşlerin umudu ve sevinci olarak gördüğüm o evde neden olacağı kederi ve sefaleti kendi kendime hayal ettim. Bu düşünceler neredeyse bir saniye bile sürmedi. Birkaç dakika içinde, sahnenin neden olduğu neredeyse ezici dehşet hissinden
kurtuldum; ve daha dikkatli baktığımda, Dicky'nin kendisini, Kaptan Cranley'i ve kaptanı, hala hala hala halanmaya tutunmuş halde gördüm.

Teknecinin çağırdığı aşağıdaki nöbetçi, gecikmeden bize katıldı; ve ona adaleti sağlamalıyım ki, onu yeni doğan onurlarından
hızla mahrum edecek olanları kurtarmaya çalışırken hiç kimse ondan daha asil bir şekilde kendini gösteremezdi. Ön direk ve halatları, düşerken, zincir levhalarını ve onu ileriye doğru sabitleyen her şeyi
parçalamıştı; ve şimdi
artık kefenler tarafından asılı duran, ve her ikisi de kıçını tutarak, başının akmasını sağlayarak, brigi rüzgara karşı koymaya yaramıştı ve ayrıca bir tür dalgakıran görevi görerek, bizi
yormaktan kurtarmıştı. Sudaki zavallı adamlar, güvertede bizi gördüklerinde, yüksek sesle yardım için bağırıyorlardı. En yakınlardan biri Dicky Sharpe'dı.
Jack Stretcher'ı yardıma çağırarak, ona, benim yaptığım
ucunda bir düğüm olan bir ipi çekmesini sağladım. Dicky'nin başının yakınına düştü.
Tek eliyle kavradı ve omuzlarının üzerinden geçirdi. Onu yana yakın bir yere
getirene kadar çekmeye devam ettik. Tam o sırada ön bahçe dalgalandı ve
ona çarpacağını düşündüm.

"Elini ver!" diye bağırdım.

Zamanında yakaladım. Sedye bir limandan eğildi ve biz Dicky'yi, şamandıra yana doğru gürleyerek
neredeyse ayağını sıyırıp geçtiği anda içeri aldık. Bütün bunlar sadece bir saniyelik işti.
Bu arada Popples, büyük çabalarla kaptanı gemiye
almayı başarmıştı; ve bir sonraki girişimi Kaptan Cranley'i kurtarmaktı.
Ancak o, çok daha uzaktaydı, üst direklerden birine tutunuyordu.
Yakınlarında ulaşabildiğimiz
halatların hiçbiri eve dönmüyordu.
Onu kurtarmanın hiçbir yolu yok gibiydi. Ancak iki adam daha içeri
alındı.

"Gelin, yaşlı kaptanımızın gözlerimizin önünde yıkanıp gittiğini görmeye dayanamıyorum.
Karısı ve çocukları ne yapacak?" diye haykırdı Jack Stretcher. "Evde bana bakacak kimsem yok; bu yüzden sizlerden bazıları burada alkışlayın, ben de
uçup onu yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım."

Cesur adam beline bir ip bağlamıştı ve
azgın denize atlayarak tehlikeli girişimini yapmak üzereydi ki,
kıç tarafına doğru korkunç bir dalga geldi. Kıvrılan tepesi, komutanın tutunduğu direği
yükseğe kaldırdı.
Başlangıçtaki gözlerinin gemiye son bir kez ciddi bir bakış attığını ve dudaklarının sanki onu kurtarmamız için bize yalvarıyormuş gibi hareket ettiğini
gördüğümü hayal ettim. Sonra dalga aşağı indi; ve gemi önünde aceleyle ilerlerken,
kırılan suları onun zaten zayıflamış olan kavrayışını kopardı ve bir anda gözümüzden kayboldu. O zaman onun için yas tutmaya vaktimiz yoktu. Bay Pullen hemen komutayı devraldı ve
Popples onun birinci teğmeni gibi davranmak istedi; Sharpe ve ben
kendi kendimizi faydalı kılmak için elimizden geleni yaparken.

Daha önce de söylediğim gibi, direklerin enkazı brigi rüzgarın önünde tutuyordu.
Bazıları pompaları donatmak için işe koyulurken, diğerleri
ön direğin kütüğüne sabitlenmiş bir
jüri direği çıkardı. Bunun üzerine, ona meşhur bir şekilde yardımcı olan bir üst yelken
yaymayı başardık. Mümkün olan
tüm elemanlar pompaları, büyü ve büyü çalıştırmak zorundaydı; ve hayret verici olan, gemiye aldığı muazzam miktardaki
suyu bulduğumuzda, batmamış olmasıydı. Nitekim, güvertesi
ve üst yapıları her yöne sızdırıyordu; ve hepimiz bunun,
şimdi bile, bizim kaderimiz olabileceğini hissettik. O ilk gecenin kaygısını asla unutamam, çünkü şiddetli denizlerin ortasında, etrafımızda uluyan fırtınayla, batmaya yakın gemimiz, hırpalanmış ve direkleri sökülmüş, karanlıkta, her denizde, köpüklü tepeleriyle kıçtan gelip bizi
boğmakla tehdit ederken koşuyordu. Böyle durumlarda, aptallardan başka kim, kendilerine yardım etmek için kendi kollarının tamamen çaresizliğini hissetmez veya
güvenlerini yalnızca kurtarmaya gücü yeten O'na bağlamaz. Evet; denizci, zihni doğru yönlendirilmişse, dinin değeri hakkında pratik bir bilgi edinir. Ama ne yazık ki! dini gerçekler ne kadar az kişiye öğretilir; ve dünyayı dolaşan ve putperestler arasında medeniyetin ve Hristiyanlığın önemli öncüleri olarak hareket edebilecek olan adamların, çoğunlukla cahil ve dinsiz kalmalarına izin veriliyor - ait oldukları Hristiyan ulusu için bir onurdan ziyade bir utanç. Böyle bir durum olmamalıydı; ve genç dostlarım, sizden müjde nimetlerini cesur denizcilerimize ve onların aracılığıyla dünyanın uzak uluslarına iletmenize yardımcı olmanızı rica ediyorum. Ama gemiye geri dönelim. İki gün boyunca havada hiçbir değişiklik olmadan güneye doğru koştuk. Sonunda ılımanlaşmaya başladı ve üç gün sonra nispeten sakin bir denize girdik.

Hiç kimse merhum talihsiz komutanımızı isteyerek suçlamazdı; ama
hepimiz, bir denizcinin yapması gerektiği gibi, zamanında yetişmiş olsaydı,
inatla yerini korumakta ısrar etmek yerine,
kendi hayatını ve birçok değerli canı kurtaracağını ve brik'in
yaşadığı felaketten kurtulacağını hissettik.

Bay Pullen, Bermudalar'a doğru bir rota çizmişti; ama, ne kadar alçakta olsalar da,
yanlarından geçmemek veya
çevreledikleri mercan resiflerine ulaşmamak için çok dikkatli bir gözetleme yapmamız gerekiyordu. Ancak,
karaya çıkışımız beklediğimizden daha iyiydi; ve adaların haklı olarak
bilindiği güzel pilot teknelerinden biri bize doğru gelirken, limana güvenli bir şekilde çekildik. Brik, denize açılmaya hazır hale gelmeden önce birkaç ay tersane çalışanlarının elinde kaldı,
gönderilerimiz birkaç haftalık gözaltından sonra varış yerlerine gönderildi.

Kaldığımız süre boyunca, tüccarlar ve askeri subaylar Dicky ve bana karşı çok naziktiler. Bermudalar'a ayrıca Somers Adaları da denir, çünkü Sir George Somers 1609'da bu adalara atıldı, o zamandan beri İngiliz yerleşimciler tarafından iskan edildiler. Üretimleri Batı Hint Adaları'ndakilere çok benziyor. Üzerlerinde köle olan ama şu anda özgür olan bir sürü siyah var. Başlıca dört adadan oluşuyorlar, bunların en büyüğü Saint George ve diğer küçük adalar. Adlarını 1522'de onları keşfeden Juan Bermudez'den alıyorlar. Bu yer hakkında daha fazla şey söylemeye vaktim yok.

Denize açılmaya hazır olmadan önce, İngiltere'den yeni bir komutan gönderildi - Kaptan Idle. Adı karakterine hiç uygun değildi. Bize Afrika kıyılarına gideceğimiz ve köle ticaretini durdurmak için bazı hızlı kruvazörlerin çok istendiği hoş bir bilgi verdi.

Kaptan Idle biraz hizmet görmüştü. Denizde otuz yıl geçirmişti,
bu sürenin muhtemelen iki yılını kıyıda geçirmemişti.
Kuzey Denizleri ve Batı Hint Adaları'nda, Antarktika Okyanusu'nda ve
Afrika kıyılarında, Hint denizlerinde ve Pasifik'in her yerinde bulunmuştu.
Hizmet etmediği sağlıksız bir istasyon yoktu.
On yıl boyunca birinci teğmen olarak hizmet etmişti.
Üç kez
yaralanmış ve hem teğmen hem de komutan olarak rütbesini iki olağanüstü kahramanlık eylemi için almıştı; ve şimdi, sanırım
hizmetlerinin özel bir ödülü olarak, Afrika kıyısına gönderilmişti.

Bir birinci teğmen de bize katıldı -Reuben Spry adında- ve iki arkadaş,
en kıdemlileri ikinci teğmen olarak görev yapıyordu--Holland ve Waller.
Denize açılmaya hazır olduğumuz gün limandan çıktık ve Afrika kıyısına doğru yol aldık. Bir dizi doğu rüzgarı _Opossum_'u normalde olacağından daha batıda tutmuştu. Barbados'un enlemindeydik, gecenin çoğunda hafif bir esintiyle yol aldıktan sonra sabaha doğru tamamen düştü ve kendimizi tropikal bir sakinlikte yuvarlanırken bulduk. Köle tüccarlarının bulunduğu denizlerde olduğumuz için, bir ödülle düşmemiz umuduyla parlak bir gözetleme kulesi tutulmuştu, ancak henüz kovalamaya değer olduğu düşünülen bir yelken görülmemişti. Sabah, kolay kolay unutamayacağım bir günün sabahı, güneyde, bizden dört mil uzakta, bizim gibi durgun iki gemi belirdi. Biri, bize en yakın olan büyük bir barka, açıkça bir İngiliz ticaret gemisiydi; diğeri, alçak, siyah bir şhun, bir İspanyol köle tüccarının kötü, çapkın görünümüne sahipti. Baş direğinin tepesindeki gözetmen, aynı anda iki teknenin bir tekneden diğerine çekildiğini gördüğünü bildirdi. Kaptan ve tüm subaylar hızla güverteye çıktılar.

"Orada bir yaramazlık var," diye haykırdı Kaptan Idle, teknelere bir
baktıktan sonra. "Bay Spry, tekneleri çağırın; bu adamları gönderip
gözden geçirmeliyiz."

Üç tekne, birinci teğmenin komutası altında, hızla suya girdi ve hepsi iyi silahlanmış bir şekilde donatıldı. Waller bir tekneden sorumluydu, ben üçüncüsünden sorumluydum ve bu onurdan biraz gurur duyuyordum. Her birimize önce bir fincan kakao ve biraz bisküvi servis edildikten sonra, yapılacak iş için bize güç vermek üzere, tekneye doğru ilerledik. Başladığımızda yeterince sıcaktı, ama
güneş yükseldikçe daha da sıcak oldu ve pürüzsüz
suyun üzerindeki parıltı neredeyse bizi kör edecek kadar parlaklaştı; ama hiçbir şey çabalarımızı
rahatlatmadı, herkes önümüzde yapılacak bir iş olduğunu hissediyordu.
Diğer tekneler, biz daha üç mil uzaktayken barkalara ulaşmıştı ve
muhtemelen bizi fark etmemişlerdi, ancak ticaret gemisinin donanımından gelen insanlar fark etmiş olmalı. Ateşli silah sesleri artık duyuluyordu ve bu, ayağa kalkmak için çabalarımızı iki katına çıkarmamıza neden oldu.

"Ticaret gemisi korsanlar tarafından saldırıya uğradı; buna şüphe yok," diye bağırdı Bay Spry. "Tüfeklerinizi ateşleyin, çocuklar; bu her iki tarafa da eğlencelerine son vermek için geldiğimizi bildirecektir."

Çekmeyenler birkaç dakika neşeyle oradan uzaklaştılar ve sonra sonucu beklediler. Bir tarafı cesaretlendirmiş, diğerini ise
moralini bozmuş gibiydi, çünkü daha önce gördüğümüz teknelerin şhunaya geri
çekildiği görüldü.

"Beni takip edin, Waller. Teknelerden sonra çocuklar!" diye bağırdı Bay Spry.
"D'Arcy, sen barkanın yanına bin. Yardıma ihtiyaç olup olmadığına bak,
eğer yoksa, şhunaya çek."

Geri kalan grubumuz garip teknelerin peşindeyken, kendimi barkanın yanında bulmam kısa bir zaman aldı.
Gemidekiler kovalamacaya o kadar hevesle bakıyorlardı ki,
benim gemiye
çıktığımı fark etmediler. Ne yazık ki! Güvertenin görünümü,
çoktan bir kötülük yapıldığını açıkça gösteriyordu. Bir adam ölü yatıyordu ve iki kişi daha güvertede oturuyordu, gemi arkadaşlarının desteğiyle. Ama kıç tarafta duran iki kişi vardı, onları tanıdığımı düşündüm. Tekrar baktım. Yanılmış olamayacağımdan emindim ve onlara doğru koştuğumda, kendimi Bay Marlow ve kızıyla çok sıcak bir şekilde el sıkışırken buldum. Beni tanımadı; ama kız hemen tanıdı ve ona kim olduğumu söyledi.

"Yine hayatlarımızı kurtarmamıza yardım ettiniz, Bay D'Arcy," diye haykırdı;
"çünkü, buradaki cesur kaptanımız sayesinde, bize saldıran bir grup kötü korsana karşı koyabildik, ta ki sizin görünümünüz onları korkutana kadar."

Elbette onlara hizmet etmekten ne kadar mutlu olduğumu söyledim ve sonra,
barkada bulunmamın gerekmediğini anlayınca, tekneme
düştüm ve gemi arkadaşlarımın ardından yol verdim. Korsanların tekneleri, onlardan yaklaşık on dakika önce şhunaya ulaşmıştı. Onların çok gerisinde değildim ve teknemin mürettebatının yardımı çok hoş karşılandı.
Şunarın güvertesi, çaresiz bir
direniş gösteren adamlarla doluydu. En önde gelenleri bir insan
yaratığından çok bir iblis gibi savaşıyordu. Çaresiz bir enerjiyle, etrafındaki güverteyi temiz tutmak için
büyük bir pala kullanıyordu. Ancak, İspanyol, Portekizli, siyahi ve birkaç İngiliz veya Amerikalıdan oluşan adamları, her iki tarafta da yoğun bir şekilde düşüyordu ve birçoğu aslında
denize
atılmıştı. Cesur adamlarımız güverteye
çıktığımızda yüksek sesle bağırdılar ve Jack Stretcher önderliğinde önlerindeki her şeyi temizlediler.
Bazı korsanlar ambardan aşağı, diğerleri denize ve
birçoğu da bir daha kalkamayacak şekilde güvertede battı.
Kaptan hala körfezde duruyordu. Şimdi onu gözlemlemek için daha iyi bir fırsatım vardı ve hemen eski düşmanım olan kötü adam Myers'ı tanıdım.

"Sonunda zamanın geldi, Bill Myers," diye bağırdım.

Sözler felç edici bir etki yaratmış gibiydi. Hangi düşünceleri
hatırlattıklarını bilmiyorum. Belki de uzun zamandır o isimle tanınmıyordu.
Birkaç adım geri çekildi ve sonra tek bir sıçrayışla geminin
yanından geçip denize atladı. Yüzecek bir kara yoktu, onu alacak
bir
tekne yoktu ama aç köpekbalıkları çatışmanın olduğu yeri
çevirmişti, kanın tadıyla çoktan toplanmışlardı. Bir anda
uzun zamandır aranan kaçakçı, katil ve korsan onların avı olmuştu.
Korsanların geri kalanı başka bir darbe indirmeden teslim oldu.
Sadece köle yolculuğu için gemiye bindiklerini gördük; ancak son zamanlarda komutayı alan Myers tarafından,
görünüşümüze göre mutlu bir şekilde
kısa kesilen bir korsanlık yolculuğuna başlamaya ikna edilmişlerdi. Birkaç saat sonra, bir esinti
çıktı ve gemileri bir araya getirdik. Waller ve ben ödülü Barbados'a götürmemiz emredildi, barka da oraya bağlıydı; _Opossum_ ise köle tüccarlarını gözetlemek için dışarıda seyrediyordu.

Bay Marlow, bir iş yeri olan Bridgetown'da biraz zaman geçirecekti. Waller ve beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve hiçbir şey, bizim başarımızı duyduklarında, genel olarak sakinlerin gösterdiği misafirperverlikten daha iyi olamazdı. Kaptan Curtis, aynı zamanda teknenin kaptanıydı,
biz yardıma gelene kadar
gemisini savunma şekliyle büyük itibar kazandı. Bayan Alice Marlow biraz büyümüştü, ama yine de yaşına göre
çok küçüktü. Ancak her zamanki gibi nazikti ve ben,
birisi olarak, _Opossum_ başka bir ödülle geldiğinde çok üzüldüm.
Kaleye binen adamların
hayatta kalanları asıldı ve
şunanın kendisi mahkum edildi. Bu iş tamamlandıktan sonra, _Opossum_ bir kez daha Afrika kıyılarına doğru yelken açtı.

YİRMİ BÖLÜM.

BEKLEMEKTEN YORGUN BİR TEKNEDE KÖLE TACİRLERİNE DİKKAT EDİN--GÖRÜNTÜDE BİR YELKEN--ONU YAKALAYIN--BÜYÜK BİR KÖLE TACİRİNİN SALDIRISI--ÇAREZSİZ BİR MÜCADELE--ONU DÖVÜN.

Kıyıda birkaç haftadır ganimet alamamıştık,
ancak birkaç şüpheli görünümlü tekneyi kovalamıştık ve onlar da
bizden kaçmayı başarmışlardı. Sierra Leone'de, gemi için odun ve su almak üzere bir düzine Kroomen göndermiştik, bu iklimdeki Avrupalıların büyük risk almadan yapamayacağı bir işti. Sonunda
Kaptan Idle sabırsızlanmaya başladı. Bir gün, daha önce kıyıda bulunmuş ve çok akıllı, aktif bir adam olan Waller'ı çağırdı.

"Waller," dedi, "senin tekneyle gitmeni istiyorum ve bu köle beyefendilerden bazıları bizden kaçarken, belki sen onlara iyi bir hesap verebilirsin. Bir yoldaşa ihtiyacın olacak.
D'Arcy'yi de yanına almak ister misin?"

Waller gitmeye ve topluluğumu almaya hazır olduğunu söyledi; ve böylece
anlaşıldı. Diğer başarıları arasında, tüfekle birinci sınıf bir atıcıydı ve kıyıda daha önce bulunduğunda, dümende bulunan adamları ve yukarı çıkan veya siperlerin üstünde beliren mürettebattan herhangi birini vurduğu ve böylece birkaç köle tacirinin yakalanmasına neden olduğu bildirilmişti. Bu yeteneğin nasıl kullanıldığını görecektim. Harika bir yoldaş olan Jack Stretcher dümenci olarak bizimle birlikte geldi. Hepimiz kalın flanel gömlekler giymiştik ve geceleri kendimizi sarabileceğimiz battaniyelerimiz vardı. On gün yetecek kadar suyumuz ve erzağımız ve kakao ve çayımızı ısıtmak ve ara sıra yahni veya ızgara yapmak için küçük bir sobamız vardı. Başka lükslerimiz olduğunu hatırlamıyorum. Öğleden sonra nöbetinin sonuna doğru, gemideki arkadaşlarımıza "Elveda!" diyerek, bir daha görüşemeyeceğimiz hissiyle geminin yanından ayrıldık. _Opossum_ kuzeye doğru bir pruva halatında beklerken, Gaboon nehrinin ağzına doğru bir rota belirledik. Şafaktan önce seyir alanımıza ulaştık. Waller daha sonra adamlara o zamana kadar hareket halinde tutulan küreklerini koymalarını emretti ve yelkeni indirerek battaniyelerine sarılmalarını ve
omuzlukların altına uzanmalarını söyledi. O da uyurken ben nöbet tuttum.
Gece parlak ve güzeldi ve ayna gibi pürüzsüz deniz,
koyu mavi göklerden parlayan yıldızları yansıtıyordu, teknemiz ise uyuyan göğsünde boş boş yüzüyordu.
Etrafta hüküm süren sessizlik o kadar derindi ki, uyuyanların nefesleri garip bir şekilde yüksek geliyordu ve gemilerin, görüş alanının dışında olsalar bile, geçtiğini veya balıkların nefes almak için yüzeye çıktığını veya yüzgeçleriyle suyu yararak ilerlediğini duyduğumu düşündüm. Diğer zamanlarda hayal gücüm, havada uçarken veya okyanusta yüzerken başka bir dünyanın varlıklarının birbirlerine seslendiğini duymamı sağladı; ve neredeyse gölgeli formlarının yanımdan süzülerek geçtiğini görmeyi bekliyordum. Şafaktan yaklaşık bir saat önce Waller kalktı ve bana biraz dinlenmemi söyledi. Yattığım için üzgün değildim, ancak dinlenmem hiç de ferahlatıcı değildi. Kısa süre sonra rüya görmeye başladım ve bir erik pudingi olduğumu ve Daisy Cottage'daki aşçı Betty'nin beni bir
flanel puding torbasına bağladığını ve kaynatmak üzere bir tencereye koyduğunu gördüm. Su kısa sürede kaynamaya başladı ve ben de şişip durdum, ta ki boğazımın etrafındaki ip giderek daha da sıkılaşana kadar, az önce koyduğu kömürlerden kalın, siyah bir duman yükseldi. Tencereden dışarı bakıyordum ve "Tavadan ateşe" atasözünü düşünüyordum, sonra daha fazla dayanamayıp puding torbasından atladım ve kendimi teknenin dibinde yuvarlanırken buldum.

"Aman D'Arcy, denize atlayacağını düşünmüştüm," dedi Waller. Ona rüyamı anlattığımda, içtenlikle güldü ve bunun için yeterli sebep olduğunu kabul etti.

Battaniyelerimiz baştan aşağı ıslanmıştı ve üzerimize yoğun, siyah bir sis çökmüştü, bu sisin içinden güneşin, ki çoktan doğmuştu, ya da on kulaç ötede herhangi bir nesnenin konumunu fark etmek imkansızdı; deniz bir cam levha kadar pürüzsüz ve kurşun kadar donuk renkliyken. Uyandığımda boğazımın soluduğum sağlıksız nemden ağrıdığını hissettim. Bu nedenle, kahvaltımızı pişirmek ve yemekten ve sabretmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Bir gemiye doğru çekmemiz muhtemel olduğu gibi, çekme yaparak adamların gücünü tüketmenin pek bir faydası yoktu. Saatler böyle geçti, ta ki sonunda güneş sisi yenene ve onu derin suların yüzünden yavaş yavaş çekene kadar, tek bir nokta veya lekeyle kesilmemiş, yelken açmaya müsait geniş bir su alanı keşfetti; doğuya doğru, Gaboon nehrinin ağzında uzun, koyu bir mangrov ağacı sırası yükseldi. Karadan esen meltem, sıcak, kavrulmuş toprağın kokusunu taşıyarak bize doğru geldi; ve gözlerimizi endişeyle estiği yere çevirdik, nehrin kıyısı üzerinde önünde dans eden beyaz bir yelken görme umuduyla; ama
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk. Sıcak güneş başlarımıza vuruyordu,
yanaklarımızı bronzlaştırıp kavuruyordu ve teknenin üst kısımları
sıcakla çatırdıyordu, ta ki bir biftek küpeştede
kızartılıncaya kadar. Sonunda kara rüzgarı dindi; yine durgun bir durgunluk oldu,
deniz meltemi gelip kavrulmuş dillerimizi
biraz serinletinceye kadar daha da hızlı kavrulduk. Şimdi denize doğru baktık,
belki de kıyının başka bir yerinde gemiye almış
olarak, bir köle tüccarının, hiç şüphelenmeden, ya kargonun tamamını ya da bir kısmını
göndermek için orada durduğunu bulma umuduyla. Hiçbir şey, sessizce oturup hiçbir şey yapmamaktan daha sinir bozucu değildir; yine de kaderimiz
gün be gün, avına atılmaya hazır bir yılan gibi yatarken böyleydi. Güneş doğdu, bizi kavurdu ve battı, bizi haşlanmaya bıraktı ve
tekrar yelken görünmeden kalktı. Kahvaltılarımızı,
akşam yemeklerimizi ve akşam yemeklerimizi yedik, pipolarımızı içtik, oturduk ve tekrar uyuduk, birkaç gün boyunca aynı düzenli şekilde.

Sonunda, bir sabah, hafif bir esinti çıktı; ve sis yoğun çelenkler halinde dağılırken, bir yelkenlinin üst yelkenlerinin
üstlerinde yükseldiği görüldü.

"Kürekleri çekin, adamlarım ve iradenizle yol verin!" diye haykırdı Waller, canlı bir sesle. "Henüz görülmedik ve onlar bizi bulmadan önce yanaşabiliriz."

Adamlar, yapacak bir şeyleri olma ihtimalinin verdiği sevinçle
sevinirlerdi, ama o onları susturdu. Onun bir köle tüccarı olmasını umuyorduk; ama sonuçta, sadece dürüst bir Liverpool tüccarı olabilirdi. İlk görüldüğünde, bizden bir milden biraz daha uzakta, güneybatımızdaydı ve kuzeyden esen rüzgarla karaya doğru ilerliyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Jack?" diye sordu Waller, Stretcher ona dikkatle baktıktan sonra.

"Neden efendim, bana göre, o üst yelkenler sadece İspanyol parmakları tarafından kesilmiş; bu yüzden onun bir zenci geçiş gemisinden başka bir şey olmadığından oldukça eminim."

Bu duyuru, adamların daha da yürekten yol vermelerine neden oldu, çünkü rüzgar iyi olmasına rağmen yelken açmadık, bu sayede daha hızlı görülmemiz gerekirdi. Çekip uzaklaştık, su pruvamızın altında köpürüyor ve tıslıyordu, içinden geçerken. Kovalamacanın çeyrek mil yakınına geldiğimizde, bir tüfeğin ateşlendiğini ve yakınımızdaki suya bir merminin düştüğünü duyduğundan bizi gördüğünü tahmin ettik.

"Bu, gemide silah olmadığını kanıtlıyor. Yol verin çocuklar!" diye bağırdı Waller.

Adamlar tezahürat etti ve küreklerine daha büyük bir güçle eğildiler. Sonra İngiliz sancağını çektik ve adamı
harekete geçirmek için bir tüfek ateşledik; ancak o, işarete aldırmadan rotasını korudu.
Ancak rüzgar o kadar hafif esmeye devam etti ki, onu hızla geride bırakıyorduk;
ancak hem gökyüzünde hem de suda, tekrar yükselebileceğine ve ona kaçma şansı verebileceği yönünde işaretler vardı. Her halükarda, pes etmeye
meyi planladığı açıktı.

"Bu adama İngiliz bayrağıyla şaka yapılmaması gerektiğini öğretmeliyim," dedi Waller, tüfeğini alarak. "Bu köleci
kötü adamlara hiç acımıyorum."

Daha konuşmadan, ikimizin de kaptan olduğunu düşündüğümüz bir adam, ana yelkenin arkasındaki ağa atladı ve bize gitmemiz için çok önemli işaretler yaptı; ve hemen ardından, yolumuza devam ettiğimizi görünce, mürettebatından birkaçı tüfeklerini bize doğru
boşalttı.

"Başınıza bela oldu," diye haykırdı Waller, tüfeğini doldururken. Ateş etti. Bir sonraki anda adamın güverteye düştüğünü gördük. O sırada teknede epeyce bağrış oldu;
dümeni dikildi ve esinti sertleşince, rüzgardan önce
ödemeye başladı. Ancak, daha dönmeden, biz onun çeyreğinin altına
girdik.

"Ana zincirlerine bağlan, oğlum,--hızlı bağlan!" diye bağırdı Waller.

Ne yazık ki okçu nişanını kaçırdı; ve düşen yelkenli,
teknemizin kıç tarafını onun karşı tarafıyla temas ettirdi. Bir an bile düşünmeden Waller alçak siperlerinden atladı, ardından da
Stretcher ve ben. Bir anda köle tüccarının mürettebatının tamamı tarafından saldırıya uğradık, yüksek sesle bağırarak ve vahşi hareketlerle kıç tarafa doğru koştular,
pinasın kıç tarafa düştüğünü gördüklerinde,
bizi kolay bir av haline getirmeyi umuyorlardı.

Yelkenlinin ana yelkeni gevşetilmişti, ön direkler dikleştirilmişti ve artık güçlenen esintiyle yelken
suyun içinde hızla ilerliyordu. Waller omzunun üzerinden bir bakış attı ve bu ona teknenin bizi yakalama ihtimalinin neredeyse olmadığını gösterdi. Kaderimiz mühürlenmişti: köle tüccarının mürettebatından merhamet bekleyemezdik. Geriye sadece bir umut kalmıştı,--Waller bunu düşünmüştü.

"Dümendeki adamı devir ve dümeni sertçe sıkıştır!" diye seslendi Stretcher'a. "Bu arada diğer adamları uzak tutacağız."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Jack, sanki sadece ana desteğe bir çekme emri almış gibi soğukkanlılıkla.

Bir çığlık duyuldu ve bir sonraki anda dümencinin bedeni güverteye düştü. Jack, palasıyla yaptığı bir hamleyle kafasını kelimenin tam anlamıyla
kesmişti. Bu görüntü, İspanyolların bir anlığına geri çekilmesine neden oldu, Jack dümeni sertçe indirdiğinde yelkenlerin hepsini titretti ve sonunda ön üst yelkenini geriye çekti. Olanları gören pinnace mürettebatı tezahürat etti ve yol vererek kısa süre sonra tezgahın üzerinden tırmandılar, biz de İspanyollara doğru bir hamle yaptık, içlerinden birkaçı bize bir an bile karşı koymaya çalıştı; çoğu, aslında, silahlarını
atıp, baş güverteye kaçtılar. Geri kalanlar
onların örneğini izlediler; ve iki dakika içinde, gemide
yüz elli köle bulunan Zerlina adlı yelkenli bizim oldu. Kaptanın ve
ölen diğer adamın dışında, yirmi tane güçlü adam vardı, sadece iki veya
üç tanesi yaralarıyla savaş düzeninden çıkmıştı. Geri kalanları sessiz tutmakta yeterince
zorlandık. Aslında, çok
küskündüler ve korkularından kurtulduklarında ve ne kadar azına yenik düştüklerini gördüklerinde isyana meyilliydiler. Ağızlarından yüksek sesle ve çok sayıda küfür çıktı ve eğer bir fırsatları olursa,
bizi öldüreceklerini ve gemilerini tereddüt etmeden geri alacaklarını gösterdiler. Bu nedenle, dört adamımızı, dolu tüfeklerle, onları gözetlemek için tuttuk ve isyankârlık belirtileri gösteren ilk kişiyi vurmaları emrini verdik. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, dikkatimizi güverteleri arasında sıkışmış canlı kargoya çevirdik. Kapakları açıp, beyaz gözbebekleri yuvarlanan ve ağızları açık bir şekilde bize bakan, bundan sonra ne olacağını merak eden kara yüzler yığınına baktığımızda mide bulandırıcı bir görüntüydü. Güvertede demir çubuklara zincirlenmiş yüz elli insan oturuyordu; her yaştan erkek ve kadın, çeneleri dizlerinin üzerindeydi, uzuvlarını uzatmak veya pozisyonlarını herhangi bir şekilde değiştirmek için yer yoktu; bellerine sardıkları bir bez tek örtüleriydi. Çok fazla gün dışarıda kalmadıkları için sağlıkları iyiydi; ve gemide bol miktarda su ve irmik vardı. Onlara dost olduğumuzu anlatmak için elimizden geleni yaptık,
ve onları tekrar kıyıya çıkarıp, en kısa sürede serbest bırakacaktık.

Şunyayı incelerken, bir dizi yedek kelepçe
bulmuştuk. Jack Stretcher bunları aşağıdan getirdi ve güverteye fırlattı, İspanyollara anlamlı bir bakış attı, emirlere meydan okuyarak güverteye çıkmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı.

"Sanırım onları İspanyol ahmaklarına çaksak fena olmazdı, efendim," dedi, önümde bir çift tutarak.

Bu öneriyi Waller'a ilettim, o da sonunda bunu takip etmenin güvenli olacağını, bir seferde yarısını alarak, geri kalanını da baş güvertenin altındaki yataklarında bekleterek kabul etti. Jack gerekli emirleri aldı.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı. "Senhor Dons, understando, hemen ileri
hareket edin, yoksa palaso'mun ucunu vostros
sternosos'a saplarım."

Mahkumlar onun sözlerinden daha çok hareketlerini anlamışlardı, çünkü birini diğerine tam olarak uyduruyordu ve onlara itiraz etme eğilimi göstermiyorlardı, gücünden ve gemiye binerken gösterdiği cesaretten dolayı açıkça ona saygı duymalarını sağlamıştı. Bazılarını öne, bazılarını da kıç kabinine hapsettik; ve bunu başardığımız için çok şanslıydık.

Tüm düzenlemelerimiz tamamlanana kadar biraz zaman geçti. Karanlık çökmeden yaklaşık bir saat önce tekrar kıyıya yanaştık, Waller, eğer brikle çarpışmazsak Sierra Leone'ye doğru bir rota belirlemeyi planlıyordu. Gece yarısı tekrar yanaştık; ancak gün aydınlandığında _Opossum_'dan hiçbir iz yoktu; ve buna göre dümeni yukarıda belirtilen yere doğru çevirdik. Piyadeyi yedekte tutuyorduk; ama topu ondan
çıkarmıştık ve onu geminin güvertesine, geminin ortasına yerleştirmiştik.
Yorgunluktan bitkin bir halde Waller, battaniyesine
sarılmış bir şekilde kendini kıç tarafına atmıştı, bense gözlerimi kırpıştırarak ve
boş yere uyanık kalmaya çalışarak yanında duruyordum ki, "Rüzgar pruvasında bir yelken!" diye bağıran bir çığlıkla irkildim.

"Hangi tarafta duruyor?" diye sordu Waller, ayağa fırlayarak.

"Tam bizim için," diye cevapladı Jack, yukarı çıkmıştı. "İlk başta onun brik olmasını umuyordum; ama o büyük, kare üst yelkeni olan bir yelkenli ve yelkeninin kesimine bakılırsa, İspanyol veya Portekizli bir köle tüccarına benziyor."

Yabancı yaklaşırken, onun ne olduğu konusunda hiçbir şüphemiz yoktu.
Waller, buna göre, mükemmel bir soğukkanlılıkla önlemlerini aldı. Mahkumların tamamen güvence altına alındığını görünce, tüm silahlarımızı hazırladık ve kendimize mühimmat tedarik ettik. Geminin ortasındaki top da ağzına kadar doluydu ve bir brandayla örtülmüştü. İngiliz denizcilerin her fırsatta gösterdiği sakin
cesaretle, adamlarımız yabancının yaklaşmasını beklediler. Yaklaştığında, her iki tarafında üçer top olduğunu ve güvertesinin adamlarla dolu olduğunu fark ettik. Bu ezici güç eşitsizliğine rağmen, adamlarımız ona hiçbir şekilde yılmadan baktılar; ve adamların bizim savunmamız için yapabilecekleri her şeyi yapacaklarından emindim. Ancak Waller, onların cesaretini birkaç sözle canlandırmanın daha iyi olacağına karar verdi. "Şimdi, adamlarım," dedi, "bu teknede sadece on kişiyiz, ama
gerçek ve dürüstüz; ve şuradaki yelkenlide muhtemelen elli veya altmış İspanyol olmasına rağmen, onlar İngiliz denizcilerinin önünde bir an bile duramayan köleci bir düzenbazlar. Bizi atışlarıyla gövdemizden çıkarmaya
çalışmayacaklar, çünkü yelkenliyi yaralanmadan geri almak isteyecekler; bu yüzden bizi gemiye binerek almaya çalışacaklar. Umarım bunu yaparlar, böylece onlara bir Tatar yakaladıklarını gösterebiliriz. Tek yapmamız gereken, onlara palalarımızdan bir tat verene kadar tüfeklerimizle ateş etmek. Büyük silahımızı son bir doz için saklayacağız; bu yüzden şimdi,
oğullarım, haklı bir davaya güvenin ve Eski İngiltere ve zafer için alkışlayın."

Adamlarımız uzun ve coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler ve ses İspanyolların kulağına ulaşmış olmalı ve daha önce şüphe etmiş olsalardı, şhunanın bir İngiliz kruvazörü için bir ödül olduğunu hemen gösterdiler. Hemen toplarıyla ateş etmeye başladılar; ancak beklediğimiz gibi, bazı donanımlarımızı kesip bizi daha kolay gemiye
alabilmek umuduyla yüksekten ateş ettiler. Menzile girer girmez tüfeklerimizle karşılık verdik ve Waller tüfeğiyle birkaç adamını vurdu, bu yüzden muhtemelen siperlerimizin altında iyi nişancılarımız olduğunu düşündüler. Ancak yaklaştıklarında, sayımızın azlığını fark etmemiş olamazlardı. Bizden daha hızlı yelken açtıklarından, bizi tırmalamalarını önlemek için yapabileceğimiz tek şey,
birden fazla kez yapmaya çalıştıkları gibi, pruvamızı geçmeye çalıştıklarında uzak durmak ve kıçımızın altından geçmeye çalıştıklarında tekrar orsaya çıkmaktı. Bu nedenle, çatışmayı belirlemenin en hızlı yolunun bizi gemiye
atmak olduğunu gördüklerinde, tam üzerimize doğru
yürüdüler; ve onlardan kaçamadıkları için, çapamızın ucu onların ön donanımına
takıldı. Aynı anda, tam otuz esmer figür, İspanyol'un donanımlarına ve ağlarına doluştu, kılıçlarını savurarak, intikam çığlıkları atarak, bizi korkutup teslim olmaya
düşündüler.

"Hadi çocuklar! Onlara bahsettiğim dozu verin," diye bağırdı Waller.

Düşman güvertemize atladı ve çoktan ön kaleyi ele geçirmişti. Branda topun üzerinden çıkarıldı ve namlu, her çeşit füzeyle dolu olduğu için, onlara doğru çevrildi ve en yoğun oldukları yere doğru ateşlendi.
Bir adam vurulmaktan zor kurtuldu; beşi anında öldü; ve geri kalanlar o kadar şaşırmıştı ki, muhtemelen geminin kendisinin
patladığını düşünerek, yuvarlandılar, tırmandılar ve en büyük karışıklık içinde kendi teknelerine geri
tırmandılar.

"Hadi! Çocuklarım, hadi!" diye bağırdı Waller; ve adamlara doğru bir hamle yaparak, hareketlerini çok daha hızlı hale getirdik. Bir anda güvertemizde tek bir düşman bile
sağ kalmadı.

"Dümeni kaldırın!" diye bağırdı Waller; ve aynı anda Jack ve bir başka adam düşmanın ön armalarını keserek, ondan
uzaklaştık; o, baş yelkenini geri çekerken, tek bir atış yapmadan kıç tarafımızın altına düştü. Bu nedenle rüzgarımızı çektik ve rotamızda devam ettik ve kısa bir süre sonra yelkenlerini doldurdu ve güneye doğru uzaklaştı. Kalitemizin tadını yeterince çıkarmıştı. Hiçbirimiz yaralanmamıştı, halkının dörtte biri öldürülmüş veya yaralanmış olmalıydı.

Adamlarımız kendilerini özgür bulduklarında yüksek sesle tezahürat ettiler. Bana
çılgınca bir rüya gibi geldi. Birkaç dakika önce umutsuz bir yaşam mücadelesine girişmiştik; ve şimdi, yaralanmamış bir şekilde, sakin suyun üzerinde neşeyle yelken açıyorduk, mücadelenin galipleriydik. Güvertede kalan düşmanlarımızın cesetleri olmasaydı, duyularımıza
inanamazdık. Bu eylem kıyıda gerçekleşen en
yiğitçe eylemlerden biri olarak kabul edilir.

Ertesi gün, büyük memnuniyetimize göre, _Opossum_ görüş alanımıza girdi. Kaptan Idle, esirlerimizi bizden aldıktan sonra, derhal 
zencilerle birlikte Sierra Leone'ye yargılanmak üzere gitmemizi emretti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SAHİLDEN UÇUŞTULAR--WALLER'IN Zencilere Gösterdiği Nezaket--ERZİNCİK VE SU SIKINTISI--GEMİ SIZINTISI--AMERİKANLARIN KATI YÜREKLİLİĞİ--
WALLER'IN ASİL KARARI--BEACH BAHIA--BREZİLYALI KÖLE SATICILARININ CÜRETKAR HİLESİ.

_Opossum_'dan yaklaşık birkaç gün önce ayrılmıştık ki, bazen Afrika kıyılarından esen o korkunç doğu rüzgarlarından birinin belirtilerini
gördük. Waller, önceki deneyimlerinden dolayı,
onları tanıyordu ve zamanında fark etti, böylece
rüzgar geldiğinde onu karşılamak için
sıkıca yerleşebildik. Aniden, şimdiye kadar sakin olan
kurşunsu su, taşlı çölde süpürülen ince kum gibi, bir köpük yığınıyla kaplandı.
Tek kurduğumuz yelken, sıkışık bir
üst yelken ve fırtına yelkeniydi; dümen kurulmuştu ve
rüzgardan önce, karlı kanadındaki albatros kadar hızlı bir şekilde uçup gitti. Uzaklaştık, uzaklaştık ve
kısa süre sonra, Afrika kıyılarını kıç tarafta bırakarak, Güney Atlantik'in
suyunu sürüyorduk. _Zerlina_, sınıfının çoğu gibi, güzel bir model olmasına rağmen, dayanıksız bir şekilde inşa edilmişti ve iyi bir deniz teknesinden çok uzaktı,
sadece yapımında hıza dikkat edilmişti. Karadan
uzaklaştıkça, çok fazla denizle karşılaştık, ki bunda çok zorlandı; ve marangozun arkadaşlarından biri olan ve marangozluk görevini yürüten Ned Awlhole, bir öğleden sonra çok uzun bir yüzle, Waller ve benim akşam yemeğinde oturduğumuz kulübeye geldi ve bize geminin tatmin edici olandan çok daha fazla su ürettiğini söyledi.

"O zaman pompaları hazırlayın ve Sierra Leone'ye geri dönmeyi başarana kadar gemiyi temiz tutmaya çalışmalıyız," dedi Waller, sanki önemsiz bir konuymuş gibi soğukkanlılıkla.

"Bu oldukça ciddi bir şey, değil mi?" diye belirttim. "Bunu bu kadar hafife almanıza şaşırıyorum."

"Çok ciddi; ve bu nedenle subaylar olarak kendi ruhumuzu yüksek tutmamız ve adamları neşelendirmemiz gerekiyor," diye yanıtladı. "Üzgünüm ama, bu rüzgar devam ederse limana varmadan önce su sıkıntısı yaşayacağımızdan çok korkuyorum; ve gemide bu kadar zavallı siyah varken, bu gerçekten çok ciddi bir şey olacak. İyi denizcilik, gemiyi yüzdürmemizi sağlayabilir, ancak yalnızca Tanrı bize su sağlayabilir."

"O zaman ne yapmalıyız?" diye sordum.

"Tüm ellerimizi kısa bir süre için kullanmalıyız ve bize su sağlayabilecek bir gemiye
ulaşabiliriz; ya da sağanak yağışlar olabilir ve daha acil ihtiyaçlarımız için yeterli suyu toplayabiliriz," diye cevapladı. "Zavallı zencileri mümkün olduğunca güvertede tutmalıyız; temiz hava ile daha az suyla yaşayabilirler."

Waller, nezaketi ve düşünceli davranışlarıyla zencilerin güvenini ve sevgisini hızla kazanmıştı. İlk başta, gemiyi ele geçirdiğimizde, bize düşman gibi bakıyorlardı, çünkü İspanyollar onlara onları pişirip yememizi söylemişti; Ancak Waller, onların dillerinden birkaç kelime konuşabiliyordu ve bu nedenle korkularını kısa sürede yatıştırdı. Daha sonra hastaları ve uzuvları tahriş olmuş veya morarmış olanları güverteye çıkardı ve onlara ilaç verdi ve yaralarını kendi elleriyle sardı. Onlara istedikleri yere gitmeleri için serbest bırakılmaları gerektiğini ve mümkünse kendi ülkelerine dönmelerine izin verilmesi gerektiğini söyledi. Ancak, çok azının ikincisini yapma umudu vardı, çünkü çoğu savaşta ele geçirilmişti veya kıyıdan uzak bölgelerden kaçırılmıştı, savaşlar, esirleri köle olarak satmak için denize daha yakın şefler tarafından yürütülüyordu. Kaçırılanlardan iki veya üçü daha önce Sierra Leone'de veya diğer İngiliz yerleşimlerindeydi ve çok fazla İngilizce anladıkları için onlarla oldukça rahat bir şekilde iletişim kurabiliyorduk. Ham'ın zavallı çocuklarını bulduk, çok zeki adamlardı,
ve tanıştığım diğer ırklardan insanlar kadar
eğitim almaya yetenekliydiler. Waller'ın iyi örneği mürettebat tarafından izlendi ve
sonunda her adam zavallılara karşı nezaket göstermekte yarıştı, böylece
bizi gerçek dostları ve koruyucuları olarak görmeyi öğrendiler. Biz sadece görevimizi yaptık. Onlar bizim yoldaşlarımızdı ve biz de yakında acı çeken yoldaşlar olacaktık. İlk başta bunun çok zor olduğunu kabul ediyorum ve
birden fazla kez, yaralarını sararken hastalandım; ama
onların da bizimki gibi kurtarılması gereken insan duyguları ve ruhları olan yoldaşlar olduğunu hatırladım ve görevime yenilenmiş bir güçle geri döndüm.
Sonunda, mükemmel bir güvenlikle,
tüm siyahların güverteye istedikleri gibi gelmelerine izin verebileceğimizi gördük.
Waller her
göründüğünde, arkasından bağırıyorlardı--"Nasılsınız, Efendi Waller? Tanrım, Efendi Waller!" Ve bazıları gelip diz çöker ve elini
başlarına koyardı, şüphesiz bir sevgi ifadesiyle.

"Sanırım efendim, bu zavallı adamlarla her şey yolunda ve
onlarda hiçbir kötülük yok," dedi Jack Stretcher bir gün bana. "Ama, bana göre, bu garip zencilere fazla güvenmek doğru değil. Duyduğuma göre,
bazen kalkıp arkadaşlarının boğazını kesiyorlar."

Jack'le, çoğu durumda, dikkatli olmanın gerekli olduğu konusunda hemfikirdim;
ama şu anki durumda, olaylar ortaya çıktıkça,
Waller'ın zencilere karşı sağduyulu davranışı sayesinde tüm hayatlarımızın korunduğu açıktı.

Bu arada rüzgar doğudan o kadar güçlü esiyordu ki,
ona karşı koymamız imkansızdı, bu yüzden
önünde koşmaya devam etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Her geçen gün işler daha da ciddileşiyordu; kendi erzakımız azalıyordu. Lükse benzer hiçbir şeyimiz yoktu - tuzlu dana eti ve domuz eti, sert bisküvi ve pirinç ve biraz çay ve şeker, bir fıçı rom - en iyilerinden hiçbiri de değildi, bu arada. Waller beni bir danışma için kabine çağırdı.

"Kıyıya geri dönmek artık imkansız," diye belirtti. "Eğer bu
rüzgar devam ederse ve tekneyi yüzdürebilirsek, en iyi şansımız
Brezilya kıyılarına varmak. Bahia limanı en yakın ve ben
oraya doğru dümen çevirmeyi öneriyorum."

Ona katılıyorum; ancak ikimizin de kendi hayatlarımızı ve zencilerin hayatlarını kurtarmak için gerçekten zamanında varabilme konusunda çok güçlü umutları yoktu. Erzak stokumuzu dikkatlice incelediğimizde,
sadece bunları en ekonomik şekilde harcayarak ve en uygun havayla varış noktamıza zamanında varabileceğimizi gördük.
Kötü bir rüzgar veya bir iki günlük sakinlik bizi mahvederdi; ve bir fırtına büyük olasılıkla
bizi dibe gönderirdi. Siyahlar, kendi istekleriyle,
pompalara büyülendiler ve sonunda adamlarımızı tamamen işten kurtardılar. Pompalamaya devam etmek zorunda kalsalardı, eminim ki,
onları yorardı. En çok su eksikliğinden korkuyorduk.
Su çekebileceğimiz
bir bulut bile görünmüyordu ve neredeyse
bir sağanak yağış
bekleyemezdik. Sürekli olarak gözetlemede olmamıza rağmen,
erzak alabileceğimiz
bir gemi göremiyorduk. Sonunda, bir sabah, Jack Stretcher havalandığında--

"Rüzgar pruvasında bir yelken!" diye neşeli bir tonla şarkı söyledi, bu da hepimizin
kalbine umut verdi. "Rotamızın karşısında duruyor, bu yüzden
onu değiştirmeden konuşabiliriz."

Yaklaşık iki saat içinde ona yetişmiştik. İyi büyüklükte bir brikti ve
tepesinde dalgalanan yıldızlar ve çizgilerle
sancak,
Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğini gösteriyordu. İngiliz sancağına ek olarak,
uçan bir tehlike sinyalimiz vardı.

"Merhaba! Siz nesiniz?" diye seslendi ana yelkenindeki bir adam.

"Britanya Majestelerinin savaş briki _Opossum_'a bir ödül," diye cevapladı Waller. "Siz nesiniz?"

"Baltimore'dan Rio'ya giden _Go-along_," diye cevapladı brikteki bir kişi, bir konuşma trompetiyle.

"Lütfen inin efendim, sizi ziyaret edeceğim - çok büyük bir sıkıntı içindeyiz," dedi Waller. "Ay, ay, efendim," diye cevap geldi brikten, hızla bir
rüzgâr ve dümenle çekilirken.

Jack'i sorumlu bırakarak suya bir tekne indirebildiğimiz anda,
Waller ve ben brige bindik. Uzun boylu, zayıf, soluk benizli, sivri sakallı, bıyıksız ve kanca burunlu, ağzında kocaman bir puro, başında hasır şapka, bol nankeen pantolon ve gingham kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket olan kaptan bizi iskelede karşıladı.

"Kamaraya girin, beyler, biraz içki içelim," dedi, gemiye
girdiğimizde, cevap vermeye vakit bulamadan bize yolu gösterdi.

Kabin, gözümüze lüks bir şekilde döşenmiş gibi görünüyordu ve
hizmetçinin hızla önümüze koyduğu soğuk sığır eti, jambon ve güzel bisküvilerden oluşan yemek, dört uzun şişeyle bir içki standını da unutmadan, hoş karşılanmadı. Önümüze konulan güzel şeylere yeterince adalet yaptık.

"Ve şimdi, sizin isteğiniz nedir, Bay Teğmen?" diye sordu brigin kaptanı.

Waller tam olarak ne olduğunu açıkladı. "Ve şimdi," diye devam etti,
"batmakta olan bir durumdayız; bir limana ulaşana kadar bize yetecek ne erzağımız ne de suyumuz var; ve eğer bize yardım etmezseniz, tüm bu zavallı insanların yok olması mühürlendi."

"Ne! Tüm o pis zencileri gemime mi alacağım?" diye haykırdı kaptan, tarifsiz bir iğrenme ifadesiyle. "Siz İngilizlerin tuhaf
fikirleri olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, affedersiniz," dedi Waller. "Sizden sadece birkaç türümüzü neredeyse kesin bir yıkımdan korumanızı istiyorum; ve talep edebileceğiniz herhangi bir
ücret kesinlikle size ödenecektir."

"Ne! Siz bu kara zencilere türdeş yaratıklar mı diyorsunuz, efendim? Bu
bir
komik şaka, sanırım," diye haykırdı kaptan. "Size hizmet etmekten
mutlu olurdum, ama siz o kadar mantıksızsınız ki, öylesiniz."

"Hiç de mantıksız değil, efendim," diye nazikçe ısrar etti Waller. "Bahia'da veya gidebileceğimiz
en yakın limanda gemideki tüm insanları karaya çıkarmak için bir miktar söyleyemez misiniz?"

"Hayır, efendim; sanırım hiçbir miktar gemimi sizin önerdiğiniz şekilde kirletmem için bana ödeme yapmaz," dedi Yankee. "Sizi ve mürettebatınızı memnuniyetle
götürürüm; ama zenciler söz konusu bile değil."

"Ne! Zavallıları en korkunç şekilde, susuzluk ve açlıkla yok olmaya mı terk edeceksin?" diye haykırdı Waller, bu düşünceyle ürpererek.

"Onlar zenci," dedi Yankee, soğukkanlılıkla bir duman bulutu
üfleyerek ve kendinden memnun bir bakışla sandalyesine yaslanarak.

"Beni dinleyin, efendim!" diye haykırdı Waller, alnında kızarmış bir pelerinle ayağa kalkarak.
"Bu dünyada benim altı bin poundum var. Bu parayı, bu zavallı insanları geminize alıp güvenli bir yere
indirirseniz, aklınıza gelebilecek her türlü yasal yolla size vereceğim. Bu, Hükümetimin size verebileceği miktarın çok ötesinde olacak.
Burada ve bundan sonra merhamet umduğunuz için, sizden rica ettiğimi yapmanızı rica ediyorum."

"Yarın sabaha kadar diz çöküp dua edecekseniz hayır," diye cevapladı Yankee yavaşça. "Zenciler zenci ve başka türlü olamazlar. Siz ve halkınız gemiye gelmek isterseniz, hoş geldiniz. Cevabımı aldınız, efendim."

"O zaman efendim," diye haykırdı Waller, oturduğu yerden kalkarak, "zencilerin Tanrısına, benimkine ve sizin Tanrınıza, onlara reddettiğiniz yardım için güveneceğim. Aynı durumda kalıp boşuna yardım aramayın. İyi günler, efendim."

Geminin güvertesinden ayrılırken Yankee bize öfkeden çok şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Kalın! Sanırım kötü bir adam değilsiniz. Al, şu şeyleri al;
hoş geldiniz."

Bunu söyledikten sonra bir fıçı su, biraz sığır eti ve bisküvi ve birkaç küçük lüks eşyanın tekneye konulmasını emretti. Hediyeyi reddetmek
için bir konumda değildik; ve Yankee'ye tam adalet sağlamak için, hiçbir
ödül almayacaktı. Ona içtenlikle teşekkür ettik; ve ona zencilerin doğası hakkındaki görüşlerimizin
uyuşmamasından derin bir pişmanlık duyduğumuzu temin ettik; bunun üzerine omuzlarını silkti ve tekneye geri döndük.

Tekrar batıya doğru yelken açtık. Jack Stretcher'a olanları anlattığımda, elini uyluğuna vurdu ve haykırdı:

"Bay Waller haklıydı, efendim, zavallı zencileri terk etmeyi düşünmedi; ve içimizden ona sonuna kadar memnuniyetle bağlı kalacak tek bir adam bile yok."

Waller'a Jack'in söylediklerini anlattım ve bana, tüm halkımızın, kendisi onlara bu kadar zalimce bir
işlem önermiş olsa bile, zavallı siyahları terk etmeyi reddedeceğinden emin olduğunu söyledi. Gemiden getirdiğimiz erzakı sonuna kadar kullandık; ancak, tüm halk arasında bölüştürüldüğünde, bir günlük yaşamı sürdürmeye yetecek kadardan biraz daha fazlası vardı. Yine de, hiçbir denizci homurdanmadı. Bunu yapmaktan çok uzak, kendi yetersiz harçlığını, özellikle daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyan herhangi bir zenciyle isteyerek paylaştı. Küçük siyah çocukları taşıyan, hava şartlarından etkilenmiş, gür sakallı adamları görmek eğlenceliydi; anneleri onları güverteye çıkaramayacak kadar güçsüzdü.

Bu Afrikalılara şimdiye kadar beyaz adamlara şeytanların enkarnasyonları olarak bakmaları öğretilmiş olmasına rağmen, bizim yiğit dostlarımızı meleklere yaklaşan bir şey olarak görmeye başladılar; ve genel olarak vahşiler gibi, her zaman aşırı uçlarda, şimdi bize tapmaya hazırdılar. Doğu rüzgarı takdiri ilahi bir şekilde devam etti ve deniz sakin kaldı, böylece çok iyi yol aldık ve sızıntıyı
altta tutabildik. Sonunda, bir damla suyumuz ve bir gün daha hayatımızı sürdürmeye yetecek kadar yiyeceğimiz kalmadığında, derin bir minnettarlık duygusuyla karaya ulaştık. Tüm sıkıntılarımızın bittiğine sevgiyle inandık. Zenciler bağırdılar, ellerini çırptılar ve
sevinçle güldüler: sanırım bazıları Afrika'ya geri döndüklerini hayal ettiler. Ertesi sabah Bahia limanına demir attık. Waller, tekneyi tamir ettirmeyi, bir miktar erzak almayı ve Sierra Leone'ye dönmeyi önerdi; gerekirse tüm masrafları kendisi karşılamayı düşünüyordu. Şimdi size çok garip görünebilecek ama yine de tamamen doğru olan bir durumu anlatacağım. Biz yukarı çıkar çıkmaz Waller, olan biteni İngiliz Konsolosuna bildirmek ve
amaçlarını yerine getirmesi için yardımını almak amacıyla kıyıya çıktı. Bu arada ben gemide sorumlu olarak bırakıldım. Waller birkaç saattir gitmişti ve ben onun dönüşünü merakla bekliyordum; biraz erzak ve su getirmesini umuyordum ki, güvertede yürürken, üç teknenin bize doğru yanaştığını gördüm. Yaklaştıklarında, içlerinden birinin üniformalı birkaç adam içerdiğini gördüm. Törensiz bir şekilde gemiye
bindiler; ve içlerinden biri, resmi bir belge gibi görünen Portekizce bir kağıt sundu, ancak tabii ki, ben
anlayamadım. Bunu belirtmek için başımı salladım, o ve ekibinin Vali tarafından kıyıya zencileri taşımak için gönderildiğini, böylece geminin
onarılmak üzere daha hızlı bir şekilde yanaştırılabileceğini bozuk İngilizceyle anlatmaya başladı. Waller'ın önce geri dönmemiş olmasına biraz şaşırdım; ancak bu konuda bir
sahtekarlıktan şüphelenmek hiç aklıma gelmedi.

Portekizliler konuşurken, üç tekne daha yanaştı ve
birkaç dakika içinde tüm siyahlar şhundan onlara aktarıldı. Bir an bile gecikmeden, tekneler şhundan ayrıldı; ama şehre doğru gitmek yerine, zencilerin karaya çıkarıldığı ve benim onları gözden kaybettiğim
bir noktadan uzaklaştılar. Bundan yaklaşık bir saat sonra Waller geri döndü.

"Konsolosla anlaştım, zavallı zencilerimiz, tekne tamir edilirken rahatça barındırılabilecekleri büyük bir dükkân olacak;
ama onlar üzerinde sıkı bir gözetim tutmamız gerektiğini söylüyor, çünkü buradaki insanlar o kadar kararlı köle tüccarları ki, onları gözümüzün önünde kaçıracaklar."

Bu sözleri duyduğumda yüreğim sızladı ve kendimi suçlu gibi hissettim.

"Neden," diye haykırdım, "Vali hepsini gönderip kıyıya
taşıttı. "

Waller, tüm zencilerin gittiğini görünce duyularına inanamadı. Valiye giden Konsolos'a aceleyle geri döndü. Vali de onunla birlikte Valiye gitti.
Vali konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, kasabanın yetkililerinden hiçbiri de. Konsolos ve bölgedeki bazı İngilizler ellerinden gelen her soruşturmayı yaptılar, ancak hiçbir bilgi elde edemediler. Ancak, bazı köle tüccarlarının bu kötü niyetli planı gerçekleştirdiğine şüphe yoktu, rüşvet kullanarak kolayca yakalanmaktan kurtuldular. Waller konuyu çok ciddi bir şekilde hissediyordu. Bu kadar büyük ilgi duyduğu zavallı zencilerin, yaşadığı tüm zahmet ve tehlikeden sonra köleliğe götürülmesi neredeyse yürek parçalayıcıydı. Uzun süre sonra bile bu konu hakkında konuşmaya dayanamadı.

Şkunayı tamir ettirmemiz zor olmadı; ancak sonunda denize açılmaya hazırdı ve daha fazla gecikmeyle Sierra Leone'ye doğru yelken açtık. Çok güzel bir yol kat ettik. Kıyıdan bir günlük bir yelken
açmalığında, kendisiyle aynı böbreğe sahip olduğumuzu varsayarak, yan yana koşmamıza izin veren bir köle tüccarıyla karşılaştık; böylece, en ufak bir
direnişle karşılaşmadan, onu ele geçirdik. Gemide köle olmamasına rağmen, onları taşımak için her bakımdan uygundu. Sadece küçük bir mürettebatı vardı, köleler
nakledilirken gemiye daha fazla adam alması açıkça planlanmıştı. Waller, köleleri _Zerlina_'ya
taşımanın en iyisi olacağını düşündü, beni ve üç adamı, Jack
Stretcher'ı da birinci teğmenim olarak, ödülü limana götürmemiz için gönderdi.
Tahmin edilebileceği gibi, yeni komutanlığımla çok gurur duydum ve Sierra Leone'ye
vardığımı bildirmenin bana ne kadar tatmin vereceğini kendi kendime hayal ettim.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

YENİ KOMUTANLIĞIM--AĞIR BİR FIRTINA VE ALABORATUVAR--ŞUNERİN ALTINDA KURTARILDI--BİR KÖLE TİCARETÇİSİ TARAFINDAN KALDIRILDI--OPOSSUM TARAFINDAN TAKİP EDİLDİ--İSPANYOL'UN TEHDİDİ--BİR KASIRGA--GEMİ KAZASI--DOSTLARIM MARLOW'LAR--SONUÇ.

"Kupa ile dudak arasında çok şey olur" diye yaygın bir söz vardır. Ben de bu sözlerin doğruluğunu bu vesileyle deneyimledim.
Yeni komutamla gemiye biner binmez, daha önce anlattığım yoğun sislerden biri
ortaya çıktı. _Zerlina_ önde gidiyordu ve ikisinin arasında açık ara en hızlısı olduğu için bizden bir mil öndeydi.
Ancak, ben ona yetişmek için tüm yelkenleri açarken, Waller bu amacı gerçekleştirmemi sağlamak için yelkenleri kısalttı. Sis giderek yoğunlaştı ve son gece geldi ve eşimizi gözden kaybettik. Sis iki gün sürdü. Sonunda kısmen dağıldığında, güneye doğru bir yelken gövdesi gördük; ancak ufkun tüm çevresinde başka bir nokta görünmüyordu.

"Ona binip Bay Waller'ı geçmeye çalışmalıyız," dedim Jack Stretcher'a. "Muhtemelen, bizim çok geride olduğumuzu gördüğünde bize doğru yelken açacaktır."

Aslında bindik. Jack'in denizci olarak bir kusuru varsa, bu sona kadar devam etmek için fazla düşkün olmasıydı. İkimiz de _Opossum_'daki talihsizliğimizden ders çıkarmadık. Küçük yelkenli suda ne kadar hızlı ilerlerse, memnuniyetimiz o kadar fazlaydı.

"Şu anki gibi iyi yol almaya devam edersek, yakında _Zerlina_'yı geçeceğiz," dedim Jack'e.

"Kendi temiz topukları var, kabul ediyorum; ama biz de küçük teknemize gitmeyi öğrettik," diye cevapladı, iyi ayarlanmış yelkenimize
azımsanmayacak bir gururla bakarak.

Gerçek bir denizci, gemide bulunduğu herhangi bir teknenin iyi davranışından gurur duyar. Böylece birkaç saat geçti ve kesinlikle
eşimize yetişiyorduk. Hava durumundaki herhangi bir değişikliği işaretlemek için o gözetlemeyi yapmadığımı itiraf ediyorum. Özellikle tropikal bir iklimde, bir denizci fazla dikkatli olamaz - değişiklikler çok ani olur. Akşam yemeğine aşağı inmiştim, o yemek
biraz soğuk tuzlu sığır eti ve sert bisküviden oluşuyordu,
bir teneke bardaktan içilen rom ve suyla yıkanıyordu. Güvertede yarım saatten fazla bir süre kalmıştım ve başımı refakatçi ambarından yukarı kaldırıyordum ki Jack Stretcher'ın "Ön yelkeni bırak!--dümeni indir!--dümeni indir--" diye şarkı söylediğini duydum. Cümlesini bitiremeden, şiddetli bir
fırtınanın sesi duyuldu. Şhuna öfkeyle eğildi--üstüne, üstüne, üstüne gitti.
Güverteye atlayıp hava siperlerine tırmanmak bir anlık işti.
Yine de gemi kalkmadı: dümen gücünü kaybetmişti;
yelkenler sabit kaldı; yelkenleri suya ulaştı.

"Gitti!--gitti!" diye bağırdı mürettebatım.

Yine kendini düzeltebileceğine dair hala hafif bir umudum vardı; ama
denediğinde, öfkeli rüzgar onu geriye savurdu, deniz yelkenlerini
yıkadı ve bir anda tamamen devrildi.
Duygularımı tarif etmekte zorlanıyorum. Sanırım herhangi birini deneyimlemek için zamanım yoktu; en azından ne olduklarını hatırlamıyorum. Hiç umudumu kaybetmedim; çünkü her ne kadar kötü olsa da boğulmayı beklemiyordum. Bu arada
ben siperlerin dışına tırmanmıştım.

"Elini ver, efendim!" Jack Stretcher'ın şarkı söylediğini duydum ve
başımı kaldırdığımda ana zincirlere tutunduğunu gördüm. Onun yardımıyla, gemi batarken omurgasına tırmanmayı başardım
ve orada bir an için nispeten güvenli bir şekilde oturduk.
Gerçek bir denizci gibi, bir ipe tutunmuş ve ucunu da beraberinde
yukarı çıkarmıştı. İlk düşüncemiz gemi arkadaşlarımıza dikkat etmekti. Biri, ne yazık ki, aşağıdaydı; diğer ikisi güverteden yıkanmıştı. Ancak,
gemiden çok da uzakta olmayan
suda kendilerini destekliyorlardı. Bizi gördüklerinde yardım etmemiz için bağırdılar, çünkü
ikisi de iyi yüzücü değildi.

"Devam edin, çocuklar!" diye bağırdı Jack, karşılık olarak. "Biraz daha yaklaşın, size
yardım edeyim."

Bu arada halatı çekiyordu ve
onlara doğru fırlatmaya hazır bir şekilde
kabloluyordu.

Tam o sırada, geminin kıç tarafında suyun altında hareket eden karanlık bir şey gördüm.

Jack da bunu gördü, gözlerinden tahmin ettiğim gibi.

"Bu ne!" diye sordum, üzerime titrek bir dehşet hissi
dolaştı, çünkü çok iyi biliyordum.

"Deniz şeytanlarından biri - bir köpekbalığı, efendim," diye cevapladı, alçak bir sesle.

Sonra bağırdı, "Vurun çocuklar! - vurun! Yakında
erişebileceksiniz. Asla ölmeyin! Vurun! Hurra!"

Bu cesaretlendirici sözlerden ilham alan adamlardan biri sonunda ipe
yaklaştı. Jack ipi ona doğru çekti. Bir yay yaptı ve
ucunu kavradı ve hiç zorlanmadan onu yukarı çektik, o an için içinde bulunduğu korkunç tehlikeden pek şüphelenmeden kurtuldu. Diğer zavallının gücü açıkça hızla azalıyordu. Derinliklerin korkunç
canavarı ondan çok uzakta değildi. Yine de, mutlu bir şekilde, onun varlığından habersizdi ve yaptığı çabalar onu uzakta tutuyordu.

"Korkarım zavallı Sandy bize asla ulaşamayacak, efendim," dedi Jack, ona şefkatle bakarak. "Siz, efendim ve Jim Dore, ipin ucunu tutun, ben de onu ona ulaştırmaya çalışacağım. Jack Shark'tan, hareket etmeye devam ettiğiniz sürece pek korkulmaz; ve orada bir çubuk parçası görüyorum, onu yakalayacağım ve eğer benimle uğraşmaya çalışırsa burnuna öyle bir vuracağım ki, bunu önümüzdeki birçok gün boyunca hatırlayacak."

Bunu, ipi tekrar sararken söyledi. Onu bu cesur kararlılığından vazgeçiremedim, ama yine de köpekbalığı tarafından yok edilme riski o kadar korkunç görünüyordu ki, bunu hiç düşünmemiş olmasını diledim.

Jim ve ben ipin diğer ucunu tuttuk ve tek bir kelime etmeden onu yakalayıp, Sandy'yi yüksek sesle bağırarak azimli olmaya teşvik ederek denize daldı. Önce gördüğü tahta parçasını kavradı ve elinde tutarak Sandy'ye doğru yüzdü, arada sırada durup onunla suya şiddetle vuruyordu. Her ne kadar
köpükler dalgaların tepelerinde sürekli uçuşsa ve deniz
yanları yıkayıp oturduğumuz yerden neredeyse süpürse de, geminin
rıhtımında nispeten sakindi. Gerçekten de
cesur gemi arkadaşımın ilerleyişini endişeyle izliyordum. Her an
köpekbalığının ona doğru bir hamle yapmasını bekliyordum, ancak
sıçramaları ve tekmeleri
canavarın uzak durmasını sağladı. Zavallı McTavish'e neredeyse yetişmişti ki, McTavish kollarını havaya kaldırdı ve görüş alanımızdan kayboldu. Jack ise
onun peşindeydi; ve aşağı dalarak, bir anda onu saçından tutarak
göründü. İpin ucunu kollarının altına atarak,
bize çekmemizi söyledi. Biz de öyle yaptık, o ise bir eliyle adamı destekliyordu ve diğer elinde tuttuğu sopayla suyu
kırpmaya devam ediyordu.

Bu arada, canavarın
yakınlarında yüzmeye devam etmesiyle köpekbalığının yüzgecini gördüm, belli ki ona doğru bir hamle yapmak için can atıyordu, ama yaklaşmaktan korkuyordu. Sonunda neredeyse boğulmak üzere olan adamı geminin yanına
çıkarttık ve yukarı çekiyorduk, Jack hala sudaydı,
ama ne olduğunu bilmediğim bir his, beni köpekbalığını daha
az önce gördüğüm yöne bakmaya yöneltti. Canavar artık orada değildi. Anında Jack'e bağırdım. Kelimeler ağzımdan
çıkmamıştı ki, bir sıçrayış yaptı ve ana zincir plakalarının yanından
sudan dışarı çıktı. Sonra, arkasını dönerek, onu yakından takip eden
köpekbalığının kuyruğuna müthiş bir darbe indirdi.

"Sana böyle sinsi bir numara yapmayı öğreteceğim, oğlum!" diye bağırdı, açgözlü balık rahatsız olmuş bir şekilde yüzerken.

Cesur Jack bir kez daha yanımda Sandy McTavish adlı geminin omurgasına oturduğunda daha rahat nefes aldım. Hayatını bu kadar yiğitçe korumuş olan McTavish artık aklını başına toplamıştı ve kısa bir süre sonra kendine gelebilecek kadar iyileşmişti. Ancak bizim konumumuz hiç de kıskanılacak gibi değildi. Dört kişiydik, her an batabilecek bir geminin omurgasına oturmuştuk, ne kara ne de yelken
görünüyordu. Bir süre, tüm çabalarımızdan sonra sessizce oturduk, düşüncelerimizi topladık.

"Peki, Jack," dedim, "ne yapacağız?"

"Tanrı bize yardım gönderene kadar sabırla bekleyelim, efendim," diye cevapladı. "Kendimize
yardım edemeyiz. Akşam yemeğimizi yeni yemiş olmamız şanslıyız. Daha uzun süre dayanacağız."

Birkaç saat boyunca neredeyse hiç konuşmadık, ama bir yelkenin belirmesi umuduyla
ufka doğru hüzünle gözlerimizi gezdirmeye devam ettik.
Karanlık çökmeden ve saat on geçmeden kısa bir süre önce,
oldukça aç hissetmeye başladım. Aynı anda elimi cebime soktum ve orada bir gemi bisküvisinin büyük bir kısmını buldum,
kabinden ayrılırken mekanik olarak içine sokmuştum.
Ödülü bulduğumda neredeyse sevinçten çığlık attım--ama dört adam arasında bölüştürülecek kadar fazla değildi. Keşif, geri kalanların ceplerinde
karışmasına neden oldu. McTavish'in yeni doldurduğu bir tütün kutusu vardı ve
Jack, pek lezzetli olmasa da
hor görülmeyecek kadar büyük bir yağ parçası buldu. Oraya nasıl geldiğini hatırlayamadı. Ancak bu hazineleri ertesi sabaha kadar tüketmeye başlamamaya karar verdik, çünkü o gece enkazdan çıkarılma umudumuz yoktu. Fırtına hızla geçmişti ve okyanus şimdi eskisi kadar sakindi. Gökyüzü açıktı ve güneş muhteşem bir şekilde battı, etrafımızı saran geniş alana parlak kırmızı bir renk
verdi. Gece oldu ve yıldızlar mavi gök kubbeden
fışkırdı ve saatlerce, uyumaktan korkarak, tutunduğumuz yerden kaymaktan korkarak, ama yine de dinlenmeyi özlerken, pürüzsüz, ayna gibi suya yansımalarını düşürdüler. Sonunda, ipi birinden diğerine geçirip belimize bağlamayı düşündüm, böylece biri uyuyakalıp kaymaya başlarsa, geri kalanlar onu destekleyebilirdi. Böylece o zamana kadar geçirdiğim en uzun geceyi atlatmış olduk. Gri şafak vakti sonunda geldi ve ışık hızla artarken, 
ufka doğru endişeyle baktık, ama görüş alanımıza sadece pürüzsüz camsı
deniz girdi. Ah, peki, iyi hatırlıyorum! Üzerime
derin bir çaresizlik hissi ve daha yüksek bir güce bağımlılığın elle tutulur zorunluluğu geldi. Gücümüzün ne faydası vardı? Denizcilik
öğrenciliğimizin ne faydası vardı? Yiyecek olmadan gücümüz
bizi çabucak terk ederdi; tek yapabildiğimiz ise kıpırdamadan oturmaktı. Düşüncelerimi arkadaşlarıma anlattım. Dikkatle dinlediler ve hepimiz birlikte
dengesiz desteğimizin üzerine diz çöktük ve büyük tehlikeden korunmamız için Tanrı'ya dua ettik. Bu eylemden sonra kendimizi tazelenmiş ve cesaretlenmiş hissettik; ve arkadaşlarımın seslerinin öncekinden daha neşeli bir tona büründüğünü fark ettim. Ancak denemelerimiz daha yeni başlıyordu. Güneş gökyüzünde yükselirken, ışınları savunmasız başlarımıza
vurdu ve bizi korkunç bir şekilde yaktı, ta ki Jack mendilini kendisininkinin üstüne
bağlamayı düşünene kadar ve biz de onun örneğini izledik. Kahvaltı yerine, her birimiz Sandy'nin kutusundan bir pound aldık ve bu iştahımızı birkaç saat boyunca
kapatma etkisine sahipti. Ancak bu, midelerimizi
tamamen tatmin etmedi ve öğleden kısa bir süre sonra artık yetersiz erzak stoğumuza saldırmaktan
artık kendimizi alamadık. Bisküvimi ikiye böldüm ve yarısını cebime geri koydum, diğerini dört parçaya böldüm, Jack de yağ parçasına aynı şekilde davrandı. Onu tarif edemeyeceğim bir
zevkle yedik. Gün boyunca tükettiğimiz tek yiyecekti. Güneş yine yelken
açmadan battı. O gece, önceki gece gibi geçti, ancak her birimiz biraz daha fazla uyuduk. Ertesi sabah aynı donuk 
sakinlik vardı. Öğle vakti geldi ve ağır bir kalple kalan erzaklarımızı dağıttım, ama hiçbirimiz yemeğe pek önem vermiyor gibiydik. Su, can attığımız şeydi. Dilimizi ıslatmak için bir yüksük dolusu, ağırlığına altınla değerdi. İçimizde şiddetli bir susuzluk büyüyordu. Adamları tuzlu su içmekten kaçınmaya çağırdım, çünkü bunu yaparlarsa acılarının artacağını çok iyi biliyordum. Enkazda bir gece daha geçirmek zorunda kalmamamız için içtenlikle dua ettim, çünkü
asla hayatta kalamayacağımızı düşünüyordum; ama gece geldi ve onu nasıl geçirdiğimizi bilmiyorum, çünkü uyumuyor olsam da, kesinlikle
tamamen uyanık değildim, sadece ezici bir talihsizlik hissine kapılmıştım. Gün geldi, yiyecek veya su olmadan geçirmemiz gereken bir gün. Acılarımız
şimdiye kadar büyük olmamıştı, ama bu sabah çok yoğun hale geldiler. Şimdiye kadar bizi hiç terk etmemiş olan umut zayıflamaya başladı ve
ne yazık ki! Tanrı'nın takdirine olan güven bile azalmaya başladı. Dua etmeye çalıştım ama
düşüncelerim karışıktı. İki dakika boyunca onları aynı konuya odaklayamadım ve neredeyse ölüm döşeğinde bir tövbe, hastalık veya Tanrı ile uzlaşma için şu anki gibi bir anı beklemeye çalışmanın aptallığını deneyimledim. Kendi
duygularımdan bahsediyorum ve bunların adamlarımınkinden çok da farklı olmadığına inanıyorum. Saatlerce birbirimize aptalca bakarak oturduk. Sıcak
güneş yükseldi ve daha önce olduğu gibi bizi kavurdu, ışınlarının pürüzsüz okyanusa
yaydığı parlak parıltı ise neredeyse gözlerimizi kör etti. Birkaç kez adamlarımla konuşmak ve onları cesaretlendirmek için kendimi toparlamaya çalıştım; ama itiraf ediyorum ki bu girişimde feci şekilde başarısız oldum ve zayıflıktan dolayı gözyaşlarına boğulmaktan kendimi zor alıkoyabildim. Öğle vaktini biraz geçmişti, Jack'in yüzünün aydınlandığını gördüm.

"Ne oldu?" diye sordum.

Heyecanla güneye işaret etti. Arkamı döndüm ve baktım ve
ufukta uzun, ince, belirgin, koyu mavi bir çizgi gördüm
ve ortasında beyaz bir nokta.

"Bir esinti! Bir esinti!" diye bağırdım.

"Ay, bir de yelken," diye ekledi Jack. "Bu tarafta duruyor. Yaşasın!
Çocuklarım."

Jim ve Sandy hafifçe tezahürat ettiler. Bunlar saatlerdir
söyledikleri ilk sözlerdi. Şimdi hepimiz dilimizi bulduk, ruhlarımıza bir
hareket verilmişti ve açlık veya susuzluğumuzu neredeyse hiç düşünmedik.
Koyu mavi çizgi ilerledi ve okyanusun üzerine yayılana kadar giderek genişledi; ve beyaz nokta giderek yükseldi, ta ki bir geminin üst yelkenlerinin sudan yükseldiği görülene kadar. Ah!
Onu ne yoğun bir endişeyle izliyorduk, her an rotasını değiştirmesinden veya bizi fark etmeden
geçmesinden korkarak.

"Acaba o _Zerlina_ olabilir mi?" dedim Jack'e. "Sanırım Bay Waller bizi takip etmediğimizi
gördüğünde, bizi aramak için geri dönerdi."

"Hayır, efendim; bence _Zerlina_ için çok geniş bir yelkeni var," diye cevapladı Jack. "Ne olduğundan şüpheliyim."

"Belki de o _Opossum_ herifin kendisidir," diye belirtti Sandy. "Bence bu civarda bulunmalı."

"Hayır, hayır, oğlum; o tekne kare yelkenli bir yelkenli ve hem de büyük bir yelkenli," dedi Jack, olumlu bir şekilde.

Bir saatten az bir sürede haklı olduğunu gördük ve geniş bir yelken beziyle, her şeyi rüzgarı yakalamak için
aşağıya ve yukarıya yerleştirilmiş, uzun, alçak, siyah,
çılgın görünümlü bir yelkenli yanımızdan hızla geçti.

"O bir köle tüccarı," diye haykırdım dehşetle.

"Ay, ve görmek istediğim kadar kötü bir bakışı var," dedi Jack.

Tanımında haklıydı ve yanımızdan süzülürken, her renk tonundan, her çeşit kostümden bir grup kötü adam
siperlerinin üzerinden bize bakarak belirdi. Yine de, kabadayılar olsalar da, orada kalıp yok olmaktansa, onlar tarafından götürülmek daha iyi görünüyordu. Onlara yanımıza gelmeleri için el salladık ve Jack ile Jim Dore, "_Misericordia_! _misericordia_!" diye bağırdılar.

Ancak, ne işaretlerimize ne de haykırışlarımıza aldırış etmiyor gibiydiler ve kalbimiz içimizde battı. Bizi olduğumuz yerde bıraksalardı (kısa bir süre sonra öyle görünüyordu) bizim için ne mutlu olurdu.
Ancak, yanımızdan geçer geçmez, yelkenleri açıldı, direkler gerildi ve iyi bir denizci stiliyle, şhunayı bize doğru, rüzgâraltına doğru çevirdiler. Bir tekne hemen indirildi ve enkazın yanına çekildi. Mürettebatı, daha yakından incelendiğinde, görünüm olarak iyileşmedi. Bize tekneye binmemiz için işaretler yaptıklarında,
bizi içeri çektiklerinde ve
kıç çarşaflarına yerleştirdiklerinde, teknenin altından kaydık.

Onlar kendi gemilerine binerken, üniformamı şüpheli bakışlarla süzdüklerini gördüm ve
anlamadığım yorumlarda bulundular. Durumumuz, insan olan her şeyin şefkatini
çekecek kadar üzücüydü. Güverteye kaldırıldığımızda ayakta durmakta zorluk çekiyorduk
ve hatta başı öne eğik Jack bile
siperlere yaslanmak zorunda kaldı ve onu görenlerin hiçbiri, onun kaslı kolunun yapabileceği
yücelikleri tahmin edemezdi. Donuk gözlerimiz
ve kurumuş dudaklarımız en çok ihtiyacımız olan şeyi gösteriyordu ve sonunda mürettebattan bazıları bize bir kasede biraz su getirdi, bu da bizi hızla canlandırırken,
diğerleri çorba ve fasulye karışımıyla geldi. Hiçbir zaman, sarımsak kokmasına ve azımsanmayacak miktarda yağ içermesine rağmen, bu kadar lezzetli olduğunu düşündüğüm hiçbir şey yemedim. Biz beslenirken,
tekne çekildi, yelkenli rüzgara karşı yanaştırıldı ve
çapa yelkenleri tekrar açıldı. Güçlü bir gemiydi ve birkaç
kesin işaretten kölelerle dolu olduğunu anladım. Yemeğimi bitirmiştim ve etrafıma bakmaya başlamıştım ki, elbisesinden bir subay olduğunu gördüğüm küçük, esmer, tek gözlü bir adam yanıma geldi ve
üniforma düğmelerimden birini tutarak sordu--

"Bu ne için?"

"Ceket düğmem," dedim, sade bir tonda.

"Biliyorum. O zaman subay mısın?" diye sordu arkadaşım. "İngiliz gemisi mi?"

"Bu şerefe eriştim," diye cevapladım.

"O zaman hangi gemi?" diye sordu.

Ona anlattım.

"O zaman sen oraya nasıl geldin?" diye sordu, kıç tarafta hızla bıraktığımız enkazı işaret ederek.

Ona gerçeği söyledim. "Peki, boğazlarınızı kesip sizi denize atarsak ne dersiniz?" diye sordu; ve tek gözünün parıltısına ve dudaklarının ifadesine baktığımda, herhangi bir
vahşet eyleminde bulunabileceğini düşündüm; ama konuya iyi bir yüz vermeye karar verdim.

"Bizi neden öldürmeniz gerektiğini anlamıyorum," diye sakin bir şekilde cevapladım. "Ne size
zarar vermek istiyoruz, ne de edemeyiz; ve siz az önce hayatlarımızı kurtardığınız için,
bu kendi eserinizi mahvetmek gibi bir şey olur."

"Bunu göreceğiz," diye belirtti. "Bazen, bu konuda fazla şüphe olmayacak şekilde bizi neşeli bulabilirsiniz. Adamlarınız
yeterince güvende, şüphesiz bize katılacaklar ve üç güçlü el
hoş karşılanacaktır. Eğer bir gün karaya
çıkabilirseniz, kendinizi şanslı
düşünebilirsiniz."

Dinleyen Jack'in dilini yanağına sürttüğünü gördüm, sanki "Kötü mürettebatınıza katılmamı beklemeyin." der gibiydi. Köle tüccarının kaptanının, küçük adamın öyle olduğunu tahmin ettiğimden, ilerledikçe İngilizce konuşma tarzını geliştirdiğini fark etmiştim ve bu nedenle Jack'i ve diğerlerini, onu gücendirmemeleri için söylediklerine dikkat etmeleri konusunda uyardım. Bu konuşmadan sonra yalnız kaldık ve güvertede oturdum, çok geçmeden derin bir uykuya daldım. Bir adamın bana bir çeşit yemek getirmesiyle uyandım ve onu
yiyip bitirdiğimde tekrar uyuyakalmış olmam gerekirdi, ancak kaptan yanıma geldi ve güvertede yedek bir kamaraya geçebileceğimi söyledi. Elbiselerimi
çıkarıp kendimi yatağa attım ve şafak vaktinin gri ışığı lumbardan içeri girene kadar kıpırdamadan uyudum. Yüksek sesli bir gevezelik ve küfürle uyandım ve hemen ardından bir silah sesi suyun üzerinden
gürültüyle geldi. Sonra gıcırdayan blokların ve 
halatların şakırtısının sesi duyuldu, bu da gemide daha fazla yelken açıldığını gösteriyordu.
Hızlıca giyindim ve kamaramın kapısını açtım, ama güverteye adımımı atar atmaz köle tüccarının kaptanı omzumu sertçe yakaladı, diğer eliyle de yaklaşık üç mil ötede, yelkenleri açık, doğrudan iskele tarafımıza doğru duran büyük bir brigi işaret etti.

"Bu hangi gemi?" diye sordu sertçe. "Adamlarınız onu tanımadıklarını söylüyor. Siz mi?"

Tekrar baktım. _Opossum_ olduğundan hiç şüphem yoktu. "Yanılmıyorsam, ait olduğum gemi o," diye sakince cevapladım.

"Hızlı mı?" diye sordu.

"Öyle olduğu söyleniyor," diye cevapladım. "Ama bu gemi kadar hızlı olduğundan şüpheliyim."

"Hem sizin hem de bizim için, umarım öyle olmaz," diye belirtti, tamamen şeytani olduğunu düşündüğüm bir sırıtışla. "Eğer o bizi
alt ederse, kruvazörleriniz tarafından çok ateşli bir şekilde takip edildiğimizde, bazen oynadığımız bir oyunu uygulamaya koymak zorunda kalacağız; ancak, değerli olan zencilerimizi
harcamak yerine, sizi ve halkınızı
kullanmak zorunda kalacağız. Geminiz sizi almak için bir bot indirmeden önce sizi yakalamaya hazır köpekbalıkları yoksa, bu sizin için mutlu olacaktır.
Beni anlıyor musunuz?"

Ben de öyle yaptım. Köle tüccarları, bir kruvazör tarafından ateşli bir şekilde sıkıştırıldıklarında, siyahlarından bazılarını, birer birer, onları yüzdürmek için bir şeye bağlayarak denize atacaklar, İngiliz komutanın insanlığının onu
çekmeye ve onları almaya ikna edeceğine güvenerek, ancak böylece onu
kovalamacasında geciktirecekler.

Tek gözlü arkadaşımın tehdidini yerine getireceğinden çok emindim;
ve bu kesinlikle bize gemimize geri dönmenin bir yolunu sağlasa da,
bu arada bir köpekbalığı tarafından yakalanma riski sakinlikle düşünülemeyecek kadar büyüktü.

"Eğer bizi denize atarsanız, sadece bize
sopa veya kendimizi köpekbalıklarına karşı savunmak için bazı silahlar
sağlamanızı umuyorum," dedim.

"Sen cesur bir çocuksun," dedi, "ve daha iyi bir kaderi hak ediyorsun; ama buna
kaçınılmaz."

İnce bir esinti vardı, ama daha fazlası yoktu; ve yelkenlinin yelkenleri düzeltildiğinde, yan tarafa baktığımda suyun içinde iyi bir yol aldığını gördüm. _Opossum_'un daha hızlı gidebileceğinden şüphe ediyordum; ve her halükarda, diğer kıçtan
kovalamacalar gibi bunun da uzun olacağını gördüm. Muhtemelen iki veya üç gün, belki daha uzun sürecekti. Ne dileyeceğimi pek bilmiyordum. O korkunç deniz canavarları olmasaydı, hepimiz brige binebilir ve sonrasında şhunayı ele geçirmeye yardımcı olabilirdik, diye düşündüm. Güvertelerde istediğimiz gibi dolaşmamıza izin verildi; bu yüzden Jack'in yanına gittim ve brigin bizi yakalama olasılığı hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Neden efendim," diye cevapladı, onu düşündükten ve bir süre 
şunyanın kenarına baktıktan sonra, "bu tekne benim şimdiye kadar bindiğim herhangi bir gemi kadar temiz bir çift 
toplanmış; ve bizim brigimiz, kabul ediyorum,
geri kalmıyor, ama rüzgar sabit kalırsa, Batı Hint Adaları'na varmadan önce onu yakalayacağından şüpheliyim, ki oraya vardığımızı düşünüyorum."

Jack, her durumda, iki geminin göreceli hızıyla ilgili olarak haklıydı. Gözümü brigden ayırmadığımda, ondan yavaş ama emin adımlarla uzaklaştığımızı kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Bu,
kaptanı neşelendirdi.

"Ah! Genç dostum," dedi, omzuma dokunarak, "sanırım bu sefer köpekbalıklarından
kurtuldun." Gece yattım ve uyudum, çünkü henüz dinlenme eksikliğimden ve alışılmadık
endişemden
kurtulmamıştım. Ertesi sabah, yine de, brik tam kıçımızdaydı, ondan çok uzaklaşmış olmamıza rağmen. Ben
ortaya çıktığımda, kaptan bana dostça bakmadı; ve ancak akşama doğru, yelkenlerini ufkun altına indirdiğimizde,
iyi niyeti yeniden oluştu. Bir gece daha geçti ve brik
görünmez oldu. Ancak,
Kaptan Idle'ın bizi sakin bulmayı
veya başka bir şekilde yanımıza gelmeyi umarak hala bizi takip ediyor olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşündüm.
Şunanın kanunsuz mürettebatı arasında sürekli devam eden kumar ve kavga sahnelerini anlatmaya
duramam, ancak öfke patlamaları genellikle, küçük kaptanın enerjisiyle, uç noktalara varmadan önce bastırılıyordu. Onlarla oldukça iyi anlaşıyorduk. Jack boynuzlu flütünü çalıyordu,
ben şarkı söylüyordum ve diğer iki adam da genellikle kendilerini faydalı kılıyorlardı. Ben,
bu nedenle, artık mevcut güvenliğimiz hakkında büyük korkularım yoktu.

Ancak, gemideki çoğu kişi için korkunç bir felaket hazırlanmıştı. Bir gece
korkunç bir sesle uyandım ve güverteye koştuğumda, tropiklerde zaman zaman meydana gelen o şiddetli kasırgalardan birinin yeni başladığını gördüm. Bir kaşık sürükleyicisinin ortasında, yelkenli çaresizce
önünde ilerliyordu. Gece, bulutlardan çatallı şimşeklerin canlı çakmaları ve güvertelerimize parlak mavi bir parıltı
yayması ve nadiren aşılabilecek bir dehşet ve karmaşa sahnesi sergilemesi dışında, zifiri karanlıktı.
Denizciler dehşet içinde çığlık atarak ileri geri koşturuyor, azizlerini yardıma çağırıyor ve tapınaklarında mumlar ve diğer adaklar adıyorlardı,
en vahşi ve en kavgacı olanlar genellikle en derin korkuyu gösteriyordu. Küçük kaptan, ona adalet etmek için, aklı başındaydı
ve düzeni sağlamaya çalıştı, ancak mürettebatı üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. Jack, benim durduğum yere doğru yolunu buldu ve onu yanımda görmekten gerçekten memnundum.

"Umarım rüzgaraltımızda kara yoktur, yoksa başımıza bela olur," dedi. "Ama tam olarak emin değilim. Az önce, parlak bir şimşek çaktığında, tam önümüzde buna çok benzeyen bir şey gördüğümü düşündüm. En kötüsüne hazır olmalıyız, diye düşünüyorum, Bay
D'Arcy."

Bunun böyle olduğunu hissettim ve Tanrı'ya bizi kurtarmak için elini uzatması için içtenlikle dua ettim. Jack konuştuktan sonra henüz bir dakika bile geçmemişti ki, lanetli köle gemisine daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde
fırtınalar yağmaya başladı, şimşekler daha canlı bir şekilde çaktı, korkunç bir şok hissedildi, sanki gemiyi parçalayacakmış gibi titretti; uzun direkler söğüt dalları gibi eğildi ve
denize düştü; ve obur dalgalar kıvrılarak, köpük tepeleriyle,
kıç tarafına geldi ve önlerindeki her şeyi süpürdü. Şiddetli kasırganın uluması, boğulan mürettebatın acı dolu çığlıklarını bastırdı,
denize atılırken; ambardan, kaçma şansı bile olmayan çaresiz zencilerin yürek parçalayan umutsuzluk ve dehşet çığlıkları yükseldi. İki gemi arkadaşımız, kısmen yükseltilmiş kıç tarafından korunarak, Jack ve benim hayatlarımızı kurtarmak için tutunduğumuz yere, kıç tarafına doğru yol almıştı. Yine de yola devam ettik. Açıkça bir resif üzerinden zorlandığımız belliydi ve
düz suya
ulaşabileceğimizi umuyorduk. Deniz artık üzerimize vurmuyordu.

"Ne diyorsunuz, çocuklar? Şu aşağıdaki zavallılara hayatları için bir şans vermeye çalışalım," diye bağırdı Jack.

Hepsi öneriyi kabul etti. Bizi durduracak neredeyse hiç İspanyol kalmamıştı; ve olsaydı da, müdahale etmeye
cesaret edeceklerini sanmıyorum. Kabin kapısının içinde asılı duran birkaç balta görmüştüm ve onları
ele geçirip kapakları açtık ve aşağıdaki dehşet içindeki sefillerin arasına atladık. Sandy, karanlıkta hiçbir şey yapamayacağımız için birkaç fener almayı
düşünmüştü. Onları
getirir getirmez ve yaktığımızda, Jack şarkı söylüyordu,
"_Arkadaşlar_!--_arkadaşlar_!--korkmayın, canlarım!" iyi niyetle işe koyulduk ve talihsiz zencilerin hatırı sayılır bir kısmını zincirlerinden kurtardık. Operasyon neredeyse tamamlanmıştı ki, gemide bir başka müthiş şok daha hissettik. Tekrar tekrar vurdu. Ana ambar kapağından yukarı fırlamak için tam vaktimiz vardı, ardından uluyan dehşete kapılmış siyahlar geldi, geminin yanları
parçalanmış gibi göründü; köpüren bir dalga bize doğru koştu ve aynı anda canlı bir şimşek çakması bize kıyıyı gösterdi, yüz metre ötede değildi.

"Henüz umut var," diye haykırdığını duydum Jack'in.

Bundan sonra, zihnimde çığlıklar ve inlemeler;
köpüren, savrulan sular; bir ileri bir geri sürülen tahta parçaları;
açık kollar; umutsuz yüzler, bazıları soluk veya soluk, bazıları abanoz rengi, her an bir şimşek çakmasıyla aydınlanıyordu. Enkazdan koparılmış küçük bir tahta parçasına tutunuyordum. Şimdi kumların yanına sürükleniyordum; şimdi denize sürükleniyordum; köpüren
dalgaların tepelerinde savruluyordum, yuvarlanıp duruyordum ve neredeyse
spreyde boğuluyordum. Yine de kasılarak tutunuyordum, sadece
korkunç pozisyonumun yarı bilincindeydim. Elle tutulur bir gerçeklikten çok korkunç bir rüya gibiydi. Bu şekilde ne kadar zamandır savrulduğumu bilmiyordum.
Son felaket gerçekleşmeden önce bile gün ışığı
sürüklemeye başlamıştı. Sonunda kendimi kumların
yakınına taşınmış gibi hissettiğimi biliyorum ve bir ayak basmaya çalışırken, bazı siyah figürler
suya hücum edip beni kıyıya sürüklediler. Kurtarıcılarımın, enkazdan kaçan zencilerden bazıları olduğunu keşfettim.
Ayakta duramayacak kadar yorgundum; böylece beni dalgaların ulaşamayacağı bir yere taşıdılar ve kumların üzerine yatırdılar, bu arada bir kez daha suyun kenarına döndüler. Amaçları belliydi. Artan ışıkla kayalara tutunan birkaç figür gördüm,
geminin çarptığını düşündüm. Yirmi zenci plajdaydı,
plaj tahta parçaları ve direkler, halat bobinleri ve enkazın diğer parçalarıyla doluydu. Şu anda dört veya beşinin bir ipin ucunu tutarak
birlikte suya daldığını gördüm. Cesaretle
savaştılar ve birden fazla kez geri püskürtülmelerine rağmen yine de yol aldılar,
kayaya ulaşana kadar,
kayaya tırmandılar. Kayadaki insanlar onları sudan çıkardı. Birkaç zenci, birkaçı kadın ve üç beyaz adam vardı. Beyaz adamlardan biri kollarında siyah bir bebek tutuyordu ve ışık arttıkça arkadaşım Jack Stretcher'ı tanıdım. "Tıpkı o yiğit adam gibi!" diye düşündüm. Çoğu insanın sadece kendi kurtuluşunu düşündüğü o korkunç anda, o en çaresiz varlığın peşindeydi, onu kurtarmaya çalışsa bile, kendi hayatını riske atsa bile. Umarım bebeğin annesi ona teşekkür etmek için kaçmıştır; ama her halükarda ödülünü alacaktır. Diğer iki adam gemi arkadaşlarımdı. Köle tüccarının mürettebatından tek bir adam bile kaçamamıştı. Bundan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum; çünkü, suda aldığım darbelerin sonucu olan yorgunluktan bayıldım. Bir süre kaldırılıp
uzaklara taşındığım ve sıcak güneşin beni kavurduğu hayalini kurdum; ve sonra
bir evin serin gölgesine girdiğimi ve
hatırladığımı düşündüğüm ve çok tatlı olduğunu düşündüğüm bir sesin, "Aman, baba, yine o küçük subay. Zavallı, zavallı adam! Ne kadar hasta ve perişan görünüyor!" dediğini duymak. Konuşmacıya bakmak için gözlerimi açmaya çalıştım ama
göz kapaklarımı bile kaldıracak gücüm kalmamıştı. Ne kadar süre bilinçsiz bir
durumda kaldığımı söyleyemedim, ancak daha sonra birkaç hafta olduğunu
öğrendim. Gözlerimi açtığımı bir daha hatırladığımda,
Bayan Alice Marlow'un yüz hatlarına
takıldılar ve yanında teğmen üniforması giymiş genç bir adam vardı, koltuğumun ayağında ise Jack
Stretcher duruyordu. "Neredeyim? Bütün bunlar nasıl?" diye sordum, zayıf bir sesle.

"Barbadoes adasında, Bay Marlow'un evindesiniz," dedi genç subay. "Geri kalanına gelince, bu uzun bir hikaye ve bunu
başka bir zaman anlatırız."

"Ah, ve şimdi seni tanıyorum. Sen Waller'sın," diye cevapladım. "Eh, yaşlı dostum, terfini aldığına sevindim."

"Ama doktor hiçbir şekilde konuşmamamız gerektiğini söylüyor; o yüzden
gel Henry; işte Jack, Bay D'Arcy için meyve. İstediği kadar yiyebilir," dedi Bayan Alice.

Bu sahneyi hatırlıyorum; ama sanırım bundan sonra bir nüksetme yaşadım, ancak yine de, ölümle zorlu bir mücadeleden sonra merhametle
taşındım. Ah! Ne kadar şefkatle ve nazikçe bakıldım; her ihtiyacımla ilgilenildi - her isteğim neredeyse dile getirilmeden önce tatmin edildi - gece gündüz neredeyse hiç yatağımın yanından ayrılmayan yaşlı bir siyah kadın tarafından. Onun güzel, yaşlı, çirkin yüzünü oldukça sevdim - çünkü çirkindi, tüm Avrupa güzellik anlayışlarına göre, çelişki olasılığı olmaksızın, Ham'in kendi kavurucu topraklarındaki bazı torunları bir zamanlar onu güzel
bulmuş olsalar da. Çalışmalarında ona, köle gemisinden kurtarılmış olan aynı abanoz rengindeki bir kız yardım ediyordu;
ve iki kadının ilgisinin, o gemideki mutsuz vatandaşlarına
davrandığım şekilde iki katına çıktığına inanıyorum. Jack Stretcher gemiye tekrar katılmak zorunda kalmıştı ve gemiyle
gitmişti. Ancak, sık sık Bayan Alice Marlow ve onun nazik babasından gelen ziyaretler beni memnun etti, aylarca kaldığım evinde, sanki çok sevilen bir oğulmuşum gibi davranıldım. Sonunda bir sabah kıyıya doğru at sırtında giderken, bir savaş gemisinin geniş çadırı gözüme çarptı, karayı temsil ediyordu. Onu hemen _Opossum_ olarak tanıdım ve bu nedenle, birkaç saat sonra Waller Bay Marlow'un oturma odasına girdiğinde şaşırmadım. Yüzbaşı
Idle ve doktor kısa süre sonra geldi ve bir konsültasyon yapıldıktan sonra, göreve hazır olduğum söylendi ve birçok pişmanlıkla, nazik arkadaşlarımı bırakıp gemiye binmek zorunda kaldım. Kısa süre sonra brik Afrika kıyılarına döndü, orada bazı köle tüccarlarını aldık, çeşitli maceralara atıldık ve birkaç subay ve adamı ateşten kaybettik; ve ben tekrar hastalandım, öyle ki hayatımdan ümit kesildi. Şimdi,
bu tür şeyler hakkında okumak ne kadar eğlenceli olsa da, güzel bir sabah, başka bir savaş gemisinin görüş alanına girmesi ve bize eve dönmemiz emrini getirmesi karşısında kimse üzülmedi. "Yaşasın eski İngiltere!" diye bağırdı, önden ve arkadan. "Yaşasın! Yaşasın!"

Sonunda kendimi bir kez daha Daisy Cottage'ın bir sakini olarak buldum ve orada birçok mutlu hafta geçirdim -belki de hayatımın en mutlu haftaları- amcam, teyzem ve genç kuzenlerimle birlikte. Orada yavaş yavaş ama etkili bir şekilde Afrika ikliminin etkilerinden ve son zamanlarda yaşadığım zorluklardan kurtuldum ve sonunda her zamanki gibi hizmete hazır olduğum söylendi. Larry Harrigan hasta olduğumu duyduğunda, Ryde'a geldi ve doktor hiçbir tehlikede olmadığıma dair güvence verene kadar beni bir an bile yalnız bırakmaya ikna edilemedi, ancak o bile Galen'in bilgili müridinin yargısından çok şüphe ediyor gibiydi. Daha sonra, ziyaretlerine karşılık verebilecek kadar güçlenene kadar beni ağırlamak için çok az gün geçmesine izin verdi, ki bunu da ihmal etmedim. İyi, nazik yaşlı adam! İrlanda'ya hiç geri dönmedi, ancak eşiyle birlikte yeşil bir yaşlılığa ulaşana kadar Southsea'da mükemmel bir konfor içinde yaşadı. Bana, gizlice, onu bulan ve gençliğinde talep etmeyi ihmal ettiği ödül parasının belli bir kısmı için ona harika bir faiz ödemekte ısrar eden dürüst bir donanma ajanı olduğunu söylerdi. Aslında, yaşlı adamın rahatını sağlamak için benimsediğim bir yoldu, onun benim 
ödüllerimden emekli olduğunu hissetmesine
olmadan.

Eve döndükten bir süre sonra, Barbados'a geri dönmüş olan
yiğit dostum Waller'dan haber aldım. Bana, pek de şaşırmadığım bir bilgi verdi, yani Bayan Alice Marlow'u gelini olarak İngiltere'ye getirmek üzereydi. "Umarım ona layık olur, çünkü ondan daha iyi bir adam
yoktur," dedim.

Daisy Cottage'dan ayrılıp bir sonraki gemime katılmamdan kısa bir süre önce, oturma odasında oturuyordum, Sir Richard Sharpe duyuruldu ve Dicky içeri girdi. Konuşmadan önce neredeyse birbirimizin ellerini sıkıyorduk,
ve sonra gerçekten de gevezelik ettik. Babasının
öldüğünü söyledi.

"Donanmayı hizmetlerimden mahrum etmek zorunda kaldım," dedi,
mükemmel bir ciddiyetle. "Ama görüyorsun ki bakmam gereken mülklerim var ve annemle kız kardeşlerimin refahıyla ilgilenmem gerekiyor; ve eğer su üstünde kalırsam bu konulardaki görevlerimi yerine getiremem. Biliyor musun, D'Arcy, denize açıldığım için gerçekten çok mutluyum," diye devam etti,
daha ciddi bir şekilde. "Kendimi çok daha az düşünmemi sağladı ve birçok kusurumu iyileştirdi; çünkü evde kalsaydım şımartılacağımdan çok eminim. Bana her zaman kendi istediğimi fazlasıyla verdiler ve bu en iyimiz için bile kötüdür. Şimdi hizmetteyken tırmıklandım ve başım dikildi ve bana söyleneni yapmaya zorlandım; ve disiplin
içindeyim, o zamanlar bundan hoşlanmasam da. Sonra çok önemli bir ders öğrendim: Her adamın, hangi pozisyonda olursa olsun, yerine getirmesi gereken görevleri vardır; ve bunları elinden gelenin en iyisini yapmazsa, kesinlikle aşağılanmayı beklemelidir."

"Bunu savaş gemisinin Vaaz kitabından, İstasyon Yasası'ndan öğrendiğini mi söylüyorsun?" dedim, kendi kibrime gülümseyerek.

Bu İstasyon Yasası'nın, gemideki her adamın işgal edeceği yerin ve özellikle ilgilenmesi gereken görevlerin yazıldığı bir kitap olduğunu, ancak aynı zamanda gerekli olabilecek diğer işleri yaparken elinden gelenin en iyisini yapması beklendiğini açıklamalıyım.

"İşte mesele bu," diye cevapladı Sir Richard. "Bir savaş gemisinin kaptanının gemisini iyi durumda tutmak için yapması gereken çok şey olduğunu düşünürdüm; ancak size büyük bir arazinin sahibinin çok daha fazla ve çeşitli görevleri olduğunu ve büyük ölçüde üzerindeki her ruhun Tanrı tarafından onun bakımına emanet edildiğini ve bunların onun ellerine ihtiyaç duyulacağını söyleyebilirim. "

Bu konularda eski yemek arkadaşımla tamamen aynı fikirdeydim ve hayatın gerçek amacını gerçekten keşfettiğini görmekten
çok mutlu oldum. Bundan sonra Daisy Cottage'a çok sık geldiğini ve en sonunda kuzenlerimden birinin Leydi Sharpe olduğunu söylemekten
mutluyum.
Onlar, Vernonlar ve Wallerlar, en değerli dostlarım arasındadır; ve
Amiral Poynder ve Kaptan Idle'ın evlerinde ve sonraki komutanlarımın çoğunda hoş bir misafirim.

Bir kez daha, birçok maceradaki cesur yoldaşım, dürüst Jack Stretcher'dan bahsetmeyi unutmamalıyım.
Çok büyük bir memnuniyetle atandığım bir sonraki gemiye gönüllü olarak katıldı; ve daha sonra
bir dümenci olarak göreve başladıktan sonra, birkaç yıl benimle birlikte oldu ve orada hizmette ondan daha iyi bir dümenci yok. Larry ile denize açılmak için onları terk ettiğimden beri atalarımın salonlarını bir daha hiç ziyaret etmedim;
ve, doğruyu söylemek gerekirse, Encumbered Estates Mahkemesi onlar hakkında benden daha fazla şey biliyor. Okyanus benim tek mirasım; gemim karım ve
mürettebatıma çocuklarım gibi bakıyorum. Bir deniz harp okulu öğrencisi olarak tekrar denize açıldım;
sonra, geçtikten sonra dört yıl tayfa ve altı yıl teğmen olarak çalıştım; bu süre zarfında epeyce zorlu hizmet gördüm.
Sonunda komutan olarak terfi aldım ve hala
adımımı arıyorum.

Her kariyerin kendine göre zorlukları vardır. Denizcilik hayatının birçok zorluğu vardır; ancak her zaman
bu dünyaya onları yaşamak için gönderildiğimizi ve bazı kişilerin zorluklar ve yoksullukla
sınanırken, diğerlerinin bolluk ve zenginlikle sınandığını aklımızda tutmalıyız. Ben, kendi adıma, minnettar olmam gereken çok şey olduğunu hissediyorum; ve ne rütbem ne de zenginliğim olmasına rağmen kendimi talihsiz veya kötü muamele görmüş olarak görmüyorum. Ve bir kez daha söylüyorum ki, kariyerime yeniden başlasaydım,
Herkesten çok Tuzlu Su'da bir hayatı tercih ederdim.

SON.

W. H. G. Kingston'ın Project Gutenberg Tuzlu Su E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALT WATER ***

***** This file should be named 21476.txt or 21476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21476/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
