*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Seaworth (Mark Denizcilik)
Yazar: William H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mark Seaworth, by William H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mark Seaworth

Author: William H.G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK SEAWORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Mark Seaworth, Genç bir adamın kız kardeşini ve kimliğini arama hikayesi, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Bu kesinlikle harika bir kitap, en azından iyi İngilizce kullanımının parlayan bir örneği olduğu için. Hikaye heyecan verici ve yerel ayrıntıların zenginliğiyle anlatımı ilginç hale getirilmiş.
Çevrimiçi yayınladığımız ilk Kingston kitabıydı ve önümüzdeki yıllarda size
daha fazla Kingston kitabı sunacağız. Kesinlikle!

Bu e-kitabı sizin için yaratmaktan büyük keyif aldık ve umarız siz de bizim kadar keyif alırsınız. Bu transkripsiyon Mart 2003'te Athelstane e-metinleri tarafından yapılmıştır.

________________________________________________________________________

"MARK SEAWORTH", GENÇ BİR ADAMIN KARDEŞİNİ VE KİMLİĞİNİ ARAYIŞININ HİKAYESİ, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MARK SEAWORTH.

Cilalı bir ayna kadar pürüzsüz ve erimiş gümüş gibi parlayan geniş bir okyanus alanını hayal edin; bulutsuz veya lekesiz, suyun üzerinde uzanan geniş bir kemer oluşturan yoğun mavi bir gökyüzü; görünürde kara veya kaya yok; her tarafta sınırsız deniz; kemer boyunca yavaşça ve görkemli bir şekilde hareket eden ve yakıcı ışınlarını aşağıdaki parıldayan ovaya
dönen güneş.

Durup o sahneyi tefekkür edelim. İçinde ne ihtişam ve yücelik var! Ne muhteşem bir yapı gibi görünüyor! Onunla
karşılaştırıldığında, insan ellerinin tüm eserleri ne kadar da önemsiz ve aşağılık görünüyor! Sonra güneşin batıda ihtişamlı ışınlarla batışını izleyin; parlak zengin renk bir süre parlıyor ve gecenin karanlığının önünde yavaş yavaş kayboluyor; yıldızlar doğuyor ve kuzey iklimlerinde bilinmeyen bir ihtişamla parlıyor; ve sonra ay, sıvı bir alev kütlesi, karanlık denizden yükseliyor ve üzerine geniş bir gümüş ışık yolu açıyor. Sakin ışık kaynağının da kaderinde belirlenen rotada kaymasını izleyin, ta ki güneş bir kez daha okyanus yatağından bir ateş tabakasıyla yukarı doğru fırlayıp dünya üzerinde hakimiyet iddia edene kadar. Bu, okyanusu aşanların gördüğü birçok görkemli ve harika nesneden biridir ve güzelliklerini takdir etme zevkine sahip olanlara uzun bir yolculuğun karşılığını fazlasıyla verir. Şimdi ilk tarif ettiğim sahneye geri dönelim ve resme daha yakından bakarak tam ortasında yüzen bir tekne göreceğiz. Direkler veya yelkenler yok, kürekler de hareket etmiyor.
Tekne suda bir kütük gibi hareketsiz yatıyor. Büyük bir tekne,
bir geminin iskelesi; küpeştesi sanki sert bir şekilde kullanılmış gibi
yıpranmış gibi görünüyor. Üstünde hareket eden hiçbir şey görünmüyor; ve ilk bakışta gemide hiç insan yokmuş gibi görünüyor.
Ancak tekneye baktığımızda birkaç kişi görüyoruz, ancak
ölü mü diri mi olduklarını söylemek zor, çok sessiz ve çok sessizler. Pruvaya doğru iki adamın şekli var. Sırt üstü yatıyorlar - biri teknenin dibinde, diğeri ise rahatsız bir şekilde
çökmüş. Gözleri açık ve parlak güneşe doğru hareketsizce bakıyor; dudakları aralık, siyah ve kuru; ölümün eli, ne yazık ki, üzerlerine düşmüş; hiçbir canlı böyle bir görünüm
gösteremez. Giyimlerine ve ten renklerine bakılırsa
İngiliz denizcileri gibi görünüyorlar. Teknede küçük bir kırıcı veya fıçı var, ancak
askı dışarıda - boş. Ayrıca sert gemi bisküvisi içeren bir torba da var; hala yarı dolu, ancak başka bir şey yok.

Teknenin kıç kısmında, küpeşteye gerilmiş bir şaldan oluşan bir tür tente var,
üstünde kalın bir gölgelik oluşturmak için bir hasır var. Yakınında, sırtı teknenin kenarına yaslanmış şekilde, koyu tenli bir kadın oturuyor. Başında bir sarık,
kulaklarında kocaman altın küpeler, kollarında bilezikler,
bacaklarında altın bilezikler var ve bol elbisesi narin dokulu,
renkli çizgili pamuktan. Yaşıyor ama
zayıf ve güçsüz; ve, donuk gözü ve yetersiz nefesiyle, ölüm gizli adımlarla onu sahiplenmek için yaklaşıyor gibi görünüyor. Yine de,
ruh, etin zayıflığı üzerinde zafer kazanmak için mücadele ediyor.
Endişeli bir bakışla tente altına bakıyor, çünkü orada sürekli ilgisini
talep eden bir şey var. Bakışlarını
iki denizcinin formlarına doğru çeviriyor; onların öldüğünü bilmiyor gibi görünüyor. Tentenin altından hafif bir çığlık geliyor. Tekrar
teknenin pruvasına doğru bakıyor; sefil arkadaşlarının onu izlemediğini görüyor. Şimdi, dikkatlice sakladığı
elbisesinin kıvrımlarının altından gizlice bir şişe su çıkarıyor. O halde, denizciler uyurken, evlat edinme sorumluluğuna verilenlerin varlığını korumak ve kendi gözünde kendi hayatından çok daha değerli olanların varlığını sürdürmek için fıçıdan su mu çaldı? Hiç şüphe yok ki öyle yapmıştır. Gözlenmediğini fark eder. Yanında küçük bir teneke tepsi ve birkaç parça bisküvi vardır. Bisküviyi zayıf parmaklarıyla olabildiğince tepsiye
ufalar ve sonra üzerlerine değerli sıvıdan birkaç damla döker. Suya özlem dolu gözlerle bakar ama kurumuş dudaklarını serinletmek için tek bir damla bile harcamaz. Bisküviyi tamamen yumuşayana kadar karıştırır ve sonra pruvaya doğru gizlice bir bakış daha atar, orada sadece ölülerin olduğunun farkında olmadan, tenteyi dikkatlice kaldırır. Alçak, zayıf bir ses "Aya" kelimesini söyler; bu bir çocuğun sesidir, belki üç veya dört yaşında; Aynı anda daha küçük bir bebekten acıklı bir
ağlama duyulur. Hintli kadının yüzünde bir gülümseme belirir, çünkü çocuklarının hala hayatta olduğunu bilir.
Gücü hareket etmesine yetecek kadar olmasa da öne doğru eğilir ve yemeği iki çocuğun ağzına koyar.
En büyük çocuk, bir erkek çocuk, hevesle yutar; çünkü biraz solgun olmasına rağmen,
gücü pek de zayıflamış gibi görünmez. Bebek bir kızdır: genç yaşlarına pek uygun olmayan karışımı alır, ama iştahı yoktur; ve
çok kısa bir süre içinde, henüz yeryüzünde başlayan kariyerinin
hızla sona ereceği anlaşılmaktadır.

Yemek tüketildiğinde, dadı eski pozisyonuna geri döner.
Bir parça bisküvi yutmaya çalışır, ancak kavrulmuş dudakları ve
boğazı kuru lokmayı kabul etmez ve suya
dokunmaz. Çocuklar yine yiyecek için ağlar ve bir kez daha önceki gibi onlar için
hazırlama işlemine başlar; ama hareketleri
yavaşlıyor ve artık yemeği küçüklerin
ağızlarına götürecek gücü bile yok.

Gün geçiyor, gece geçiyor, sabah oluyor ve hala
sakinlik devam ediyor. Çocuklar uyanıyor ve yiyecek için ağlıyorlar. Dadı
uyuşuk gözlerini onlara doğru çeviriyor, ama gücü neredeyse tükenmiş;
bir anlığına o ağlamanın anlamını bile unutuyor.
İçinde bir
mücadele var. Sonunda sevgi dolu, sadık ve
dayanıklı ruhu bir süreliğine bedeninin zayıflığını yener;
ortalığı hazırlar ve çocukları besler. Kederle
şişeye bakıyor--suyun son damlası da tükenmiş. Geriye yaslanıyor, göğsü hafifçe
iniyor; çaba, zayıflayan gücünün
dayanabileceğinden fazla olmuş. Gözlerini onlara doğru çeviriyor; onlar, görmeye mahkum olduğu
dünyasal şeylerin son nesneleri. Üzerlerine bir karanlık
çalışmaya başlıyor. Düşünceleri artık kontrol altında değil, kolları yanlarına düşüyor, başı göğsüne düşüyor, onu kaldıracak gücü yok. Birkaç saat sonra sadık dadı nefes almayı bırakacak ve o küçük çocuklar ölülerle birlikte vahşi suların
ıssızlığında yalnız kalacaklar. Ancak, okuyucu, bir an bile onların bu nedenle yok olmaya mahkum olduklarını düşünme. Yukarıda, o çaresiz bebekleri gözeten, ebedi, her şeye gücü yeten iyilik ve sevgi Tanrısı vardır. Kolu, dünyanın en uç noktalarına ve büyük suların üzerine kadar uzanabilir: hatta şimdi bile onları korumak için uzatılmıştır, biz görmesek de. Yiyeceklerini verecek bir insan eli olmasa bile, geniş denizdeki o açık teknede, üzerinde bir fırtına kopabilirken, dalgalar yükselebilir ve onları boğmakla tehdit edebilir, karadan veya canlılardan uzakta, kendilerinden uzakta, o çocuklar, Tanrı isterse, saray duvarları içindeki yataklarda uyuyanlar kadar güvendedirler; çünkü, okuyucu, O'nun her şeye gücü yettiğini ve her yerde olduğunu hatırla. Ona güvenin; asla umutsuzluğa kapılmayın; her zaman O'ndan yardım dileyin - barış ve refah zamanlarında, tehlike ve zorluk zamanlarında; ve oh! inanın
ki
mutlaka O, sizin sonsuz mutluluğunuz için en iyi bildiği şekilde size yardım edecek ve sizi koruyacaktır.

Öğretmek istediğim ders budur; çünkü bu, hayatım boyunca karşılaştığım
vahşi ve sıra dışı macera sahneleri sırasında yaşadığım tüm zorluklar ve tehlikeler aracılığıyla öğrendiğim derstir. Sık sık ve sık, bu büyük gerçeğe ikna olmamış olsaydım, umutsuzluğa kapılırdım; ve ne kadar uzun yaşarsam ve ne kadar çok tehlikeden geçersem, buna o kadar
kesin bir şekilde ikna oldum. Sık sık kendi mutlak çaresizliğimi hissettim -insanın gücünün bana fayda sağlayabileceğinin imkansızlığı--yıkımın tam eşiğinde durduğumda; ve tüm hesaplamaların ötesinde bir şekilde kendimi kurtarılmış ve güvenliğe alınmış buldum. Size sergilediğim resmi bu nedenle çizdim. Gerçekten nankör ve görevimi ihmalkar olsam da, bana sık sık sağlanan merhametli korumadan öğrendiğim dersi öğretmek için elimden geleni yapmadım mı; çünkü bilin ki
ben de o çaresiz bebeklerden biriydim! Ve önümüzdeki resim, hayatımdaki herhangi bir kaydı olan ilk sahneyi gösteriyor; ve bu benim aşılamak istediğim ahlaki değerdir - "Tanrı her yerdedir."

İKİNCİ BÖLÜM.

Okyanusta yüzen büyük bir gemi vardı. Yüzen terimini kullanıyorum, çünkü
suyun içinde en ufak bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünmediği için başka bir şey yaptığı söylenemezdi.
Denize atılmış biraz saman ve tahta parçaları saatlerce yan yana gitmeye devam ediyordu. Ancak hareket ediyordu; ama dairesel ve daireseldi,
ama pusulaya bir bakışın göstereceği gibi çok yavaştı.
Deniz cam kadar pürüzsüzdü, çünkü onu dalgalandıracak tek bir hava
soluğu yoktu; aslında mükemmel bir sükunet vardı.

Gemi, Doğu'nun ün salmış topraklarına doğru giden birinci sınıf bir Hindistan gemisiydi; ve tüccar prensler topluluğuna, Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti. Görünüşte, uzun top dizileri, yüksek direkleri, geniş yelkenleri ve çok sayıda mürettebatıyla bir firkateyne hiç benzemiyordu; ancak güverteleri bir savaş gemisinin güvertelerinden çok daha fazla yük taşıyordu ve ambarı zengin mallarla ve kamaralarını işgal eden çok sayıda yolcunun bagajlarıyla doluydu. Ancak yelkenleri şimdilik işe yaramıyordu; bu yüzden, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, görünüşe göre tek amaçları gemideki insanların en hassas kısmını rahatsız etmek olduğu için, gemi bir yandan diğer yana tembelce sallanırken, en ısrarcı gayretle direklere çarparak çırpınmaya devam ettiler. Güverteler, insanlığın geri kalanından
uzaklaştırılmış küçük bir dünya görünümü sunuyordu; çünkü gemide tüm
sınıflar, tüm meslekler ve iş kolları bulunuyordu.
Yüksek kıç güvertede, onları güneşin yakıcı ışınlarından
korumak için üzerine serilmiş bir tente altında, toplumun aristokrat kesimi
toplanmıştı. Orada hanımlar ve beyler, ağırbaşlı matron ve henüz kadınlığa adım atan genç kız, genç eş ve neşeli çocuk vardı; avukatlar ve askerler, denizciler ve tüccarlar, din adamları ve doktorlar vardı, bazıları kendi mesleklerinde yüksek rütbelere sahipti. Kaptan elbette kraldı,
ve arkadaşları da bakanlarıydı; ancak diğerleri gibi,
istese bile ihlal etmeye cesaret edemeyeceği yasalarla bağlıydı.

Aşağıdaki güvertede, kendi meslekleriyle meşgul her türden zanaatkar görülüyordu.
Rende ve testereyle sıkı çalışan marangozlar;
körük ve örsle demirciler; terziler ve kunduracılar, berberler ve
çamaşırcılar, boyacılar ve silah ustaları, halatçılar ve kasaplar ve
subayların onları nasıl çalıştıracaklarını çok iyi bildikleri çeşitli görevlerle uğraşan denizcilerin yanı sıra birkaç kişi daha. Mürettebat arasında Eski Dünya'nın her bir çeyreğinin temsilcileri görülüyordu. Malaylar ve diğer Asyalılar ve Afrika'nın koyu tenli oğulları, Britanya'nın dayanıklı denizcileri arasında karışmıştı, her biri farklı bir jargon konuşuyordu, ancak hepsine sıkı bir disiplinle uyum içinde hareket etmeleri öğretilmişti.

İnsanların yanı sıra, kasabın bıçağına gönderilmek üzere sığırlar ve koyunlar vardı - kadın yolculara, sakatlara ve çocuklara süt sağlamak için inekler - hatta gemide bazı askeri subaylara ait değerli yarış atları veya atlar vardı; uzun teknede birkaç koyun başı vardı; ve homurdanan insanlarla dolu domuz ahırları vardı, dört ayaklı yol arkadaşlarından herhangi birinden daha mutlu görünüyorlardı ve kendilerini çok daha fazla evlerinde hissediyorlardı. Albayın safkan tazısından aşçının köpeğine kadar, görünüşte çok
çetrefilli olan yüksek ve düşük dereceli birkaç köpek serbestçe dolaşıyordu; ayrıca gemideki iki veya dört ayaklı yaratıkların en neşelisi ve en hareketlisi olan maymun Quacko'yu da unutmamalıyım. Birçok kişi onun hangisine ait olduğunu belirlemekte zorlanmış olabilir, çünkü mavi bir ceket ve beyaz pantolon giymiş, güzel havalarda her zamanki oyun alanı olan
baş güvertenin kenarında oturmuş, fındık kırıyor veya bir insan gibi portakal soyuyor, dili gevezelik ediyor, sanki iletecek çok fazla bilgisi varmış gibi.

Sonra her türden kümes hayvanı vardı: ördekler ve kazlar, hindiler ve horozlar ve tavuklar, vaklıyor, gıdaklıyor, ve hep birlikte ötüyorlardı: gerçekten de, gözlerini kapattığınızda, iyi stoklanmış bir çiftlik avlusunda olduğunuzu düşünmemek zordu; ama onları tekrar açtığımızda, kendimizi orada gördüğümüzden çok farklı bir karaktere sahip nesnelerle çevrili buluyorduk. Ağaçlar yerine, başımızın üstünde uzun direkler, donanım ve yelkenler, ahırların duvarları yerine siperler, çiftçiler ve sütçü kızlar yerine gür sakallı siyah beyaz denizciler ve çamurlu at havuzunun yerine geniş, parıldayan okyanus.

Üst güvertedeki manzara buydu: aşağıda, daha da garipti.
Birbirinin altında iki güverte vardı, her ikisinde de oturanlar vardı;
Kamara ateşinde aşçılar vardı, tenleri hiçbir isle daha da karartılamazdı ve beyaz elbiseler ve işlemeli şallar giymiş hizmetçiler, efendilerinin öğle yemekleriyle ileri geri koşuyorlardı, Hindistan'da öğle yemeklerine böyle denir.

Çok sayıda kamara vardı, birçoğu tek işi zaman öldürmek olan kişiler tarafından işgal edilmişti, zamanın onları ne kadar çabuk öldüreceğini unutarak, ve yeryüzünde geçirdikleri günlerin hesabını

toplamak zorunda kalacaklardı.

Alt güvertede eşleri ve çocuklarıyla askerler ve denizciler vardı, bazıları aşağıda nöbet tutarken uyuyordu, diğerleri giysilerini

onarıyordu, birkaçı ise okuyordu - çok azı, korkarım, onlara çok fazla bilgi sağlayacak kitaplardı. Aşağıda, yine, ambarın karanlık girintilerinde, fenerlerle çeşitli
malzeme ve erzak alan denizciler vardı. Bir yerde üç adam görüldü - topçu ve iki arkadaşı. Dikkatlice kapatılmış fenerler ve ayaklarında sedyeler vardı. Barutun kuru olduğundan emin olmak için dergiyi ziyaret ediyorlardı. Alışkanlıktan dolayı dikkatliydiler, ancak
alışkanlık onları tehlikeden uzak tutmuştu; yine de fenerden çıkan tek bir kıvılcım, o gemideki yüzlerce canlının her birini bir anda sonsuzluğa gönderebilirdi. Barut içeren flanel torbalar güverteye çıkarılıp kurumaya bırakıldı, kapı dikkatlice kapatılıp kilitlendi ve topçu ve arkadaşları diğer işlerine gittiler.

Uzun bir alışkanlıktan dolayı, insanlar etraflarındaki tehlikeleri unutmaya meyillidirler, ancak bunlar, iyi gemi _Governor Harcourt_'un yolcularının dergi açıldığı anda içine yerleştirildikleri tehlikelerden çok daha büyüktür; ve eminim ki hiçbiri anında uyarı yapılmadan havaya uçurulma olasılığını
düşünmemiştir.

Bu küçük minyatür dünyayı uzun uzun tasvir ettim, sakinlerinden biri olmasam da; ama ilgi çekici bir sahneydi ve o zamanlar _Vali Harcourt_ gemisinde bulunan bir arkadaşımın bana verdiği
resmin doğruluğunu yargılamak için birçok fırsatım oldu. Şimdi kıç güvertesinde isteksizce oturan ve yatan daha rafine
gruplara geri döneceğiz.

Grubun içinde kariyerim üzerinde önemli bir
etkisi olan birkaç kişi olduğu için, onların bir tasviri gereklidir.
Zenginliği ve konumu ve yüksek karakteri nedeniyle en çok dikkate değer kişi, altmış yaşına yaklaşan bir beyefendiydi. Boyu ve fiziği itibariyle pek de saygın denebilecek biri değildi;
ancak yüz ifadesinde, onun özelliklerini inceleyen ayırt edici kişilerin onu sevmeye ve ona saygı duymaya
meyişini sağlayan bir ifade vardı. Geniş alın, dolgun yumuşak gözler ve iyi ayarlanmış ağız, zeka, nezaket ve kararlılığı anlatıyordu.

Dikkatsiz ve kayıtsız biri ona sarı yanaklı şişman yaşlı beyefendi diyebilirdi. Yani insanlar--ve dünyada böyle birçok insan var--bir insandaki asil ve iyi nitelikleri algılayamayan ve sadece dış görünüşüne ve figürüne bakan insanlar. Lord Nelson veya Wellington Dükü gibi bir kişinin büyük bir adam olarak adlandırıldığını duyarlarsa, ona da büyük derler; ancak çoğu kişi bu kahramanların gerçek kahramanca niteliklerini
belirtemez. Şimdi gerçek kahramanca niteliklerin nelerden oluştuğunu anlatmaya son veremem, ayrıca genç arkadaşlarıma, örnek olarak verdiğim büyük adamların sadece büyük savaşlar kazanıldığında başkomutan oldukları için uygun şekilde kahraman olarak adlandırılmadıklarını temin etmekten öteye gidemem. Napolyon birçok zafer kazandı; ancak
ona haklı olarak kahraman denilmesine izin veremem. Amacım size
insanları dış görünüşlerine göre yargılamamanın önemini göstermek; ve
ayrıca, insanlardan büyük adamlar olarak söz edildiğini duyduğunuzda, sizden büyüklüklerinin nelerden oluştuğunu iyice düşünmenizi istemek. Ancak nazik ve cömert hayırseverime geri dönecek olursak, --sonradan bana bunu kanıtladı-- Sir Charles
Plowden. Dış görünüşüyle ​​sıradan göze bir kahraman değildi, ancak onu
tanıyanlar için gerçekten büyük, iyi ve asil biriydi. Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin kamu hizmetinde yüksek bir rütbeye sahipti, hayatının en iyi yıllarının hepsini Doğu'da geçirmişti.

Elinde bir kitap vardı, gözü ara sıra ona bakıyordu; ancak
içeriğini hızla okumaktan ziyade,
düşünecek bir konu bulmak için bakıyor gibiydi.

Ondan biraz uzakta, iğnesiyle meşgul bir şekilde çalışan bir kadın oturuyordu. Gençti ve çok güzel olmasa da görünüşü oldukça ilgi çekiciydi. İşine bakıyor olmasına rağmen, yüz ifadesinden, yanında oturan ve ona o berrak, alçak sesle, kulağa hoş gelen o mükemmel telaffuz netliğiyle bir şeyler okuyan bir beyefendiyi dikkatle dinlediği anlaşılıyordu. Bir yabancı, ara sıra ona konuştuğu şefkatli, ama aynı zamanda mükemmel bir güven

veren tondan ve ona karşılık verdiği şefkat dolu bakışlardan, karı koca olduklarını tahmin edebilirdi; ve yanılmış da olmazdı.

Onlar, evliliklerinden bu yana İngiltere'ye yaptıkları ilk ziyaretten sonra Hindistan'a dönen Yüzbaşı ve Bayan Clayton'dı. Görünüşü ve tavırları çok beyefendi ve hoştu ve geniş bir tanıdık çevresi tarafından çok
saygı duyulan bir adamdı. Artık yaklaşık sekiz yıldır evliydiler ve çocukları yoktu. Bayan Clayton, on yedi yaşındayken orduda albay olan babasıyla birlikte Hindistan'a gitmişti ve
vardıktan kısa bir süre sonra Yüzbaşı Clayton tarafından kazanılıp evlendirildi, böylece
hala çok genç bir kadındı.

Bazen, çocuğunu emziren mutlu bir anne gördüğünde,
kendisinin o kadar şanslı olmadığını gizlice içini çekerdi; ama, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
bu nedenle, bazı bekar ve evli hanımların
çok tatsız bir şekilde yaptığı gibi, yavru köpeklere ve kedilere bakım ve ilgisinin hiçbir kısmını verme geleneğine uymadı.
Elbette, insanların dilsiz hayvanlara karşı nazik olmasını isterim; ama küçük hayvanların okşanmasını, öpülmesini ve her bakımdan insan gibi muamele görmesini, onlara kalabalık kasabalarımızın arka sokaklarında ve ara sokaklarında binlerce çocuğa verilenden çok daha fazla özen ve ilgi gösterilmesini
sevmiyorum. Genç arkadaşlarım, bunu hatırlayacağınıza inanıyorum
paranız veya bağışlayacak yiyeceğiniz olduğunda; ve onu işe yaramaz evcil hayvanları satın almak veya beslemek için harcamak yerine, dünyaya Tanrı'yı ​​tanımak, O'na karşı görevlerini yerine getirmek ve sonsuz yaşamın tadını çıkarmak için
doğmuş olanları eğitmek, giydirmek ve beslemek için vereceksiniz. Bu kadar çok insanın bu bilgi olmadan yaşayıp öldüğünü düşünmek
korkunçtur,
diğer insanlar kendilerini zorlamış olsalardı, müjde düzeninin sağladığı tüm nimetlerin tadını çıkarabilirlerdi.

Ama ben geçmişime geri dönmeliyim. Kaptan ve Bayan Clayton'a, onu koruyacak ve destekleyecek başka hiçbir arkadaşı olmayan, uzak bir akraba olan genç bir bayan eşlik ediyordu. Gülen, mavi gözlü bir kızdı
ve şimdi güvertede minderlerden oluşan bir çemberin üzerinde, yaklaşık aynı yaşlardaki birkaç genç bayanla birlikte oturuyordu, neşeli gruptan ara sıra neşe çığlıkları yükseliyordu. Hindistan'da daha önce bulunmuş birkaç kişi daha vardı - Şirketin askeri ve sivil memurları, tüccarlar, avukatlar ve din adamları; ancak onları daha fazla tarif etmeme gerek yok.

Bayan Clayton'ın sorumluluğundaki Ellen Barrow, sadece tatlı bir şekilde güzel değildi, aynı zamanda her bakımdan iyi ve cana yakındı. Yüzünde düzenli bir özellik olduğunu bilmiyorum; ancak güneşli gülümsemesi ve iyi bir mizaca sahip olduğunun kesin bir göstergesi olan ifadesi, onu görenlerin onu diğer açılardan kusursuz olan birçok kadından çok daha güzel bulmasına neden oldu. Onu iyi tanıdığım ve karakterinin tüm mükemmelliklerini, sonraki yıllarda daha da gelişmiş olduğu için övüyorum. Şu anda en yakın arkadaşları onun hakkında muhtemelen hoş, güzel görünümlü, mutlu bir kız olduğundan başka bir şey söylemezlerdi.

Gemide, bahsetmeden geçemeyeceğim bir kişi daha vardı ve o da Kaptan Willis. Hem görünüşte hem de tavırlarda çok beyefendi bir adamdı, doğuştan öyleydi; eğitim gördüğü kaba saba okul da geride hiçbir iz bırakmamıştı.

Mükemmel aile bağları olan bir tüccarın oğluydu ve annesinin de rütbeli bir hanımefendi olduğuna inanıyorum. Yaklaşık on dört yaşındayken, her iki ebeveyni de öldü ve onu tamamen parasız bıraktı, çünkü babası o olaydan hemen önce iflas etmiş ve tüm mal varlığını kaybetmişti. Neyse ki, mükemmel bir eğitim alma fırsatı yakalamıştı ve bundan yararlanmıştı ve bu ona bir duygu bağımsızlığı kazandırmıştı - ki bunun tadını başka türlü adil bir şekilde çıkaramazdı. Ayrıca dürüst ruhlu bir çocuktu; akrabaları ebeveynleriyle kavga etmiş ve onlara haksız davranmıştı; öyle ki, kalbi onlardan sadaka isteme fikrine isyan etti ve hemen dünyada kendi yolunu çizmeye karar verdi.

Her zaman deniz yaşamına karşı güçlü bir eğilimi olmuştu ve babasının talihsizlikleri başladığında Kraliyet Donanmasına girme noktasındaydı.

Sonuç olarak düşünceleri hemen denize döndü; ve babasının cenazesinden sonraki gün, üzgün bir kalple yola çıktı, ama yine de kederine rağmen gençliğin onu desteklemesinin verdiği canlı umutla, babasına çok şey borçlu olan eski bir arkadaşının, bir ticaret gemisinin kaptanının tavsiyesini almak için.

Kaptan Styles kaba saba ama iyi bir adamdı ve tamamen pratik bir denizciydi. Hemen elinden gelen her türlü yardımı teklif etti; ama Edward
Willis ona teşekkür ederek, sadece tavsiye için geldiğini söyledi.

"Sahiplerinizin ve yolcularınızın tam güven duyacağı ve eğer insanlar yapabiliyorsa, geminizi dar kanallardan ve sığlıklardan geçirebilecek ve bir gün yakalanırsanız kıyıdan uzaklaşabilecek bir denizci mi olmak istiyorsunuz; yoksa sadece sığ sulara girdiğinizde bir pilotun yardımıyla Londra'dan Kalküta'ya ve geriye bir gemiyi nasıl yönlendireceğinizi, güzel havalarda bayanlara nasıl bakacağınızı ve kötü havalarda birinci zabitinizin gemiye nasıl bakacağını mı bilmek istiyorsunuz?"

"Ben tam bir denizci olmak istiyorum," diye cevapladı Edward Willis.

"O zaman, oğlum, önce mesleği öğreneceğiniz okula gitmelisiniz," dedi Kaptan Styles. "Eski bir arkadaşım var, Newcastle'daki bir kömür ocağının kaptanı. Dürüst, iyi kalpli ve birinci sınıf bir denizci. Onunla altı ayda, büyük bir gemide altı yılda öğreneceğinizden daha fazlasını öğreneceksiniz. Daha genç olsaydınız, farklı olurdu; çünkü bu zor bir iş, unutmayın. O her zaman denizdedir, kıyı boyunca yukarı aşağı koşar:
bazen kuzeye, bazen de Güney Foreland'ın etrafından dolaşır ve
kanat boyunca aşağı doğru. Gerçekten de, bana göre bir adamı kısa sürede denizci yapmak için bundan daha iyi bir okul yoktur. Deniz bilgisine giden kraliyet yoludur, ancak daha önce de söylediğim gibi, çok zor bir yol olduğunu kabul ediyorum."

Willis, zor işlerden korkmadığını ve onun tavsiyesine uyacağını söyledi. Buna göre, üç yıl boyunca bir kömür ocağında denize açıldı; sonra
Baltık'a ticaret yapan bir gemiye bindi ve sonra bir balina avcısıyla Baffin Körfezi'ne bir yolculuk yaptı; daha sonra bir Hindistanlı'ya katıldı.
Burada, yaşadıklarından sonra, iş nispeten
kolay görünüyordu. Artık kendini navigasyonun daha yüksek dallarında mükemmelleştirdi ve bu zamandan sonra hızla kıdemsiz kaptandan birinci subaya ve
son olarak, birkaç yıl içinde, birinci sınıf bir Hindistanlı'nın komutasına yükseldi ve
burada, güzel bir bağımsızlık elde etme yolundaydı.
Kaptan
Willis'in gemisi her zaman favoriydi; ve yelken açması duyurulur duyurulmaz, kamaraları tutuldu.
Kaptan Willis'in gittiği yaşta denize açılanlara onun örneğini izlemelerini tavsiye etmeliyim; ancak
çok küçük bir çocuk için, okul, kabul ediyorum, biraz fazla sert.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kaptan Willis, elinde dürbünüyle güvertede yürüyordu,
arada sırada endişeyle durup ufku her yöne doğru tarıyordu, uzun zamandır özlenen esintinin iyi bilinen işaretlerini ayırt etme umuduyla.

"Peki, Kaptan Willis, rüzgar ne zaman geliyor?" diye sordu, tarif ettiğim neşeli gruptaki genç hanımlardan biri, yürüyüşü sırasında yanlarından geçerken. "Siz denizcilerin çok tembel insanlar olduğunuz konusunda anlaştık, geminizi daha hızlı
hareket ettirmek için değil. Bunu bilerek yapıyorsunuz, eminiz ki
toplumumuzun tadını çıkarmak için."

"Bu büyük bir ayartma olurdu, hanımlar, kabul ediyorum," dedi kaptan,
eğilerek. "Ama sizi temin ederim ki, bu sizin kendinize olduğu kadar
bana ve subaylarıma da bağlıdır; ve, bence, eğer hepiniz işe koyulup
doğru bir iyi niyetle ıslık çalarsanız, yakında rüzgarı üzerimize
getirebilirsiniz."

"O zaman hepimiz deneyeceğiz," diye bağırdı neşeli kızlar koro halinde. "Görüyoruz ki
bizden olabildiğince çabuk kurtulmak istiyorsunuz." Bunun üzerine hepsi ıslık çalmaya
başladılar ve bazıları çok başarılı oldu, ancak koro pek uyumlu değildi.

Saygıdeğer kaptanın, sudaki rüzgarın şüphesiz
işaretlerini çok önceden fark ettiğinden şüpheleniyorum, çünkü konuşurken gözlerinde meraklı bir bakış vardı; ve her dönüşünde onları ilerlemeye ve daha yüksek sesle ıslık çalmaya teşvik etti, onlara bunun kesinlikle iyi bir
etkisi olacağından emin olmalarını sağladı.

Genç hanımların ağızları ağrıyana kadar ıslık çalmaya çalıştıkları dakikalar geçmemişti ki, Kaptan Willis'in mürettebata yelkenleri düzeltmelerini emreden sesi duyuldu. Hızla uçtular neşeli sese
gönderildiler; ve daha bir dakika önce çok
sessiz ve hareketsiz olanlar, şimdi tamamen hayat ve canlıydı.

Okyanus hala eskisi kadar pürüzsüz ve parlak görünüyordu; ama
uzakta, kuzeydoğuda, koyu mavi bir çizgi vardı, ki bu çizgi her iki yandan da yavaş yavaş uzanıyor ve geminin yattığı yöne doğru
yavaş ilerliyor gibiydi. Suyun camsı yüzeyi, ara sıra, denizcilerin "kedi pençeleri" dediği, hafif, zar zor algılanabilen rüzgar esintileriyle hafifçe dalgalanıyordu,
sanırım, suyun hareketlenmesinde bir kedinin pençesinden daha fazla
etkileri yoktu. Sürekli gelip gidiyorlardı. Geminin daha yüksek ve daha hafif yelkenlerinden bazıları bir anlığına şişti,
sonra tekrar direklere çarptı ve her şey eskisi gibi sakinleşti.

"Genç hanımlar, lütfen biraz daha ıslık çalmanız için sizi rahatsız etmeliyim," dedi Kaptan Willis, en nazik selamlarından biriyle ve gözlerinde neşeli bir gülümsemeyle. "Şimdiye kadar yaptığınız iyi hizmeti görüyorsunuz; ancak rüzgar çekingen görünüyor ve daha uzun bir kur yapma gerektiriyor."

Hepsi çok güldüler ve artık ıslık çalamayacaklarını söylediler; ancak yine de hepsi tekrar denediler; ve tatlı Ellen Barrow, dudakları gerçekten iki olgun kiraza benzeyene kadar güzel ağzını kıvırdı; ve Kaptan Willis, net ıslığıyla onlara yardım ederken,
rüzgar çağrıya cevap vermekte uzun sürmedi. Dümenin tellerinin dümencinin ellerinde bir kez daha döndüğü görüldü, yelkenler
daha düzenli olarak şişti ve eğer geriye düşerlerse, her biri sabit bir şekilde çekilene kadar hızla tekrar doldular ve devasa gemi okyanusta doğru rotasında yavaşça hareket etti. Yolcular için suyun geminin yanlarına çarparak çıkardığı sesi duymak ve pruvasının altında hızla kabardığını görmek hoştu; ve yanaklarını serinleten temiz havayı hissetmek ve onları henüz çok uzaktaki limanlarına doğru sürüklediğini bilmek daha da hoştu. Temiz havanın herkes üzerinde canlandırıcı bir etkisi oldu ve sessiz ve melankolik bir şekilde oturanların çoğu hareket etmeye, gülmeye ve diğer arkadaşlarıyla konuşmaya başladı.

Esinti başladıktan yaklaşık bir saat sonra, kaptanın kadehini birkaç kez sancak pruvasına doğru çevirdiği görüldü.

Sonra birinci zabite uzattı.

"Bundan ne çıkarıyorsunuz, Bay Naylor?" diye sordu.

Cevap duyulmadı.

"Öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı kaptan. "İki nokta daha tut rotasının doğusunda--sabit olsun."

Geminin başı hemen suyun üzerinde, çok uzakta beliren küçük bir noktaya doğru çevrildi.
Görülecek bir şey
olduğuna dair rapor herkesi geminin yanına çağırdı ve tüm gözler
suların israfındaki o küçük noktaya dikildi.
Ne olduğuna dair birçok spekülasyon vardı. Bazıları bunun ölü bir balina, diğerleri daha küçük bir balık olduğunu söyledi; birkaçı bunun bir geminin gövdesi olduğunu iddia etti ve bir grup görüşe göre okyanustaki bir kayanın tepesiydi ve gün ışığında ve güzel havada onunla karşılaştıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı.

"Peki sizce bu ne Kaptan Willis?" diye sordu Ellen Barrow.

"Neden, genç bayan, bunun bir tekne olduğunu düşünüyorum; ancak suda karşılaştırılacak hiçbir şey olmayan nesnelere bakmaya alışkın olmayan birçok insanın yanılmasına şaşırmıyorum. Bunun bir balina veya bir geminin gövdesi olduğunu düşünenler, bunun gerçekte olduğundan çok daha uzakta olduğunu düşünürken, bunun küçük bir balık olduğunu varsayanlar, bunun gerçekte olduğundan çok daha yakın olduğuna inanırlar. Bunları doğru bir şekilde tahmin edebilmemiz için, ancak şeyleri birbiriyle karşılaştırarak mümkün olabilir."

Rüzgar yelkenleri doldurmaya yetecek kadar olmasına rağmen, hala çok hafifti,
bu yüzden gemi suda ancak yavaş hareket ediyordu,--belki saatte bir buçuk veya iki mil veya denizcilerin dediği gibi saatte iki knot. Bu nedenle, nesneye yaklaşması uzun zaman alıyordu.
Sonunda, teleskopunu sürekli ona doğru çevirmiş olan Kaptan Willis, bunun şüphesiz bir
tekne olduğunu söyledi.

"Ancak içinde kimse yok gibi görünüyor," diye gözlemledi; "en azından, küpeştenin üzerinde kimsenin başını göremiyorum."

"Bir teknenin orada tek başına olması ne kadar garip!" diye haykırdı Ellen
Barrow.

"Ah hayır; bir gemiden sürüklenmiş veya bir kıyıdan veya başka bir yerden
uzaklaşmış," diye cevapladı Kaptan Willis.

"Bana öyle geliyor ki, efendim, sanki teknede birkaç kişi var,
ama hareket etmiyorlar gibi görünüyorlar," diye bağırdı üçüncü subay yukarıdan.

"Bay Simpson, sancak tarafındaki çeyrek botu kullanın ve tekneyle birlikte
yukarıya geldiğimizde onu indirin. Her halükarda onu yan yana getirip gözden geçirmeliyiz."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan; ve kısa bir süre sonra teknenin mürettebatı
onu suya indirmek için kıç tarafa gelirken görüldü.

Teknede kimlerin olabileceği ve nereden gelmiş olabileceği konusunda çok sayıda varsayım vardı;
ama tabii ki kimse bu soruyu
cevaplayamadı. Gemi yavaşça ilerledi, çünkü rüzgar hâlâ çok hafifti.
Tekneden sadece kısa bir mesafeye geldiğinde, kaptan yelkenlerin toplanmasını ve geminin indirilmesini emretti. Bay Simpson tekneyle
uzaklaştı ve kısa süre sonra yan yana geldi. Ellerini havaya kaldırdığı görüldü,
dehşet ifadesi olarak, tekneye bakarken.
Daha sonra teknenin kıç tarafına bağlandı ve hızla gemiye çekildi.

"Çabuk güverteye çık ve bir sandalye getir," diye haykırdı. "Bu zavallı yaratık, eğer çoktan
çok uzağa gitmediyse, doktorun yardımına çok muhtaç."

Teknenin göründüğü geminin tarafı, içindekileri görmek için can atan yolcularla
dolmuştu. Gözlerinin önündeki manzara gerçekten de hüzünlüydü. Ön tarafta sırt üstü yatan iki adam vardı ve yüzleri yukarı dönüktü ve korkunç ifadelerinden ikisinin de
öldüğü anlaşılıyordu.
Bir başka kişi daha vardı, koyu tenli bir kadın, görünüşe göre, kaptan hala hayatta olduğunu düşünüyordu.
Bir sandalye hızla asıldı ve kaptan onu sandalyeye bağladıktan sonra,
güverteye çekildi.

Doktor bekliyordu ve onu güvertede bir şilteye yerleştirdikten sonra, zayıflamış vücudunda hala bir yaşam kıvılcımı kalıp kalmadığını görmek için yanına diz çöktü. Nabzını yokladı ve sonra bir kadeh şarap ve su istedi, dudaklarını ıslattı ve boğazına birkaç damla
aktırdı. Bu onu anında canlandırma etkisi yaptı; gözlerini açtı ve birkaç garip kelime söyleyerek, yakınlarda bulmayı beklediği bir şeyi aramak ister gibi ayağa kalkmaya çalıştı. Bir an
çılgınca etrafına baktı; ancak çaba doğanın kaldırabileceğinden fazlaydı
ve derin bir iç çekerek tekrar battı ve öldü. Yolcuların bir kısmı bu hüzünlü sahneye tanıklık ederken, diğerleri
ikinci kaptanın gidişatını izlemekle meşguldü. Zavallı siyah kadını sandalyeye
yerleştirdikten hemen sonra, teknenin arka tarafını incelemek için döndü,
üzerine dikkatlice bir tente serilmişti. Tenteyi kaldırarak,
şaşkınlık ve memnuniyet ünlemi attı. Kıç çarşaflarının üzerine
yerleştirilmiş bir yatağa dikkatlice yerleştirilmiş iki çocuk vardı - üç veya dört yaşında, belki beş yaşında küçük bir çocuk ve aylardır ışığı
görmemiş bir bebek. Küçük adam derin bir uykudaydı. Kaptanın sesi onu uyandırdı ve başını kaldırıp
etrafında garip yüzler görünce ağlamaya başladı.

"Her halükarda bu iyi bir işaret," diye bağırdı kaptan. "Bebek de pek kötü görünmüyor; sandalyeyi tekrar aşağı gönder,
hemen güverteye çıkaralım." Sandalye indirildi ve iki çocuğu kucağında tutarak sandalyeye oturduktan sonra güverteye çıkarıldı. Daha oraya vardığında, tüm hanımlar çocukları bir anlığına görmek için aceleyle öne çıktılar, birçoğu neredeyse kimin onlara bakacağını tartışıyordu.

"Kalın hanımlar," dedi Kaptan Willis iyi huylu bir şekilde. "Çocuklar hakkıyla bana ait; ve başka biri onları emzirmeye başlamadan önce doktorun onlara bakmasına izin vermeliyim."

Ancak bu arada, Bayan Clayton bebeği kaptanın kollarından almıştı, küçük çocuk ise Ellen Barrow ve diğer genç hanımlar tarafından kaçırılmıştı, aralarında onu okşayıp duruyorlardı ve yolculuk bitmeden onu şımartmak için ellerinden geleni yapacaklarını gösteriyorlardı.

Cerrah Bay Hawkins, hizmetlerinin teknede bulunan diğerlerine bir faydası olmadığını görünce, şimdi ortaya çıktı ve bebeği Bayan Clayton'ın kollarında yatarken muayene etti.

"Harika bir şekilde beslenmiş gibi görünüyor," diye belirtti. "Bunda
bir sorun olduğunu
göremedim; ve keçimizin
sağlayabileceği yiyeceklerin bir kısmıyla, birkaç gün içinde tamamen
iyileşeceğinden hiç şüphem yok. Çocuğu sizden alayım, hanımefendi ve onu
bakması için kadın hizmetçilerden birine vereyim."

Ancak Bayan Clayton sorumluluğunu bırakmaya hiç yanaşmadı.

Göğsünde yükselen duygular vardı ki, şefkatli bir anne,
ilk çocuğunu göğsüne bastırırken,
çok iyi anlayabilirdi.
Hanımefendi, kocasına yalvaran bir bakış attı ve kocası da bunu çok iyi anladı.

"İstediğini yap, canım," diye fısıldadı.

Kadın ona minnettarlık dolu bir bakışla karşılık verdi.

"Kaptan Willis," dedi, isteğinin reddedilebileceği korkusuyla telaşlı bir sesle, "İzin verirseniz, uygun koruyucuları bulunana kadar zavallı terk edilmiş çocuğun sorumluluğunu üstleneceğim; ve küçük oğlandan kim olduklarını öğrenebileceğimizi düşünüyorum."

"Bebeği sizden daha çok kimseye emanet etmem, hanımefendi," diye karşılık verdi kaptan. "Ve lütfen, onu daha fazla hakkı olan başkaları talep edene kadar sizin malınız olarak kabul edin."

Böylece kararlaştırılmıştı; ve Bayan Clayton gerçekten de küçük buluntuya şefkatli bir anne olduğunu kanıtladı. Ancak Kaptan Willis, büyük çocuktan beklediği bilgiyi
alamadığı için çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Küçük çocuk çok hızlı konuşabiliyordu, ancak ne kendisi ne de genç hanımlardan hiçbiri anlayamıyordu, ancak kendisine söylenenleri İngilizce olarak anlıyor gibiydi. Ona ait olanı bulmak için çeşitli isimler denediler; ama hiçbirine dikkat etmedi.

Birdenbire Aya'sına gitmek için ağlamaya başladı; ama ölü bedenin görüş alanından uzak tutulduğu ve onu memnun etmek için her yolu deneyen genç hanımlar tarafından okşandığı için, kısa süre sonra tekrar sakinleşti. Daha sonra kulübeye alındı, burada kendi çocukları olan evli hanımlardan ikisi veya üçü onu yıkamak ve temiz giysiler giydirmek için işe koyuldular. Su dolu küvette tekmeledi ve sanki alışkın olduğu bir lüksmüş gibi çok memnun görünüyordu, aynı zamanda temiz giysilerin avantajını da tamamen takdir ediyor gibiydi. Oldukça zayıftı, sanki uzun süre kısıtlı bir yiyecekle yaşamış gibiydi; ama
kendisi için hazırlanan bir miktar et suyu önüne konduğunda,
sanki uzun zamandır hiç yiyecek yememiş gibi açgözlülükle yemedi.
Gerçekten de, burada şunu da belirtmeliyim ki, kaptan çocukları tekneden indirdiğinde yanında suyla yumuşamış küçük bir bisküvi parçası bulmuştu, bu da sadık dadısının hayatını kurtarmak umuduyla
kendisi yemek yerine elindeki son lokmayı ona verdiğini kanıtlıyordu. Et suyunu yuttuktan sonra, onu tutan hanımın kollarında derin bir uykuya daldı. Küçük adamın etrafındakilere olan mükemmel güveni, onların kalplerini kazanırken, her zaman nazik muameleye
alışkın olduğunu gösteriyordu.

Bayan Clayton da küçük sorumluluğunu aşağıya getirmişti ve onu en şefkatli şekilde
bakıyordu. Gerçekten de, sadece narin, küçük bir çiçek gibi görünüyordu; ve bu şekilde maruz kaldığı zorluklardan
kurtulmuş olması şaşırtıcı görünüyordu.

Bu arada, güvertede, Kaptan Willis ve subayları ve bazı beyefendi yolcular, tekneyi ve cesetleri mümkün olan her şekilde inceliyorlardı,
hangi gemiye ait olduklarını veya nereden geldiklerini izleyebilecekleri bir ipucu bulmaya çalışıyorlardı. Ne yazık ki, cesetlerinde onları tanımlayacak pek bir şey yoktu.
Adamlardan biri boynuna bir kordonla bir bıçak takmıştı,
bıçağın sapına kabaca J.S. baş harfleri oyulmuştu ve kolunda, barutla işaretlenmiş, çeşitli diğer figürlerin arasında James Smith ismi keşfedildi,--ancak bu isim o kadar çok kişi tarafından taşınıyordu ki, ayırt edici bir
unvan olarak hizmet ettiği söylenemezdi. Bununla birlikte, soruşturmaya büyük ilgi duyan ve soruşturmayı denetleyen Sir Charles Plowden bunu cebine not etti ve bıçağı aldı.

Teknede isim yoktu ve üzerinde genellikle geminin ismi yazılı olan kürekler de yoktu. Teknenin İngiliz yapımı olmadığı söylendi; ve marangoz, uzun bir incelemeden sonra, muhtemelen bir İngiliz tarafından, yabancı bir yerde, yabancı yardımcılarla ve pek de aşina olmadığı birden fazla ahşap türüyle yapılmış olabileceği fikrini beyan etti. Çocukların üzerine tente görevi gören branda kesinlikle İngiliz'di ve birleşim yerlerindeki dikişler bir İngiliz yelkencisinin işine tamamen benziyordu. Teknede kullanılan çiviler İngiliz'di; ancak marangozun da belirttiği gibi, İngiliz çivileri dünyanın her yerine gönderiliyordu.

Diğer denizcinin ten rengi çok koyuydu; boynunda bir haç
bulundu ve açık mavi bir ceket giymişti ve diğer
giysileri İngiliz yapımı değildi, bu yüzden yabancı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Cebinde birkaç altın dublon ve diğer madeni paraların bulunduğu bir kese vardı, insanların bu kadar çok riske
girdiği paranın bazı durumlarda ne kadar değersiz olduğunu gösteriyordu. Zavallı adam hepsini bir ekmek kabuğu ve bir damla su için ne kadar da memnuniyetle verirdi! Cebinde ayrıca küçük bir gümüş kutu vardı, bir azizin kalıntısını içeriyordu, onu korumak için eşit derecede etkisizdi,
ancak içindeki bir kağıt parçasındaki yazıda, şanslı sahibini denizden veya karadan gelebilecek tüm tehlikelerden koruyacağı belirtiliyordu.

İngilizin cebinde boş bir tütün kutusu vardı; ancak onları tanımlamaya
yardımcı olacak hiçbir kağıt veya yazı yoktu.

Hemşirenin kıyafetleri işaretlenmemişti ve soruşturmaya yardımcı olacak bir şey
bulunmamıştı; ancak çocuklarınkilerde
neredeyse silinmiş, ancak, isimlerinin baş harfleri olduğu açıkça görülen
harfler bulundu. Küçük çocuğunkilerde M.S. ve bebeğinkilerde E.S. , yüz hatlarındaki güçlü benzerlikle,
kardeş olduklarına dair pek şüphe bırakmıyordu.

Sir Charles, benzer koşullar altında taklit edilebilecek bir kesinlikle, her ayrıntıyı not etti - ölülerin görünümü, boyları ve boyutları. Ayrıca, giysilerin yıkanması ve dikkatlice saklanması talimatını verdi. Teknenin ölçüsü de alındı ​​ve döşemelerinin parçaları ve içindeki tüm şeyler
çıkarıldı. Kendisi güverteye kaldırılamayacak kadar büyüktü.

Çocuklarla ilgili tek dikkat çekici şey, her birinin boynunda altın bir zincir ve açık kızıl saç bulunan bir madalyon olmasıydı; ancak
baş harfleri E.S.'den başka bir yazı yoktu.

Sir Charles, bu anıtların sorumluluğunu da üstlenmek istedi.
"Çocuklar bunları giymeye devam ederse, kaybolabilirler," diye belirtti.
"Arkadaşlarını keşfetmelerine yardımcı olmaları açısından değerli olabilirler ve dikkatlice saklanmalıdırlar." Gerçekten de, gelecekte küçük buluntuların ailesini keşfetmenin önemli amacına ulaşmak için hiçbir yolu ihmal etmemişti.

Bu konular düzenlenirken, rüzgar tekrar tamamen dinmişti ve gökyüzü donuk kurşuni bir renk almıştı ve doğuya doğru yoğun bir sis yükselip yüksek bir arazi çizgisi gibi görünüyordu. Bu arada tekne kıç tarafta asılı bırakılmış, tekne ise tekrar kıç tarafına çekilmişti.

Denizciler gemide ceset bulundurmaya karşı güçlü bir isteksizlik duyarlar; ve teknede bulunan talihsiz kişilerin cesetlerini tutmakla elde edilecek bir amaç olmadığından, o akşam onları derin okyanusa gömmek için hazırlıklar yapıldı. Şimdi töreni anlatmaya
devam etmeyeceğim. Temiz bir bezle dikildiler, ayaklarına bir kurşun
takıldı ve yolcular arasında bulunan bir din adamı cenaze törenini gerçekleştirdi. Daha sonra denize indirildiler ve
insanların gözünden sonsuza dek battılar.

Daha suya ulaşmışlardı ki, donanımda alçak bir inleme sesi duyuldu ve yelkenler direğe sertçe çarptı.
Kaptan
Willis rüzgara doğru aceleyle bir bakış attı.

"Kolları yukarı çekin - yukarı çekin - her şeyi uçurun - yukarı doğru uzağa - üst yelkenleri sarın, üst yelkenleri kapatın - akıllı olun, çocuklar," diye bağırdı, gecikmeye zaman olmadığını gösteren o keskin tonlarla. Dikkatli adamlar uygun yerlerine uçtular - bazıları halatlara ve yelkenlere,
bunt iplerine ve clew iplerine, diğerleri ise direklerdeki arılar gibi
havaya uçtular ve güçlü kollarıyla küpeleri çekip
yelkenleri contalarla sabitlediler. Onlar işlerini adam gibi yaptılar, çünkü kaybedecek zamanları olmadığını gayet iyi biliyorlardı.

Gerçekten de, daha baştan sıkı sıkıya sarılmışlardı ve tekrar aşağı iniyorlardı ki, tehdit edici patlama gemiye çarptı.

"Hayatınızı kurtarın, tutunun!" diye haykırdı kaptan. "Dümeni iskeleye, iskeleye!"

Fırtınadan önce, dik ve zarar görmeden uçup gitti. Bir anda, sanki daha önce çok sakin ve parlak olan deniz bir köpük kütlesiyle kaplandı ve sonra dalgalar hızla yükseldi, biri diğerinin üzerinde yükseldi, hızlı bir şekilde. İki adam dümene yerleştirilmişti, gemiyi rüzgara karşı korurken, gemi sıkı bir şekilde sarılmış baş yelken altında ilerliyordu.

Kaptan Willis ve subayları, gemiyi fırtınaya karşı uygun düzene sokmak için o kadar meşguldüler ki, kıç tarafa çekilen tekneyi tamamen unuttular. Neyse ki henüz deniz onu gemiye çarpacak kadar yükselmemişti, aksi takdirde ciddi hasar meydana gelebilirdi.
Sonunda Sir Charles onu gözlemledi ve birinci subayın dikkatini ona çekti. Bir anda bıçağını çıkardı ve kaptana danışmayı beklemeden çekme halatını kesmeye başladı. Bir an bile geç kalmamıştı, çünkü kıç tarafta dağlar gibi yükselen yoğun, kara denizler görüldü. Halatların son ipleri keskin bir
çatlamayla koptu, teknenin bir dalganın tepesine yükseldiği görüldü ve bir sonraki
ip onu tekrar tekrar yuvarladı ve tekne suların altında kayboldu. "Ah!" diye haykırdı Sir Charles, "zavallı çocukların kaderi üzücü olurdu, eğer onları kurtarmak için zamanında yetişmiş olmasaydık."

Okuyucu, ben de bu zavallı çocuklardan biriydim, böylece yıkımdan kurtarılmış
oldum; diğeri kız kardeşimdi. Gerçekten de şunu söyleme hakkım var,
Tanrı sakinliği veya fırtınayı eşit şekilde yönetir - birinde ve diğerinde yaratıklarını eşit şekilde gözetir.

TANRI HER YERDEDİR.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Önceki bölümlerde anlattığım olaylar daha sonra arkadaşlarım tarafından bana anlatıldı ve ben de bunları sadakatle anlatıcıların sözleriyle verdim. Elbette anlatımımın başlangıcı biraz varsayımsal; ancak bahsettiğim koşullardan, ana özelliklerin tamamen doğru olduğundan şüphe edilemez. Fırtına o gece boyunca şiddetle esti ve gemi onun önünde ilerledi; ama gün
şafak vakti öfkesi tükenmiş gibi göründü ve öğlene doğru dalgalar yatıştı ve
rüzgar daha önce olduğu gibi yavaşça geniş çadır bezi tarlalarını
almak üzere doldurdu. Tüm bunlar boyunca uyudum, çünkü
açık teknede bu kadar gün kaldıktan sonra kamaraların kapalı havası beni
uykulu yaptı. Sabah gözlerimi açtığımda,
güneşin limandan içeri parladığını ve Ellen Barrow'un tatlı yüzünün
başımda asılı olduğunu gördüğümü belli belirsiz hatırlıyorum. Bana baktığını ve gülümsediğini gördüğünde (o zaman bile böyle bir yüzün sevilmesi gerektiğini ve nazik ve iyi olması gerektiğini düşündüm ve onu sevdiğimi hissettim), beni öpücüklere boğdu ve
ben terk edilmiş küçük bir çocuk olsam da kendimi çok mutlu hissettim. Teknede olan hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyorum; ama
sanki dünmüş gibi, o güzel yüzü, güneşin kızıl saçlarını hafifçe renklendirdiği o anda, uyanık gözlerim ilk ona düştüğünde; ve
sanırım hiç melek duymamış olsam da, onun bir melek olduğuna dair belirsiz bir fikrim vardı; her halükarda,
kendisine tam olarak güvenebileceğim ve
beni gözetip tehlikeden koruyacak bir varlıktı. Küçük kollarımı uzattım ve
boynuna doladım ve öpücüklerine gerçek bir iyi niyetle karşılık verdim.

Sevgili Bayan Clayton, fırtınanın şiddeti sırasında, yeni bulduğu hazinesine herhangi bir zarar gelmesinden korkarak, onu gecenin yarısına kadar kollarında tutarak, küçük kız kardeşime dikkatlice bakma sözünü sadakatle yerine getirmişti; ve ancak deniz sakinleşip gemi
daha sabit hale geldiğinde, onu yanına asılmış küçük bir karyolaya
yerleştirmeyi kabul etti. Öğleden sonra tüm yolcular tekrar güvertede toplandı. Elbette, genel sohbet ve merak konusu olduk. Kim olabileceğimize dair her türlü spekülasyon yapıldı - nereden gelmiş olabiliriz,
ve nasıl oldu da bulunduğumuz durumda açık bir teknedeydik. Bana her türlü soru soruldu; ama hiçbirine tatmin edici bir cevap veremedim. Başka bir gemide olduğuma, büyük bir karışıklık olduğuna ve korkudan ağladığıma dair belirsiz bir fikrim vardı; ve sanırım
kendimi uykuya ağlatmış olmalıyım ve tekneye bindirildiğimde de öyle kaldım. Ellen Barrow beni özel koruması altına almıştı,
herkes az çok beni okşamaya çalışsa da ve ben çok mutluydum. Hatırlanması gereken bir şey var ki, yirmi dört saat bile geçmemişti, çünkü
yiyecek veya insan yardımı olmadan, açık okyanusta sürükleniyorduk, ölmekte olanlar ve ölüler tek yoldaşlarımızdı; ve şimdi iyi kurulmuş bir gemideydik ve etrafımız nazik dostlarla çevriliydi, hepsi bize hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyordu. Sir Charles arada sırada, yanından geçerken, başımı okşuyordu; ve yukarı baktığımda yüzündeki ifade hoşuma gittiğinden,
durup gülümsüyordum ve sık sık ona doğru koşuyordum. Bu şekilde
kısa sürede çok iyi arkadaş olduk.

"Acaba isimleri ne olabilir!" diye haykırdı Bayan Clayton, bizimle en çok ilgilenenler hala ciddi bir şekilde istişare ederken. "Çocuğun baş harfleri M.S. ve küçük kızınki E.S., bu kesin. Gerçek isimlerini bulamazsak,
onlara kendimiz birkaç isim vermeliyiz."

"Ah, güzel olsunlar, kesinlikle!" diye haykırdı Ellen Barrow. "Evcil hayvanımın çirkin bir isimle anılmasına izin vermemeliyim. Düşüneyim de,
romanlarda bulunan
uydurma isimler gibi romantik de olmamalı."

"Öncelikle her iki çocuk için de soyadını seçmenizi,
sonra da ilgili Hristiyan isimlerini belirlemenizi öneririm," diye belirtti yargıç.

"Bize yardım eder misiniz, Sir Charles?" diye sordu Bayan Barrow.

"Hayır, sevgili genç hanımım, komitemizin sizin seçiminize uymasını öneriyorum, eğer Hristiyan ismi hakkında bir şey söylememe izin verilirse,
sorumluluk sizin omuzlarınızda olmalı," diye cevapladı Sir Charles.

"S ile başlamalı, bu kesin," dedi Ellen Barrow, düşünürken. "Denizle ilgili bir şey: Seagrave--Bunu sevmem; Seaton--işe yarayabilir. Seaworth hakkında ne düşünüyorsunuz, Sir Charles?
Güzel ve uygun bir isim--Seaworth--Seaworth'u severim."

"Ben de; ve seçiminiz için sizi tebrik ediyorum," dedi yargıç. "Çocukların soyadı bundan sonra Seaworth olsun, gerçek isim bulunana kadar; ve şimdi oğlan için bir Hristiyan ismi. M ile başlamalı. Uzun isimlerden hoşlanmam ve özellikle birine bayılırım--Adının Mark olması için yalvarmalıyım. O isimde bir arkadaşım vardı, erken yaşta öldü. Buna itirazınız var mı, Bayan Ellen?"

"Kesinlikle düşünmemiştim," dedi Ellen Barrow. "Marmaduke'u önerecektim; ama Seaworth--Mark Seaworth--Mark Seaworth ile birlikte nasıl duyulduğunu deneyeyim. Çok güzel bir isim; hoşuma gitti,
ve eminim ki kısa bir süre sonra çok hoşuma gidecek." Bu yüzden, Sir Charles ve Ellen Barrow sayesinde, bana Mark Seaworth adı verildi.

Bayan Clayton şimdi küçük çocuğuna isim verme hakkını talep etti. Ancak, bu daha uzun bir değerlendirme meselesiydi. Emily, Eliza,
Elizabeth ve E harfiyle başlayan birkaç isim daha düşünüldü, ama hiçbiri hoşuna gitmedi.

"O zaman ona annesinin adını verin," dedi Sir Charles.

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye haykırdı birkaç ses.

"Hepimizin annesi," diye cevapladı yargıç gülümseyerek.

"Aman Tanrım, evet! Adı Eva olsun," diye haykırdı Bayan Clayton,
çok sevinerek. "Çok tatlı ve güzel bir isim ve pek sık kullanılmıyor."

"Sadece Eve demek istedim; ama Eva benim fikrimden daha iyi," dedi Sir
Charles.

"Eva, Eva," diye koro halinde söylendi tüm parti; ve bu isimle
küçük kız kardeşim daha sonra vaftiz edildi. Böylece bu önemli konu
sonunda halledilmiş oldu.

Duyduğum kadarıyla kayda değer hiçbir şey olmadan birkaç gün geçti. Küçük kız kardeşim Bayan Clayton'ın dikkatli bakımı altında yavaş yavaş güç ve
sağlık kazandı.

Güzel bir gün, tatlı Ellen Barrow her zamanki gibi güvertede benimle
dolaşıyordu - bazen peşimden koşuyor - bazen beni okşamak için tutuyor,
sonra da beni tekrar kovalamak için bırakıyordu; ve o beni geçtiğinde
mücadele edip çığlık atsam da, ne
tedirgin olduğumu ne de aldığım muameleden
hoşlanmadığımı söyleyemem. Sir
Charles yüzünde bir gülümsemeyle, sakin bir şekilde bizi izliyordu. Sonunda genç hanım, çabalarından yorgun bir şekilde
kendisini bir koltuğa attı, ben de gelip yanına sokuldum. Birkaç dakika bize baktıktan sonra ona yaklaştı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "bana bir sorumu yanıtlar mısınız?"

"Yüz tane, Sir Charles," diye yanıtladı, "eğer soracak kadar nazik olursanız; çünkü sizin kınayan bir itirafçı olacağınızı sanmıyorum."

"Peki, bana izin verdiğinize göre, size birden fazla sormaya cesaret edebilirim," dedi Sir Charles. "Öncelikle, karaya çıktığında o küçük çocukla
ne yapmayı planladığını söyle."

"Onunla ne yapmayı, Sir Charles? Sanırım Kaptan ve Bayan Clayton
onun sorumluluğunu almamda bana yardımcı olacaklar," diye yanıtladı Ellen Barrow şaşkın bir ifadeyle. "Ama ben geleceği hiç düşünmediğimi düşünüyorum."

"Düşünmedim, sevgili Bayan Barrow," dedi Sir Charles gülümseyerek. "Gençler geleceği nadiren düşünür; ama biz yaşlılara birçok
acı dersle ona hazırlanmanın önemi öğretilir. Şimdi, Kaptan ve Bayan Clayton hem küçük evcil hayvanınızın hem de kız kardeşinin sorumluluğunu üstlenmek
isteyemezken ve gemide özellikle
hiç kimse üzerinde bir hakkı olmadığı için, doğal koruyucuları bulunana kadar kendimi onun koruyucusu olarak belirlemeye karar verdim. Onun üzerinde bir tür yasal hakkı olan Kaptan Willis, isteğimi kabul ediyor; bu yüzden
karaya çıktığımızda onu da yanıma almayı düşünüyorum. Bu yüzden lütfen, şimdi ona sahip olduğunuzda ondan en iyi şekilde yararlanın; ama kalbinizi tamamen ona bağlamayın, çünkü
onu sık sık görmenizi umuyorum, ama onu tamamen size veremem."

"Ne! Sir Charles, gerçekten bu sevgili küçük adamı evlat edinmeyi mi düşünüyorsunuz?" Bayan Barrow heyecanla haykırdı. "Gerçekten de şanslı olacak; ama onu tekrar görmeyeceğimi düşünürsem çok, çok üzülürüm," diye ekledi, parlak gözünde bir damla yaş varken ve arkasını dönüp bana sarılıp bir öpücük kondurdu, ki bu çok iyi bir davranıştı.

"Hak sahibi koruyucuları bulunana kadar, onun tüm sorumluluğunu üstlenmeyi teklif ediyorum," dedi Sir Charles. "Üstlendiğim önemli görevi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım; hafif bir görev değil, kabul ediyorum. Bu sadece çocuğu bu dünyada kendisine verilen görevi iyi yerine getirmesi, Tanrı'dan korkması, komşusuna karşı onurlu davranması, zorlukların üstesinden gelmesi ve diğer insanlar arasında şöhret ve servet sıralamasında iyi bir yer edinmesi için eğitmek değil, aynı zamanda ölümsüz bir ruhu sonsuzluk için hazırlamaktır."

Evet, o iyi adam gerçekten de kendi kendine yüklediği görevi yerine getirdi ve ondan aldığım faydalar tamamen geri dönüşü olmayan şeylerdir.

Ah! Gençliğin sorumluluğunu taşıyan çok az kişi onun gibi derin sorumluluklarını düşünür. Öğrencilerine üniversitelere girmelerini sağlayacak yeterli Latince ve Yunanca bilgisini ve matematiği öğreterek görevlerini yerine getirdiklerini düşünen kaç tane özel öğretmenle tanıştım, ancak onlara hayatlarındaki konumları ne olursa olsun, sorumlulukları olması gerektiğini ve burada yaptıkları her şeyde böyle davranmaları gerektiğini, böylece sonsuza dek sürecek olan hayata girmeye her zaman hazır olabileceklerini açıkça ve kesin bir şekilde söylemediler! Biliyorum ki, öğretmen görevini yerine getirmek için her zaman istekli olsun, öğrenci dinlemeye her zaman hazır olsun, iyi niyetlerin ve kuralların unutulabileceği zamanlar gelecektir; Ancak bu tür başarısızlıklar ikisinin de enerjilerini söndürmemeli, ancak ihmalleri için üzüntü ve yukarıdan gelen güç için samimi dua ile yeni çabalara yükselmeli ve her yıl öğretmene daha fazla cesaret vermelidir, çünkü öğrencilerinin hayatlarında öğretiminin meyvesini görecektir.

Hatırlamanızı istediğim şey şudur ki, her biriniz -en fakir ve en mütevazı olanlar da en zengin olanlar da- eğer yolu bulmaya çalışırsanız, diğer insanlara çok büyük iyilikler yapabilirsiniz; ve ayrıca, birçoklarının yaptığı gibi, kendinizi eğlenceye adayamazsınız, ancak bahsettiğim görevleri ihmal ederek çok ciddi bir hata yapmış olursunuz; ancak, başka hiçbir tatminin telafi edemeyeceği, tükenmez bir mutluluk
kaynağını kaybedeceğinizden çok eminim.

Söylediklerimi çok derinlemesine düşünmenizi rica ediyorum; ve şimdi anlatıma devam edeceğim.

Sir Charles hemen eğitimimle ilgilenmeye başladı ve Ellen Barrow,
onun talimatlarıyla, eğitmenim oldu. Kitapların
görüntülenmesinden çok rahatsız olduğumu hatırlamıyorum; ama o çeşitli nesnelerin birkaç resmini çizdi ve bana isimlerini tekrarlattı ve sonra
alfabeyi kartondan kesti, bu sayede çok kısa sürede harflerimi öğrendim. Hasta olduğumda bana asla bir şey öğretmeye çalışmadı, bu yüzden bana sunulan tüm bilgi edinme yolları zevkliydi ve böylece öğrenmeye karşı güçlü bir ilgi duydum, bu da beni hiç terk etmedi. Yolculuğun
sonuna
kadar. Kendimi İngilizce olarak ifade edebiliyordum, böylece
yaşımdaki çoğu çocuk kadar iyi anlaşılabiliyordum; ve Sir
Charles bana saçma sapan şeyler öğretilmesine izin vermediği için, kullandığım kelimelere doğru bir anlam yükledim.

Bir sabah, şafak vakti, direk tepesinden "Kara
önümüzde!" diye bir haykırış duyuldu ve Kaptan Willis'in gözlemleri o kadar doğruydu ki, birkaç saat sonra, hafif bir esintiyle, Ümit Burnu'ndaki Masa Koyu'na giriyorduk.

Ümit Burnu kolonisi, genç okuyucularımın çoğunun gayet iyi bildiği gibi, artık bir İngiliz yerleşimidir. Bir zamanlar Hollandalılara aitti; ama biz
son savaşta, cumhuriyetçi Fransızlarla birlikte olduklarında, bunu onlardan aldık. En çok koyun otlaklarıyla ünlüdür; ama
aynı zamanda şarap, mısır ve yağ üretir ve
evde iş bulamayan çok sayıda vatandaşımızın yerleşmesi için bolca yer sağlar.
İklim çok sağlıklıdır; ama çok kuvvetli rüzgarlar vardır ve
bazen çiftçilerin emeklerini mahveden kuraklıklar olur.

Ancak, oraya yerleşen insanlar ülkeye çok bağlanırlar;
ve vahşi hayvanları kovalamayı sevenler,
iç kesimlerde zevklerini tam olarak tatmin edebilirler; ama aynı zamanda, zorunlu olarak daha yerleşik bölgelerde yürütülmesi gereken çiftçilik faaliyetlerine uygun şekilde katılamayacaklarını unutmamalıdırlar. Birçok açıdan Büyük Britanya için çok değerli bir kolonidir ve diğerlerinin yanı sıra, Avustralasya'daki geniş topraklarına giden ana yol üzerinde olması ve limanlarında oraya yelken açan çok sayıda geminin savaş zamanında barınak bulabilmesi ve her zaman su ve erzaklarını yenileyebilmesidir. Binlerce vatandaşımıza ev sahipliği yapar ve üreticilerimize ham madde olan yünü tedarik eder; ve sakinleri, çok miktarda İngiliz ürünü kullanarak, aksi takdirde zorunlu olarak boşta kalacak olan binlerce kişiye iş imkanı sağlar. Hesaplamalarıma göre, güney kolonilerimizden birine giden ve refah içinde olan her üç veya dört İngiliz, evde kalanlardan birine iş imkanı sağlar; ve böylece ana vatanın kapsamlı bir sömürgeleştirmeden ne kadar çabuk faydalandığını görürüz. Aynı göçmenler veya yerlerini alanlar, kalsalardı, akılda tutulmalıdır ki, aylak ve yoksul olabilirlerdi; şu anda dolaşımda olan ve başkalarına faydalı bir iş sağlayan para ise, aylaklıklarını desteklemek için kullanılırdı. Ancak, konu benim
tarihimle alakasız: Bunu belirtmemin sebebi, genç
arkadaşlarımın dikkatini sömürge mülklerimizin değerine çekmek istememdir; böylece,
insan olduklarında, dikkatlerini daha vatansever bir konuya
çeviremeyeceklerinden emin olarak, kolonilerin refahını
artırmak için ellerinden geleni yapabilirler.

Masa Koyu'nda birkaç gün kaldık; bu süre zarfında yolcuların çoğu kıyıda yaşadı ve bazıları hatta iç kesimlere doğru hatırı sayılır bir mesafe kat etti. Cape Town, ünlü Masa Dağı'nın eteğinde, koyun kıyıları boyunca uzanır ve zemin yavaş yavaş sulardan
yükselir. Sokaklar düz, düzenli olarak inşa edilmiştir ve birbirlerine dik açıyla uzanır. Karaağaç ve meşe ağaçlarıyla çevrilidirler, yazın minnettar bir gölge sağlarlar.

Burada, bir İngiliz kasabasını anımsatan temiz ve hoş bir görünüm vardır. Şu anda bahsettiğim zamandan yıllar sonra burayı ziyaret ettim, bu nedenle burayı tarif edebiliyorum. Meydanlar iyi düzenlenmiştir ve kamu binaları çok sayıda ve önemlidir.
Özel evler çoğunlukla kırmızı tuğladan veya taştan inşa edilmiştir, kapının önündeki teras ağaçlarla gölgelenmiştir. Burada sadece Hollandalılar değil, İngilizler de, eskiden eski ülkede gelenek olduğu üzere, güneş sıcakken gölgede oturup çalışmaktan veya akşamları açık denizden gelen taze esintinin tadını çıkarmaktan keyif alırlar.

25.000'den fazla sakini vardır, bunların yarısı beyazdır ve çoğunluğu Hollandalı veya Hollanda kökenlidir.

Cape Town güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir. Körfezin girişi _Mouille_ adlı bir batarya tarafından kontrol edilir.
Şehrin solunda bir kale ve birkaç kale ve batarya daha vardır. Koloni iki eyalete ayrılmıştır: Başkenti Cape Town olan Batı Eyaleti;
ve başkenti Graham's Town olan Doğu Eyaleti. Her eyalet, birçoğu eski Hollanda isimlerini koruyan bölgelere ayrılmıştır; aslında, uzun süredir yerleşik olan bölgelerdeki neredeyse tüm yerler, koloninin ilk sahipleri tarafından verilen isimlerle anılır.

Seyredilebilir nehirler yok; ve ülke vahşi ve dağlık olduğundan, iletişim araçları kolay değil. Sınırdan yaklaşık beş yüz mil uzakta, doğuda, güzel iklimi ve birçok mükemmel özelliğiyle, bir gün çok değerli bir mülk olma vaadinde bulunan yeni yerleşim yeri Natal var.

Malzemelerimizi gemiye aldıktan sonra, Blue Peter çekildi, yolcularımız tekrar alıştıkları yerlerde toplandılar, gördükleri ve duydukları her şeyle dolu
ve bir kez daha okyanusu, zenginlik getiren Hoogly'nin ağzına doğru sürüyorduk.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Yolculuğumuz çok elverişliydi ve kayda değer hiçbir olay olmadan, kıyısında, gideceğimiz muhteşem şehir Kalküta'nın bulunduğu Hoogly'nin ağzına yaklaştık.
Karadan hala biraz uzaktayken, pilot gemiye binip geminin sorumluluğunu üstlendi; ve
şimdi, Kaptan Willis'in omuzlarında uzun süredir yük olan ağır sorumluluktan, pilotun geminin güvenliğinden sorumlu
olmasıyla kısmen rahatlamıştı. Sakin akıntıda yavaşça süzülürken, Hinduların kutsal nehri olan, çok ünlü Ganj'ın ağızlarından biri olan bu nehrin kısa bir tanımını yapacağım.

Ganj 1.500 mil uzunluğundadır ve denizden 500 mil kadar
uzakta kanal otuz fit derinliğindedir, kurak mevsimde nehir en düşük seviyesindeyken, genişliği bile o kadar büyüktür ki, bir iç deniz gibi görünür. Okyanustan 200 mil uzaklıkta Ganj iki kola ayrılır; güneydoğu Ganj adını korurken, batı Hoogly adını alır; ikisi arasındaki delta veya üçgen alan Sunderbunds olarak adlandırılır.

Himalayaların yüce dağlarının sonsuz karları arasında, deniz seviyesinden 20.000 fit yükseklikte, 30 derece kuzey enleminde, bu muhteşem akarsuyun kaynağı bulunur. 300 fit yüksekliğindeki bir kemerin altından, devasa büyüklükteki buz sarkıtlarıyla çevrili, derin donmuş kar katmanlarından oluşan yüksek bir dağın sarp yamacından çıktığı söylenir. İyi gemi _Vali Harcourt_'un şimdi üzerinde yüzdüğü güçlü akarsu da böyleydi.

Doğu kıyısında, genellikle Saraylar Şehri olarak adlandırılan Kalküta yer alır. En eski anılarım, sütun kümeleri, uzun sütunlu geçitler ve görkemli malikanelerinin yüksek kapılarıydı. Konutlar, çoğunlukla birbirlerinden tamamen ayrıdır veya yalnızca evlerin düz çatıları gibi korkuluklarla taçlandırılmış uzun teras sıralarıyla birbirine bağlıdır. Konakların çoğunda, bazen üç kata kadar uzanan, sütunlu verandalar vardır; ayrıca, ön tarafta büyük bir revak vardır; özellikle orman ağaçları ve çiçekli çalılarla iç içe geçtiğinde, hepsi çok pitoresk bir görünüme sahiptir. Evler tuğladan yapılmış, taş gibi görünen çimentoyla kaplanmış ve hatta daha sıradan binalar bile önemli bir alana yayılmış olduğundan, İngiltere'de aynı rütbedeki kişilerin yaşadığı hiçbir yerden farklı olarak çok etkileyici bir etkiye sahipler. Ancak en zenginlerin saraylarına bile yakın yerlerde sefil çamur kulübeler görülebilir; ve hasır, saz ve bambudan yapılmış sıra sıra yerli kulübeler genellikle dış duvarlarına yaslanırken, ana caddelerden açılan, her yöne yerli pazarlarıyla kesişen, her türden çirkin eşyayla dolu caddeler vardır. Sir Charles Plowden çok büyük bir evde yaşıyordu ve kendi alışkanlıkları çok basit olmasına rağmen, ülkenin gelenekleri ona büyük bir hizmetçi maiyeti gerektiriyordu. Böylece neredeyse barbarca bir ihtişamla, tek işi benim isteklerimi yerine getirmek olan bir grup insanla birlikte yetiştirildim. Nazik koruyucum, kamusal görevleri izin verdiğinde beni yanında tutardı ve bana tanınan hoşgörünün kötü etkilerini
önleyen eğitimime kendisi nezaret ederdi. Hindistan'daki bir oturma odası İngiltere'dekinden çok farklıdır. Kanepeler, sandalyeler ve masalar, aksi takdirde sürüngenlerin
üzerlerine girmeleri
ne
yol açacakları için duvardan bir ayak uzaklığa yerleştirilmiştir. Tüm duvarlar,
hizmetçilerin hayaletler gibi, beyaz giysiler giymiş, sessizce her yöne doğru
kaydıkları kapılarla delinmiştir. Aşağılık hizmetçilerin hiçbiri, İngiltere'deki gibi, arka planda kalmaz - sadece su taşıyıcısı,
dolaşmalarını arka merdivenlerle sınırlar; bulaşıkçılara kadar olan diğerlerinin hepsi, istedikleri zaman devlet dairelerinde görünürler; ve Bengal'de, çok az giysi giyen, palankin taşıyıcılarının alt sınıfları bile törensiz bir şekilde bir odaya girer ve
mobilyaları tozunu alarak, düzenleyerek kendilerini faydalı kılmaya çalışırlar; aynı zamanda, üst düzey hizmetçilerden herhangi biri, türbanları veya diğer olağan giysileri olmadan görünmeyi efendilerine karşı son derece saygısızca bulurdu.

Her evin gerekli bir uzantısı olan punkah,
tanımlanmaya değerdir. Bir buçuk veya iki ayak genişliğinde, odanın ortasına asılmış ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan ahşap bir iskeletten oluşur. Bu çerçeve boyalı kanvas veya yivli ipekle kaplıdır ve
kenarları yaldızlı kalıplarla tamamlanmıştır.
Tavandan iplerle asılır, kırmızı kumaşla kaplanır, çok zevkli bir şekilde yerleştirilir ve
yerden yedi ayak yükseklikte asılı kalır. Ortaya bir ip bağlanır ve tüm cihaz ileri geri sallanır, kuvvetlice çekilirse güçlü bir hava akımı yaratır ve çevredeki atmosferi dayanılır hale getirir, o olmadan sıcaklık çok
hoş olmazdı.

Kaptan Clayton kırsalda görevliydi, Bayan Clayton küçük kız kardeşimi götürdü ve Ellen Barrow da onlara eşlik etti. Tüm nazik arkadaşlarımdan ve küçük kız kardeşimden
ayrılmaktan çok üzgündüm ve sık sık ne zaman geri döneceklerini sorardım. Tatlı oyun arkadaşım Ellen Barrow'u çok özledim; çünkü tüm dalkavuk
hizmetçilerim arasında hiçbiri benimle onun kadar oynayamaz veya beni onun kadar eğlendiremezdi. Onu çok seviyordum ve onu bir daha hiç görmeseydim, sanırım yüzünü asla unutamazdım.

Tarihçemin bu kısmıyla ilgili çok kısa olmalıyım, çünkü
sonradan karşılaştığım maceralar, hiç şüphem yok, okuyucularım için daha ilginç olacak.

Ancak, Hindistan'dan bahsederken, genç arkadaşlarıma,
Hindistan'daki en önemli yerlerin coğrafi konumlarını iyice öğrenmelerini tavsiye etmeliyim. İngiltere'ye geldiğimden beri,
Hindistan'ın Bay Falancasını tanıyıp tanımadığım sık sık soruluyor, sanki Hindistan bir kasaba veya
İngiliz bir ilçeymiş gibi. Haritaya bir göz atmak, Doğu'daki İngiliz mülklerinin muazzam boyutunu gösterecektir. Üç Başkanlığa veya Alt Hükümete bölünmüşlerdir: Bengal, Madras ve Bombay. Bunlarla bağlantılı çok sayıda yardımcı ve korunan devlet vardır. Bunların nominal yöneticilerinin bazıları Şirkete haraç öder, diğerleri onlardan maaş alır; birçoğunun mahkemelerinde kendilerine nasıl yönetecekleri konusunda tavsiyelerde bulunan İngiliz ikametgahları veya elçileri vardır ve birçoğunun ayrıca onları düzende tutmak ve düşmanlarını korkutmak için İngiliz birlikleri vardır. Ganj ve İndus arasındaki geniş ülke, kuzeyde Himalaya dağları ile neredeyse tamamen İngiliz olarak kabul edilebilir; her durumda, İngiliz birlikleri her yöne konuşlandırılmıştır ve İngiliz gezginler herhangi bir engel veya engel olmadan kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya hareket edebilirler. Dolayısıyla, insanların tüm yaşamları boyunca Hindistan'da ikamet etmeleri ve bir araya gelmemeleri çok olasıdır; Aynı zamanda, İngilizler, özellikle de savaş zamanında çok fazla temasa geçen askerler, çok fazla hareket ettikçe, kesinlikle daha sık buluşuyorlar ve birbirlerinden beklenenden daha fazla şey duyuyorlar.

İngilizlerin yönetiminin Hindistan halkı için bir nimet olduğunu düşünüyorum. Öyle olmasaydı, bence ülkenin mülkiyetini elimizde tutmamıza izin verilmezdi. Aynı zamanda, olduğumuzdan çok daha büyük bir nimet olabilirdik; çünkü din ve ahlakta daha iyi bir örnek olsaydık, Hristiyanlığın ilahi hakikatlerinin sakinleri arasında olduğundan daha fazla ilerleme kaydedeceğini varsaymaktan kendimi alamıyorum. Okuyucularımın birçoğunun gelecekteki servetleri bu harikalar diyarında olabilir ve onlardan omuzlarında olan muazzam sorumluluğu hatırlamalarını rica ediyorum. Örnek olarak, karanlık yerliler gerçek dinin güzelliğini ve mükemmelliğini algılayabilirler veya şu anki karanlıklarında kalabilirler. Size bir soru sorayım: Zavallı yerlilerin cehaletinden ve suçlarından kim sorumlu olacak - kendilerine hiç ışık sunulmamış olanlar mı, yoksa örneğiniz ve öğretilerinizle onlara bunu sunabileceğiniz halde sunmayan siz mi?

Bunu söylerken, aynı zamanda insanların önyargılarına ve geleneklerine saygı duymanızı tavsiye ediyorum. Batıl inançlarına hakaret ederek, ne kadar iğrenç olursa olsun, insanları gerçeğe asla ikna edemezsiniz. Sizden sadece kendi hayatınızda parlak bir örnek olmanızı rica ediyorum.

Şimdi tarihime dönüyorum.

Çocukluğumun birkaç yılı çok mutlu bir şekilde geçti. Sir
Charles, iç kesimlerdeki büyük bir Eyaletin yöneticisi olarak atandı ve
beni de beraberinde götürdü. İkametgahı, sıcak havalarda bile serin olan
yüksek tepelerde bulunuyordu, böylece güçlü ve
sağlıklı büyüdüm. Aynı yere, artık Binbaşı olan Yüzbaşı Clayton komutasında birkaç İngiliz askeri gönderildi ve böylece bir kez daha nazik arkadaşlarıma ve küçük kız kardeşime
birleşmiş oldum. Ellen Barrow artık öyle değildi; o
Bayan Northcote olmuştu; ama
ilk hatırladığım zamanki gibi aynı nazik, canlı yaratıktı. Binbaşı ve Bayan Clayton'ın kendi çocukları yoktu; bu yüzden küçük kız kardeşimi
sanki onların bebeğiymiş gibi seviyorlardı.

Bu sıralarda gerçekleşen ve kayda değer bir olaydan bahsetmeden geçmemeliyim. Arkadaşlarım,
tepelerde bulunan, yaşanabilir kısmı çevreleyen yüksek bir duvarla
bir tür kalede ikamet ediyorlardı. Sıcak havalarda pencereler tamamen açık bırakılıyor veya
sadece bir tür Venedik panjuruyla kapatılıyor. Kız kardeşimin uyuduğu beşik, Binbaşı ve Bayan Clayton'ın odasının dışındaki büyük bir daireye yerleştirilmişti, ötesinde ise hemşirelerin ve diğer ev hizmetçilerinin uyku yerleri vardı. Gündüzleri oturma odası olarak kullanılıyordu ve duvara büyük ve şık bir ayna ve tavandan sarkan bir lamba, üzerine yumuşak ve loş bir ışık veriyordu. Bu nedenle sahneyi aşağıdaki koşullardan yola çıkarak tarif etmekte özel bir tutum sergiliyorum. Binbaşı Clayton uyandığında gece yarısını bir saat veya daha fazla geçmişti ve ona göre açıklanamayan bir sebepten dolayı tekrar uykuya dalamadı. Uyanık yatarken, bitişik odada hafif bir ses duyduğunu
sandı ve sabahlığını giyip, buna neyin sebep olabileceğini keşfetmek için ayağa kalktı. Dairenin ortasında, sanki bebeğin uyuduğu beşiğe
atlamak üzereymiş gibi, devasa büyüklükte bir Bengal kaplanı görünce yaşadığı dehşeti ve şaşkınlığı düşünün! Bir anda çocuğu yakalayabilir ve
insan yardımı olmadan onu vahşi ormana
sürüp götürebilirdi. Neredeyse felçli bir şekilde duruyordu, nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. Yan odadan tabancalarını almaya gitseydi, korktuğu felaketi sadece hızlandırabilirdi. Tekrar baktı; vahşi hayvan kuyruğunu çırpıyor ve dişlerini öfkeyle gıcırdatıyordu. Gözlerinin önünde, aynada yansıyan, avına
atılmak üzereyken gördüğü kendi görüntüsü vardı. Şimdi, her an öfkesi artarak, kendi türünden bir başkasının
orada olduğunu ve almaya geldiği ödülü almaya geldiğini hayal ederek duruyordu. Binbaşı, onu soluk soluğa bir endişeyle izliyordu;
çocuğu kaçırmak için hayatını riske
atarak beşiğe koşmak üzereydi ki, kaplan öne atıldı.
Ah! Çok geç ve vahşi hayvan onu yok edecek; ama hayır,
kaplan rakibiyle dövüşmeyi bekliyor ve yüksek bir
çatırtıyla
ayna bin parçaya bölünüyor. Hayvan, beklenmedik olaydan ve aldığı yaralardan korkmuş, daha fazla
yaralama girişiminde bulunmadan, dönüp girdiği açık pencereden
dışarı atladı. Birkaç yay onu dış duvara taşıdı,
çok yüksek olmasına rağmen,
aştı ve takip edilemeden
kaçtı. Gürültü, tüm ev halkını uyandırdı, her taraftan daireye koşarak geldiler, Bayan Clayton ise hala uyuyan çocuğu kollarında tutarak, çocuğun zarar görmediğinden emin olmak için. Elbette bu, çoğumuzun başına gelen, ancak nadiren uygun bir minnettarlık ruhuyla kabul edilen, İlahi Takdirin açık müdahalelerinden biriydi. Tanrı'nın her yerde olduğuna beni ikna etmek için sahip olduğum birçok belirgin kanıttan bir diğeriydi. Sevgililerinin bu kaçışı, mümkünse, küçük Eva'yı nazik koruyucularına daha da sevdirdi. Hem onların hem de Sir Charles'ın akrabalarımızı ve arkadaşlarımızı bulmak için ellerinden gelen her türlü önlemi aldıklarını, ancak şimdiye kadar aramada tamamen başarısız olduklarını söylemeliydim. Kesinlikle, eğer bizi kaybetmelerine yol açacak olsaydı, bu keşfi derin bir pişmanlıkla yaparlardı; ancak yine de bu hak duygusu, onları bu amaç için hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınmamaya yöneltti. Sir Charles, geminin yelken açabileceği tüm limanlardaki konsoloslara, Lloyd's temsilcilerine ve diğerlerine hitaben bir genelge hazırladı ve bizi bulunduğumuz yere götürmelerini istedi; ancak birkaçı kayıptı ve o sıralarda kaybolmuş oldukları düşünülüyordu, ancak bunlardan birinde olduğumuza dair hiçbir kanıt yoktu. Arada sırada arkadaşlarımız kimliğimize dair ipucu bulduklarını düşünüyorlardı; ancak ya sorulan çocuklar daha sonra keşfedildi ya da bizim onlar olamayacağımız kanıtlandı. Böylece yıl be yıl öldü ve ben tamamen Sir Charles'a bağımlı hale geldim, kız kardeşim ise her bakımdan Major ve Bayan Clayton'ın evlatlık çocuğuydu. Küçük Eva, hastalıklı bir bebeklikten çok güzel bir çocuk olmuştu; ancak bahsettiğim dönemde yaşına göre oldukça küçüktü, bu yüzden gerçekte olduğundan daha genç görünüyordu. Ben ise, tam tersine, yaşıtım olan çoğu erkek çocuğundan daha uzun ve tıknazdım. Mükemmel koruyucum, sadece zihnimi geliştirmek için değil, aynı zamanda bana çeşitli erkeksi başarılar kazandırmak için de büyük çaba sarf etmişti; ve ben
ata binebilir, atış yapabilir ve eskrim yapabilirdim, beni gören herkesten hatırı sayılır miktarda alkış alabilecek kadar iyi. Çok küçük yaşta, bir filin üzerinde, ormanın kaplanlarına ve yaban domuzlarına karşı seferlerinde subay gruplarına eşlik ederdim. Bir gün,
böylece meşguldüm, üzerinde olduğum fil, diğerlerinden biraz uzaktayken, bir kaplan uçup hortumuna yapıştı. Güçlü
hayvan, vahşi saldırganından kurtulmaya çalıştı ama boşuna. Sonra
diz çöküp onu ezmeye çalıştı; ve ben de kafasının üzerinden fırlatılacağımı tamamen bekliyordum. Ancak, tüfeğim hazırdı.
Kaplanın gözünü gördüm; ve ateş ederek, doğrudan ona bir mermi gönderdim. Bir anda
pençeleri gevşedi ve yere ölü düştü. Yaptığım eylem ve gösterdiğim soğukkanlılık için büyük bir alkış aldım; ama elimde bir silah varken, nasıl başka türlü davranabilirdim ki?

ALTINCI BÖLÜM.

Hayatımın bundan sonraki birkaç yılını hızla geçirmeliyim, ama bunlar olaylı geçmedi. Bir gün Sir Charles beni yanına çağırdı ve elimi tutarak nazikçe, "Mark, eğitimini tamamlamak için seni eve göndermem gerekeceğini düşünüyorum, ki bu
burada benim memnuniyetim için yapılamaz." dedi.

"Ev!" diye sordum. "Nerede orası, baba? Bildiğim tek ev burası."

"İngiltere, oğlum; orası benim yuvam, günlerimi
sonunda
sonunda
dönmeyi umduğum yer; ve senin yuvan da olmalı. Senin bir İngiliz gibi
düşünme, hissetme ve hareket etme konusunda yetiştirilmeni istiyorum ve bunu ancak kendi yaşındaki diğer İngiliz çocuklarıyla
eşit şartlarda kaynaşarak yapabilirsin. Aslında,
sen zaten fazlasıyla bir adamsın; ve seni tekrar
çocukluğa döndürmek istiyorum."

Cevap olarak, eğer onunla kalmama izin verirse,
her bakımdan onun istediği gibi olmaya çalışacağıma onu ikna etmeye çalıştım;
çünkü böylesine nazik bir koruyucudan
ayrılma düşüncesi beni içtenlikle üzüyordu; aynı zamanda, İngiltere'de bulmayı
umduğum kadar harikalarla
dolu bir ülkeyi ziyaret etme olasılığına çok büyük bir memnuniyetle bakmaktan kendimi alamadım. İnsanlar,
görmedikleri
ülkeyi, ikamet ettikleri
ülkeden çok daha harika bulmaya meyillidirler. İnsanlar şimdiki gibi seyahat etmeden önce, uzak ülkelerle ilgili en saçma hikayeler
bildirilir ve aklı başında insanlar tarafından bile inanılırdı.
İnsan ırklarının var olduğu, bazılarının başlarının koltuk altlarında, bazılarının üç gözü olduğu ve bazılarının da yine devasa boyutlarda olduğu varsayılıyordu; gerçekten de Binbir Gece Masalları'nın
hiçbir şekilde abartı olmadığı görülüyordu.

Sözünü ettiğim dönemde, ülkenin bir yerlerindeydik; ve
Sir Charles Kalküta'ya gitmek üzereyken,
onun topluluğunda seyahat etme avantajına sahiptim.
Bir İngiliz beyefendisi, Hindistan'daki yolculuğunu İngiltere'de yapacağından çok farklı bir şekilde gerçekleştirmek zorundadır.
Orta büyüklükteki bir ailenin, çok sayıda fil, öküz, at ve bazı bölgelerde develerle birlikte yüz veya daha fazla hizmetçisi vardır.
Bir yolculuğun ilk sabahında yola çıkan bir grubu görmek ilginç bir
görüntü; palankinler, at arabaları, arabalar ve büyük filden küçük midilliye kadar değişen boyutlardaki uzun hayvan dizileri,
kasabanın evlerinin arasından dışarı taşar. Barınak sağlayacak hanlar veya başka binalar olmadığından, çadırlar,
pişirme aletleri, mobilya ve erzak taşımak gerekir; sonra tüm üst düzey hizmetçilerin kendi hizmetçileri ve muhafızların da kendi hizmetçileri olur, ayrıca hayvanların
sürücüleri de olur; böylece, tahmin edilebileceği gibi, çok az sayıda subayın
tüm bir takipçi ordusuna ihtiyacı olacaktır. Daha ağır eşyalar, öküzler tarafından çekilen ülkenin küçük arabaları olan at arabalarına
paketlenir. Kadınlar, çoğunlukla alt rütbelerden olanlar, tepesi örtülü, benzer kaba bir araçla taşınır. Hortumlar ayrıca öküzlerin sırtlarına asılır. Çadırlar develer veya filler tarafından taşınır;
ve kırılmaya müsait daha hafif eşyalar insanların başlarında veya omuzlarında taşınır. Çini ve pişirme aletleri dört kişi tarafından bir palankin gibi sırıklara asılan büyük sepetlerde taşınır. _Metre_ tasmalı köpekleriyle birlikte yürür; çoban koyunlarını önünde sürer;
ve ördekler ve tavuklar sepetlerde yolculuk eder. Seyisler tarafından yönlendirilen yedek atlar vardır ve sucular ve su taşıyıcıları öküzlerinin yanında yürür. Çeşitli kalabalığın arasında, genellikle efendisinin terk ettiği bir ata binmiş baş hizmetçi veya _khansamah_ görünür;
aşağıları ise ya yürüyerek yürür veya bir at arabasıyla veya
bir devenin sırtında; ama hepsi neşe ve çeviklikle yürür.

Palankinler bazen zengin bir şekilde süslenmiş perdeleri olan ve dört adam tarafından taşınan uzun yatay bir direkle desteklenen küçük dört direkli yataklara benzer. Çocuklar, vahşi bir hayvanın kafesine benzeyen, tekerlekli perdeli bir araç olan palankin bir arabada taşınır. Dadı, bebeği dizlerinin üzerine koyarak yerde otururken, diğer çocukların onları içeride tutan parmaklıklardan baktığı görülebilir. Öküzlerin çektiği bir arabadır; ve ağır yollarda sendeleyerek ilerlerken, her sarsıntıda devrilme tehlikesi vardır. Geçici şehri oluşturan çeşitli malzemelerin nasıl hızla düzene girdiğini görmek şaşırtıcıdır. Son zamanlarda sessiz bir çöl olan yer, sanki sihirle insan ve her türden hayvan kalabalığıyla doludur. Her taraftaki zemin paketler, sandıklar ve bez paketleriyle doludur; Erkekler,
şiddetli jestlerle ve yüksek sesle haykırışlarla hareket ederken,
kendilerini iyi bilinen ve kendilerine verilen görevlerle meşgul ederler. Derece derece zarif
formlar ortaya çıkar ve yaldızlı zirveleri olan zengin renk tonlu pavyonlar,
güneş ışınlarında parıldarken,
gösterişli bayraklar havada dalgalanır. Uzun sıralar
kanvas çarşaflar belirir ve _kanauts_'lardan oluşan geniş muhafazalar, kalabalık kampın sakinlerine
en üst düzeyde gizlilik sağlar;
toprağı çiğneyip şefin veya efendinin çadırı için düzelten filler,
bivaklarına çekilirler. Sadece konfor değil,
hatta zarafet bile, en vahşi ormanın ortasında böylesine bir hızla donatılmış bu geçici meskenlere aktarılır.
Çatıyı ve yanları renkli şallar, zemini zengin halılar ve yumuşak kanepeler, çadırlı dairenin
duvarları boyunca uzanır.

Palankinler ve arabalar gelmeye başlar: hanımlar
tuvalet masalarının hazır olduğunu görürler; beyler için banyolar hazırdır;
_khidmutgharlar_ kahvaltıyı hazırlamaktadır ve _hookabadharlar_
chillums'ları hazırlamaktadır; filler, develer,
öküzler, atlar ve diğer hayvanlar, sürücüleri ve
çadırcılar, hamallar ve yorucu ofislerde çalışan herkes derin bir dinginliğe gömülmüştür.

Günlerce aynı sahne yaşanır, bazen bir kaplan veya
yaban domuzu avıyla değişir, ülkenin bir bölümünden geçerken
bulunurlar.

Kamptaki akşam yemeği genellikle yerleşik bir tesiste servis edilen yemek kadar kiler ürünleriyle de iyi bir şekilde sağlanır. Ormana uygun pişirme aparatına özel olarak uyarlanmış birkaç çok
mükemmel yemek icat edilmiştir.

Akşam yemeğinden hemen sonra _khidmutgharlar_, aşçılar ve _mussaulchees_ departmanlarına ait mutfak eşyalarını toplayıp, yarınki mesken olacak çadırla yola koyulurlar, taşıyıcıları çaya beklerler, masada görev yapma itirazları sadece hayvansal gıdalardan oluşan yemeklerle sınırlıdır.

Uzun yolculuğumuz sırasında, kamp ekipmanlarının yükü altında çalışan adamların ve sığırların yorgun bedenlerini dinlendirmek için birkaç kez bir veya iki gün durmak zorunda kaldık. O günlerde kamp her zamankinden daha yoğun bir manzara sunardı. _Dobies_ efendilerinin kıyafetlerini yıkamak ve ütülemekle meşguldü, diğer hizmetçiler ve kamp takipçileri ise giysileri, eyerleri, koşum takımlarını ve her türlü takımı tamir ediyor, yapıyor ve onarıyorlardı.

Yolculuğumuzun bir kısmını Ganj'dan aşağı, bir _budgerow_ istifinde suyla yaptık. Bu teknenin adı _barge_ kelimesinin yerel bir bozulmasıdır. Görünüş olarak biraz fazla büyümüş bir gondol gibi - çok
güzel ve tamamen zarif olmayan bir şey değil. İç mekan, uyku daireleri ve oturma odası ile donatılmış, önünde güneşi uzak tutmaya yarayan kapalı bir verandası var; kabin her tarafta, gündüzleri güneşin yakıcı ışınlarını uzak tutmaya ve geceleri havayı içeri almaya yarayan Venediklerle çevrili. Baş tarafta serbest bırakılan küçük bir güvertede, kayıkçılar uzun süpürmelerle tekneyi zorluyorlar; kabinin çatısı veya üst güverte, denebileceği gibi, hizmetçilerin ve mürettebatın geri kalanının başlıca
başvuru yeridir. Dümenci kıçta yüksek bir platformda görevlendirilir ve tekneyi büyük bir dümenle yönlendirir;
ve pruvada bulunan _golcü_ uzun bir sırıkla suyun
derinliğini belirler. Rüzgar uygun olduğunda, iki büyük kare yelken çekilir; ve gemi çok az su çektiğinden, onu hızla
gönderirler. Bir yük teknesi her zaman bir _budgerow_ üzerinde bulunur; ayrıca erzakları, hizmetçileri ve pişirme aparatlarını taşır.
Bu iki teknenin yanı sıra, _dinghee_ adı verilen daha küçük bir tekne de ikisi arasında iletişim kurmak veya kıyıya mesaj göndermek için kullanılır. Rüzgar ters estiğinde veya hiç esmediğinde ve nehrin kıyıları buna izin verdiğinde, tekneler direk başına bağlı bir ipi sürükleyerek on altı veya daha fazla adam tarafından çekilir.

Özellikle Ganj'ın sularında yüzen lotusların ve diğer kırmızı, sarı ve beyaz tonlardaki çiçeklerin sayısının ve güzelliğinin beni çok etkilediğini hatırlıyorum; her renkten sayısız başka çiçek ise nehrin her iki kıyısını süslüyordu.

Ganj'ın dikkat çekici bir özelliği, sudan en küçük köye kadar uzanan ince Ghauts veya iniş yerleridir. Bunlar, taştan veya _chunam_'dan yapılmış beş basamaktan oluşur; ve çok kullanışlı olmalarının yanı sıra çok da güzel bir görünüme sahiptirler. Her iki tarafta taş korkuluklar ve bazen kurucuların inancına göre güzel tapınaklar, camiler veya pagodalar bulunur. Günün her saatinde, Ghauts'ta, yıkanan gruplar görülebilir; zarif kadın figürleri, başlarında en güzel kesinlikle dengelenmiş su kaplarıyla dolu olarak sürekli geçip tekrar geçerken. Nehirden aşağı doğru ilerledikçe, sonsuz çeşitlilikte sahneler gözümüze çarpar - şimdi güzel bir Doğu yapısıyla taçlandırılmış sarkık uçurumlar; sonra aralarında sessiz köylerin görüldüğü yeşil ormanlar ve tarlalar; sonra çamurda yuvarlanan bir sürü bufalo, boynuzları ve burunlarının uçları suyun dışında, ya da belki de bakıcıları onları nehrin karşısına sürmek üzeredir, çünkü görünüşte vahşi olsalar da, öküzler kadar evcildirler. Çobanlar en güçlülerinin boyunlarına biner ve böylece neredeyse tamamen suya batmış bir şekilde, korkusuzca akıntıya karşı koyarlar. Sayısız sürüyle kaplı geniş otlaklar; sonsuz gölgeleriyle ormanlar gördük; ve çivit
plantasyonları, Avrupalıların sorumluluğunda. Bazen devasa bir fil
bir ağacın gölgesinde, bir palmiye dalıyla sinekleri savurarak
gözlemleniyordu; diğerleri ise gösterişli tuzaklarla süslenmiş bir şekilde yürüyorlardı ve
efendilerinin tarlalarda veya plantasyonlarda havdahlarda seslerini duyuyorlardı.

En zarif ve pitoresk yapılar, insanların yoğun meskenlerinden uzak konumlarda bulunan Brahminlerin tapınakları ve meskenleridir. Burada, barbar bir inancın yanlış adanmışları zamanlarını
sunakları için çelenk örmekle veya kutsal dereye
bağladıkları salı süslemekle geçirirler. Sayısız kuş çeşidi görülür, bazıları sürüler halinde uçar, diğerleri ise sazlık kıyı boyunca dolaşır.

Bu vahşi ve pitoresk manzaraları geride bıraktıktan sonra, aniden İngilizler tarafından inşa edilen, nehrin kıyısına, muhteşem saraylarla dolu, prenslerin ikametgahı için çok uygun, ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin memurlarının ikametgahı olan
güzel modern kasabalardan birine varılır.

Gün boyunca kabindeki sıcaklık genellikle çok yüksektir; ancak güneş battıkça sıcaklık hoş bir şekilde azalır. Mürettebat gece çalışmayacağından, hava karardıkça muhabbet kuşunu kıyıya bağlamak gerekir. Bu yapıldığı anda, çok aktif ve hareketli bir sahne başlar; gemide hizmetleri gerekmeyen hizmetçiler ve
tüm mürettebat hemen gemiden iner; çeşitli
yemekler için ateşler yakılır; Sessizlik ve inzivaya çekilmek isteyenler,
çamurlarını tekneden epeyce uzakta yakarlar.

Sonunda Kalküta'ya vardık ve Sir Charles, büyük bir memnuniyetle, eski gemisi _Governor Harcourt_ ile İngiltere'ye yelken açmak üzere olan Kaptan Willis'i buldu. Buna göre,
derhal onun sorumluluğuna verildim ve nazik koruyucumun bir kardeşi olan Rahip Bay Plowden'ın bakımına verildim.
Sir Charles'tan büyük bir üzüntüyle ayrıldım ve bunun onunla tamamen paylaşıldığına inanıyorum.

Hoogly'de ters rüzgarlar yüzünden birkaç gün alıkonulduk; böylece,
nehrin ağzından ayrıldığımızda, birbirimizi oldukça iyi tanıyorduk. Kendimi tamamen evimde hissettim ve
tüm yolcuların dostluğunu kazandım. Yabancılar arasında birçok İngiliz çocuğun dezavantajlı görünmesine ve tanıdıklarının saygısını kazanmalarını engellemesine neden olan o sahte utanç veya utangaçlıktan bende yoktu, ancak büyüklerime karşı mükemmel bir saygım ve yaşları ve deneyimlerinden dolayı dünyayı kendimden daha iyi bilmeleri gerektiğini düşündüğüm kişilerin görüşlerine karşı gereken saygım vardı.
Cuttack bölgesindeki Orissa kıyısındaki ünlü Juggernaut tapınağını gördüğümüzü söylemeyi unutmamalıyım. Kumdan bir sırttan aniden yükselen karanlık ve asık suratlı pagoda, denizden göze çarpan bir nesne oluşturuyor, devasa şekilsiz kütlesi orantısız bir deve benziyordu ve ülkenin iğrenç batıl inançlarının kasvetli bir örneğini sunuyordu. Yarı piramit ve yarı kule olan bu devasa pagoda, Cuttack'ın güney kısımlarından getirilen kaba kırmızı granitten inşa edilmiş ve kaba bir chunam kaplamasıyla kaplanmıştır.

İdolleri barındıran, iki yüz fit yüksekliğindeki ve denizciler için bir dönüm noktası görevi gören kule, her iki tarafında 650 fit uzanan yüksek bir taş duvarla çevrili bir dörtgenin ortasında durmaktadır ve tanımlanamayan şekillerdeki küçük yapılarla çevrilidir. Bu binaların büyüklüğü, hayranlık uyandıran tek iddialarını oluşturur; bol miktarda heykelle süslenmişlerdir, ancak bakanı
hiç tatmin etmeyecek kadar kaba bir tasvire sahiptirler. Juggernaut'un büyük tapınağı on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir. Putlar çok büyük ve çirkin şekillidir. Şef Krishna, yüce gücün mistik bir
temsilcisi olarak tasarlanmıştır; çünkü Hindular tek bir Tanrı'ya taptıklarını ve saygı duydukları binlerce diğer imgenin tüm doğayı kaplayan bir tanrının nitelikleri olduğunu ileri sürerler. Hindostan'ın sayısız kabilesi ve mezhebi tarafından özellikle saygı duyulan putların her biri, tapınağın sınırları içinde bir türbe edinir; böylece tüm kastlar büyük festivali tek bir uyumla kutlamak için birleşebilirler. Güçlü putun arabasına yerleştirilmesi ve sadece bir buçuk mil uzaklıktaki bir kır evine yolculuğu, üç gün sürmesine rağmen, müritleri tarafından sayısız olağanüstü törenle gerçekleştirilir. Araba bir tür platform, kırk üç fit yüksekliğinde ve otuz beş fit kare, her biri altı fit ve bir buçuk inç çapında on altı tekerlek üzerinde hareket ediyor.

Juggernaut'un ağır tekerlekleri artık yere serilmiş kurbanların bedenlerini ezmese de, toplanan kalabalık neredeyse dehşet verici bir öfke ve heyecanla arabaya koşuyor. Ancak hacılar ülkenin her yerinden tapınağa büyük sayılarda geliyor ve binlercesi onu çevreleyen kumların üzerindeki kurak yolda açlıktan ve bitkinlikten ölüyor. Anlattığım iğrenç ve karanlık batıl inançların Hristiyanlığın saf ışığı önünde yok olması, tüm inananların duası olmalı; ancak şunu da unutmamalıyız ki, o harika ülkeye çağrılanların kişisel çabaları ve örnekleri de o büyük hedefi gerçekleştirmek için gereklidir ve bu görevi ihmal ederlerse hiçbir şekilde mazur görülemezler.

Hindistan'a son bakışımız bu oldu. Ümit Burnu'nu bile göremedik; ve Saint Helena ayak bastığımız ilk kara parçasıydı. Orada iki gün kaldık ve herkes Napolyon'un mezarını görmeye gitti. Akşam yemeğinden sonra, tekrar yelken açtığımız gün, İngiltere'nin onu bir esir olarak tutma hakkı konusunda uzun bir tartışma olduğunu hatırlıyorum. Tüm yaşlı ve en aklı başında adamların fikrine göre, Avrupa için en büyük lanet ve ülkemiz için sürekli bir rahatsızlık ve masraf kaynağı olduğu için, biz sadece onu daha fazla kötülük yapmaktan alıkoyacak en etkili araçları kullanarak görevimizi yerine getiriyorduk. Daha az medeni zamanlarda, muhtemelen bir zamanlar bu amaçla başvurulan birçok araçtan biriyle hayatından mahrum kalırdı. Yolculuğumuzun geri kalanı, başlangıç ​​kadar müreffeh geçti ve Kalküta'dan ayrıldıktan yaklaşık dört ay sonra Thames'e güvenli bir şekilde ulaştık. İngiltere'de tanıdığım tek bir insan olmadığı için gemiden ayrılmak için acelem yoktu; bu nedenle Kaptan Willis'in Bay Plowden'ı ziyaret etmek için bana eşlik etmesini bekledim. İlk inişte ve sokaklarda araba sürerken etrafımda olan gürültü, telaş ve belirgin karmaşa karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. İnsanların kaldırımda nasıl ilerlediklerini ve daha
fazlası, arabalar o kadar hızlı bir şekilde geçerken, sürekli birbirlerine çarptıklarını
düşündüğüm bir şekilde yoldan nasıl geçebildiklerini merak ediyordum. Londra'nın batı ucuna doğru birkaç mil ilerledikten sonra Bay Plowden'ın evine ulaştık. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı; ve biraz sohbet ettikten sonra okula gitmek mi yoksa özel bir öğretmenle kendi başıma yaşamak mı istediğimi sordu. "Elbette okula," diye cevap verdim, çünkü hayatı görmek ve arkadaş edinmek istiyordum. Okula,
bu nedenle, gitmem kararlaştırıldı.

BÖLÜM YEDİNCİ.

Bay Plowden benim için Londra yakınlarında büyük bir okul seçti;
birinci sınıf bir okul olarak kabul ediliyordu. Orada çok sayıda asilzade ve toprak sahibi adamın oğlu, ayrıca Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki memurların, Batı Hindistan mülk sahiplerinin ve tüccarların oğlu vardı.
Kendi başına küçük bir dünyaydı, ancak
içinde döndüğü daha büyük gezegenin görüşlerinden etkilenmişti. Çocuklar,
ebeveynlerinin rütbesine göre sıralanıyordu, ancak birkaçı, ya yeteneklerinden,
bağımsız ruhlarından ya da dalkavuk niteliklerinden dolayı,
genel olarak üstleri olarak kabul edilenlerin daha yakın arkadaşları olmuştu.

Okul sahibi mükemmel bir okul müdürü olarak kabul ediliyordu. Kötü biri olduğunu söylemiyorum, ancak kendisi fazla bir şey öğretemiyordu. Ancak o, iyi görevliler için cömertçe ödeme yaptı ve bu nedenle öğrencileri Yunanca ve Latince'de oldukça iyi eğitildi; ancak genç öğretmen coğrafya, tarih ve diğer yararlı bilim dallarını öğretmek üzere atandığı için, bu konularda çok yüzeysel bir bilgiye sahipti ve bu konularda çok az bilgi edindiler. Ayrıca, onların gelecekteki görev ve sorumlulukları konusunda yeterince eğitilmemiş olmaları da dikkatimi çekti. Toprak sahibi olmaya mahkum olanlara, kendilerini mülklerinin yöneticileri, koruyucuları ve kiracılarının danışmanları olarak görmeleri gerektiği yeterince aşılanmamıştı; ve kendilerini çağrıldıkları yaşam statüsüne hazırlamak için sıkı çalışmak, dünyada yolunu açmak için mücadele etmek zorunda olan çocuklarınki kadar, hatta daha da fazla, onların göreviydi.

Çocukların çoğundan büyük olmasam da, insanlık hakkında onlardan çok daha fazla deneyime ve bilgiye sahiptim; ve buna bağlı olarak, onların dikkatinden kaçan birçok şey hakkında gözlemler yaptım. Çocukların ahlaki gelişimine çok az dikkat edildi ve fiziksel gelişimlerine daha da az.

Jimnastik egzersizleri düşünülmedi; ve kriket dışında, kaslarını güçlendirmek ve formlarını geliştirmek için erkekçe oyunları yoktu. Bir dans hocası vardı; ama bir işi zevkli hale getirme sanatını bildiği için, çocukların çok azı öğrenmişti. Haftada bir kez bir eğitim çavuşu geliyordu, ama çok azı derslerinden faydalanıyor gibiydi. Ancak, çocukların kafalarını olabildiğince çok Yunanca ve Latince ile doldurmak için her türlü özen gösterildiğinden, okul çok iyi bir okul olarak kabul ediliyordu;
aslında, çocuklar oldukça iyi besleniyorlardı ve çok fazla kırbaçlanmıyorlardı,
yatak odaları temiz ve havadardı ve saygın bir müdire okul başkanlığını yaptığından, hiçbir şikayette bulunulmuyordu ve ebeveynler ve arkadaşlar gördükleri her şeyden memnundu.

Anlaşılması gereken bir şey var ki, Yunanca ve Latince bir beyefendinin eğitiminin çok önemli dallarıdır, ama aynı zamanda, hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gereken ve çok sık ihmal edilen birçok şey daha var.

Sahip olduğum bilgi, herhangi bir sınıfta yerimi almamı sağlayacak kadar çeşitliydi; ve bu nedenle bazen biriyle bazen de başka biriyle görev yaptım, genellikle çok kısa bir
sürede zirveye ulaştım. Matematik, tarih ve modern diller konusunda en büyük çocuklardan daha fazlasını biliyordum, bazı küçükler ise şiir yazmada ve Latince ve Yunancada beni geçti. Başarılarım ve bilgilerim sonucunda, arkadaşlarımın çoğunun genel olarak gözdesi oldum, onlara eskrim, düğümleme ve birleştirme öğretiyordum, bunları eve dönüş yolculuğumda öğrendim ve bazılarına Hindustanee'den birkaç kelime aktardım. Ayrıca tüm eğlencelerine katıldım; ve zorbalığa benzer hiçbir şeye karşı büyük bir nefret duyduğum için,
asla hakim olabileceğim kişilerin daha zayıf olanlara kötü davranmasına izin vermezdim ve birden fazla kez,
döveceği küçük bir adamı savunmak için kendimden çok daha güçlü bir çocuğa karşı çıktım. Dövüştük ve o bundan galip gelse de,
o kadar şiddetli acı çekti ki bir daha asla benimle uğraşmaya çalışmadı. Böylece bir zaferin bana sağlayabileceği tüm avantajı elde ettim. Okulda mutsuz değildim; ancak alıştığım özgürlükten sonra hayatı oldukça sıkıcı buldum ve kendimi ondan kurtarmak için elimden geldiğince çok çalıştım.

Birçok arkadaşım olmasına rağmen, çok az yakınım vardı -aslında, hiç kimseye
kız kardeşimle birlikte bir teknede denizde keşfedildiğim hikayesini anlattım; ve Sir Charles Plowden'ın yeğeni olduğum sanılıyordu.
En sevdiğim çocuklar arasında Walter Blount adında biri vardı.
Neredeyse hiç arkadaşı yoktu, iyi bir doğum yapmış olmasına rağmen; ve bu okula gönderilmesini sağlayacak kadar talihi vardı, daha sonra Oxford veya Cambridge'e gitmek niyetiyle.
İyi huylu bir çocuktu. Benden neredeyse iki yaş küçüktü ve bu nedenle bana üstün olarak bakıyordu. İlk olarak, okulun en büyük kabadayısı olan Hardman'ın ona vereceği dayaktan onu kurtararak onun arkadaşlığını kazandım.

"Ona dokunursan ikimizle de dövüşmek zorunda kalacaksın," diye haykırdım; "ve ben tek başıma senden korkmuyorum. "

Zorba yumruklarını iki katına çıkardı ve çok vahşi görünüyordu, ancak
bir darbe indirmeden uzaklaştı. Blount'u birkaç sıyrıktan kurtardım; bir keresinde
evden görünmeyen bahçenin bir bölümünde havai fişek
atıyordu ve görevlilerden birinin geldiğine dair haberle rahatsız
olarak cebine bir avuç dolusu, bir kısmı tutuşmuş olan
mürekkep kağıdı koydu. Neyse ki çamaşır odasının önünden geçerken onunla karşılaştım,
ve sigara içerken onu döndürerek, yanan ceplerini
çıkardım ve suya daldırdım. Daha sonra yanmış astarı kesip ceplerini dikmek zorunda kaldık, böylece olanlar
keşfedilmesin.

Başka bir sefer, bir düzine veya daha fazla çocukla birlikte, meyve almak için geceleyin efendinin bahçesine bir sefer planlamıştı. Eminim ki, meyve almak için değil, sadece heyecan. Katılması istenen başka bir çocuk, parti yola çıktıktan hemen sonra bana bundan bahsetti. Hemen giyindim ve onları takip ettim, soygunu yapmadan önce onları geri getirmeye kararlıydım. Ancak, geri kalanlardan ayrılmış olan Blount'la karşılaştım ve biraz zorlukla onu geri dönmeye ikna ettim. Odalarımıza geri dönmüştük ki, görevlilerden biri tüm partiyi keşfetti. Usta çağrıldı ve elinde huş ağacıyla odanın etrafında dolaşıp tüm suçlulara özet ceza verdi. Ertesi sabah isimleriyle çağrıldılar, suçları duyuruldu ve ağır görevler verildi, hepsi iki haftalığına Coventry'ye gönderildi. Tüm ceza çok tatsız ve can sıkıcı olduğundan, Blount onu bundan kurtardığım için bana çok minnettardı. Kış tatillerimi Londra'da Bay Plowden ile geçirdim ve yazın beni İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın önemli bir bölümünde gezdirdi. Böylece bana öğretilen ana vatanımla tanıştım ve diğer ülkeleri onunla karşılaştırabildim. Her ne kadar bir İngiliz'in ismiyle ve İngilizlerin yaptıklarıyla gurur duysam da, diğer ulusların insanlarının onlardan üstün olduğu birçok şey olduğunu kabul ediyorum. Bana göre İngilizlerin bazı kusurları, gösterişsiz bir misafirperverliğin olmaması, ebeveynlere ve yaşça büyük olanlara gereken saygının gösterilmemesi ve aynı rütbedeki kişilere karşı kaba davranmaları, onların niyetlerine dair haksız bir şüphe duymaları ve davranışlarını ve görünümlerini eleştirme ve kusur bulma eğilimiydi. Yaz tatillerimden çok keyif aldım; ancak Londra'yı sevmedim; ancak, inanıyorum ki, içindeki tüm ilgi çekici noktaları ziyaret edip, tarihleri ​​hakkında bilgi edinseydim, zamanımı yaptığımdan daha karlı bir şekilde geçirebilirdim. O günlerde, şu ankinden daha az manzara vardı; ve büyük aslan, Exeter Change'di, gerçek bir vahşi hayvan iniydi. Hayvanların sadece özgürlüklerinden değil, temiz havadan da mahrum bırakıldığını görmek gerçekten acı vericiydi. Ben, asil Bengal kaplanı ve vahşi aslanla doğal vahşi doğalarında karşılaşmış biri olarak, sergiye karşı biraz hor görme duygusundan kendimi alamadım. Okula döndüğümde, tüm çocuklar, özellikle Blount ve en yaşlı ve en istikrarlı olanlarından biri olan John Prior tarafından karşılandım. O, gerçekten de, özellikle arkadaşım ve sürekli yoldaşımdı. Hindistan'la bağlantısı olan bir tüccarın oğluydu ve büyük bir servete sahip olduğu söyleniyordu. Babası hakkında pek az şey söyledi, ama sürekli teması
çok mükemmel bir insan olması gereken
annesiydi. İddia etti ki
kompozisyonunda tüm iyiliği ondan elde etmişti; ve kesinlikle,
ondan gördüğüm kadarıyla,
erdemliliğindeki gelişimi için Cennet'e yaptığı duaların sonucundan ve kendi dikkatli ve sürekli çabalarından memnun olabilirdi. Herhangi birinin mükemmel olduğunu söylemek istemiyorum; ancak John Prior, kelimenin gerçek anlamıyla,
tanıştığım en iyi adamlardan biriydi. Bana o zamandan beri çok önemli bulduğum öğüt ve talimatların çoğunu verdi. Hayatın büyük amacını biliyordu; şeyleri gerçek ışıklarında gördü ve bana da onları görmeyi öğretti; şeyleri uygun adlarıyla adlandırdı; ve başkalarının hatalarına yeterince hoşgörü gösterebilse de,
kendi hatalarını asla hafifletmeye çalışmadı; ayrıca kötülüğü erdemle, erdemin benzerliğini de gerçeklikle karıştırmadı. Böyle birinin arkadaşlığından
çok fazla fayda sağlamamak mümkün değildi. Uzun süre tadını çıkaramadım.
Daha sonra, o zamanlar ziyaret etmeyi hayal bile etmediği uzak bir bölgede çok farklı koşullar altında
bir araya geldik. Başka birçok arkadaşım daha vardı; Prior ve Blount'tan bahsediyorum çünkü
anlatımda tekrar görünecekler. Her zamanki çalışma programıma devam ediyordum ki bir gün çalışma odasına çağrıldım. Bay Liston elinde açık bir mektup tutuyordu.

"Bu amcanızdan, yani Bay Plowden'dan," diye başladı: "Sir Charles hasta ve sizi yanında istiyor. Aksini istemediğiniz sürece hemen Hindistan'a dönmelisiniz."

Bu duyurunun yarattığı ilk his biraz bencilceydi, korkarım, ya da daha doğrusu nazik koruyucumun hastalığının farkında değildim; ve en hoş anılarımın hepsinin ilişkili olduğu Hindistan'a dönme düşüncesi kalbimi hoplattı.

"En kısa sürede gitmek istiyorum efendim," diye cevapladım.

"Okul arkadaşlarınızı ve diğer arkadaşlarınızı burada bıraktığınız için pişman görünmüyorsunuz," diye gözlemledi Bay Liston, doğal olarak tüm çocuklarının okulunu sevmesini istiyordu; ve servetini
bu sayede yaparken,
onların da ona aynı şefkatli gözlerle bakmaları gerektiğine inanmayı öğrenmişti.

"Evet, efendim, öyleyim. Birçok arkadaşı geride bıraktığım için üzgünüm; ama
Sir Charles'ın benim en eski dostum olduğunu biliyorsunuz. Çok hasta olduğunu söylüyor mu, efendim?"

"Hayır; azalan gücünden ve
kendisine tamamen güvenebileceği
birisinin olmasını istediğinden bahsediyor," dedi Bay Liston,
gözlerini bana dikerek, sanki aklımdan geçen her düşünceyi okuyacakmış gibi.

"Onunla olmayı özlüyorum," diye hemen cevapladım. "Ve, efendim,
bana karşı ne kadar nazik ve hoşgörülü bir dost olduğunu bilseydiniz,
şaşırmazdınız."

"Eh, eh, umarım onu ​​şu an olduğundan daha iyi bir sağlıkta
bulursunuz," dedi Bay Liston, her zamankinden daha nazik bir tonla. "Bay Plowden ayrıca eski dostunuz Kaptan Willis'in yelken açmak üzere olduğunu ve gemisinde sizin için bir kamara ayarlanacağını da yazdı. Şimdi gidin ve arkadaşlarınıza veda edin, çünkü kaybedecek zamanınız yok, çünkü
bu öğleden sonra kıyafetinizi almak için Londra'ya gitmeniz gerekiyor."

Böylece gönderildikten sonra aceleyle oyun alanına doğru yürüdüm.

"Gittiğiniz için çok, çok üzgünüm, Seaworth," dedi Başrahip,
diğerlerinden ayrı bir şekilde aşağı yukarı yürürken omzuma yaslanarak.
"Sizinle sık sık konuştuğum tüm şeyleri hatırlayın. Onları
ne kadar çok düşünürsem, onların önemini o kadar çok hissediyorum ve siz de öyle hissedeceksiniz, eminim, eğer düşünmeye devam ederseniz; ama siz de her dinden ve bazılarının dinsiz ve düşüncesiz olduğu aktif, yoğun dünyaya katılacaksınız - ciddi düşünce demek istiyorum; ve tefekkür ve içten dua unutulabilir."

Annemi hiç tanımadığım için, sanki Tanrı bana bu arkadaşı göndermiş gibi geldi

ebeveyni aracılığıyla aldığı paha biçilmez emirleri bana vermek için.

Kısa bir süre sonra Blount yanıma geldi ve elimi sıkarak
gözyaşlarına boğuldu.

"Keşke seninle gelseydim," diye haykırdı. "Her yere
seni takip ederdim. Arkanda kalamam, bu çok kesin - göreceksin."

Diğer çocuklar şimdi etrafımızı sardılar ve yoğun bir kitle halinde
aşağı yukarı yürümeye devam ettik, göreceğim harikalardan bahsettik ve hepsi
gittiğim için pişmanlıklarını dile getirdiler. Böylece oyun saatleri hızla uçup gitti. O zamanlar fark etmemiştim ama şimdi net bir şekilde hatırlıyorum ki
tüm oğlanlar arasında sakin bir ton vardı; hiçbir çekişme veya yüksek sesle bağırma yoktu; ve zaman zaman arkadaş olduğum ve yardım ettiğim birkaç küçük adam gözyaşları içindeydi. Bu benim için çok memnuniyet vericiydi; ve bana doğru bir davada biraz güç kullanmanın ne kadar etkili olabileceğini gösterdi. İster okul çocuğu ister yetişkin olalım, bunu hatırlamamız iyi olur. İyi eylemler için karşılık almaktan bahsediyoruz: şimdi düşünüyorum ki
iyilik yapmanın sonucu olan duygu, bize
verilen zahmetin fazlasıyla karşılığını veriyor. Geriye kalan sonuç, Cennet'in erdeme teşvik olarak nazikçe bahşettiği bir armağandır, ama bizim tarafımızdan hiçbir şekilde kazanılmaz.

Okul saatleri içinde kitaplarımı toplamama izin verildi. Ancak, sahip olduğum birkaç önemsiz şeyle birlikte daha büyük sayıyı arkadaşlarım arasında veda hediyesi olarak dağıttım. Görevlilere veda etmek için yanlarına gittiğimde, sıcak bir şekilde elimi sıktılar ve bana mutluluk ve refah dilediler; ve okuldan kapıya doğru yürürken, genel bir "Elveda, Seaworth; elveda, eski dostum. Seni
unutmayacağız"
diye bağırış duyuldu. Gözlerim yaşlarla doldu ve karşılığında hiçbir şey söyleyemedim.

Prior, Blount ve birkaç kişi daha beni arabaya kadar eşlik etti; ve onların yanında
son anılarımı geri kalan herkese gönderdim. Bir saatten kısa bir süre sonra
Piccadilly'deki White Horse Cellar'da bir kiralık arabaya bindim
ve Bay Plowden'ın evine doğru hızla uzaklaştım.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bir kez daha _Governor Harcourt_'un güvertesindeydim, pruvası güneye dönüktü
ve Atlantik'in sularını sürüyordu. Kaptan Willis'in yapmayı planladığı son yolculuktu, çünkü artık yakışıklı bir
yetenek edinmişti ve emekli olup
doğduğu ülkede ailesiyle birlikte tadını çıkarmayı umuyordu. Eve dönüş yolculuğumuzda gemide olanlara giden çok farklı insanlar vardı - ya da daha doğrusu,
hayatlarının farklı bir döneminde aynı türden insanlardı.
Daha önce Hindistan'a gitmiş birkaç sivil ve askeri subay ve kadın vardı; ancak çoğunluğu okuldan veya üniversiteden yeni mezun genç adamlardı - grifonlar, denirdi - dünya veya onun yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak çok şey bildiklerini sanıyorlardı, en cahil olanlar genellikle en kendini beğenmiş görünenlerdi. Ayrıca Hindistan'daki akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret eden birkaç genç kadın da vardı. Kaptan Willis, kadın yolcularına gösterdiği mükemmel ilgiyle tanınıyordu, onlar onun özel sorumluluğuna verilmişti.

Bir süre önemli bir şey olmadı, ayrıca dikkatimizi gökyüzü ve denizin değişen çizgisinden uzaklaştıracak bir kara parçası da görmedik. Sonunda, bir sabah, erken bir saatte, Kaptan Willis Madeira adasına yakın olduğumuzu söylediğinde, "Önümüzde kara var!" diye haykırış duyuldu ve kısa bir süre sonra o güzel yerle Desertas adı verilen bir kaya grubu arasında geçiyorduk. Anakaradan yaklaşık on mil uzaktalar ve kuzeybatıdan güneydoğuya doğru yaklaşık on beş mil uzanıyorlar. Bazı denizciler bana, anakaradan ayrılıp okyanusta tek başlarına kalmak için buraya Desertas dendiğini söylediler; ancak isimlerinin gerçek kökeni, çöl veya çorak kayalar olmalarıdır.

Ada, ilk görüldüğünde karanlık ve kasvetli görünüyordu; ancak güneş
doğduğunda, ışınları sisi dağıttı ve dağlar, tepeler, vadiler, portakal bahçeleri, pitoresk kıyılar, plantasyonlar, temiz beyaz villalar ve küçük köyler tüm güzellikleriyle
doğayı ortaya çıkardı. Güney tarafını döndüğümüzde, başkent Funchal kasabası, tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla desteklenmiş, yemyeşil bir bitki örtüsünün alacalı renkleriyle kaplı, hepsi ziyaret etmeyi özlediğimiz
güzel bir manzara oluşturuyordu.

Taze erzaklara ihtiyacımız olmadığı için, Kaptan Willis devam etmek istedi. Madeira Portekiz'e aittir ve Portekizliler tarafından meskundur. Kostümleri farklıdır ve genellikle ana devletin sakinlerinden daha aşağıdırlar.

İnsanların gemide eğlence bulamadığını söylediklerini duydum.
Hem deniz altında hem de denizde birçok uzun yolculukta bol miktarda ilgi çekici şey bulduğumu söyleyebilirim. Sakin bir
günde, gemi suda zorlukla hareket ederken, alışılmadık sayıda derinliklerin yüzeyinde süzülürken görülen _Physalia_ veya Portekiz savaş gemilerinden bazılarını ele geçirebilmemiz için bir tekne indirildiğini hatırlıyorum. Yolcuların birkaçı, aralarında üç öğrenci de vardı, bilimsel keşif yapmaya niyetli grubu oluşturdular. Adı Jellico olan ancak arkadaşları tarafından daha çok Jellybag olarak anılan biri de onların arasındaydı.

Okuyucularımdan bazıları "Portekiz savaş gemisi"nin ne anlama geldiğini merak edebilir ve İngiliz denizcilerin cesaretine rağmen, neşeli bir teknede birine saldırmaya çalışırken oldukça tehlikeli bir sefere çıktığımızı düşünebilir. Gerçek şu ki, bu, bir tür yelken aracılığıyla rüzgarın gerçek bir tekneymiş gibi estiği güzel bir yumuşakça hayvana verilen isimdir. Çeşitli tonlarda renklendirilmiş bir mesaneden oluşur ve bu onu su üstünde tutar; altında, bazıları birkaç ayak uzunluğunda olan koyu mor renkli uzun dokunaçlar uzanır ve bunlarla avını yakalar. Bu hayvan, Nautilus ile karıştırılmamalıdır, çünkü ondan tamamen farklıdır, ancak biri genellikle diğeriyle karıştırılır. Arkadaşımız Jellybag tam olarak ne göreceğini bilmiyordu, ancak sıra dışı bir şey bulmayı bekliyordu. Çok fazla kürek çekmemiştik ki, Physalia'lardan biri yüzerken görüldü, sırtı açık mavi, narin deniz yeşili ve kızıl saçaklarla süslenmişti.

"Alacağım," diye haykırdı Jellybag, pruvaya eğilip, verdiği zarara aldırmadan, onu kavradı.

Onu gemiye alır almaz, yüksek sesle bağırarak, "Bu korkunç canavar beni
büyük bir ısırgan otu gibi
soktu!" diye haykırarak, onu teknenin dibine fırlattı. Öyleydi, çünkü uzun dokunaçlarını parmaklarının etrafına fırlatmış, aynı anda, onlardan keskin bir
sıvı akıtmıştı ve bu da onun hissettiği acıya neden olmuştu. Hepimiz ona
ilk başta çok güldük; ama gün boyunca sokmanın etkilerinden o kadar çok acı çekti ki, daha insan olanlar, yaptığı
gülünç şikayetlere rağmen ona gerçekten acıdılar.

"Bu tuhaf yerlerde beni yine garip balıkları tutarken yakala," diye gözlemledi, kolunu acıyla bükerken. "Böyle küçük bir şey
bir insanı bu kadar incitiyorsa, bir balinanın veya bir yunusun
bütün bir alayı zehirlemeye yeteceğini düşünürdüm." Ancak ertesi gün
kendine gelmişti ve sadece iki
gün içinde tamamen kaybolan hafif bir uyuşukluk hissi duydu.

Gördüğümüz bir sonraki kara parçası, Saint Jago adasındaki yüksek Saint Antonio dağıydı. Zirve, güneş
doğarken dağılan bulutlarla kaplıydı ve biz de biraz çorak kıyılar boyunca ilerledik.
Öğleden sonra başkent Porto Praya'nın açıklarında demirledik. Dikkat çeken hiçbir binası olmayan küçük bir kasaba. Geminin yan tarafına baktığımızda, balıkçıların avlarını yakalama şekline
eğlendik. Balık tutan birkaç tekne vardı. Önce suya ekmek kırıntısı gibi görünen bir şey serptiler ve bu, büyük sürüler halindeki balıkları yüzeye çekiyor gibiydi. Balıkçılar daha sonra aralarında, bir dizi kısa
ipman ve kancanın bağlı olduğu uzun bir sopayı salladılar; balıklar yemi hevesle kaptı,
her atışta birkaç tane yakalandı. Her teknedeki kadınlar, gemide oldukları için, onları temizlemek ve tuzlamakla meşguldüler.

Ertesi gün karaya çıktık ve limana bakan kasabadan güzel bir manzaranın tadını çıkardık; ancak ada hakkındaki izlenimim, birkaç ekili alan hariç, çok çorak, ilgisiz bir yer olduğu yönünde. Ancak şeker kamışı plantasyonunu ziyaret ettik; ve guava, tamarind, muz ve muhallebi elması gibi çeşitli tropikal ağaçlar arasında, bize çok ilginç gelen bir maymun ekmeği ağacı türü vardı. Bu ağaç yaklaşık altmış fit yüksekliğinde ve kırk fit çapındaydı; kabuğu pürüzsüz ve gri renkteydi ve dalları tamamen yapraksızdı. Bu meyve, bir ila iki fit uzunluğunda, bükülmüş, süngerimsi sapların ucunda yoğun bir şekilde asılıydı. Meyve oval bir formda, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve üç veya dört inç çapındadır; ve dış kabuğu kırıldığında, hoş bir asitli tada sahip koyu kahverengi tohumları saran unlu bir madde içerir. Tropiklere girdiğimizde, uçan balıkların uçuşlarını izlerdik, bunlardan birkaçı farklı zamanlarda limanlarımızdan atlarken veya sakin havalarda kıçtan çeken teknelere
atlarken yakalanırdı. Büyük bir sürünün peşinde koşan birkaç palamut gördük. Uçan balıklar, takipçilerinin önüne çıktıklarında duyulabilir bir hışırtı sesi çıkarırdı, takipçileri ise hevesle
sık sık sudan birkaç metre dışarı
sıçrardı. Yüzgeçli düşmanlarının yanı sıra, ilki uçuşlarında üzerlerinde dolaşan ve birçoğunu gözlerimizin önünde
güvene alan sümsük kuşları, gannets ve diğer tropikal kuşlardan oluşan ordularla karşılaşmak zorundaydı. Buna rağmen, uçan balıkların daha az çevik kardeşlerinden daha mutsuz veya daha fazla zulüm gördüklerini düşünmüyorum; ve yaşadıkları süre boyunca muhtemelen varoluştan daha fazla keyif alıyorlardır. Yaratılışın en küçük ayrıntılarında, her şeye gücü yeten Tanrı'nın, tüm canlılara, büyük bir amaç için, varoluşun avantajlarını ve dezavantajlarını dağıttığına inanıyorum; bu da O'nun insana açıklamak istemediği bir şey.

En güzel ilgi alanlarından biri, geceleyin gemi sularda ilerlerken okyanusta görülen fosforlu ışıktır. Yolculardan bazıları, Jellybag'i bunun, öndeki bir filodan denize atılan puroların uçları ve tütün pipolarının küllerinden kaynaklandığına ikna etmeye çalıştı.
Şüphesiz, deniz suyunun yüklendiği ölü hayvan maddesinin miktarından kaynaklanıyor. Geminin izi, kıç tarafına donuk ve soluk bir ışık düşürecek kadar parlak, geniş bir fosforlu madde tabakası gibi görünüyordu; pruvanın her iki tarafında zarifçe kıvrılan köpüren dalgalar, yuvarlanan sıvı fosfor kütlelerine benziyordu; uzakta, hatta ufka kadar,
ateş okyanusu gibi görünüyordu, uzaktaki dalgalar
akıl almaz güzellik ve parlaklıkta bir ışık yayıyordu.

Albicores, palamutlar ve yunuslar gemiyi birkaç gün boyunca ardı ardına takip etti; ve sırtında bir iz olan ve
bunu bildiğimiz bir albicore, bizi 3 derece kuzey enleminden 10 derece güney enlemine kadar, sekiz yüz kırk mil boyunca takip etti. Bir gün, devasa bir
balina, derinliklerden çıkan bir ada gibi yanımıza kadar yükseldi.
Daha güneyde Cape fırtına kuşları belirdi; ve daha da uzakta, çok sayıda güçlü albatros, geniş
kanatlarıyla etrafımızda süzülerek geldi.

Fırtınalar Burnu fırtına olmadan dönmüştü; ve bir kez daha
_Vali Harcourt_ Hoogly'ye girdi. Bana, en son Kalküta'ya gittiğimden beri sanki bir ömür geçmiş gibi geldi, oysa oradan
ayrıldığımdan beri iki yıl bile geçmemişti.

Pilotun gemiye gelmesiyle ilgili ilk sorularım Sir
Charles'aydı. Nefes nefese bir endişeyle cevabını dinledim.

"Sir Charles--Ah evet--Sir Charles Plowden'dan mı bahsediyorsunuz, efendim. Ölümünü duymadım; bu yüzden sanırım hala hayatta, ama çok hasta olduğunu biliyorum. Ama belki de siz onun oğlusunuz, efendim ve ben dikkatsizce konuşuyorum."

"Hayır, ben onun oğlu değilim, dostum, ama onu sanki benmişim gibi seviyorum," diye cevapladım. "Ve onu en son ne zaman duyduğunuzu hatırlamanızı içtenlikle diliyorum."

Pilot birkaç dakika düşünmek için durdu. "Şimdi düşünüyorum da, efendim, dün gece Sir Charles'ın her zamanki gibi gittiğini duyduğumu hatırlıyorum; ama o sırada Sir Charles'ın ne hakkında
konuştuğunu fark etmemiştim," belirsiz bir cevaptı ve buna memnun olmak zorundaydım.

Rüzgar durgunlaştığından, gemiyi bir demire
bağlamak gerekiyordu. Bu nedenle, kıyıya çıkmak için çok istekli olduğumdan, zamandan tasarruf etmek için, diğer yolculardan bazılarıyla birlikte, Kalküta'ya kadar gittiğimiz bir kır teknesi kiraladık. Karaya çıktığımızda, bazıları palankinlerle, diğerleri arabalarla veya at sırtında, çeşitli varış noktalarına doğru yola çıktık.
O günlerde oteller şimdiki kadar yaygın değildi; bu yüzden insanlar
hemen tanıştıkları kişilerin evlerine gidiyorlardı ve onlar da kendilerine yerleşmelerinde yardımcı oluyorlardı.

Kendimi bir ata attım ve sıcak güneşe rağmen olabildiğince hızlı bir şekilde Sir Charles'ın ikamet ettiği eve, daha doğrusu saraya doğru dörtnala gittim. İçeri girdiğimde binada her zamankinden daha fazla Doğu sessizliği vardı. Birkaç hizmetçi, geniş salonun sütunları arasında ve oradan çıkan odaların açık kapılarından sessizce
dolaşıyordu. Diğerleri gölgede hasırların üzerinde dinleniyordu. Oldukça büyümüş olmama rağmen, kısa sürede tanındım. "Genç sahib geri döndü! Genç sahib geri döndü!" sözleri kısa sürede aralarında yankılandı; ve beni tanıyanlar, benimle buluşmak için aceleyle öne çıktılar. Nazik bakışları ve ifadeleri, almak üzere olduğum bilgiyle ilgili korkuyla ağırlaşan kalbimi neşelendirdi. Soruşturmalarımdan, tıp adamının iyileşmesine dair pek az umudu olmasına rağmen, Sir Charles'ın hala hayatta olduğunu öğrendim. Sık sık beni sormuştu ve vardığımda hemen huzuruna alınmamı istemişti. Bir dakika sonra hayırseverimin yatağının yanındaydım. Odaya giren soluk ışıkta, hastalığın yüzünde yarattığı değişikliği fark edebiliyordum; ve ben de ölümün elinin çoktan izini
vurduğundan gerçekten korkuyordum.

Adım anıldı; beni hemen tanıdı ve elini şefkatle uzatıp benimkini sıktı. Gözlerimde yaşlar birikti ve kalbim, onu üzmemek için saklamaya çalıştığım acıyla
doldu.

"Zamanında geldiğin için mutluyum, sevgili oğlum," dedi zayıf bir sesle.
"Söyleyecek çok şeyim var ve saatlerim sayılı. Seni bu nazik arkadaşlara tavsiye ederim, çünkü
istemesen bile sana rahatlık ve yardım isteyeceksin."

Bu sözler üzerine başımı kaldırdım ve ilk kez odada başka kişilerin olduğunu fark ettim - bir beyefendi ve bir hanımefendi. İlkini tanımıyordum; ama kısa süre sonra, sonsuz bir memnuniyetle, diğerinde eski ve çekici oyun arkadaşımı tanıdım - bir zamanlar Ellen Barrow, şimdi Bayan Northcote - daha az çekici değil, ama eskisinden daha anaçtı. O ve kocası benimle çok nazikçe el sıkıştılar; ama Sir Charles'ın yatağının başına tekrar çağrılmadan önce sohbet edecek vaktimiz olmadı. Bakışları önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini gösteriyordu; ama sesi o kadar alçaktı ki neredeyse duyulmuyordu. Beni öne eğilip onu dinlemeye çağırdı. "Sevgili Mark," diye fısıldadı, "dünyada bildiğin, üzerinde hak iddia edebileceğin tek kişi benim; ve bu senin için bir teselli olsun,
bana olan ilgim için bana fazlasıyla karşılığını verdiğini düşünüyorum. Son
sözlerimi hatırla: Tanrı'dan kork ve onun iyiliğine güven: O'nu asla unutma.
Dürüst ol ve diğer insanlara karşı hayırseverlik göster; senden aşağıdakilere karşı nazik ol ve onların refahını düşün, böylece huzur ve
yeterlilik elde edeceksin - zenginlik değilse bile huzur içinde bir zihin. Şimdi, huzur olmadan kazandığım tüm onurlar benim için ne olurdu - Kurtarıcımızın meziyetleri aracılığıyla Tanrı'nın merhametine güvenmek? Onun emrettiği şeylere asla pişman olma;
tersliklere hazırlıklı ol ve onları taşıyacak metanet için dua et. Arkadaşların sana neler olduğunu anlatacak ve sahip olduğun
tüm cesarete ihtiyacın olacak. Sana üzücü hikayeyi anlatamam; ama
genç kuşlara bakan Tanrı'nın, O'na güvenirsen seni ihmal etmeyeceğini hatırla. Ona, inançla, ruhumu teslim ediyorum. O merhametlidir, oğlum--O her yerdedir--"

Sir Charles sessizdi--elimi tutan eli gevşemişti--ruhu kaçmıştı ve ben dünyada yalnızdım. Olanlara
inanamıyordum; ancak görevli doktor bize üzücü olayın gerçekliğini temin etti ve Bayan Northcote ağlayarak odadan
çıkarıldı.

Bir babadan fazlasını kaybetmiştim ve bildiğim kadarıyla, zenginliğin sağlayabileceği tüm lükslerin tadını çıkarmak için yetiştirilmiş olan ben, sadece
parasız değildim, aynı zamanda hayırseverliklerinin bana sağlayabileceğinin ötesinde hak iddia edebileceğim hiçbir arkadaşım da yoktu. O sırada bunu düşünmedim, tüm duygularım hayırseverimin ölümüyle kederle doluydu. Ancak çok geçmeden gerçek durumum bana önerildi.
Sir Charles, Northcotes'lara bile benim için yaptığı hiçbir şeyden bahsetmemişti. Onların düşündüğüne göre, onlara, benim gelmem onu ​​böldüğünde ve daha söylemek istediğini bitiremeden ölüm onu ​​yakaladı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sir Charles'ın ölümüyle ilgili üzüntüye o kadar dalmıştım ki, o gün Kaptan ve Bayan Northcote'a bahsettiği talihsizlikle ilgili herhangi bir soru soramadım; ancak gece boyunca bu konu birkaç kez aklıma geldi ve ertesi sabah gerçeği öğrenmek için doğal olarak hissettiğim merakı artık bastıramadım. Sir Charles'ın daha önce onlardan gelip yanında kalmalarını rica ettiğini ve tehlikeli bir şekilde hastalandığında, ona bakmak için orada kaldıklarını söylemeliyim. Kaptan Northcote cenaze töreniyle ilgili düzenlemeler yapmak için dışarı çıkmıştı ve bu nedenle Bayan Northcote'tan bana istediğim bilgileri vermesini istedim. Konuşurken gözleri doldu.

"Anlatılması gerekiyor, bu yüzden şimdi olması daha sonra olmasından daha iyi," diye belirtti. "Binbaşı Clayton'ın hasta olduğunu ve kendisine bir seyahat
önerildiğini duydunuz. O sıralarda, Makao'da ikamet eden bir tüccar olan amcası ciddi bir hastalığa yakalandı. Amcası onu çağırdıktan sonra, akrabasına faydalı olma ve aynı zamanda kendi
sağlığına da fayda sağlama umuduyla oraya bir seyahat
yapmaya karar verdi. Onu gemiye binmek üzereyken gördük, o
kadar bitkin görünüyordu ki, o zaman bile iyileşemeyeceğinden korktum. Zavallı Bayan Clayton da, kendilerine eşlik etmesi kararlaştırılmış olan tatlı küçük kız kardeşinizden
ayrılma düşüncesine dayanamadı. Singapur'a uğrayacak olan bir İngiliz gemisiyle yola çıktılar
ve oradan doğrudan Makao'ya gideceklerdi. Seyahat Binbaşı Clayton'a biraz iyi geldi; ve eski yerindeki karısından aldığım bir mektupta, onun iyileşme.
Ancak, varışlarından sonra Makao'dan yelken açan bir sonraki geminin aldığı ifadelere göre, en kötü önsezilerimin gerçekleştiğini söylemekten üzüntü duyuyorum - Binbaşı Clayton yavaş yavaş batmıştı ve amcası son nefesini verdikten birkaç gün sonra o da öldü, zavallı karısını ve küçük kız kardeşinizi, onları koruyacak hiçbir akraba veya
bir arkadaş olmadan evlerine dönmeye bıraktı."

"Ne!" diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak, kendimi tutamadım, "Binbaşı Clayton öldü mü? O zaman lütfen bana sevgili Bayan Clayton ve benim sevgili küçük Eva'mın nerede olduğunu söyleyin. Hemen onlara uçacağım."

Bayan Northcote başını salladı ve daha önce olduğundan daha ciddi görünüyordu, "Gerçekten de çok üzücü bir hikayeye hazırlıklı olmalısınız. Size kız kardeşinizin ve arkadaşınızın nerede olduğunu söyleyemem. Duyacaksınız. Kocasının ölümü üzerine, Bayan Clayton'ın İngiltere'ye geri dönmek isteyeceğini varsaymak doğaldı; ancak önce Hindistan'ı ziyaret etmesi kesinlikle gerekiyordu, çünkü malları orada kalmıştı ve sadece kısa bir süreliğine orada kalacaktı. Ancak o sırada Kalküta'ya doğrudan giden bir gemi yoktu; ve hemen Makao'dan ayrılmak istediği için, Singapur'a gitmek üzere küçük, hızlı bir yelkenli brik'te konaklama yeri ayarladı; buradan Hindistan'a ulaşmayı umuyordu. Bu nedenle, kocasının ölümünden sadece birkaç gün sonra, amcası tarafından kendisine bırakılan ve artık onun olan önemli miktarda mülkü de yanında götürerek yola çıktı. Makao'daki tüccarlardan bu kadarını duyduk; ancak üzülerek söylüyorum ki, brikin Singapur'a vardığına dair hiçbir açıklama yapılmadı ve başına bir talihsizlik geldiğine dair ciddi endişeler var. Ya enkaza dönmüş ya da mürettebatı tarafından kaçırılmış ya da korsanlar tarafından saldırıya uğrayıp kaçırılmış veya yok edilmiş. İkinci varsayım çok olasıdır, çünkü küçük boyutundan dolayı, denizin yağmacıları, eğer onunla karşılaştılarsa, onu yakalamaya
çalışmış olabilirler."

"Gidip onları bulmalıyım," diye haykırdım, sanki hemen harekete geçecekmişim gibi
ayağa fırlayarak. "Bu kadar
sevgili insanların böyle haydutların
elinde olduğunu düşünmek çok korkunç. Ama neden
onların korsanlar tarafından kaçırıldığından bahsediyorsun?
Trig'in batmış olması da aynı derecede olası değil mi?"

"Keşke öyle diyebilseydim; çünkü o zaman onları o sık ağaçlı denizin
binlerce adasından birinde keşfetmeyi umabilirdik," diye cevap verdi. "İlk başta bunun böyle olacağını umduk ve arkadaşlarımızın Singapur'a bir Çin kundağı veya Malay prahu ile vardığını duymayı yarı yarıya bekliyorduk; ancak daha sonra iki gemi tarafından, tam olarak onun tarifine uyan bir brikin, Borneo'nun batı kıyısındaki Billiton geçidine doğru dümen kırdığı bildirilen ifadeler alındı; bu yüzden, eğer görülen gemi varsayılan gemiyse, ya mürettebatı korsan olmuş olmalı ya da Malayların elinde olmalı. Ancak, bundan hiçbir şekilde emin olamayız; aslında, tüm durum en acı verici gizemle sarmalanmış durumda."

"Çözmeliyim ya da bu girişimde yok olacağım," diye haykırdım, ayağa fırladım ve odada tarif edilenden daha kolay kavranabilen bir tedirginlik içinde dolaştım. "Onları bulmalıyım - bulacağım - beni aramaktan hiçbir şey alıkoyamaz. Girişimi nasıl başarabileceğimi düşünmeliyim."

"Geçmeniz gereken çok, çok fazla zorluk olacak; Korkarım ki
aşılamaz olacaklar," diye gözlemledi Bayan Northcote. Bunu beni caydırmak için değil,
ama işi nasıl yapabileceğimi düşündüğü için söyledi.
"İlk etapta, aramayı verimli bir şekilde yürütmek için büyük fonlara ihtiyacınız olacak.
İlk zorluk bunları sağlamak olacak; çünkü,
size memnuniyetle yardım etmek istesek de, üzülerek söylüyorum ki
Kaptan
Northcote bunu herhangi bir ölçüde yapacak araçlara sahip değil; ve Sir Charles'ın sizin için hiçbir erzak bırakmamış olmasından büyük
korkularımız var."

Yürüyüşümde durdum ve arkadaşımın söylediklerini düşündüm.
Düşüncelerim hemen daha önce hiç düşünmediğim bir konuya
akın etti. Gelecekte nasıl var olacaktım?
Lüks içinde, ihtiyacım olan her şeyin bulunduğu bir ortamda yetiştirilmiştim ve geleceği tam anlamıyla
hiç düşünmemiştim. Sir Charles'ın bana Doğu Hindistan Şirketi'nin sivil veya askeri hizmetinde bir görev bulacağı konusunda belirsiz bir fikrim vardı, ancak arkadaşlarımın yaptığı gibi,
bana herhangi bir servet bırakacağını hiç düşünmemiştim. Başka hiçbir koşulda bunu yapmamış olması beni
hayal kırıklığına uğratmazdı. Şimdi
para benim için bu kadar önemliyken, ona olan
ihtiyacımı şiddetle hissediyordum.

"O zaman, direğin önünde bir denizci gibi gideceğim," diye enerjik bir şekilde bağırdım.
"Bir yerden bir yere yolculuğumu yapacağım; Her türlü
gemiye bineceğim, Çin 
çubuğundan Malay prahu ve sampanına kadar.
Hint denizlerinin her yerinde dolaşacağım, ta ki o sevgilileri keşfedene veya kaderleri hakkında haber alana kadar."

"Bu işi nasıl başarabileceğinizi göremiyorum; ancak
Kaptan Northcote'a danışın. Eğer bir yol varsa, o sana tavsiyede bulunacaktır," dedi hanım.

"Bir yol olmalı," diye hararetle cevapladım. "Ona işe nasıl başlayacağımı danışacağım; ama yapılıp yapılmayacağı konusunda değil, buna kararlıyım."

"Başarılı olmanız için Tanrı'ya dua ediyorum," dedi Bayan Northcote. "Başarınız için sizin kadar endişeliyim; ama sizi, sizi yok etmekten bir an bile çekinmeyecek kanunsuz ve kana susamış insanların arasında, o yabancı topraklarda neredeyse umutsuz bir girişim için hayatınızı riske atarken görmekten korkuyorum."

"Hiçbir tehlikeden veya zorluktan korkmuyorum," diye cevapladım. "Sir Charles'ın son sözlerini hatırlıyorum, `Tanrı her yerdedir.' Haklı bir davada O beni koruyacaktır."

İşime koyulmaya karar verdiğim ruh ve his böyleydi; ve Tanrı beni korudu. Yüzbaşı Northcote döndüğünde, konuyu her açıdan onunla görüştüm. Bana, Şirketin hizmetinde iş bulma şansımı kaybedeceğimi; dolaşmak zorunda olduğum için, herhangi bir istikrarlı işe uygun olmayacağımı ve Şirket bana bir iş fırsatı sağlamazsa herhangi bir mesleğe başlamamı sağlayacak fonlardan mahrum kalacağımı söyledi. Ancak, beni caydırmaya çalışmanın faydasız olacağını kısa sürede anladı ve sonra bana cömertçe, mümkün olan tüm kaynakları emrime vereceğini ve aramayı sürdürmemi sağlayabilecek diğer arkadaşların ilgisini çekmeye çalışacağını söyledi.

Cömert hayırseverimin cenazesi yapıldıktan sonra, vasiyeti için arama yapıldı. Mal varlığının büyük kısmının
bırakıldığı anlaşıldığında, zorlanmadan keşfedildi. İngiltere'deki akrabalarına. Ancak
kağıtlarına baktığımda, bana on bin sterlin, hayatta kalırsa kız kardeşime beş bin sterlin miras bırakıldığına dair bir ek buldum, bizi _Governor Harcourt_ gemisi tarafından denizde bir teknede bulunan ve Mark ve Eva Seaworth adlı çocuklar olarak adlandırıyordu; ayrıca, sevgili arkadaşı Bayan Clayton ve genç sorumluluğu Eva Seaworth'u aramak için, onun adlandırdığı gibi, özellikle harcanmak üzere bana iki bin sterlin daha bırakıldı. Onun bu beklenmedik ilgisinden çok etkilendim. Ayrıca, başvurusundan,
döndüğümde bana bir yazarlık verileceğini gördüm; ve şunu söylemeliyim ki,
iki bin sterlinden fazla olan herhangi bir miktar, İngiltere'ye döndüğümde, konuyla ilgili herhangi bir endişe duymaya devam edersem, doğumumla ilgili soruşturmaları yürütmek için harcanacaktı; Her ne kadar
enerjimi muhtemelen
başarısız olacak bir soruşturmaya harcamamamı tavsiye etse de. İlk zorluk böylece aşılmış oldu. Arkadaşlarım
planıma daha fazla karşı çıkmadılar ve ben de hemen
ayrılım için aktif hazırlıklar yapmaya koyuldum.

İlk durağım Singapur'du; oradan kuzeye veya
en uygun bulduğum şekilde güneye yelken açmayı planlıyordum; ve oradaki en saygın tüccarlardan birine,
beklediğim masrafları karşılamak için hatırı sayılır miktarda para aktardım.
Başlamak üzere olan hızlı yelken açan bir yelkenli buldum ve hemen gemiye bindim.
Northcotes'a ve benimle sıcak bir şekilde sempati duyan diğer birçok arkadaşa elveda dedikten sonra, hemen ertesi sabah yelkenliye bindim ve Hoogly'den aşağı indim. Maceralarımın daha ilginç kısmına başladığım için,
şimdiye kadarki açıklamalarımda olduğumdan daha ayrıntılı olmalıyım. Şhuner, _Nelly_, Diamond Limanı'na doğru
kayarak ilerlerken, onu ve subaylarını tarif edeceğim. Yaklaşık
yüz altmış ton ağırlığındaydı, alçaktı, geniş bir kirişe
sahipti ve çok keskin pruvası ve kıç tarafında temiz bir koşusu vardı. Kaptanı
Kaptan
Griffin, belki yirmi dört veya yirmi beş yaşından büyük olmayan genç bir adamdı; güçlü ama hafif yapılı, bol miktarda açık, kıvırcık, kıvırcık saçları ve güneşte iyice bronzlaşmamış olsaydı
açık renk olacak bir teni vardı. Cilalı tavırları, büyük bir nezaketi vardı ve tam bir denizciydi. Bir zamanlar Kraliyet Donanması'nda görev yapmıştı; ancak bana açıklamadığı bir sebepten dolayı hizmeti bırakmıştı ve şimdi afyon ticaretiyle uğraşıyordu, ya da başka bir deyişle, Çin'e afyon kaçakçılığı yapıyordu. İlk başta ondan çok memnundum; ancak onu daha iyi tanıdıkça, onu yönlendiren prensipleri veya pişmanlık duymadan yaptığı birçok eylemi onaylayamadığımı fark ettim. Ancak, ilk bakışta güven ve saygı kazanma olasılığı daha yüksek olan biriyle nadiren karşılaştım. Onun gibi insanlarla sık sık karşılaştım; ve onları, aşağı düzey tavırlara ve eğitime sahip insanlardan çok daha tehlikeli yoldaşlar olarak görüyorum. Birinci subayı, hiçbir şekilde çekici olmayan bir yüz ifadesine sahip, esmer, iri bıyıklı, uzun boylu bir adamdı - adı Bay Laffan'dı. Cesaretli bir denizciydi ve eğitimsiz değildi. İkinci kaptan, çok aktif ve girişimci bir yapıya sahip genç bir adamdı ve bence, afyon kaçakçılığında hizmet etmekten daha iyi şeyler için yetiştirilmişti. Gemide, görevleri bir dümeninkine benzese de, topçu olarak adlandırılan önemli bir subay vardı; Portekizli, Makao yerlisiydi, ancak bir Kızılderili kadar esmerdi. Özellikle, gemide on iki kişi bulunan Lascars'ın üzerine yerleştirilmişti. Mürettebatın geri kalanı Avrupalılardı veya Avrupa kökenliydi -çoğunlukla İngiliz- hepsi seçkin adamlardı ve cesaretleri denenmişti: bu nitelikler gerekliydi, çünkü kanunsuz ticaretlerini sürdürürken, genellikle onları yakalamak için gönderilen Çin gemilerinin arasından geçmek zorunda kalıyorlardı. Nehirden aşağı doğru bir süre ilerliyorduk, çünkü rüzgar gelgiti durdurmamıza izin
vermeyecek kadar hafifti ve bu nedenle her selde demir atmak zorundaydık. Sonuç olarak Diamond Limanı'na varmamız beş gün sürdü. Ertesi sabah gün ışığında tartıldığımızda, demirlediğimiz Silvertree'nin biraz altına indik. Ertesi gün Kedgeree'yi geçtik ve
Saugur Roads'a demirledik; yelkenleri topladık ve kırk kulaç derinliğe saptık. Ertesi gün, her iki muson mevsiminde gemileri nehirden yukarı yönlendirmek amacıyla Saugur kumunun kuyruğunun doğu kanalına demirlemiş olan yüzen hafif gemi Torch'u geçtik. Bir kez daha mavi sulara girdiğimizde, görevime gerçekten başladığımı hissettim. Günlüğümü kopyalamayacağım ve yolculuğumun olaylarını hızlıca gözden geçirmeliyim. Malakka boğazından geçerken, Malay Yarımadası'nın bir parçası olan Tenasserim kıyısında, İngiliz mülkü olan güzel Paulo Penang veya Galler Prensi Adası'nı gördük. Engebeli ve ormanlık bir bölgedir ve
çok sağlıklı olduğu düşünülür. Birkaç İngiliz ve Hindistan, Çin ve komşu adaların her yerinden gelen insanlar tarafından mesken tutulmaktadır. Singapur'a yolculuğumuzda önemli hiçbir şey olmadı. Bir clipper yelkenlisinde seyir yapmanın, sabit bir şekilde giden eski bir Indiaman'da yelken açmaktan çok farklı bir iş olduğunu fark ettim; ve kaptan ve subaylarının dahil olduğu vahşi maceraların ve Çin gümrük binası hurdalarından, Malay korsanlarından, Yeni Gine yamyamlarından, fırtınalardan, kayalardan, ateşten ve sudan sayısız dar kaçışlarının anlatıldığı hikayelerde sürekli bir eğlence kaynağım oldu.

Singapore Roads'a demir attığımda, kendimi bu kadar büyük ve güzel bir kasabanın önünde bulduğumda şaşırdım, çünkü Sir Stamford Raffles tarafından kurulmasından bu yana ne kadar kısa bir
zaman geçtiğini hatırladım.
Singapore Nehri adıyla onurlandırılan bir tuzlu su koyunun
kıyısında duruyor; bir tarafta tüccarların ve dükkan sahiplerinin depoları, ofisleri,
mağazaları, vb., güzel ve
geniş iskeleleri bulunur; ve aynı tarafta yerel sokaklar ve
çarşılar vardır. Karşısında çok sayıda
zarif malikaneyle süslenmiş geniş bir ova vardır; ve ötesinde Jahore Sultanı ve takipçilerinin ikametgahı olan Kampong Glam ve Malay kasabası vardır. Bu şeften, İngiliz Hükümeti adayı, ona yıllık bir maaş ödeme
anlaşmasıyla satın aldı.

Onların ötesinde, yine, manzaranın güzelliğine çok şey katan, sık ağaçlı
tepelerle desteklenen engebeli bir ülke var. Sütunlu binalarının yakışıklı görünümünden dolayı gerçekten de bir saraylar şehri ve daha da haklı olarak, tüm ulusların şehri olarak adlandırılabilir; çünkü burada, ticari faaliyetlerde bulunan, güneşin altındaki her halkın temsilcileri bulunabilir. Avrupa, Arabistan, İran, Hindistan'ın tüm bölgeleri, Çin, Siam ve Takımadaların tüm adalarının kostümleri, sokaklarda birlikte görülebilirken, bayrakları konsoloslarının ikametgahlarının üzerinde veya limanı dolduran teknelerin direk başlarında dalgalanır. Bahsettiğim zamanda bile, yirmi binden fazla nüfus vardı, ancak hiçbir yerde bu kadar çok
gelişen tüccar bulunmaz. Birkaç yıl önce burası sadece bir bataklıktı, üzerinde birkaç kulübe vardı ve barbarlar yaşıyordu. 
Bu değişimi neyin sağladığı sorulacak. Ben de 
Ticaret'in etkisiyle. Büyük bir ticaret otoyolu üzerindeki konumu - güçlü bir hükümet ve tüm gelenlere koruma ve iyilikseverlere mükemmel bir özgürlük. Ticaretin
çektiği kişilerin yanı sıra, Takımadaların her yerinden, şeflerinin tiranlığından ve kötü yönetiminden kaçan çok sayıda kişi buraya sığınıyor; ve diğer limanlar da İngilizler tarafından kurulmuş olsaydı, benzer sebeplerden dolayı, aynı hızla
dolup taşarlardı.

Yattığımız yerin yakınındaki nehir, meyve, sebze ve canlı hayvan taşıyan yerli teknelerin geliş ve gidişlerinden ve ayrıca ücretli olarak çalışan veya gemi komutanlarına hizmet eden çok sayıda temiz sampandan canlı bir sahne sunuyordu; demir atmışken, Cochin-Çin, Siyam ve Çin gemilerinin yanı sıra Bugis ve çevredeki tüm adalardan gelen diğer prahular da vardı.

Çapamızı atar atmaz, aramamın amacı hakkında bilgi edinmek için kıyıya çıktım. Mektuplarım olan birkaç tüccar gördüm ve hepsi bana yardım etmek için çok istekliydi; ancak hiçbir şey öğrenemedim ve bu nedenle Makao'ya gitmeye ve soruşturmalarıma oradan başlamaya karar verdim.

Tekrar denize açıldık, hafif kıvrılan dalgaların üzerinden uçtuk, taze ama elverişli esintiyle yükseldi. On gün sonra, Dicle Nehri'nin girişinde, Makao açıklarında, Kanton'un bulunduğu
Ladrone Adaları'nı gördük. Kaptan ve mürettebat, düşmanlarından herhangi birinin sürprizine karşı teyakkuzdaydı, ya adını verdiğim adalar arasında sığınan korsanlardan ya da Çin gelir kruvazörlerinden -ki ikincisinden pek korkulmuyor-. Cap-sing-moon limanına girdik ve yükümüzü boşaltacağımız büyük bir afyon alma gemisinin yanına gittik. Öğrendiğim kadarıyla, bu gemiden Çin kaçakçılığı tekneleriyle Kanton'a kadar taşınacaktı. Bu tekneler iyi donanımlı ve silahlıydı; ve eğer mandarin teknelerinden kaçamazlarsa, mürettebat genellikle çok
çaresizce savaşırdı.

Bu arada ben Makao'ya doğru yola koyuldum. Çin'deki bu eski Portekiz kolonisi denizden çok güzel bir görünüme sahipti ve adını, üzerinde bir tokmak bulunan yarımadanın sözde benzerliğinden almıştı, bunun Portekizce adı _makao_'dur. Sokaklar dar, kirli ve kötü döşenmiş, ancak tüccarların evleri büyük ve rahat. Portekizliler ve Çinlilerin yanı sıra, çok sayıda İngiliz ve Amerikalı da var. Elbette, genellikle yabancıların ilgisini çeken nesneleri ziyaret etmek için pek zamanım veya isteğim yoktu. Ancak, Portekizli şair Camoens'in Mağarası'na bir göz atmayı başardım. Mağaranın, ölümsüz _Lusiad_'ını
yazdığı söyleniyor. Mağaradan ziyade granit kayalardan oluşan bir yığın; ve bulunduğu bahçe çalılarla ve muhteşem ağaçlarla dolu - bir şairin meditasyonları için uygun, romantik bir yer. Birçok soruşturmadan sonra, arkadaşlarımın
Makao'dan ayrıldığı geminin Amerikalı bir tüccar olan Bay Reuben Noakes'a emanet edildiğini öğrendim;
ve bu nedenle bana rehberlik edecek bazı bilgiler edinme umuduyla ona gittim.
Muhasebe odasının çekici bir görünümü yoktu; ayrıca
dış odada yoğun bir şekilde yazı yazan iki memurun yüz ifadesini de beğenmedim. Bay Noakes'u sorduğumda, içlerinden biri
kaleminin tüyüyle önümdeki kapıyı işaret etti, ama
kalkmadı.
Bunun üzerine kapıyı çaldım ve içeri girmem söylendi.

"Peki, yabancı, senin işin ne?" sorusu odanın sakini, uzun boylu, sıska bir adam tarafından bana soruldu.

Rahat bir koltuğa yaslanmış, ağzında bir puro, yanında güçlü bir karışım içeren bir sürahi ve bardak ve önünde hesap
defterleri ve kağıtları vardı.

Sorularında onun kadar özlü olmak istediğimden, bir sandalye aramaya çalışmadan (bana bir sandalye teklif etmedi) sordum:--

"Geçen yıl buradan yelken açan ve o zamandan beri haber alınamayan _Emu_ briginin alıcısı mıydınız?"

"Peki, öyleyse ne olacak?" dedi.

"Onun hakkında tüm ayrıntıları bilmek istiyorum," diye cevapladım.

"Bana hangi yetkiyle soruyorsunuz?" dedi, kaşlarının altından şüpheyle bakarak.

"Gemide arkadaşlarım vardı ve onlara ne olduğunu bilmek istiyorum," diye cevapladım.

"Ah, öyle mi? Keşke yabancı, sana söyleyebilseydim; günaydın."

Kısa süre sonra, başa çıkmam gereken adam türünü gördüm.

"Şimdi, sizinle dürüst olmak gerekirse, Bay Noakes, bana verdiğiniz
cevaplarla caydırılmak için Kalküta'dan Makao'ya kadar gelmedim," dedim, tam yüzüne bakarak. "Arkadaşlarımın başına ne geldiğini öğrenmeye karar verdim; ve onları bulursam, gemiyi bulacağım,
ya da onun başına ne geldiğini öğreneceğim; ve her halükarda, kaybedenin siz olmamanız için dikkat edeceğim."

"Sizin aklı başında genç bir adam olduğunuzu görüyorum," dedi, bana tek gözüyle bakarak. "Emu hakkında ne bilmek istiyorsunuz? Ama sanırım şimdi sigara içiyorsunuz?"

"Hayır, tütüne dokunmuyorum," diye cevapladım. "Ama Bayan Clayton, küçük bir kız ve bir hizmetçinin gemiye binip binmediğini bilmek istiyorum."

"Eğer yapsaydın sana bir sandık dolusu kaliteli puro satardım," diye gözlemledi.
"Evet, o insanlar gemiye bindi; peki sonra ne oldu?"

"Komutanının kim olduğunu; nasıl bir adam olduğunu; ve
nasıl bir mürettebatı olduğunu bilmek istiyorum," diye cevapladım.

"Ah, peki, o zaman, kaptanı Stephen Spinks adında biriydi. Kötü bir denizci değildi, kıyı için yetiştirilmişti; ama birinci sınıf bir arkadaşı, eski bir denizci vardı, hesapladığım kadarıyla; ve beş beyazdan oluşan bir mürettebatı vardı -Yankeeler, İngilizler ve Portekizliler- ve on tane
Lascar; yani brik en azından kötü bir şekilde çalıştırılmıyordu. Bir ticaret yolculuğu için yelken açtı, Spinks'in bir kargo alabileceğini veya biraz takas yapabileceğini düşündüğü her yere
uğruyordu. Bu işte Spinks'ten daha iyi bir eleman asla olmadı."

Bay Noakes buraya kadar geldiğinde, bana oturmamı söylemenin medeni bir davranış olacağı aklına gelmiş gibi görünüyordu; ve giderek
ilk başta beklediğimden daha konuşkan oldu. Kendisinden ve hakkında bilgi aldığım diğer tüccarlardan edindiğim bilgilerden,
Kaptan Stephen Spinks'in görünüş ve tavır olarak çok saygın bir adam olduğunu; ve Bayan Clayton'ın onunla tanıştığında, yelken açmak üzereyken, brigant'ına binip bir yolculuğa çıkmaya ikna edildiğini öğrendim.
Ancak, birinci kaptanının geçmişiyle ilgili bazı şüpheli durumlar vardı: hizmet verdiği gemilerin büyük miktarda sigortalı olduğu ve batırıldığı; kaptanının kamarasında ölü bulunduğu; bir geminin açıklanamayan bir nedenle alev aldığı ve açıklanamayan bir şekilde kaybolan dolar torbaları hakkında hikayeler anlatılıyordu.

"İlgi duyduğum herhangi bir gemiye o adamın ayak basmasına izin vermezdim," dedi Bay Randall, kendisine bir mektup yazdığım bir tüccar. "Bütün bir mürettebatı yozlaştıracak kadar kötüydü. Yanında ne tür adamlar olduğunu kim bilir? Kaptan Spinks çok saygın biri olabilirdi, ama pek denizci değildi ve Bay Noakes da öyle olabilir, ama onun hakkında çok az şey biliyorum, sadece sıkı pazarlık yapabiliyor ve işleri ucuza yaptırmayı seviyor. Bu da onu, ücret almadan yelken açmaya hazır olan şüpheli adam Kidd'le, Richard Kidd'le, daha çok uğursuz bir adamla, ilgilenmeye yöneltti; ve zavallı Bayan Clayton'ı ve küçük kız kardeşinizi gemide gördüğümde, mürettebatın bakışlarından o kadar hoşlanmadım ki, onu başka bir gemi beklemeye ikna etmeye çok meyilliydim."

Bu açıklama konuya yeni bir renk kattı. Eğer Kidd anlatılan karakter olsaydı, muhtemelen gemideki dolarlar uğruna _Emu_ ile kaçabilir ve onu satabileceği bir Hollanda veya İspanyol yerleşimine götürebilirdi.

Bu ayrıca arama alanıma daha geniş bir alan kazandırdı. Korsanlar tarafından
yakalanmış olsaydı, arkadaşlarımı Sooloo Takımadaları'ndaki ve Borneo kıyılarındaki meskenlerinde arardım; şimdi Cava'dan, doğudaki tüm adalar arasında, kuzeydeki Luzon'a kadar aramam gerekecekti. Ziyaret etmediğim hiçbir yer bırakmamaya kararlıydım; ve _Emu_ gibi bir brigin Borneo'nun batısında
görülmesi beni Hollanda yerleşimini ziyaret etmeye karar verdi ilk olarak. Tüm bu zaman boyunca duygularımı tarif etmeye çalışmadım. Kutsal bir görevle meşgul olduğumu hissettim ve heyecanlı olmaktan ziyade sakin ve işe hazırdım. Hedefimi, ne kadar uzakta olursa olsun, açıkça görüyordum ve hiçbir şey beni ondan alıkoyamazdı. Coşku veya heyecan denen şeyden etkilenmiş olsaydım, bu kadar ısrarcı olabileceğimi sanmıyorum.

ONUNCU BÖLÜM.

Bir işe girişmeye karar verdiğimde, düşünülmesi gereken ilk nokta
bunun nasıl yapılacağıdır. Bu nedenle hemen elimden gelen her soruşturmayı yaptım ve doğrudan Batavia'ya yelken açan bir Hollanda brigi buldum. Oraya vardığımda niyetim, _Emu_ için soruşturmalarımı sürdürmek ve sonra bulabildiğim herhangi bir tekneyle doğuya doğru yolculuğuma devam etmekti.

Bay Noakes'a son ziyaretimi yaptığımda, bana çok bilgili bir bakışla göz kırptı ve "Sanırım elinde küçük bir ticaret
spekülün var, yoksa burnunu o tuhaf yerlere sokmazdın. Hadi, hoşça kal genç, sen 'sevimli bir çocuksun; ve umarım
eve dönmeden önce bir kuruş kadar kazanırsın." dedi.

Dünya tüccarı, tek amacımın tatlı küçük kız kardeşimi aramak olduğuna inanamadı. Tüm arkadaşlarıma veda ederek _Cowlitz_, Kaptan Van Deck'e bindim. Hem kendisi hem de mürettebatı İngilizce konuşuyordu; aslında, Hollandalıların yanı sıra İngilizler veya Amerikalılar da vardı,
ve zor işi yapan her zamanki sayıda Malay da vardı.

Kaptanın gemide karısı vardı - ona frow diyordu; ve Bayan Van Deck'in geminin yönetiminde hiç de azımsanmayacak bir rolü varmış gibi görünüyordu. Yanında kocasının yeğeni vardı, çok güzel bir kızdı,
onu bir hizmetçi gibi hizmetçi olarak kullanırdı; ve iki bayan yolcu vardı, bir anne ve kızı, onlar da Hollandalıydı, ailelerine gidiyorlardı. Bu yüzden, tahmin edilebileceği gibi, kabinde çay yapmak için bolca bayanımız vardı.
Ne yazık ki hiçbiri bu görevi kimin üstleneceği konusunda hemfikir değildi; ve kaptanın yeğeni Bayan Van Deck bunu yapmaya
yeterince hazır olmasına rağmen, teyzesi buna izin vermedi; ve böylece kaptan bölmede uyumu korumak için gönüllü olana kadar, tamamen çaysız kalma riskiyle karşı karşıya kaldık. Tartışmalar Hollandaca yürütüldüğü için, söylenenleri ancak kısmen anlayabiliyordum; ancak konuşmacıların jestleri tüm meseleyi tam olarak anlamamı sağladı; özellikle
saygın efendi, İngilizce bir yorumla duygularını rahatlatırdı,
ve yanımda göz kırparak ve omuz silkerek kaderine boyun eğdiğini ifade ederdi.

"Benim iyi kalpli efendi çok mükemmel bir kadındır," derdi. "Hepimizin
bir huysuzluğu vardır ve onun da kendi huysuzluğu vardır. Daha iyi olabilir--hiçbirimiz
mükemmel değiliz. Onu hem iyi hem de kötü olarak aldım ve bu yüzden--"

Cümleyi hiç bitirmedi, omuzlarını silkti; ve eğer
sigara içiyorsa, ki bu hassas konu hakkında konuşurken genelde öyle olurdu, iki kat daha fazla buhar
üfledi. Onunki gerçek
felsefesiydi: "Tedavi edemediğimiz şeye
katlanmalıyız ve daha iyi zamanlar ummalıyız" demeyi çok severdi.

Kaptan Van Deck bir filozof olmasına rağmen pek de denizci değildi ve kişisel cesareti de birinci sınıf değildi. Sadece
havada iyi bildiği bir kıyı olduğunda tam olarak kendine güveniyordu; ve sonra denizcilik
ve navigasyon bilgisiyle övünmeye oldukça yatkındı. Neyse ki _Cowlitz_'in birinci kaptanı kaptandan
daha iyi bir denizciydi, yoksa bir limandan diğerine yolunu bu kadar iyi bulamazdı.

İkinci kaptan saygın bir aileden gelen bir İngiliz'di. denize
kaçtı çünkü öğrenmeyi veya okulun disiplinini sevmiyordu; ama bana daha çok şey öğreneceğini ve gemide kıyıda olduğundan çok daha
sıkı tutulduğunu kabul etti. Eski gemisi
Java kıyısına
batmıştı; _Cowlitz_'i bulduğunda,
ona katılmış ve o zamandan beri gemide kalmıştı.

Adam Fairburn'ü çok severdim. Kesinlikle vahşi, umursamaz
ve dine karşı kayıtsızdı; ama zorluklar onu ayıltmıştı ve
düşüncelerinin kutsal ve yüce nesneler üzerinde yoğunlaşmasına izin vermişti. Karşılaştığı birçok talihsizliğin, kendisinin iyiliği için
iyi bir İlahi Takdir tarafından gönderildiğini hissettiğini bana temin etti. Pişman olmaktan uzak, onları minnettarlıkla kabul etti.
Tavsiyelerinin ve öğütlerinin çok yardımcı olduğunu gördüm; aslında, gemide gerçekten bir arkadaş olarak
düşünebileceğim tek kişiydi.

Mürettebatın geri kalanını tarif etmeme gerek yok; ama gemide unutulmaması gereken küçük bir kişilik vardı. Adı
Ungka'ydı; ve konuşmasa da, zeki
yüzüne bakıldığında ve etkileyici jestleri izlendiğinde, çalışmaya zorlanmaktan
korkmuyorsa, bunu yapabileceğine inanmaktan kendini alamazdı. Ungka aslında Sumatra'nın vahşi doğasından bir babundu. Gençken bir Malay delikanlı tarafından yakalanmış ve onu
Kaptan Van Deck'e satmıştı. Boyu yaklaşık iki buçuk fitti ve kollarının açıklığı dört fitti. Yüzü, bıyık gibi
uzan yanları hariç, tamamen kılsızdı. Ayrıca alnının üzerine doğru biraz çıkıntılıydı, ancak çok az sakalı vardı. Ceketi, yüzünün derisi gibi simsiyahtı. Elleri ve parmakları uzun, dar ve sivriydi; ve hem ayakları hem de elleri büyük bir kavrama gücüne sahipti, bunu da kendini ipten ipe
korkusuzca sallamasıyla kanıtlıyordu. Güvertede büyük bir kararlılıkla dolaşırdı, geminin biraz sallanmasına izin verirdi, ama biraz da sallanarak yürürdü ve hızlı adımlarla, bazen kolları aşağı sarkıtılmış halde,
ama bazen de başının üstünde, bir ipi yakalamaya ve kendini halatlara doğru sallamaya hazır bir şekilde. Gözleri birbirine çok yakındı, ela rengindeydi,
ve kirpikleri sadece üst göz kapağındaydı. Bir burnu vardı, ama çok küçüktü; ağzı büyüktü ve kulakları küçüktü; ama en çok övündüğü şey, kuyruğunun olmamasıydı, hatta ilkel bir kuyruğunun bile olmamasıydı.

Başlıca eğlencelerinden biri, daha uzun kuyrukları olan iki maymuna saldırmaktı. Fırsatını kollardı ve küçük Jacko'nun
kuyruğunu yakalayarak, onu büyük bir hızla halatlara doğru çekerdi. Ungka her zaman en mükemmel ciddiyet ifadesini korurken, zavallı küçük Jacko sırıtıyor, gevezelik ediyor ve kaçmak için
boş bir çabayla
kıvranıyordu. İşkenceci, sonunda, kendisi ve seyirciler için çok eğlenceli olan, ancak küçük maymun için hiç de eğlenceli olmayan şeyden
bıkmış, aniden onu serbest bırakıyordu, güvertede kafatasını
çatlatma riskine rağmen. Kardeşlerinin karşılığında alabileceği hiçbir şeyi olmayan Ungka, misilleme yapamayacaklarını çok iyi biliyordu. Sonunda ondan çok çekinmeye başladılar ve sonra kendini canlı hayvanlarımız arasında olan bir Çin domuzunun kıvrık kuyruğunu düzeltmeye çalışmak gibi oldukça umutsuz bir işe verdi. Her zaman akşam yemeğine gelir ve önünde çok cazip bir şey görmediği sürece, her zaman masanın üzerinden atlayıp onu almaktan kendini alamadığı sürece, tüm uygun şekilde bir sandalyeye otururdu. Ancak, yanlış davrandığının gayet farkındaydı; ve bir gün, kaptanın öfkeli bakışından etkilenerek geri döndü ve cazip meyveyi aldığı tabağa koydu. Çoğu insan gibi, alay konusu olmaya karşı büyük bir itirazı vardı; ve eğer biri akşam yemeğinde onun gülünç hareketlerine gülerse, boş bir havlama sesi çıkarır, en ciddi ifadeyle onlara bakar, ta ki onlar durana kadar, sonra sessizce yemeğine devam ederdi. O ve ben çok iyi anlaşıyorduk; ama en çok, sürekli oyun arkadaşı olan küçük Maria Van Deck'e ve onu gemiye getiren genç bir Malay'a bağlıydı.
Kaptanı güvene değer biri olarak görüyordu ve
başka hiç kimsenin onu kollarına almasına izin vermezdi. Kaptanın alnına ve kadın yolculara karşı kesinlikle büyük bir antipatisi vardı.
Genel
uyku yeri ana güvertedeydi; ama hava tehdit edici görünüyorsa aşağı iner ve benim kamaramdaki bir halının üzerine yerleşirdi. Zavallı küçük Ungka için bu kadarı yeterdi.

Günlerce denizde kalmıştık, hafif ve şaşırtıcı rüzgarlar yüzünden gecikmiştik.
Kaptan sabırsızlanmaya başlamıştı; karısı onu her zamankinden daha fazla azarladı;
ve kadın yolcular evlerini ne zaman görebileceklerini sormaya başladılar, ben de daha hızlı bir ulaşım aracı kullanmadığıma pişman olmaya başladım. Şimdi aklıma ilk gelen şey, kendime küçük bir tekne bağlasam daha iyi olacağıydı, böylece hemen uygun gördüğüm herhangi bir yöne yelken açabilirdim.

Bir akşam güvertede ikinci kaptan Adam Fairburn ile yürüyordum,
durdu ve ciddi bir şekilde öne baktığını gördüm. Hemen
dikkatini çeken nesneyi gözlemlemek için bir dürbün aldı.

"Ne görüyorsun?" diye sordum.

"Bir dalganın kıvrımı veya üzerinde birkaç
dağınık ağaç bulunan alçak bir kıyı veya bir prahus filosu olabilir; veya sadece bir hayal olabilir,
çünkü bu belirsiz ışık insanı aldatır," diye cevapladı. "Ancak, kaptana söylemeden önce yukarı çıkıp daha iyi bir
bakacağım ve onu ve hanımları korkutacağım."

Bunu söyledikten sonra donanıma atladı ve
baş üst güverte direğinin başına çıktı. Aşağı indiğinde ona ne gördüğünü sordum.

"Bir tür Malay gemisi filosu, şüphesiz," diye cevapladı. "Dürüst tüccarlar olabilirler; ancak Borneo kıyısındaki Sooloo'dan gelen ve yağma seferine çıkmış Illanon korsanları da olabilirler. Serseriler sık ​​sık Çin denizlerine ve bazen de Malakka boğazına kadar giderler, ancak kendi kıyılarında gizlice dolaşmayı ve oradan geçen herhangi bir gemiye gizlice girmeyi severler. İyi bir esinti varsa onlardan korkmamıza gerek yok; ancak onlar hafife alınacak adamlar değiller. Kaptana söylemeliyim."

Kaptan Van Deck'in kamarasından aceleyle çıkıp direk başına
çıktığı görüldü. Geri döndüğünde yüz ifadesi bu konu hakkında ne düşündüğünü gösteriyordu; ve arkadaşlarını çağırarak onlarla ciddi bir istişare yaptı. Fairburn, geceleyin cesurca yanlarından geçip, gözetleme yaparak, bize yaklaşırlarsa sıcak bir karşılama yapmak içindi; ancak Hollandalı en güvenli planın
tamamen yollarından çekilmek olduğunu düşündü. Onlar güneybatıya doğru
dönerlerken, bizim rotamız güneydoğuya çevrildi. Ancak, kısa süre sonra,
görüldüğümüzü ve izlendiğimizi fark ettik, çünkü bazı prahuları
kısa bir süre sonra dümen kırdı ve bizi kesecek bir yönde durdular--böyle düşündü
Kaptan Van Deck. Bunun üzerine onun tedirginliği aşırıya kaçtı, eşinin ifade ettiği
telaşla biraz daha arttı. Düşmanın rüzgâraltında kalmak için en güvenli planın bu olduğunu gördü; bu yüzden tersanelerin dik bir şekilde desteklenmesini emretti ve biz kuzeydoğuya doğru bir rotada durduk.

Rüzgar tazeydi ve sabah olmadan, hatta prahular bizi takip etmeye kalksa bile, onları görüş alanımızdan çıkarmayı umabilirdik; bu yüzden Kaptan Van
Deck piposunu yaktı ve en sevdiği
schiedam'dan bir şişe aldı. Subayların hiçbiri hazır değildi ve ben de, tahmin edilebileceği gibi, gece yatmaya gitmedim, çünkü Sooloo korsanları
hafifletilecek adamlar değildi. O günlerde her tekneyi yağmaladılar;
ve esirlerini yok etmezlerse, onları esarete sattılar, böylece kurtuluş umudu kalmadı. O zamandan beri, Sir James Brooke'un aydınlanmış planları sayesinde, o denizlerdeki İngiliz savaş gemilerinin yardımıyla, yağmalamaları bir nebze azaldı;
ancak yıkıcı güçleri tamamen yok edilmeden ve çevredeki insanlar sınırsız ticaretin nimetlerinden tam olarak yararlanabilmeden önce yapılması gereken çok şey var. Gece, önemli bir mesafeyi görmemizi sağlayacak kadar aydınlıktı. Kaptanımız güvertede tedirgin adımlarla yürüyordu, gece dürbünü sürekli gözündeydi ve şüpheli
prahuları, bizi yakalamak için
dövmeye çalışırken uzaktan ayırt edebildiğini söyledi. Ne kadar
baktıysa o kadar çok endişelendi ve tedirgin oldu, ta ki sonunda
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibi görünene kadar. Bir inlemeyle
kendini en sevdiği schiedam'dan bir bardakla avutmak için aşağı koştu. Güvertede bıraktığı
teleskopu alarak, Malay gemilerinin en son
görüldüğü noktaya doğru baktım. Bir süre baktım ama
karanlık ufukta hiçbir şey göremedim. Sonra dürbünü Fairburn'e uzattım.

"Prahuların orada olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum," diye belirttim. "Onların kaptanın korkuları tarafından
çağırıldığına inanıyorum."

Cevabı alçak bir kahkahaydı; ama buna rağmen teleskopu dikkatlice
güney ufkunda gezdirdi.

"Kaptanın korkuları onları yaratmış olabilir mi bilmiyorum; ama
işte oradalar, kesinlikle," diye sessizce belirtti, elimi doğru yöne
çevirerek. Pratik gözü benim ihmal ettiğim şeyi
keşfetmişti ve şimdi baktığımda suyun üzerinde yüzen birkaç siyah nokta gördüm.

"Rüzgar iyi eserse onlara gülebiliriz," diye belirtti; "ama
durgunlaşırsa, serseriler çok yakında yanımıza gelir."

"Ama savaşamaz mıyız?" diye sordum. "Biniş ağlarımız, bolca adamımız, tüfeklerimiz ve iki topumuz var; kesinlikle onları
yenebiliriz."

"Kaptanı gördüğüm kadarıyla, o bir savaşçı değil," diye cevapladı Fairburn. "Rüzgarın tutacağına inanıyorum; ama tutmazsa, o adamlar tarafından boğazımızın kesilmesiyle karşı karşıya kalma riskiyle karşı karşıya kalırız, eğer Borneo'daki dostlarına iyi köleler olacağımızı düşünmüyorlarsa."

"Kesinlikle ciddi değilsin," diye belirttim. "Kaptan, yaşam ve özgürlük için mücadele etmeden pes etmez. Ama eğer savaşmazsa, onu kesinlikle savaşmaya hakkımız var; ve adamların bizi desteklemeye
yeterince hazır olacağından hiç şüphem yok."

Fairburn başını iki yana salladı. "Korkmuyorum," dedi. "Ama işte yine geliyor, içinde biraz Hollanda cesareti var, sanırım."

Kaptan, bütün gece güvertede büyük bir endişeyle volta attı; ve düşmandan
kaçmak için bundan daha iyi araçlar kullanabileceğini kesinlikle düşünmüyorum. Güçlü olduklarını ve bizim boyutlarımızdaki bir gemiyi yenebileceklerinden emin olduklarını biliyorduk, ki bunun sadece bir ticaret gemisi olduğunu gayet iyi ayırt edebiliyorlardı. Sonuç konusunda korktuğumu söyleyemem, ama gözlerimi kapatmadım; ama kaçma umudum en güçlü histi.

Sabah olduğunda esinti dinmekten ziyade canlandı; ve brik taşıyabileceği her yelken bezini üzerine yerleştirdiği için, suyun içinde her zamankinden çok daha hızlı ilerledi. Gece
parlak ve berraktı, yıldızlar gökyüzünden kuzey enlemlerinde
bilinmeyen bir parlaklıkla parlıyordu ve okyanustan ara sıra ışık çakmaları
patlıyordu ve gemi yoluna devam ederken, ardında
altın bir iplik bırakıyordu. Kendimi
tehlikede olduğumuza veya artık gitmek istediğimiz yöne doğru yolculuğumuzu sürdürmediğimize ikna edemiyordum.

Hanımlar aşağıda korkudan titreyerek kaldılar; çünkü kaptan, kendisinden daha fazla
tedirgin olan birini elde etmek için, onlara bir korsan filosunun
olabildiğince hızlı bir şekilde arkamızdan kürek çektiğini söylemeye özen göstermişti. Kahramanca davranan tek kişi Küçük Maria Van Deck'ti. Aşağıya indiğimde onu kamarada buldum, bizi
koruyacak güce sahip olana dualar ediyordu. Diz çökerken onu izledim,
kabin lambasının ışıkları onun yukarı dönük çocuksu
yüzüne düşüyordu. Beni gözlemlemek için fazla dalmıştı. Sonunda
dizlerinin üzerinden kalktı. Onunla konuştuğumda gülümsedi ve
bu kadar iyi bir örnek teşkil ettiği için teşekkür etti.

"Ah, korkmuyorum," diye cevapladı; "Tanrı iyidir ve bize
zarar vermeyecek."

Küçük kız tarafından görevim hatırlatıldığında, ben de diz çöktüm ve güvenliğimiz için
ciddi bir şekilde dua ettim. Güverteye döndüğümde, yükselen
güneşin bize düşmanlarımızın konumunu göstermesini veya onların
erişemeyeceğimiz konusunda bizi temin etmesini bekledim. Birinci kaptan, gökyüzünde günün ilk soluk çizgisi belirir belirmez elinde kadehle yukarı çıktı,
güneşin ışınları yelkenlerine vurarak onları görmesini sağladığı anda prahus'u gözetlemek için. Bu arada, kaptan,
güvertede hiç de azımsanmayacak bir tedirginlikle volta atıyordu. Hepimiz, yaklaşan güneş yavaş yavaş tüm gökyüzünü parlak bir parıltıyla aydınlatırken, kaptanın raporunu endişeyle izledik. Her an daha da yoğunlaştı, ta ki yakındaki tüm nesneler açıkça ayırt edilebilene kadar, ama yine de kaptan yüksek tüneğinden hiçbir duyuru yapmadı. Konu gülünmeyecek kadar ciddi olmasaydı, zavallı kaptanın, zihnini rahatlatabilecek herhangi bir işaret için gözlerini direk başına çevirdiğinde, korku, şüphe ve endişeyle dolu olan gülünç yüz ifadesine içtenlikle gülebilirdim. Kaptan, sonunda tatmin olmuş gibi görünene kadar, dürbününü güney ufkunda gezdirmeye devam etti.

"Hiçbir yerde görünürde hiçbir şey yok," diye bağırdı yukarıdan.

"Ne! Emin misin--hiçbir şey?" diye haykırdı kaptan, duyularına neredeyse inanamayarak. "O zaman bu sefer zenciler için patates kazmak zorunda kalmayacağız." Ve o, o kadar yüksek bir memnuniyet homurtusu çıkardı ki,
patladığını düşündüm, oysa o, hislerine yenik düşmüş bir şekilde bir topun üzerine çöktü. Şimdi bütün gece olduğundan çok daha cesur oldu ve
eğer bize saldırmaya cesaret ederlerse korsanlara nasıl davranacağımızı cesurca anlattı. Ancak biz, yine de kuzeye doğru durmaya devam ettik.
Sonunda, kendisine hitap ettiği Fairburn sabrını yitirdi.

"Eh, efendim," diye haykırdı, "eğer uzak durursak ve hepimiz onların peşinden yelken açarsak, çok geçmeden onlarla karşılaşacağımızdan şüphemiz yok."

Bu, kaptanı bir süreliğine susturdu; ancak
kendisini hanımlarla birlikte kamarada bulduğunda tekrar patladı, ta ki
karısı hariç, çok cesur bir adam olduğuna onları inandırana kadar, karısı onu bu kadar kandırılmayacak kadar iyi tanıyordu. Bütün gün, kaptanın korsanların olabileceğini düşündüğü yerden uzak durmaya devam ettik ve ancak gece oluncaya kadar
doğru rotasına dönmeye ikna oldu.

Yolculuğun uzamasına beklendiği kadar
sıkıntı çekmedim; çünkü zamanımı Takımadaların coğrafyasını, adaların ürünlerini, insanların alışkanlıklarını ve tavırlarını ve özellikle de amacıma ulaşmak için iyi konuşmamın önemli olacağı Malay dilini incelemekle meşguldüm. Böylesine güçlü bir teşvikle, gemideki bir Malay denizcinin yardımıyla, bu konuda büyük bir hızla epey bilgi edindim. Ayrıca, yararlı bulacağımı bildiğim
Felemenkçe de çalıştım.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

_Cowlitz_ bir kez daha rotasına girmişti ve rüzgar neredeyse tam arkadan esiyordu. Ancak, kaptanın gözlemlemeye çalıştığı ve haritaya daha sık dikkat ettiği gözlemlerden, biraz tahmin
edemediğini tahmin ettim. Çin denizlerinin o kısmı
oldukça sığlıklardan ve resiflerden arınmış; ancak yine de
Koçin Çin'i ile Luzon, Palawan ve Borneo adaları arasında, korsanlardan kaçtıktan sonra, açıkça yakınlarında olduğumuz bazı yerler var.

Mercan resifleri arasında gezinmek çok tehlikeli; çünkü,
okyanusun derinliklerinden çeşitli yüksekliklerde dağlar gibi yükseldiklerinden ve
sık sık yüzeyin üstünde görünmediklerinden, aralarında bir gemi olabilir ve
bazılarının üzerinden geçtikten sonra, kendisini kurtarma
gücü olmadan çok geç tehlikeyi keşfedebilir. Güzel havada, açık bir gökyüzüyle,
üzerlerindeki suyun farklı renginden,
uzaktan fark edilebilirler; ancak gece veya yoğun havalarda,
yakınlıkları yalnızca üzerlerinden geçen denizin gürültüsüyle veya önlerinde, geminin her iki kirişinde yükselen dalgaların beyaz tepeleriyle bilinir.

O gece boyunca, önümüzde bir gözetleme yapmak gibi olağan
önlemlerden fazlasını almadan yolumuza devam ettik.
Sabah nöbetinin sonuna doğru, havanın tazeliğinin tadını çıkarmak için güverteye çıktım,
yan tarafa bakarken,
sancak tarafındaki geniş pruvadaki suyun alışılmadık derecede koyu bir renkte olduğunu fark ettim. Dikkatle izledim, dönüp iskele tarafına baktığımda,
orada da benzer bir görüntü algıladım. Bunun tek bir nedenden kaynaklanabileceğinden emindim - ya bir kum tepesi ya da bir mercan kayalığı; çünkü
gökyüzünde suya gölge düşürecek tek bir bulut yoktu. Fairburn'ün dikkatini çektim, çünkü o da tam o sırada güverteye gelip birinci kaptanı rahatlattı. Hemen yukarı fırladı; ve etrafa aceleyle bir bakış attıktan sonra, kamarot çocuğuna kaptanı çağırmasını emretti,
her ön direk koluna iki adam yerleştirmelerini söyledi.
Kaptanın yüzü, bulunduğumuz pozisyonu gördüğünde hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık sergiledi; ama artık ayakta durmaktan ve gözlerimizi etrafımızda tutmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu.

"Bu, dikkatli bir hesaplama yapmamanın sonucudur," dedi Fairburn, ben yanında dururken. "Zavallı efendi, hayali bir tehlikeden korkarak bizi gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya getirmeyi başardı. Ancak hava iyi olursa, yine de iyi bir iş çıkarabileceğimizi düşünüyorum."

"Sanırım öyle," dedim. "Resifleri şu anki kadar net bir şekilde
görebildiğimiz sürece çok az tehlike olabileceğini düşünüyorum."

"Ah, bilirsin, bir denizcinin resifler ve sığlıklar kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur," diye cevapladı; "ve haklı olarak. Daha büyük resifleri görebiliriz, ancak bazıları neredeyse bir iğne ucu kadar yukarı çıkıyor ve
suda bir dalgalanma varsa, onları seçebilmek için en keskin göze meydan okuyorum." Tüm bu zaman boyunca keskin bir şekilde ileriye bakıyor ve yukarıda duran adamları da aynısını yapmaya zorluyordu.

Önümüzde beliren resiflerden kaçınmak için sık sık rotamızı değiştirmek zorunda kaldık; ve sonunda dar bir kanaldan geçerken neredeyse onlarla çevrili gibiydik, kesinlikle orada olmamız gereken bir şey yoktu. Herkes güvertede dışarı bakıyordu; hatta hanımlar bile
durumumuzu biliyorlardı, ancak kaptan onlara
içine girmemizin onun hatası olmadığını söylemeye özen gösterdi. Ancak gökyüzü
o kadar parlaktı ve deniz o kadar sakin ve pırıl pırıldı ki, yavaşça ve sakin bir şekilde
kaybolduğumuzda, olayın gerçek durumuna inanmak zordu.
Zamanla buna bile alıştık; ve kâhya bizi kahvaltıya çağırmak için geldiğinde, her zamanki iştahlarımız
en ufak bir şekilde azalmadan kamaraya girdik.

Döndüğümde, Fairburn'ü aramak için öne çıktım. "Sanırım bu zamana kadar
oldukça uzaklaşmış olmalıyız," diye belirtti. "O adanın resifleri çok uzaklara kadar uzanmıyor." Konuşurken daha önce fark etmediğim alçak bir adayı işaret etti. Üzerinde sudan çıkmış gibi görünen ve açıkça yeni yetişmiş birkaç ağaç vardı. "Ancak aceleyle çok emin olmak iyi olmaz. Dikkatli olun, adamlarım," diye devam etti ve ön bahçedeki insanları selamladı. Daha konuşmadan, esinti biraz daha canlandığında ve brik hızla suda ilerlerken, bizi neredeyse ayaklarımızdan düşürecek kadar büyük bir darbe hissedildi ve geminin yolu anında durdu. Direkler sanki düşecekmiş gibi inledi ve sallandı ve dışarı doğru çıkan yelkenler, gemiyi çarptığı zirveye daha da sabitledi. Anında, mürettebatın çoğundan yüksek sesle haykırışlar yükseldi, kaptan saçlarını çekti ve ağzındaki lületaşından normalden dört kat daha fazla duman
üfledi, bayanlar ise çığlık atıp dehşet içinde ağladılar. Kaptan Van
Deck ne yapacağını veya mürettebatına ne yapmaları gerektiğini bilmiyor gibiydi; ancak Fairburn oradan oraya koşturdu, insanları bir araya topladı ve
kısa sürede yelkenleri topladı.

"Ne yapacağız?" diye sordum.

"Kıç tarafına bir çapa taşıyıp onu çekmeye çalışmalıyız; ve eğer
başarırsak pruvasının altına bir yelken geçirip sonra içine girmiş olan suyu
dışarı pompalamalıyız, çünkü burada
her zaman kalmak iyi olmaz."

Daha konuşmamıştı ki, Hollandalı marangoz dehşet dolu bir yüzle aşağıdan geldi.

"Gemi buradan asla hareket etmeyecek, sadece dibe doğru gidecek," diye haykırdı, çapayı çıkarma emrini duyduğunda. "Tekneyi indirip hayatlarımızı kurtarmayı düşünsek iyi olur, çünkü su bir şelale gibi akıyor ve çok yakında güverteye kadar ulaşacak."

Bu gerçekten de felaket bir bilgiydi ve ben de durumu görmek için aşağıya indiğimde bunun çok doğru olduğunu hemen anladım. Hemen güverteye geri çekildim, hanımlar ve tüm erler artık toplanmıştı. Kaptana hakkını vermeliyim ki, tehlike gerçekten yaşanmıştı, beklediğimden çok daha iyi davrandı. Kesinlikle çok soğukkanlı bir şekilde karşıladı. Mürettebatı kıç tarafa çağırarak, onlara yavaşça bir konuşma yaptı, geminin onları daha fazla götürme şansı olmadığı için, artık teknelere binmeleri gerektiğini ve hepsinin iyi davranmasını umduğunu söyledi. Daha sonra teknelerin indirilmesini ve kadınların
kolayca inebilmeleri için iskele merdiveninin donatılmasını emretti. Üç teknemiz vardı: uzun tekne, küçük tekne ve bir sandal. Kaptanın uzun tekneye, birinci kaptanın küçük tekneye ve eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul ettiğim ikinci kaptanın küçük olmasına rağmen denize dayanıklı bir tekne olan sandala binmesi kararlaştırıldı; ve kendimi onun denizciliğine emanet etmeyi tercih ettim. Kaptan ve diğer kaptanlar daha sonra mürettebatı, nöbet tutmada
alışıldığı şekilde seçtiler; yani bir subay bir adamı seçti, sonra bir sonrakini ve mürettebat tamamlanana kadar böyle devam etti. Bayanlar, elbette, toplamda on dört kişi olan uzun tekneye alındı ​​ve diğer teknelerin her birinde sekiz kişi vardı; ve birbirimize gerektiğinde yardım edebilmek için yakın durmamız kararlaştırıldı. Gemiye binmeden önce, yanımıza alacağımız
eşyaların seçimi gibi çok önemli bir işi ayarlamamız gerekiyordu. Fairburn aceleyle insanlara yaklaştı ve bana da aynısını yapmam için baskı yaptı, kulağıma fısıldayarak, her an geminin resiflerden kayabileceğini ve hazır olmadan
suya gömülebileceğimizi söyledi. İlk yaptığımız şey, hanımları uzun tekneye bindirmek oldu; ve neyse ki
hava o kadar sakindi ki, bunu yapmakta hiçbir zorluk yaşanmadı, sadece
Bayan Van Deck kocasından ayrılmamakta ısrar ediyordu.

"Bir dakika bekle, sevgili frow," diye bağırdı ona karşılık olarak. "Halkımı, onları güvenli bir şekilde
görene kadar terk etmemeliyim. "

Hepimiz hiçbir özel mülkün alınmaması konusunda hemfikirdik; sadece
gerekli su ve erzak, bizi hava koşullarından koruyacak giysiler,
kendimizi savunacak silahlar ve rotamızı yönlendirecek haritalar ve aletler. Eşyaları seçmek için biraz zamana ihtiyaç vardı ve bu sırada birkaç denizcinin
kaybolduğunu fark ettim. Bunu Fairburn'e

söyledim. "Aptallar!" diye haykırdı. "Denizcinin lanetine karşı koyamıyorlar--hatta
şu anda bile akıllarını çalmak için bir düşmanı ağızlarına almaya gittiler. Gel ve bana yardım et, buna bir son vermeliyiz."

Bunu söyledikten sonra, bir balta alarak aşağı koştu, ben de onu taklit ettim.
Adamlardan beşi bir fıçı rom açmıştı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde içiyorlardı, diğer ikisi de onlara katılmak üzereydi.
Fairburn bunu görünce, onu engellemeye
çalışmadan önce baltasıyla fıçıyı hemen sobaya koydu; ve yakınlarda
üç kişi daha olduğu için onları da aynı şekilde yok ettik.

"Deliler!" diye haykırdı kaptan, "kendi hayatlarınızı çöpe atıyorsunuz ve
bir anlık vahşi zevk uğruna gemi arkadaşlarınızın hayatlarını riske
atıyorsunuz. Şimdi güverteye çıkın ve görevinize bakın. "İlk kalan adamı beynimden vuracağım."

Bu kararlı davranış istenen etkiyi yarattı. Adamlar sarhoş olacak kadar içmemişlerdi ve kararlı tavırları onları hemen itaat etmeye
zorladı. Kemikten kovulan asık suratlı köpekler gibi güverteye çıktılar. Uzun tekne için seçilen eşyalar arasında üç fıçı su, biraz bisküvi, tuzlu dana eti, domuz eti, jambon ve peynir, çay ve
şeker, dört kavanoz Hollanda, birkaç pişirme gereci, bir fener, mumlar,
çakmak kutusu ve kibrit, bir fıçı barut, birkaç tüfek ve pala,
bir kronometre, sekstantlar, kadranlar, bir pusula ve gerekli seyir kitapları vardı; ayrıca bir direk ve yelken olarak bir üst güverte yelkeni, bom ve ön yelken de atılmıştı; biraz branda, branda ve
birkaç tahta parçası unutulmamıştı; ve marangoz
İşe yarayabilecek araçlarını alması emredildi. Bir tekne ve 
gemi de fıçılarını suyla doldurdu ve her birimize aynı
malzemelerden kendi payımıza düşeni sağladılar, ancak daha az silahımız veya battaniyemiz vardı; ve gerçekten de depolama odamız o kadar küçüktü ki, erzaklarımızın bir kısmı için uzun tekneye güvenmek zorundaydık.
Bütün bu hazırlıklar devam ederken, hislerim
hoş olmaktan uzaktı; çünkü geminin her an derin sulara
kayabileceğini ve hepimizi beraberinde götürebileceğini hissetmekten kendimi alamıyordum.
Kaptan farklı düşünüyordu ve hiçbir şey onu acele ettiremezdi. Sonunda kıç tarafı fark edilir şekilde battı ve bu teknelere doğru genel bir hücumun
işaretiydi.

"Dur!" diye haykırdı kaptan; "Sana söylüyorum, henüz gitmeyecek; ve bilmeye hakkım yok mu? Sessizce teknelere binmek için bolca zaman var; tekrar inmeden önce yeterince yorulmuş olacaksın. Geride istediğimiz hiçbir şeyi bırakmadığımızdan emin olmalıyız."

Fairburn bu görev için gönüllü oldu ve adamlar teker teker diğer teknelere binmeleri için uyarıldı.
Sonra teknelerdeki her şeyi incelediler; birkaç önemsiz eşyanın işe yarayabileceği söylendi;
biz onları aradık ve sonra sandala yerlerimizi aldık.
Pruvanın altından geçerken, berrak suyun içinden mercanın
sert tahtadan açtığı muazzam deliği görebiliyorduk;
aynı zamanda o kadar sağlam bir şekilde kancaya takılmış görünüyordu ki,
asıldığı mercan ucu kopmasaydı veya deniz onu parçalamasaydı batabileceğinden şüphe ediyorum.

Son anda teknelere binmenin telaşında, herkes pruvaya eğilmiş, bize yalvaran ve kederli bir şekilde bakan zavallı Ungka'yı unutmuştu. Küçük Maria, ona ilk dikkatimizi çeken kişiydi.

"Ah! Ungka, zavallı Ungka! Onsuz gidemeyiz," diye haykırdı.

Yakarışına karşı konulamazdı. Biz teknedeyken geri çekildik ve
Ungka, pruva direğinden sarkan bir ipi yakalayarak,
biz onun altından çekerken tekneye indi. Diğer üç maymun, onun nereye gittiğini görüp, onun örneğini takip etmeye çalıştı. Biri o kadar acele ediyordu ki suya düştü, ama onu yakaladık; diğer ikisi
ceketlerini ıslatmadan bize ulaştılar. Ungka onlara çok
ciddi bir şekilde baktı ve geride bırakılmaları gerektiğini düşündü.
Maria'nın ricasıyla, Ungka'yı uzun tekneye gönderdik ve biz
yanındayken diğerleri de onun ardından atladılar. Ama daha ciddi konulara. Kısa bir saat önce, altımızda iyi bir gemiyle güvenli bir şekilde yelken açıyorduk - şimdi, fırtınaların beklenebileceği yılın bir zamanında, geniş okyanusta evsiz gezginlerdik ve korsan kabilelerin yaşadığı kıyıların yakınındaydık, eğer onların eline düşersek bize pek merhamet göstermeyeceklerdi. Gemiden biraz uzaklaştıktan sonra, küreklerimize yaslandık, hep birlikte, ona son bir bakış atmak için ve sonra hepimiz hangi yöne gideceğimizi görüşmek için bir araya geldik. Uygar insanları bulabileceğimiz en yakın liman, Luzon'daki İspanyol yerleşimi Manilla'ydı; ancak orası neredeyse rüzgar üstüydü ve eğer başaramazsak, kaçma yolu bulamayacağımız bir kıyıya sürüklenebilirdik. Bir sonraki yer, Manilla'dan çok daha uzakta olmasına rağmen rüzgaraltında olan Singapur'du ve oradan Hollandalılar Batavia'ya kolayca geri dönmenin bir yolunu bulacağından emindi. Mürettebatın bir kısmı, tekneleri yeniden donatmak ve küpeşteleri kaldırarak
herhangi bir sert denizle karşılaşmaya daha iyi hazırlamak için geçtiğimiz küçük adaya yanaşmak istiyordu; ancak Kaptan Van Deck bunu gerekli görmedi ve ayrıca, şimdi esen elverişli esintinin ve yolculuğumuzu kolaylaştıracak olan sakin suyun avantajını kaybetmek istemiyordu. Tam güneş batı dalgasında batarken _Cowlitz_'i gözden kaybettik. Şimdi yıldızlarla dolu denizin üzerinde sakince süzülüyorduk - üzerimizdeki güzel gök kubbe, kavurucu bölgeye özgü bir ihtişamla parlıyordu. Tekneler iyi yelken açtı ve birlikte kolayca arkadaşlık kurdular.

"Bu, bir denizcinin maruz kaldığı iniş çıkışlardan biri, Bay Seaworth," diye gözlemledi Adam Fairburn, ben yanında otururken. "Öyle
dar çok
dövüldüm ve o kadar çok kişiyle karşılaştım ki, bana
tuhaf gelmiyor; ama sana öyle geliyor olmalı."

"Sandığınız kadar değil," diye cevapladım. "Denizde gemi
enkazları ve felaketler hakkında o kadar çok şey okudum ki, kendimi bunlardan birinde
oyuncu olarak bulduğuma şaşırmıyorum. Sence Singapur'a ne kadar sürede
varırız?"

"Rüzgar uygunsa sekiz veya on gün veya daha az sürebilir; ama
bu bile açık bir teknede oturmak için uzun bir zaman gibi görünüyor ve yine de insanlar
yiyecek kıtlığıyla haftalar geçirdiler ve korundular."

"Gelecekten korkmuyorum, hatta şu anki sakin hava bile korku hissini neredeyse
engellemese bile; çünkü bana Tanrı'nın
her yerde olduğu ve eğer isterse bizi
koruyacak güce sahip olduğu öğretildi." Bunu Fairburn'ün
yorumuna cevaben söyledim.

"Biliyor musun," diye gözlemledi, "özellikle denizdeyken, şu anda olduğu gibi,
açık bir teknede, küçük bir teknede veya bir fırtınanın şiddeti altındayken,
her zaman Yüce Tanrı'nın ellerinde olduğumu daha net hissediyorum,
ya da belki de, diyebilirim ki, insanın mükemmel çaresizliği duygusu. Kıyıda dolaşırken, yüksek sağlık ve moralin tadını çıkarırken bunu unutmaya çok meyilliyiz; ancak, en güçlü adamı bile bir bebek kadar güçsüz kılmaya yetecek kadar küçük bir yaralanmanın ne kadar olduğunu düşünürsek,
içimizdeki herhangi bir güçle övünmeyi bırakmalıyız."

Saatlerce teknede yan yana oturduğumuzda konuşmamızın tarzı buydu. Fairburn'e geçmişimin bir taslağını verdim ve o da bana
son derece romantik olan kendi maceralarını anlattı; aslında, denize açıldığından beri, ona kayda değer
olaylar
vermeden geçen bir hafta olmamıştı.

Birkaç saattir yol almıştık, sandal uzun teknenin
uygun olduğu sırada, içindeki insanların hareketlerinden
çok büyük bir endişe
durumunda olduklarını fark ettik. Bazıları balyalama işinde çok çalışıyordu, kadınlar ise sanki yardımımıza yalvarırcasına
dönüyorlardı. Hemen küreklerimizi çıkardık ve olabildiğince hızlı bir şekilde ona yanaştık. Uzun süre sudan
çıkmış olmasından dolayı çok fazla su sızdırdığını ve onu serbest tutmak için mürettebatın sürekli çabalarının gerektiğini gördük. Neşeli tekne ve sandal zaten onlar için güvenli olabilecek kadar dolu olduğundan, eşimize yardım etmek için hiçbir şey yapamadık, her ne kadar onların yok olmasını görmektense her türlü riski göze alsak da, kötü hava koşulları
ortaya çıkarsa, onları hayatımızı kurtarmak için en ufak bir umutla gemiye almak tamamen imkansızdı. Ne yapacağımızı neredeyse umutsuzluğa kapılmışken, gözetleme görevi olan adamlardan biri, ileride kara gördüğünü söyledi. Hepimiz gözlerimizi aynı yöne çevirdik ve orada, gerçekten de, sudan yeni çıkan bir ağaçlık vardı. Bu, ruhumuzu yükseltti ve uzun teknenin mürettebatının çabalarını yenilemesini sağladı. Ağaçların gövdeleri yavaş yavaş belirdiğinde, önümüzde küçük ama sık ağaçlıklı bir ada gördük. Rüzgar canlanmıştı ve deniz oldukça sakin olmasına rağmen, kuzey kıyısının tamamında yoğun bir dalga kırılıyordu. Doğuda, bir resif
oldukça uzundu; bu yüzden daha batıya doğru durduk ve
karaya çıkabileceğimiz bir yer bulma umuduyla adanın etrafından dolaştık.
Bir mil kadar yelken açtıktan sonra, küçük bir koyda, kayalardan arınmış, teknelerin tehlikeden
kurtulabileceği sarı kumlu bir plaj gördük. Sevinçle içeri girdik ve omurgalarımız kıyıya
dokunur dokunmaz, mürettebat dışarı fırladı, ıssız bir adada olmalarına rağmen özgür oldukları hissiyle sevinçten. Önce, teknelerimizin yelkenleriyle, dalların yardımıyla, hanımlar için bir çadır yapıldı,
ve sonra uzun tekneyi onarmak için işe koyulduk. Marangoz, tahtaların bazılarının o kadar çürümüş ve kurtlanmış olduğunu söyledi ki, hemen dibe batmamış olması şaşırtıcıydı ve
durumu daha da kötüleştirmekten korkuyordu. Bu nedenle, sızıntıları durdurmanın tek yolu, neyse ki yanımızda olan bir miktar bezi teknenin tabanına çakmaktı; önce tahtaların arasına dikkatlice biraz kontrplak yerleştirip, onları donyağıyla ovuşturduk. Herkes yoğun bir şekilde çalışıyordu: bazıları teknenin tabanına dikkatsizce atılarak ıslanan ekmeği kurutuyordu; diğerleri çok sayıda istiridye topluyordu; en kalabalık grup ise mevcut stoklarımızın tükenmemesi için su aramak amacıyla adayı tarıyordu; küçük Maria Van Deck ise felaketimizin doğasını tamamen anlamış gibi görünen zavallı Ungka'yla ilgilenerek eğleniyordu. Karaya çıktığımızda kaçmasını önlemek için ona bir zincir bağlanmıştı, ancak insan arkadaşlarını terk etmeye hiç niyeti yok gibiydi; Ancak diğer küçük adamlar kıyıya varır varmaz, en yakın ağaçlara doğru yola koyuldular ve
sınırsız özgürlüğün tadını çıkararak sıçrayıp
koştular. Daldan dala sıçrayarak yola koyuldular; ve biri yaklaştığında, çabalarını iki katına çıkardılar ve
kendilerini bir daha derinlerin tehlikelerine emanet etme niyetinde olmadıklarını açıkça gösterdiler.

Tekneleri daha denize elverişli hale getirmek için, etraflarına yelken bezinden siperler yaptık ve ön yelkeni uzun tekne için bir lug ve bir jib'e dönüştürdük. Sonra onları tekrar suya indirdik; ve küçük koyda güvenli bir şekilde yüzerken, hiçbirinin sızma yapmadığını görüp sevindik.

İşimiz bitince, kıyıda son yemeğimizi yemek için toplandık; ve,
erzaklarımızı hazırlamak için yaktığımız ateşin etrafında oturduğumuzda,
bir grup gemi kazası geçirmiş insandan çok bir piknik partisine benziyorduk.
Hanımlar morallerini düzeltmişlerdi ve Bayan Van Deck ziyafete layık bir şekilde başkanlık etti.
Kaptan daha sonra halka bir konuşma yaptı.
Onlara çok iyi davrandıklarını ve böyle devam etmelerini umduğunu söyledi; ve tekneleri kıyıya çektik,
yüklemeyi bitirdik ve bir kez daha gemiye binip yolculuğumuza devam ettik.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Esen rüzgar, ihtiyacımızdan daha hafif olsa da, elverişliydi; ve batan güneş, düşündüğümüz gibi, güzel havanın devam edeceğine dair her türlü belirtiyi veriyordu. Uzun tekne yolu gösteriyordu ve diğer iki tekne her iki tarafta da konuşlanmıştı; ve yıldızlar parlak bir şekilde parladığından, rotamızı yönlendirmede zorluk çekmedik, ancak ortaya çıkabilecek mercan resiflerini ayırt edebilirdik. Böylece, saatte üç ila dört knot hızla, bütün gece boyunca yol aldık. İki kişi aynı anda nöbet tutarken, geri kalanlar uyuyordu; biri dümeni tutarken, diğeri dışarı bakıyordu. Fairburn'ün dümeni devraldım; çünkü artık denizcilikte o kadar çok pratik deneyim kazanmıştım ki, mürettebattan daha çok bana güveniyordu, bazıları doğru rotayı korumak konusunda dikkatsizdi. İlk nöbeti dümenci, Fairburn orta nöbeti tutuyordu ve ben de sabah nöbetini tutacaktım. İlk nöbetçi, anlattığım gibi öldü. Fairburn dümeni devraldıktan kısa bir süre sonra uyandım ve tekrar uyumak için çok az istek duydum; Gerçekten de, en iri yapılı Hollandalı olan
teknecinin horlaması ve ona yakınlığım göz kapaklarımdan uykuyu kaçırmama çok katkıda bulundu.

"Düşünüyordum, Fairburn," dedim, "artık bir yerden bir yere gitmek için şansa dayalı yollara güvenmeyeceğim ama bir limana
ulaşır ulaşmaz, kendimi savunmak için iyi silahlandıracağım küçük, hızlı yelken
açan
bir tekneye göz kulak olmayı düşünüyorum ve sonra bağımsız olacağım. Planım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok beğendim," diye cevapladı. "Bu denizleri bilen bir kaptan olarak iyi bir el edinmelisin; yoksa kendin mi kaptan olmayı düşünüyorsun?"

"Denizcilikle o kadar övünmüyorum ki, tamamen kendime güveneyim," diye cevapladım. "Aklıma, kaptan olarak gitmek
isteyebileceğin geldi ve eminim iyi bir kaptan olursun."

"Dünyada bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yoktur," diye haykırdı keyifle. "Size beni düşündüğünüz için
çok minnettar olduğumu temin ederim. Sık sık aşağılık, çoğunlukla zalim, kaba ve eğitimsiz insanların altında yaşamak zorunda kaldığım hayat çok can sıkıcıydı ve bazen beni neredeyse umutsuzluğa sürükledi; ama sizinle birlikteyken, nefret ettiğim olumsuzlukların hiçbiri olmadan, gezgin bir hayatın tüm zevklerine sahip olacağım."

"Pekala, o zaman, kararlaştırıldı, Fairburn," dedim, ondan eşit derecede memnun bir şekilde.
"Limana girdiğimizde, bir gemiye bakmak ve iyi bir mürettebat toplamak için bir an bile kaybetmeyeceğiz." Böylece, saat geçinceye ve gün ışığı belirene kadar, konu hakkında saatlerce konuşmaya devam ettik.

"Ancak, önce bir tavşanı pişirmeden önce yakalama ilkesine göre, önce limana girmeliyiz," diye belirtti gülerek.

Uzun tekneden gelen bir selam bizi böldü. Biraz gerideydik ve yelkenini indirdiğini gördük, neşeli tekne de aynısını yapıyordu. Ona ulaşana kadar bekledik.

"Telsizinle aşağı in!" diye bağırdı kaptan şiddetle--"Önünüzdekini görmüyor musunuz?"

Uzun tekneyi sessizce takip ediyorduk ve ötesine bakmamıştık. Şimdi öyle yaptık ve yaklaşan şafağın belirsiz ışığında, birkaç büyük prahu'nun karanlık yelkenlerini doğudan rotamızın tam karşısında
durduğunu görebiliyorduk. Biraz daha ilerleseydik, doğrudan gövdelerinin altında olurduk. Eğer korsanlarsa, konumumuz son derece tehlikeliydi. Kaptan, hemen oradan ayrılmamızı ve onlardan kuzeye ve doğuya doğru çekilmemizi önerdi; ancak daha sonra güneş doğduğu anda küreklerimizin suda parlamasının kaçınılmaz olarak bizi ele vereceği ve en iyi ilerleme şeklimizin tamamen sessiz olmak olduğu, böylece bizi fark etmeden geçmeleri gerektiği ileri sürüldü. Son öneri, fikri her zaman önemli olan Fairburn'ün lehine oy kullanmasıyla kabul edildi. Kürekler buna göre yerleştirildi ve hepimiz teknelerin dibine çömeldik, kimsenin başının küpeştelerin üzerinden görünmesine izin verilmedi. Böylece, Malaylar tekneleri görürlerse, teknelerin içinde kimse olmadığını düşüneceklerini ve onları incelemek için yollarından çıkmaya değmeyeceğini umduk. Siperin pruvasındaki branda, bir kişinin prahusun gidişatını izleyebilmesi için biraz kaldırılmıştı. Hazırlıklarımızı hava iyice aydınlanmadan önce yaptık; ve şimdi en zor zaman geldi, güneş sudan yükselirken ışınlarını ilk olarak yüzeye
yayacaktı. Bu, her milletten denizcinin ufukta hangi gemilerin veya kara parçalarının görülebileceğini görmek için sabit bir inceleme
göz atmaya daha alışkın olduğu dönemdir. Sabahın soğuk ve soluk ışığında prahusun yelkenlerinin batıya doğru sessiz hayaletler gibi kaydığını görebiliyorduk. Filonun büyük kısmının doğusundaydık ve Fairburn ve ben aynı anda üç tane daha gördüğümüzde hepsinin yanımızdan geçebileceğini ummaya başladık, geri kalanından daha kuzeyde ve doğrudan doğumuzda. Böylece geri kalanından daha rüzgara karşı olduklarından hızla bize doğru geldiler. "Şimdi ne yapacağız?" diye sordum Fairburn'e. "Eğer olduğumuz yerde kalırsak, bizi
zorlukla kaçırırlar. Eğer çekersek, onların
doğrudan rüzgaraltında oluruz ve bizi kesinlikle
göreceklerdir ve biz onlardan
kaçamayız."

"Gerçeği kabul etmek gerekirse, kaçma şansımız olduğunu
görmüyorum," diye fısıldadı. "Kuzeye doğru rotalarından
çıkmaya çalışırken, kesinlikle
gözlemleneceğiz. En kötüsüne karar vermeliyiz."

"Sence bu ne olacak?" diye sordum.

"Eğer bize hayatlarımızı verirlerse - aşağılık bir kölelik," diye cevapladı inleyerek.
"Önce dövüşebilseydik, o kadar da umursamazdım; ama o serseriler tarafından mücadele etmeden, bir solucanın bir kuş tarafından
alınması gibi
alınmak çok zor."

"Ama sence prahulardan birini ele geçirip onunla
kaçamaz mıyız?" diye sordum.

"Cesurca bir düşünce; ama korkarım ki, kaptanımız bunu uygulayacak bir adam değil," diye cevap verdi. "Zavallı kadınları düşünüyorum. Bir gün bu kötü adamların elinden kurtulmanın bir yolunu bulabiliriz; ama onlar asla başaramazlar."

"Gerçekten de onlara acıyorum," dedim, kendi kız kardeşimin kaderini düşünerek.

"Kaptanı planını benimsemeye ikna edebilirsek deneyeceğiz," diye haykırdı, bir dakikalık sessizlikten sonra. "Yeterince silahımız var ve
çıkan ilk gemiye kendimizi atacağız. Eğer onu gafil avlarsak, daha büyük bir başarı şansımız olur."

"Seni destekleyeceğim," dedim. "Eminim buradaki herkes bize katılacaktır."

"Evet, evet," dedi adamlar; "teslim olmadan önce savaşacağız."

Ve samimi olduklarını göstermek için, teknedeki silahları incelemeye koyuldular. Sonra Kaptan Van Deck'i selamladık ve ona
ne yapmayı
önerdiğimizi söyledik.

"Bu çılgınlık olurdu," diye cevapladı. "Başarı şansımız olmamalı ve hepimiz kafamıza vurulup
hep birlikte denize atılmalıyız."

"Dövüş! Dövüş! Dövüşten bahseden kim?" diye bağırdı Bayan Van Deck.
"Dövüşemeyiz ve dövüşmeyeceğiz. Korsanlardan veya
siyah beyefendiler her neyse onlardan medeni olmalarını isteyeceğiz; ve eminim ki
eğer itaatkar olursak, onları gemilerinden
dışlamaya çalışmaktansa, itaatkar olma olasılıkları daha yüksektir, ki bunu yapamayız."

Şimdi bu konu üzerinde sakince düşünmeye başladığımda, Bayan Van Deck'in gözlemlerinde bir miktar bilgelik olduğunu kabul etmeliyim. Kural olarak,
başaramayacağımız sürece tehdit etmek veya adil bir başarı şansımız olmadığı sürece savaşmak aptallıktır. Başarı şansımız kesinlikle çok düşüktü; ama yine de
biraz daha başarılı olabileceğimizi düşünmeden edemedim, özellikle de sonraki gemilerden birine
binebilirsek; ve her şey mahkum olacağımız kölelikten daha iyiydi.

Prahular geldi. Güney tümeni bizi görmemişti ve
zaten batımıza doğru ulaşmıştı; ama kuzey hattı yaklaşıyordu ve en tehlikeli şekilde bulunduğumuz yerin yakınından geçecekti - belki
biraz güneyden. Neredeyse endişeyle nefesimizi tuttuk. Hafif bir
rüzgar değişikliği onlar rotalarını bizden biraz daha
uzaklaştırdılar; ama bu pek beklenmiyordu. Gözlüklerimiz şimdi bize
yakınımızda ne tür gemiler olduğunu açıkça gösterdi ve
karakterleri hakkındaki şüphe gölgesini tamamen ortadan kaldırdı.
Tehdit edici ve uğursuz görünümleri,
tepe noktasından gökyüzünün tüm doğu kısmını kaplayan ve her an güneşin
görünmesini beklediğimiz
ufka doğru daha da yoğunlaşan parlayan ışık kütlesine karşı görünen karanlık yelkenlerinden daha da arttı. Şimdi gördüğümüz gemiler, yaklaşık yüz elli veya daha fazla adam taşıyabilecek kadar büyüktü. Alt kısım, Avrupa ülkelerinin gemileri gibi
sağlam ahşap tahtalardan ve kerestelerden yapılmıştı,
ama üst yapı ve güverteler çoğunlukla bambudan yapılmıştı ve ustaca bir şekilde
birbirine tutturulmuştu. Pruvaları çok keskindi, kirişleri büyüktü ve uzunlukları doksan fitten fazlaydı. Arka tarafta bir kamara veya kıç güvertesi vardı; ve yükseltilmiş bir güverte veya platform, Fairburn'ün bana gemide kırk veya elli kadar savaşçı bulacağımızı söylediği savaşçılara ayakta durma alanı sağlamak amacıyla tam ön ve arkaya doğru uzanıyordu. Platform, tam genişliğe kadar genişlediği ve içinde bir liman bulunan güçlü bir bölmenin olduğu ve içinden uzun bir pirinç topun geçtiği ön kısım hariç, kirişten daha dardı. Bir tür galeri, bir geminin ağları gibi, kürekçilerin oturduğu, köle olan ve aşırı durumlar dışında savaşması beklenmeyen, her tarafta uzanıyordu. Gemide, her kürekte iki adam olmak üzere, iki katta kırk ila elli kürek vardı. İki üçgen veya dik direkleri vardı; bu dik direkler iki uzun direkten oluşuyordu. En öndeki ikisinin topukları, güvertede yatay bir kereste parçasının geçtiği bir çift parçaya
yerleştirilmişti; böylece istendiğinde kaldırılabilir veya indirilebilirlerdi. Arka direk diğerlerinden daha kısaydı ve onlara bir destek görevi görüyordu. Korsanlar bir düşmana binmeyi planladıklarında, bu direğin pruvanın üzerine düşmesine izin verirler ve bu da güverteye tırmanmak için bir merdiven görevi görür. Her iki taraftaki tezgahtan geçen iki geniş bıçaklı kürekle ilginç bir şekilde yönlendiriliyorlardı. Tezgahın üzerine uzanan geniş bir platform, yükseltilmiş kıç tarafının arkasında alçaktaydı. Anlattığım uzun topun yanı sıra, daha büyük gemilerde kabinin bölmesinden kıç tarafına uzanan benzer bir top ve ayrıca yanlarda dört veya daha fazla, çeşitli kalibrelerde çok sayıda büyük döner top, sağlam dikmelere monte edilmiş, yanlara ve üst yapılara sabitlenmişti. Platformu destekleyen direklere uzun fitilli tüfekler, çeşitli türlerde ateşli silahlar, mızraklar ve kılıçlar asılmıştı. Bu döner toplara _lelah_ denir ve genellikle pirinçten yapılır. _Klewang_ bir tür askı veya kısa kılıçtır. En korkutucu ve en sevdikleri silah
kriss'tir--yılan biçiminde kısa bir hançer. Her geminin ön direğinin başında kare kırmızı bir bayrak ve kıç tarafında uzun bir flama vardı. Illanon korsanları, iki elle tutulabilen bir sapı olan büyük bir kılıç giyerler. Savaşa giderken zincir ve bazen de onlara çok romantik bir görünüm veren
plaka zırh giyerler. Zincir zırh telden yapılır ve bir kriss'in itişine dirense de, bir tüfek
çengelini döndürmez.

Hayatımda bundan daha endişeli bir zaman geçirmedim. "Bakın,
uzak duruyorlar," diye haykırdı korsanları dikkatle izleyen Fairburn. "Bizden yaklaşık bir mil öteden geçecekler ve biz kaçabiliriz."

Daha bu sözcükleri söylemeden, güneş sudan tüm ihtişamıyla
doğdu, yüzeye bir ışık kütlesi saçarak, güney bölümünün yelkenlerini ve gövdelerini aydınlattı ve kendimizi
bilincimizde hissettiğimizde, yaklaşan düşman için bizi eskisinden çok daha belirgin hale getirdi. Birkaç dakika boyunca gözlemden
kaçtığımızı umduk; ancak belirsizlik uzun sürmedi. Prahuların tüm hattının rüzgarlarını çektiği ve doğrudan bizim için durduğu görüldü. Yaklaştıklarında, savaşçıların platformlarda kümelendiğini, mızraklarını ve fitilli tüfeklerini salladığını, lelahların ise bize doğrultulduğunu görebiliyorduk. Başarılı bir direniş için tüm umutlar artık tükenmişti. Açıkça bize güvenmiyorlardı ve belki de onları engellemek için gönderilen bir savaş gemisinin tekneleri olduğumuzu düşünüyorlardı. Fairburn bile en ufak bir direnişin artık kaderimizi belirleyeceğini kabul etti.

"Bu denizlerde bağımsız bir yolculuk yapma fikrimizden vazgeçmeliyiz," dedim ona. "Sevgili küçük kız kardeşim! - en çok onun esaretini düşünüyorum, eğer esaret altındaysa."

"Asla umutsuzluğa kapılma," diye cevapladı. "İnan ki, sonunda her şey en iyi şekilde sonuçlanacak; ve en çok kaçınmaya çalıştığımız şey, genellikle bize ihtiyacımız olanı getirecek olan şeydir."

"Felsefenizi benimsemeye çalışacağım," diye cevapladım. "Ama korsanlar bize
ateş mi edecekler, yoksa bize saplarını mı verecekler?"

"En azından ikinci muameleden kurtulacağız," diye haykırdı.
"Kürekleri çıkarın, adamlarım ve sanki onları gördüğümüze sevinmiş gibi cesurca onlara doğru çekin - bu bizim son şansımız. Diğer teknelerdeki insanlar bizim örneğimizi
izleyecekler."

Neyse ki yanımızda bir Malay vardı; ve ona gemi kazası geçiren dostlar olduğumuzu ve bizi güvenliğe yerleştirenlere iyi para vereceğimizi söylemesini söyledik. Bu düzenleme, en uçtaki prahuya doğru çekerken yapıldı. Korsanların ateş açmasını engelleme etkisi oldu,
ancak savaşçılar hala düşmanca tavırlarını sürdürüyorlardı. Biz ilerlerken, uzun tekne ve neşeli tekne geride kaldı ve bu da Malayları bizim düşmanca bir niyetimiz olmadığına daha da ikna etti. Rüzgar
neyse ki hafif olduğundan, Fairburn ve ben, ardından Malay tercüman gemiye tırmandığımızda, kolayca tezgahın altına yanaştık. Kimse bize zarar vermeye veya bizi durdurmaya çalışmadı; ancak, diğerlerinin ona gösterdiği saygıdan şef veya kaptan olarak tanıdığımız bir adam, bizi yanına çağırdı. Tercümana ne söyleyeceğini söylemiştik ve o da hikayeyi güzelce anlattı. Bizi sürekli dikkatle izleyen şefe, gemimizin tüm mal varlığımızla birlikte battığını; birkaç gündür denizde olduğumuzu ve bazı vatandaşlarımızı bulabileceğimiz bir limana ulaşmaya çalıştığımızı ve bizi oraya götürürse ona iyi para ödeyeceğimizi söyledi. İnanmaz bir şekilde baktı ve Malayımıza, bizi satarak kendisine ödeyebileceği kadar parayı bizim için ödeyen arkadaşlarımızdan şüphe ettiğini söyledi. Onun bir işaretiyle,
ellerinde keskin püsküllerle bizi sıkıca saran korsanlar,
parlak gözleri kötü niyetle parıldayarak, bizi kollarımızdan yakaladılar,
iplerle sıkıca bağladılar, böylece silahını göğsümüze
sokmayı seçebilecek herhangi birinin insafına kalmıştık. Gerçekten de, bunu yapmalarının tek engelinin
pazarlanabilir değerimizi hatırlamaları olduğunu hissettik. Bu arada uzun tekne ve yelkenli tekne farklı prahular tarafından ele geçirildi, ilki iki korsan gemisi tarafından neredeyse eziliyordu, onu ele geçirmek için can atıyorlardı, kadınlar ve gemide en fazla sayıda insan olması nedeniyle en değerli ödül olarak kabul ediliyordu. Malayların talihsizlikte yoldaşlarımıza ne yaptığını söyleyemem. İlk yakalandıklarında yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlar duyduk; ancak bunların, kendilerini aralarında buldukları vahşi görünümlü yaratıkları
gördüklerinde Bayan Van
Deck ve kadın arkadaşlarından geldiğini düşünüyorum. Onları bir daha görmedik; çünkü korsanlar teknelerimizi kıç tarafa bırakarak, filonun geri kalanına katılmak için yelken açtılar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Şef bizi sorgulamayı bitirdiğinde, aşağıya alındık ve tarif ettiğim platformun altına yerleştirildik, bizi gözetleyecek bir muhafız vardı, ancak kaçma ihtimalimiz yoktu. Ancak Malay, daha fazla sorgulanmak amacıyla güvertede tutuluyordu. Bize daha fazla ilgi gösterilmedi ve korsanlar, bizim tamamen dikkatlerinin dışında olduğumuzu düşünüyor gibiydi. Akşama doğru, gardiyanlarımız bize biraz haşlanmış mısır uzattı, çünkü yiyecek olmadan onlar için
değersiz olacağımızın farkındaydılar. Aynı nedenle, içmemiz için bize biraz kirli su verdiler; ve o kadar susamıştık ki, pis olmasına rağmen, buna minnettardık, ancak bunun gereksiz bir zulüm olduğunu, çünkü kendi teknelerimizde erzak ve bol miktarda su olduğunu hatırladık.

En büyük tesellim Fairburn'deki topluluktaydı, çünkü güvertede yan yana oturmamıza ve kesintisiz sohbet etmemize izin veriliyordu - ilk başta çok fazla konuşamasak da,
çünkü kaderimizin değişmesiyle ruhlarımız çok depresifti. Mürettebatın geri kalanı daha da kötü ruh halindeydi ve kaderleri hakkında tamamen sessiz bir şekilde düşünüyorlardı.

"Eh, Fairburn," diye haykırdım sonunda, iç çekerek, "şimdilik durumumuz yeterince kötü görünüyor, her halükarda."

"Ah, daha kötü olabilirdi," diye cevapladı, durumumuza rağmen gülümseyerek. "Beyefendilerin boğazımızı kesebileceğini, veya bizi tahtada yürütebileceğini, veya elbiselerimizi çıkarabileceğini veya bizi geminin farklı yerlerine bağlayabileceğini biliyorsun, veya bizi döverek eğlenebilirlerdi, veya kürek çekmeye gönderilebilirdik. O zaman belki de Malay'ımız şefi bizi fidye karşılığında daha çok seveceğine ve hala hayatta olduğumuz için kaçma şansı bulabileceğimize ikna ediyordur. Ah, inan bana, işler şu ankinden çok daha kötü olabilir; ve minnettar olmalıyız."

"Felsefenizi beğeniyorum; ancak takip edilmesi zor," diye gözlemledim.

"Hayır, hiç de değil," diye yanıtladı. "Sadece her şeyin
en iyi şekilde düzenlendiğine inanmaya alışın, o zaman çok kolay olduğunu göreceksiniz. Başımıza gelen macerayla
hangi talihsizliklerden
kaçmış olabileceğimizi bilemeyiz. Mevcut durumumuzu her zaman
daha olumsuz koşullar altında olabileceğimizle karşılaştırmalıyız, olmasını
dilediğimizle değil."

"O zaman, teknelerde kalsaydık, başımıza daha büyük bir talihsizlik gelebilirdi demek istiyorsunuz, öyle mi?" dedim.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı. "Tekneler su kaçırmış ve
batmış olabilir veya gece bir mercan kıyısına çarpmış ve
kaybolmuş olabilir; veya bir fırtına çıkmış ve onları alt etmiş olabilir veya başka kayıplar olmuş olabilir. Kesin inancım Tanrı'nın
her yerde olduğudur, her şeyi en iyi şekilde düzenler. Bunu çok sık tekrarlayamayız çünkü en çok ihtiyaç duyulduğu zamanlarda en büyük gerçekleri bile unutabiliriz. Bunu her zaman hatırlayabilseydik,
çok fazla dinsizce yakınma ve umutsuzluğun suçundan kurtulmuş olurduk."

"Doğru; doğru; bunu neredeyse unutuyordum," diye haykırdım. "Teşekkürler,
Fairburn, bana hatırlattığın için. "

Genç arkadaşlarıma, Tanrı'nın şefkatli takdirine duyduğum mükemmel güvenin, başıma gelen talihsizliklere karşı harika bir şekilde dayanmamı sağladığını temin edebilirim; ve eminim ki, benzer durumlarda, Tanrı'ya güvenirlerse, O da onları aynı şekilde destekleyecektir.

Konuşurken, sürekli olarak yanımızdan geçen ve başını içeri uzatıp bize bakan genç bir Malay çocuğu gördüm.
Yüzünde tuhaf bir zeka ifadesi vardı ve sanki dikkatimizi kendine çekmek istiyordu. Tekrar geldiğinde, sırtı ona dönük olan Fairburn'e onu gösterdim. Ona dikkatlice baktı. Ancak çocuk konuşmaya çalışmadı; ve kimsenin onu izlemediğini gördüğünde, parmağını dudaklarına götürdü, bu da tüm dünyada sessizliğin evrensel işaretiydi.

"Ne demek istiyor olabilir?" diye sordum Fairburn'e, çocuk tekrar
kayboldu.

"Sanırım yüz hatlarını hatırlıyorum--bir yerde karşılaşmış olmalıyım," dedi. "Ah! Şimdi anladım. Bir zamanlar Yeni Gine kıyılarında bir grup vahşiden hayatını kurtardığım bir çocuk olmalı.
Ceram'dan veya komşu adalardan birinden gelen küçük bir ticaret gemisine aitti. Bu adalar, ateşli silahlar, basma kumaş ve demir işçiliği karşılığında köle, hindistan cevizi, trepang, kaplumbağa kabuğu ve yenilebilir kuş yuvaları takas etmek için
bu kıyıları ziyaret etmeye alışkındır. Bir fırtına tarafından rotasından çıkarılmış ve
kendini gemideki hiç kimsenin tanımadığı bir kıyı bölümünde bulmuştu. Geri çekilebilmesinden önce, sakinlerden bazıları tarafından
fark edildi. Yeni Gine sakinlerine
Papualılar denir. Çok çirkin yüz hatlarına sahip zencilerdir ve iki ırktan oluşurlar--tepe ve kıyı Papuaları; İkincisi çok vahşi ve barbardı ve birincisini boyunduruk altında tutuyordu. Şu anda özellikle bahsettiğim insanların yamyam olduğu söyleniyor. Evlerinden oldukça uzak bir yere korsan gezilerine gönderdikleri bir dizi küçük gemiye sahipler. Savaş biçimleri son derece kaba, silahları sadece yay, ok ve mızraklardan oluşuyor. Bu geziler sırasında esir aldıkları kişileri yedikleri söyleniyor. Bazen bunu yapıyorlar ama bence hayatlarını köle olarak satmak için koruyorlar. Garip prahu
görülür görülmez, bu savaş gemilerinden birkaçı girişi ağaçlarla gizlenmiş bir limandan çıktı ve kaçamadan onu çevreledi. Malaylar cesurca savaştılar ama savaşa hazır değillerdi ve içlerinden birkaçı öldürüldükten sonra yenildiler. O sırada, bu olayın gerçekleştiği yerin yakınındaki bir koya yanaşmış bir balina avcı gemisinde görev yapıyordum. Bir
ordudaydım, bir noktayı dönerken, neler olduğunu gördüm.
Papualılar, gemiyi yağmalayıp içindeki tüm insanları çıkardıktan sonra,
ateşe verdiler ve kıyıya doğru yol alıyorlardı.
Uyguladıkları barbarlıkları duymuş, teknemin mürettebatının iyi silahlanmış ve teknenin pruvasında bir tüfek
bulunmuş olması nedeniyle, kurbanların bazılarını kurtarmaya karar verdim. Adamlarım iradesiyle yol verdi ve korsanların
peşinden koştuk. Ateşli silahlarımızın etkilerini
tecrübe etmişlerdi ve bizi kovalarken gördüklerinde niyetlerimizden şüphelendiler ve kıyıya ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar. İkisi hariç hepsi kaçtı. İlkinin pruvasına bir atış yaptık ve gemideki insanlar battığını görüp suya atladılar ve yüzerek kaçmaya çalıştılar; diğerinin yanına koştuk. Mürettebat çok cesurca savaştı. Aralarında üç tutuklu gördük. Onları engelleyemeden, talihsiz adamlardan ikisinin boğazını kestiler. Şeflerinden biri üçüncüsüne, genç bir çocuğa aynı şekilde davranacaktı ki, ben o serseriyi vurarak öldürdüm. Diğer insanlar daha sonra denize atlayıp kıyıya yüzdüler. "Batan gemide herhangi bir tutuklu varsa,
onlar gemiye binmiş olmalılar, çünkü hiçbirini bulamadık ve elleri serbest olsaydı kesinlikle bize doğru yüzerlerdi. Sonradan,
bu şekilde müdahale etme hakkım olmadığını fark ettim. Kesinlikle büyük bir can kaybına neden oldum ve tek sonuç çocuğun kurtarılmasıydı.
Ancak, düşünmeye vaktim yoktu ve kendimi tutamadım; aslında,
benzer bir duruma tekrar düşsem muhtemelen aynı şekilde davranırdım. Çocuk çok minnettardı ve bana çok bağlandı. Onu balina avcısına aldım ve çok
kısa sürede yollarımıza girdi; ancak güneye doğru gittiğimiz için,
soğuk onu öldüreceğinden korktum, çünkü o sıcak bir bölgeye alışkındı, bu yüzden onu Borneo'ya doğru yelken açan bir gemiye bindirdim, ki o ülkenin bir üyesi olduğunu anladım. Ona, biraz zorlukla da olsa, ondan ayrılmamın nedenlerini açıklamayı başardım. Bunları anladığında, çok minnettar göründü ve
kendisinden aşağı inerken çok fazla gözyaşı döktü. Onu bir daha göreceğimi kesinlikle beklemiyordum."

"Eğer, benim düşündüğüm gibi, bazı yaratıkların hayatlarını yamyamların elinden kurtarmaya çalışarak doğru olanı yaptıysan, bu eylemden muhtemelen faydalanacaksın; çünkü bu genç çocuğun bize hizmet etmek için elinden geleni yapacağından hiç şüphem yok. Bize iyi dileklerini göstermeye çalışıyor," dedim.

"Eminim yapacaktır. Hayatını kurtardığımda doğru olanı yapmayı amaçladığımı biliyorum," diye belirtti Fairburn.

Uzun bir sessizlikten sonra devam etti: "Tanrı'nın yamyamların ve bu tür vahşilerin var olmasına nasıl izin verdiğini merak ediyorum. Sizce, benzer eylemlerde bulunursak onları da bize vereceği cezayla cezalandırıyor mu?"

"Bana, ilahi emirlerin çoğunu, bunların tek bir büyük ve hayırsever sistemin parçası olduğuna inanmaktan başka bir şekilde açıklamaya çalışmamamız gerektiği öğretildi. Tanrı adil olduğu için, cahil vahşileri, yasalarını bilen ve onlara uymayan eğitimli insanlarla eşit derecede suçlu sayacağını
varsayamayız. Vahşilerin, Hıristiyan insanların enerjilerini onları gerçeğe dönüştürmek ve uygarlaştırmak için kullandıklarına dair bir fikrim var. Fakirleri beslememiz ve giydirmemiz, cahilleri eğitmemiz, çalkantılıları disiplin altına almamız gerekiyor: Neden Büyük Britanya'nın dünyadaki diğer tüm uluslardan daha geniş bir
etkiye sahip olduğu bir konumda olduğuna, ticaretinin onu temasa geçirdiği sayısız vahşi kabileyi uygarlaştırma görevinin kendisine verildiğine inanmayalım ki?"

Gece oldu ve açlık sancıları çekmeye başladık, ama daha çok
özellikle susuzluktan ve barbar esir alıcılarımız biraz su için tüm
yanıtlarımıza sağır kulak tıkadılar. Sonunda, rahatlamaktan
umutsuz bir şekilde, uyuyarak gücümüzü
toplamayı umarak güverteye uzandık. Her halükarda, köle gemisinin ambarındaki kölelerden daha iyi durumdaydık, çünkü bacaklarını uzatmak veya yorgun sırtlarını dinlendirmek için yerleri yoktu. Uyumayı başarmıştım ki, "Eh; gördüğüme sevindim efendim. "İçecek ister misin?"
Sanırım genç Malay Hassan'ındı. Fairburn'ü uyandırdım, o da
ayağa kalktı. Çocuk elini tuttu ve tekrar tekrar öptü, ama
konuşmaktan korkuyordu. Sonra bize bir sürahi su getirdiğini gösterdi, sonradan teknedeki kendi stokumuzdan aldığını gördük. Ayrıca içmek için bir kap da getirmişti. Onu arkadaşlarımıza
verdik ve erzakımız bitince, daha önceki gibi aynı dikkat ve sessizlikle
kavanozu aldı. Burada, tüm olasılıklara
karşı, şimdi bize faydalı olabilecek ve sonunda bize çok hizmet edebilecek bir arkadaş vardı.

Ertesi günün akşamına doğru, etrafımızdaki seslerden, tek bir
sıkı kütle oluşturan filonun ortasında olduğumuzu fark ettik. Sinyal olarak gonglar çalındı, silahlar çarpıştı ve şefler sürekli olarak birbirlerini çağırıyorlardı, sanki bir önemli işlem. Karanlıktan bir süre sonra, mükemmel sakinlikten ve denizde neredeyse her zaman deneyimlenen o dalgalanmanın olmamasından dolayı, derin bir koya, körfeze veya büyük bir nehrin ağzına girdiğimizi hissedebiliyorduk. Bir süre sessizce kaydık, duyulan tek ses, küreklerin suya batarken çıkardığı sesti, ta ki çapalar bırakılıp gemiler hareketsiz kalana kadar. Fairburn'e esir alanların yaptıkları hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Sanırım, sessiz bir şekilde ilerledikleri için, kaçırma seferlerinden birinde olmalılar," diye cevapladı. "İlk başta evlerine yaklaştıklarını ve batı kıyısından Borneo korsanları olabileceklerini düşündüm; ancak artık Sooloo'dan Illanonlar olduklarından şüphem yok.
Sonuncusu hakkında sahip olduğum açıklamalara daha çok uyuyorlar; ancak bildiğiniz gibi, benim yolculuğum daha çok güneye ve doğuya doğru oldu, bu yüzden onlarla karşılaşmadım."

Bütün gece boyunca mükemmel bir sessizlik içinde yattık.
Başımı platformun altından biraz uzağa çıkarmayı başardım, bir
kriss'in darbesi riskine rağmen; ancak temiz hava ve nasıl bir yere geldiğimizi görmek istiyordum. Çok az temiz hava alabildim, ancak
küçük bir koyda olduğumuzu keşfettim, yüksek ağaçlarla çevriliydik ve bu ağaçlar bizi tamamen gizliyordu, sadece önünden geçen herhangi biri hariç. Belli ki bir amaç için pusudaydık, muhtemelen Fairburn'ün tahmin ettiği amaç için.

Geceleyin genç Hasan bizi ziyaret etti, bize su ve yiyecek getirdi. Fairburn ondan nerede olduğumuzu ve ne olacağını öğrenmeye çalıştı ama parmağını ağzına götürerek konuşmaktan korktuğunu ima etti ve aceleyle uzaklaştı. Uyuyamadan, gün ışığını endişeyle bekledik. Sabahın erken saatlerinde herkes uyanmıştı, ancak daha önce olduğu gibi gürültü yapmamaya dikkat ediyorlardı. Çapalar çekildi ve gemileri ağaçlara bağlayan halatlar çözüldü ve koydan dışarı kaydık. Korsanlar yaptıkları işle o kadar meşguldüler ki, bizi eskisi kadar dikkatli izlemiyorlardı ve bu nedenle platformun altından dışarı çıkıp, direklere tırmanarak etrafımıza bakabildik. Geniş bir dereye doğru çekiyorduk, her iki tarafı karanlık ormanlarla çevriliydi, ağaçları en uç noktasına kadar uzanıyordu, dalları derenin üzerinden sarkıyordu, gölgeleri ise tuhaf bir şekilde yansıyordu. Arkasında, zirveleri o erken saatin karanlığında kaybolmuş yüksek dağ sıraları yükseliyordu. Ağaçlar maymunlar ve sincaplarla doluydu; gösterişli tüylü kuşlar her yöne doğru kanat çırparak uçuyorlardı, görünüşe göre yabancılara bakmak için. Timsahlar sabah yüzmelerinin tadını çıkarıyorlardı ve bizim yaklaşmamızdan rahatsız olarak, omurgalarımızdan kaçmak için suyun altına daldılar. Ormanda burada ve orada, harap kulübelerin bir zamanlar köylerin şimdiki gibi bir istila veya düşman Dyak kabilelerinin saldırıları sonucu yok edildiğini gösterdiği açık alanlar vardı, baş evlerini fethedilenlerin kafalarıyla doldurmak istiyorlardı. Sonunda, bir noktayı dönerek, aniden büyük bir Dyak köyüne ulaştık.
İhanet iş başındaydı. Sürprizi önlemek için nehrin karşısına geçmesi gereken bariyer güvence altına alınmamıştı ve kolayca kenara
sürülüp
geçildi. Tam o anda, yükselen güneşin ışınları ilk önce çevredeki dağların en yüksek zirvelerine
vurdu, üzerlerine pembe bir
renk
verdi ve alttaki manzarayı daha da karanlık bir renk tonuna büründürdü. Kasaba,
kazıklar üzerine yükseltilmiş otuz veya daha fazla büyük evden oluşuyordu ve her biri birkaç aileyi barındırabiliyordu, belki de toplamda iki yüz kişi. Kasabanın her iki tarafında, hafif yükseltilerde, güçlü bir palanka ile çevrili iki kale vardı - üst kısmı, bölünmüş bambulardan oluşan bir tür _chevaux de frise_ ile taçlandırılmıştı. Tüm kasaba da bir palanka ile
çevriliydi. Kalenin duvarlarında yerel üretim birkaç lelah veya pirinç döner top vardı. Palankanın dışında
hindistan cevizi ağaçları koruları ve pirinç, patates ve sagu ekimi için açık arazi parçaları vardı. Sakinler hala
görünüşe göre derin bir sükunete gömülmüşlerdi, kötülüğün geleceğinden şüphelenmiyorlardı.
Kimse kıpırdamıyordu--hiçbir ses duyulmuyordu.

Hızla ilerledik; ve anlattığım sahneyi gözlemlemek için
zor zaman buldum. Malaylar sığ prahularının keskin yaylarını kıyıya doğru koştular--üçgen direkler anında alçaltıldı ve
kıyılara ve bazı yerlerde kalelerin tam duvarlarına kadar köprüler oluşturdular. Alarm verilmeden önce vahşi savaşçılarla
dolup gittiler, ellerinde kriss ve assegai ile kasabaya hücum ettiler ve
kalelere ve evlere tırmandılar. Direnenler acımasızca katledildiler - gençler ve çocuklar iplerle bağlandı ve esirleri korumak için savaşçıları takip eden bir gruba verildiler. Gemilerinin alabileceği kadar esiri güvence altına aldıklarında, karşılaştıkları hiç kimseye merhamet göstermediler, onları kasten yok ettiler. Kalan sakinler, Malayların onları takip edemeyeceği ormanlara kaçtılar. Savaş en şiddetli şekilde devam ederken, gemideki Malayların dikkati bizden o kadar uzaklaşmıştı ki, direk boyunca kıyıya doğru yol alabileceğimizi ve sonra ormanda saklanıp keşif seferi yelken açana kadar bekleyebileceğimizi düşündüm. Daha sonra bir Dyak gemisiyle veya birçoğunun kıyıyı ziyaret ettiğini duyduğum bir Çin tüccarıyla Singapur'a kaçabileceğimizi düşündüm. Ancak Fairburn, bu girişimin boşuna olmaktan daha kötü olacağı görüşündeydi. İlk olarak, Malaylar tarafından kaçınılmaz olarak görülecektik ve büyük olasılıkla üzerimize ateş açılıp öldürülecektik; ya da, eğer canlı olarak geri getirilirsek, öncekinden çok daha sert bir şekilde muamele görecektik. Dyaklar da, diye belirtti, Malaylardan daha vahşiydi; ve yenilgilerinden rahatsız oldukları için, bunun sebebinin biz olup olmadığımızı düşünmek için durmayacaklardı, sadece kafalarımız uğruna, bizi hiç çekinmeden öldüreceklerdi. Bu nedenle,
şimdilik tüm kaçış umutları terk edildi.

Korsanlar daha sonra bambudan yapılmış ve palmiye yapraklarıyla
damı yapılmış evleri ateşe verdiler, çıra gibi yandılar. Yıkım işlerini tamamen tatmin edici bir şekilde, kendilerine çok az kayıp vererek
tamamladıktan sonra, prahularını akıntıya ittiler ve denize doğru olabildiğince hızlı ilerlediler. Tutsaklar, gemiye alındıklarında, bizim için çok fazla ek rahatsızlık olan platformun altına yerleştirildiler.

Görünüşte çekici bir ırktan uzaklardı. Bakır rengindeydiler, küçük siyah ve delici gözleri, büyük ağızları, kalın dudakları ve sivri uçlu dişleri vardı ve betel cevizi çiğneme alışkanlıklarından dolayı kararmışlardı. Bazı erkeklerin burunları neredeyse kartala benziyordu; ancak genellikle düz olma eğilimindeydiler. Başları iyi biçimliydi ve neredeyse entelektüel denebilirdi; saçları önden hafifçe tıraş edilmişti ve hepsi başın arkasına atılmıştı. Orta boylu, çok güçlü ve yapılı ve hayranlık uyandırıcı orantılı uzuvlara sahiptiler. Kulaklarına taktıkları halka sayısıyla dikkat çekiyorlardı, daha yüksek rütbeli olanların en az on beş halkası vardı ve kulak memelerini neredeyse omuzlara kadar ağırlaştırıyorlardı. Giysileri bel çevresinde, önden aşağı sarkan bir kumaştan oluşuyordu ve bazıları bir tür deri yelek ve omuzların üzerinde bir pelerin giyiyordu. Kadınların kalçalarının üstüne tutturulmuş yerel kumaştan etekleri vardı. Saçları
ince ve siyahtı ve sırtlarının arkasına bolca düşüyordu.
Bazıları gerçekten de güzel olarak adlandırılabilir.
Bu insanların çoğunun
yüz ifadesi samimi ve hoştu ve biz
o zamandan beri kolayca medeni olabileceklerini bilmek için iyi bir nedene sahibiz. Silahları ganimet olarak gemiye getirildi. Bunlar, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda olan üfleme borusundan (sumpitan) oluşuyordu ve ondan, çoğunlukla kuşları öldürmek için kullanılan upas suyuyla zehirlenmiş küçük oklar atıyorlardı. Ayrıca, bulabildikleri
yerlerden temin ettikleri ateşli silahlara ek olarak, parang adı verilen uzun ve keskin bıçaklar, mızraklar ve kalkanlar da vardı.

Nehrin ağzına kesintisiz bir şekilde ulaşarak, denize açıldık.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Prahular artık o kadar yüklüydü ki, Illanonlar
olabildiğince hızlı bir şekilde kendi ülkelerine dönmek için can atıyorlardı. Kardeşlerinden herhangi birinin, yüklerinin niteliğini tahmin ederek dışarı çıkıp
gezenleri avlama cazibesine kapılmamaları için kıyıdan oldukça uzak duruyorlardı. Gerçek şu ki, bu muhteşem takımadaların tamamı anarşi ve yağmacı savaşlara teslim edilmişti,
güçlüler her noktada zayıfları avlıyordu; onlar da, kendi zaferleriyle zayıfladıkça, bu arada iktidara gelen diğer kabilelere boyun eğiyorlardı, hatta ticaretleri bile köle ticareti ve yağmalama sistemiyle birleşmişti. Ertesi sabah, ölü bir durgunluk vardı. Sıcaklığı hiç bu kadar
büyük hissetmemiştim. Güneş yoğun bir öfkeyle parlıyordu ve başımızın üzerindeki bambu örtüyü delmiş gibiydi. Atmosferin kendisi bile durgundu. Hassan'ın gece boyunca bize sağladığı su tedariki olmasaydı, susuzluktan ölürdük; öyle olduğu için de çok acı çektik. Fairburn, atmosferin hissinden, alışılmadık
şiddette bir fırtınanın bizi ziyaret edeceğini tahmin etti. Korsanlar da aynı şeyi düşünüyor gibiydi, çünkü yelkenlerini indirdiler, ki bunlar gerçekten işe yaramıyordu; ve gemilerin başlarını denize doğru çevirerek karadan iyi bir çıkış elde etmeye çalıştılar.

Bundan, yağma yapmaya alışkın oldukları kıyının bir bölümünden uzakta olduğumuza ve gemileri batarsa ​​sakinlerinin onları yok ederek karşılık vereceğinden korktuklarına karar verdik. Bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu,
çünkü aksi takdirde kıyıya doğru çekilirlerdi, çünkü kıyının girintili çıkıntılı sayısız koy ve koydan birinde sığınmak için zamanında yetişmeyi umuyorlardı.

Bu, kötülüğün sonucudur, dedi Fairburn, bu sonuca vardığımızda ahlak dersi vererek. "Dürüst adamlar istedikleri yere gidebilirler ve
korkacak düşmanları yoktur; haydutlar her yönden kapıları yüzlerine
kapatırlar ve tüm insanların düşmanları olduğundan korkmak için sebepleri vardır."

Zavallı köleler kürekleri neredeyse tükenene kadar çektiler.
Sonunda ikisi yorgunluktan düşüp öldü. Her halükarda, törensiz
bir şekilde denize atıldılar. Sonra birkaç Malay bize doğru ilerledi; Fairburn'e ve bana baktılar ve giyimimize ve
görünüşümüze bakarak subay olduğumuzu ve başka bir şekilde onlar için daha değerli olabileceğimizi
anlayarak yanımızdan geçip ölen zavallıların yerlerini doldurmak için iki Hollandalı denizciyi seçtiler.

Hollandalılar, kendilerinden ne beklendiğini anlamalarına rağmen, işe koyulmama konusunda güçlü bir kararlılık gösterdiler,
ta ki göğüslerinde tuttukları parıldayan bıçakların keskin ucu itaat etmenin daha akıllıca olacağı konusunda onları uyarana kadar. Acı dolu bir inleme sesi çıkaran zavallılar, zahmetli işlerine gittiler.
Böylesine zorlu bir işe alışkın olmadıklarından, tepelerinde yakıcı bir güneş varken, birkaç
gün içinde varlıklarının sona ereceğinden korkuyorlardı.
Okyanusta uğursuz bir sessizlik hakimdi; gemiler o kadar sakindi ki, ne bölmelerin ne de direklerin
gıcırdadığı duyuluyordu. Sıcaklık, mümkünse, daha da bunaltıcı hale geldi.
Sonra, derinliklerin aniden ve yavaşça kabarması geldi, hemen ardından
yüksek bir uğultu sesi geldi. Kaynayan bir köpük kütlesi, şimdiye kadar sakin olan
denizin üzerinden uçup geçti. Gemiler, bordalarına çarptığında,
yan yattı; bazıları kürekler tarafından döndürüldüklerinde doğruldu ve
önünden uçtu; birçoğunun, inanmak için sebeplerimiz vardı, bir daha yükselmemek üzere yan yattı.
Her an deniz daha da yükseldi ve rüzgar daha da şiddetli esti.
İlerledik, kürekler artık tamamen işe yaramaz hale gelmişti, dümenlerdeki adamlar
gemiyi yönlendirmek için kürekleri
zorlukla hareket ettirebiliyorlardı.
Nereye gittiğimizi bilmiyorduk. Bulutlar, şimdiye kadar sakin olan
gökyüzünde birbirini kovaladı ve yoğun bir sağanak yağmur, tam bir su şelalesi, kıyıyı görüş alanımızdan gizledi. Denizler,
bizim arkamızda korkunç bir yüksekliğe sıçradı ve bizi takip ederek, neredeyse kıçımıza çarpıyordu;
ama sıkı inşa edilmiş gemi onların üzerinden yükseldi ve tekrar yola devam ettik
yaralanmadan. Fırtına üç veya dört saattir şiddetleniyordu ve
azalma belirtisi göstermiyordu. Daha önce yaptığımız gibi, bakmak için yukarı tırmandık. Tüm deniz, savrulan dalgalar ve köpüklerle doluydu ve
göz karanlığı delebildiği kadar, başka bir prahu görünmüyordu. Fırtına, yaz esintisinin hafif samanı dağıttığı gibi, vahşi savaşçıların kabuklarını da her yere dağıtmıştı. Geminin, dalgalar tarafından yukarı aşağı savrulurken çalışması, en
tehlikeli şekilde sızmasına neden oldu ve tüm eller onu kurtarmak için işe koyuldu. Buna elbette çok gönüllü olarak katıldık, çünkü hayatımız onun su üstünde kalmasına bağlıydı; ayrıca, bacaklarımızı uzatmamızı ve etrafımıza bakmamızı sağladı. Su tutabilen her şey kullanıldı ve
kabaklar, kazanlar, kovalar ve tavalar ambardan geminin yan tarafına ve tekrar geriye en büyük hızla elden ele geçirildi. Suyun altında kalmasını sağladık, ama hepsi bu kadardı; ve bu durumda Sooloo'ya geri dönüp dönemeyeceğimiz
çok şüpheli görünüyordu. Tüm kıyı boyunca, hasarları onarmak için girebileceğimiz
bir yer yoktu, çünkü Malaylar dindaşlarını
öldürmeseler bile, gemilerine el koymaktan ve onları köle olarak
satmaktan çekinmezlerdi. Anlattığım gibi çalışırken, Fairburn bana şunu söyledi.

"Bay Seaworth, her şeyin en iyisi olduğunu söylüyordunuz.
Şimdi, bu fırtınaya teknelerimizle yakalansaydık, sandalın
bu fırtınayı nasıl atlatacağını düşünüyorsunuz?"

"Ama kötü bir şekilde, sanırım," diye cevapladım.

"Ben de öyle düşünüyordum. Singapur'a ulaşmamız mümkün değildi;
ve bir gemi tarafından yakalanmış olsak bile, büyük olasılıkla
yapamazdık; ve böylece, en büyük talihsizliğimiz olduğunu düşündüğümüz şey,
sonuçta, korunmamızın bir yolu olabilirdi."

"Aklımdan geçen fikir tam da buydu," diye cevapladım. "Ama Kaptan Van Deck ve karısının, zavallı küçük Maria'nın ve uzun teknedeki diğer grubun başına ne geldiğini merak ediyorum."

"Dalgalara hükmeden, uygun görmüşse onları korumuş olacaktır," diye gözlemledi Fairburn. "Unutmayın, hesabını vermemiz gereken tek şey kendimizdir. Eğer korunuyorsak, bu kendi meziyetlerimizden değil, onun anlaşılmaz iradesinden, bilmediğimiz bir amaçtan kaynaklanmaktadır. Eğer kayboluyorlarsa, bu bizden daha kötü olduklarından değil, onun böyle olmasının daha iyi olduğunu bilmesinden kaynaklanmaktadır."

Korsanlar bizi konuşurken görüp, yeterince çalışmadığımızı düşünerek, bize bir mızrağın ucunu göstererek sessiz olmamız için bir ipucu verdiler ve her zamankinden daha sert bir şekilde
kaçmak zorunda kaldık. Biz
işteyken, bulutlar açıldı, ufuktaki gökyüzü hafifçe açıldı ve
fırtınanın dindiğine dair belirgin işaretler vardı. Biraz daha
fırtına azaldı ve deniz artık eskisi kadar tehlikeli bir şekilde
yükselmedi. Yine de çok tehlikedeydik, çünkü sızıntılar azalmaktan ziyade
artıyordu ve gemiyi sudan uzak tutmak için tüm ellerin en büyük çabayı göstermesi gerekiyordu. Ancak, sakinleştiğinde
sızıntıların kapanacağını ve yolculuğumuza devam edebileceğimizi umuyorduk.

Bu durumda gece bizi yakaladı. Gün doğana kadar su üstünde kalıp kalmayacağımızı hiçbirimiz söyleyemedik. Hayatımda geçirdiğim en yorucu gecelerden biriydi; çünkü çalışmamıza ara vermemize izin verilmedi. Artık gerçekten köle olduğumuzu hissediyorduk. Efendilerimiz izliyordu ve bazıları biz çalışırken uyuyordu. Gün ışığı bizi hâlâ çalışırken buldu. Korsanlar eşlerinden bazılarını bulmak için endişeyle dışarı baktılar. İkisi çok uzaktaydı, ancak başka bir manzara gördüler, bu onları endişeyle doldururken, kalplerimizi umutla bağladı. Bu, dörtgen yelkenli bir gemiydi, üst yelkenleri ufukta hemen görülebiliyordu, dörtgen avlusundan ve yelkeninin beyazlığından, bir savaş gemisi olduğuna güvendik. Çeşitli gemi sınıflarını ayırt etmeye ve bir Tatar yakalamaktan kaçınmak için silahlarını bilmeye alışkın olan Illanonlar da bizim fikrimizdeydi. Yabancı rüzgarüstündeydi, bu yüzden o yöne çekmeye çalışsalar bile kaçma şansları çok azdı. Küreklerinin daha az işe yaradığı rüzgarın önünde kalarak kaçma şansları daha da azdı. Yabancının gidişatını yoğun bir ilgiyle izledik. Diğer iki prahu ona bizden daha yakındı ve bu yüzden bizi takip etmeye çalışmadan önce kesinlikle onların ardından yelken açacaktı; ve bu arada,
rüzgarı tutarak, gemide olduğumuz prahu'nun kaçması mümkündü. Brig ayrıca filodan rüzgarüstünde daha fazla olan diğerlerini de görebilir ve onların peşinden gidebilirdik. Eğer öyleyse, onun kaçma olasılığı çok daha fazla artmıştı ve hala uzun, hatta sonsuz bir köleliğe mahkum olabilirdik.

Balyalamamızı sürdürmek çok zordu, yabancının gidişatını izlemek için duyduğumuz endişe o kadar yoğundu ki; ve
birden fazla kez kaburgalarımda bir mızrağın sivri ucunu hissettim,
bana verilen görevi hatırlattı. Hareketinden, brikin diğer iki prahuyu çok kısa sürede keşfettiğini gördük, çünkü olabildiğince hızlı yelken açıyor ve onların peşinden gidiyordu. Kaçmaya çalıştılar ve büyük sevincimize, peşimizden koştular, böylece yakalanma olasılığımız arttı. Ancak brik diğer prahularla çok
hızlı bir şekilde geldi; ve yeterince yaklaşır yaklaşmaz, onlara ateş açtı,--bekleyeceğimiz şeyin bir ön tadı, çünkü
korsanlar merhameti hak etmez ve onun elinden herhangi bir merhamet görmeleri olası değildi. Cesurlardı, ya da en azından çaresiz adamlardı ve büyük namlulu tüfekleri ve lelahlarıyla ateşe karşılık verdiler, ancak ikincisinin çok fazla zarar vermesi olası değildi. Silahları iyi ve hızlı çalışıyordu. Prahulardan birinin en öndeki direği vuruldu ve diğerleri daha da kötü durumdaydı. Birkaç atış isabet etmiş gibi görünüyordu, yine de dayandı. Bir dalganın tepesine yükseldiğini gördük, sonra aşağı doğru denizin çukuruna kaydı. Onu boşuna aradık. Son dalışıydı;
ve vahşi savaşçılar ve çaresiz kölelerden oluşan mürettebatıyla birlikte battı ve bir daha
yükselemedi. Brik, zavallılardan hiçbirini kurtarmak için
çökmedi, ancak sakatladığı gemiye yaklaştı. Yanına koşmadan önce, korsanın üzerine tüm bordasını açtı, böylece onun kaçmasını daha da etkili bir şekilde engelledi. Şefler, kaderlerinin mühürlendiğini bilen ve hayatlarını pahalıya satmaya kararlı adamlar gibi
kıyasıya savaştılar. Lelahlarını hızla ateşlediler; uzun toplarından son ana kadar sıcak bir ateş tuttular ve yaylarından ok yağmurları yağdırdılar. Daha da yakına geldiklerinde,
mızrakları devreye girdi; ve Avrupalılar ele geçirmek için güvertelerine atladıklarında, birçoğu mızraklar ve
krizlerin bambu tahtalarını delmesiyle ağır yaralandı. Sonra, Malaylar fatihlerine daha fazla zarar veremeyeceklerini gördüklerinde,
onları da kendileriyle birlikte yok etme umuduyla gemilerini birkaç yerden ateşlediler. Hollandalılar cesur adamlardı ve aldıkları riske rağmen, yanan prahudan kurtulmadan önce gemide buldukları bazılarını kurtarmayı başardılar. Sonra brik arkamızdan yelken açtı. Bize yaklaşmadan çok önce, Malay gemisi, vahşi
haydutlardan oluşan mürettebatıyla birlikte, eşini okyanusun dibine kadar takip etmişti. Kaderleri ne kadar korkunç olsa da, sayısız vahşetlerinden dolayı bunu o kadar hak etmişlerdi ki, kimse onlara acıyamazdı. Sonra kendi başımızın çaresine bakmak zorundaydık. Uzaktan tanık olduğumuz aynı kanlı sahne şimdi gemimizde de yaşanacaktı. Brikin hemen önünden gittiğimizden, sadece pruva kovalayıcıları bize ulaşabiliyordu ve bunlarla olabildiğince hızlı bir şekilde bizi doldurdu, mermiler üzerimizden ve etrafımızdan uçtu ve biri tezgaha çarptı ve orada bulunan lelahlarda çalışan iki adamı öldürdü. Karşılığında korsanlar boş durmadılar. Uzun namlulu top, çok etkili olmasa da, kuvvetlice çalıştırıldı; ancak lelahlar ve fitilli tüfekler, yaylar ve oklar, etkilerini hissedebilecek kadar yaklaşabildiği anda devreye girmeye hazır tutulurken, brige can sıkıcı bir ateş açtı.

Tam olarak korku hissettiğimi söylemeyeceğim; ancak arkadaşlarımızın atışı etrafımızda uçarken çok tatsız bir his yaşadım ve eşit derecede talihsiz Dyak'lardan bazıları ve bir veya iki Malay, yanımızda vuruldu. Eğer brigi bu kadar hevesle izlemeye, serbest bırakılmayı beklemeye ve yara almadan kurtulmayı ummaya dahil olmasaydık, his daha da kötü olurdu. Sonunda bir atış ana direğimizin başına isabet etti ve yelken aşağı indi, ön direk çok kısa bir süre sonra onu takip etti, arka kısmı vuruldu ve yelkenle birlikte pruvaya doğru savruldu. Hollandalıların tüfekleri
aramıza şakırdayarak girdiğinde, en korkunç çığlıkları ve haykırışları
gönderdiler, dişlerini gıcırdatarak ve silahlarını birbirine çarpıştırarak, saldırganlarıyla el ele karşılaşmayı beklerken. Hollandalı kaptan, gemide esirler olduğunu bildiğinden, Malayların karakterinden dolayı haklı olacağı
için, prahus batana kadar ateş etmek yerine, yanına koştu ve arayanlara yardım edeceğini haykırdı. Vahşi Malaylar ona alaycı
yüksek sesle haykırışlar ve umutsuzluk çığlıklarıyla karşılık verdi ve silahlarını daha öncekinden daha büyük bir öfkeyle
ateşlemeye devam etti. Şimdi, ilk başta büyük bir talihsizlik olduğunu düşündüğümüz şeyin, yani geminin sızdıran durumunun, aslında hayatlarımızı korumanın yolu olduğunu keşfettik. Eğer bu olmasaydı, bağlı ve çaresiz kalırdık; ancak
bize balya çıkarma işini yaptırmak için korsanlar bizi serbest bırakmıştı.
Kölelerin genellikle savaşması beklenmese de,
şu anki umutsuz durumda, ellerine silahlar verildi ve
kendilerini savunmazlarsa hepsinin katledileceği söylendi.
İnsanlar genellikle körü körüne savaşır, ne için olduğunu bilmeden ve
bu talihsiz sefiller için de durum böyleydi. Daha önce kürek çekmek için prahuda bulunan kölelerden bahsediyorum.
Zavallı Dyakların çoğu hala bağlıydı, ancak son anda vatandaşları onları kurtarmaya çalıştı.
İki geminin yanları birbirine değer değmez, Malaylar, bazen ırklarına hakim olan o çılgın öfkeyle,
kendi hayatlarını umursamadan ve sadece düşmanlarını yok etmeye çalışarak,
başarı şansları olmadığını gayet iyi bilerek, brigin yanlarına tırmanmaya çalıştılar. Tüfek, mızrak ve tabancalarla püskürtüldüler; yine de hücum ettiler, bazılarının ölümü diğerlerinin deliliğini daha da artırdı. Fairburn ve ben, Hollandalılarla birlikte, platformun karşı tarafındaki atışlardan korunmaya çalışarak, gemiye binmek için bir fırsat bulana kadar geri çekildik. Dyaklar, bu kadar hızlı bir ateşli silah atışına alışkın olmadıkları için, bu doğaüstü gürültüden dehşete düşerek küçüldüler. Fakat yeni bir düşman şimdi korsanların sadık gemisine saldırıyordu. Onu kurtarmakla ilgilenen kimse yoktu, su hızla ona yaklaşıyordu; su girişi son zamanlarda açılan mermi delikleriyle hızlanıyor. Ganimetle, yaşayan adamlarla ve ölü bedenlerle dolu olduğu için, su yükseldikçe daha da battı. Yaralıların çoğu yattıkları yerde boğuldu. Henüz serbest bırakılmamış olan Dyak'lardan birkaçı da aynı kaderi paylaştı. Birkaçının uzuvlarını bağlayan kayışları kesmek için zamanımız vardı, sonra başka bir an daha kaybedilmeyeceğini gördük. Korsanlar kıçta daha sık kümelenirken ilerlemeye devam ettik. Prahu'nun pruvası birkaç saniyeliğine brigin pruvasına doğru sallandı, direk ön zincir plakalarına dolandı; Fırsatı yakaladık ve Hollandaca ve İngilizce olarak arkadaş olduğumuzu haykırarak, ki elbisemiz bunu gösteriyordu, koştuk ve ön zincirlere atladık.

Birkaç tabanca ateşlendi ve denizciler korsan olmadığımızı anlamadan önce bize mızraklar saplandı ve yaralı bir Malay, ileri atılmak üzere olan zavallı bir adamın sırtına mızrağını sapladı. Birkaç Dyak bizim örneğimizi izledi ve biz de hayatlarını korumaya çalıştık, ancak Malaylar ne olduğunu anlar anlamaz, aynı şekilde brige ulaşmaya çalıştılar. Korkunç çığlıklarla hücum ettiler, ancak çok geçti - deniz çoktan prahu'nun güvertesine ulaşmıştı. Hollandalılar kancaları kesti ve gemi aniden sarsılarak, hala çığlık atan ve tehdit eden savaşçıları da beraberinde taşıyarak aşağı indi. O neredeyse şeytana benzeyen varlıkların yüzlerindeki o korkunç ifadeyi asla unutamam, kollarını öfkeli hareketlerle sallayarak, ayakları hala
birçok eylemde savaştıkları ve fethettikleri platforma tutunurken, su başlarının üzerinden geçti. Birkaç kısa dakikanın yarattığı
karşıtlık ne kadar da büyüktü! Fakat son zamanlarda
onlarla çevriliydik ve onların kaderini paylaşma ihtimalimiz vardı ve
şimdi bize yardım etmeye hevesli medeni insanlar arasındaydık. Gerçekten de bizi bu kadar merhametle koruyan Tanrı'ya şükretmemiz gerekiyordu.

O gece bir hamakta yatarken, brigi komuta eden nazik Hollandalı subayın kabininde asılıyken, kulağıma yumuşakça bir sesin fısıldadığını duydum, "Tanrı büyüktür--Tanrı her yerdedir."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Geminin zincirlerine tırmanırken, etrafımızda
parlayan tabancaların dumanı arasından, beni yakından takip eden bir Malay gördüm. Bana doğru gelmek üzere olduğunu düşündüm ve kendimi savunmak için
elime aldığım bir kılıçla kafasına vurmak üzereydim ki, genç Hasan'ın, bize yardım etmek amacıyla hareketlerimizi
izlediğini fark ettim. Denizcilerin ve Dyak'ların hücumu onu direklerden
attı ve iki geminin arasına
düştü.

"Zavallı! Zavallı adam! Hayatını kurtarmak için çok şey yapabilirdim," diye haykırdım kendi kendime. "Ama pişmanlık duyulacak bir an değil."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra, prahu battı ve her şeyi kendisiyle birlikte yuttu. Fairburn ve ben, kurtarılanlarla birlikte, kaptanın yanına doğru gidiyorduk ki, bir denizcinin tüfeğini suda yüzen bir adamın kafasına doğrulttuğunu gördüm.

"Hâlâ o haylaz Malaylardan biri yatıyor," dedi Felemenkçe. "Ben
onun sefaletine son vereceğim."

Bir an bile düşünmeden ona doğru atıldım ve silahını
kaldırdım. Yüz hatlarını tanıdığımı düşündüm. Haklıydım. Sadık Hasan'dı. Neredeyse bitkin düşmüştü ve geminin
yanına
ulaşamıyormuş gibi görünüyordu. Fairburn hemen ceketini çıkardı
ve denize atladı, ben de ona doğru bir ip attım. Zavallı adama doğru güçlü vuruşlarla yüzdü ve tam batmak üzereyken onu yakaladı. Brik sadece rüzgaraltına doğru sürüklendiği için, çok uzakta değillerdi. İpi tekrar onlara doğru
tuttum. Fairburn onu yakaladı ve Malay çocuğunun hafif bedenini sol kolunun altına alarak kendini gemiye çekti.

Kısa bir süre sonra Hassan kendine geldi. Bize, prahu'nun batması gerektiğini bildiğinden, ondan uzaklaştığını söyledi; ve, yarattığı girdapta kısa bir mesafe aşağı çekilmesine rağmen, kısa süre sonra tekrar yüzeye ulaştı ve sonra onu göreceğimize ve onu kurtarmaya çalışacağımıza güvenerek brige doğru yüzdü. Malayların tek kurtulanıydı. Teknedeki Hollandalılardan ikisi ve Malay tercümanı kayıptı. Dyak'lardan on ikisi de kaçtı, ancak birkaçı yaralandı ve hemen cerrahın eline verildi. Zavallı adamlar çok minnettar görünüyorlardı ve daha önce kesinlikle bu şifa sanatını duymamış olsalar da, yaptığı şeyin onların yararına olduğunu tamamen anlamış görünüyorlardı.

Kıtaya çıktığımızda, doğal olarak bizi çok
şok eden bir hesap duymamız gerekiyordu; ancak, olaylar yaşandıkça anlatacağım.
Gemide olduğumuz geminin, Teğmen Cloete'nin komuta ettiği Hollanda sömürge gemisi _Swalen_ olduğunu gördük. Komutan, birkaç subayıyla birlikte güvertedeydi ve bir teğmen tarafından kendisine götürüldüğümüzde, beni ve Fairburn'ü en büyük nezaketle karşıladı,
elimizi sıktı ve kurtuluşumuz için bizi tebrik etti. Hemen yiyecek eksikliğinden ve yaşadığımız tehlike ve heyecandan dolayı zayıf olduğumuzu gördü.

"Beyler, dinlenmeniz ve dinlenmeniz için sizi hemen kamaramıma davet etmek isterdim," dedi; "ama şu anda talihsizlik içindeki eski arkadaşlarınızdan bazıları orada."

"Ne! Kaçan var mı? Bunu duyduğumuza gerçekten seviniyoruz," diye haykırdık ikimiz de.

"Birkaç kişi kaybetti; ama çoğu kaybedildi," diye cevapladı komutan ciddi bir şekilde. "Zor bir zorunluluktu; ama Malayların doğasını iyi biliyorum ve onlara ateş etmeseydik teslim olmazlardı." O konuşurken, bir çocuk kabinden çıktı ve yanına gitti. "Ah,
sizi görmek istiyorlar; ve korkarım zavallı efendinin zamanı kısa. Aşağıya ineceğiz, beyler." Bunu söyleyen komutan, kendi kabinine doğru yolu gösterdi.

Gördüğümüz manzara gerçekten de üzücüydü.
Ortadaki masada, cerrahın kollarında dinlenen Kaptan Van Deck yatıyordu.
Eline sarılı çarşaf kanla kaplıydı. Bir mermi yan tarafını yırtmıştı ve göğsünde bir yara,
boynunda da bir yara vardı, ikisi de korkunç bakışlarından,
ölümlü olmak için yeterli görünüyordu. Karısı yanında duruyordu, elini tutuyordu; ve gerçek bir üzüntüyle gerçekten bunalmış görünüyordu. O,
çok büyük ihtimalle, öfkesine yenik düşerek ona verdiği tüm sıkıntıyı ve sıkıntıyı
o zaman bile hatırlıyordu. Bir kanepede hafif bir figür yatıyordu - küçük Maria'nınkiydi. Dehşetle irkildim, çünkü bir ceset gördüğümü
düşündüm, çok solgun görünüyordu; gözleri de kapalıydı
ve kıpırdamadı. Bilgi istemeye bile cesaret edemedim.
Dikkatim ölmekte olan efendiye çekildi.

"Beyler, sizi görmek için yalvardım, çünkü anlarım sayılı," dedi, konuşurken soluk soluğa. "Görevlerimi ihmal etmem ve dikkatsizliğim yüzünden sizi
tehlikeye ve yaşadığınız sefalete sürüklediysem, affınızı dilerim. Fairburn, denizciliğimi hafife aldığınızı biliyorum."

Onu durdurduk ve konuyu düşünmemesini rica ettik.

"Pekala, o zaman daha önemli bir konuya geçeceğim," diye devam etti. "Bir süredir gemi arkadaşıyız ve bu bizi kardeş yapar. Karımı ve o sevgili çocuğumu, eğer iyileşirse, onları Java'daki akrabalarıyla birlikte güvende tutmak için senin sorumluluğuna bırakıyorum. Ve sen, zavallı kız kardeşim, tatlı küçük Maria'ya karşı nazik olacaksın. Bunu söylemek istemiyorum ama ona gösterdiğin nezaketin, bana karşı zaman zaman gösterdiğin
herhangi bir küçük eksikliği fazlasıyla telafi edeceğini söylemek istiyorum."

Konuşurken tereddüt etti, sanki eski şikayetleri gündeme getirmek istemiyormuş gibi. Bayan Van Deck yine gözyaşlarına boğuldu; ve zaman zaman ona ne kadar rahatsız edici bir hayat yaşattığını bildiğimizden, onun gerçekten Hristiyan ve affedici bir ruh halinde olduğunu hissetmekten kendimizi alamadık. O ve o her zaman bu ruh halinde olsaydı - belki de karşılıklı birkaç açıklama bile yapılmış olsaydı - şüphesiz mutsuzlukları önlenebilirdi. Ölmekte olan adama isteklerini yerine getireceğimize söz verdik. Bizi duydu ama gücü tükenmişti; yarası yeniden
kök saldı ve cerrah bir onarıcı uygulayamadan
ruhu sonsuz istirahatine uçup gitmişti. Dul kadının kederini
anlatmayacağım. Keder onun üzerinde çok faydalı bir etki yaratmıştı ve daha önce olduğundan tamamen farklı bir insan gibi görünüyordu.

Cerrah şimdi tüm dikkatini küçük Maria'ya verdi. O, bir kıymık tarafından yan tarafından yaralanmıştı; ama, kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen, herhangi bir
tehlikeden haberdar olmadığını söyledi. Yine de, çok fazla acı çekiyordu ve buna en
uysalca katlanıyordu.

Kulübeye ilk girdiğimde, köşede hareket eden bir nesne gördüğümü
düşündüm ama buna hiç dikkat etmedim. Küçük kızın yanına
oturup, ellerinden birini elime alarak, amcasının kaybı için onu rahatlatmaya çalışıyordum, amcasının kaybının farkındaydı, o sırada yanımda asılı duran diğer elimin soğuk bir pençe tarafından
tutulduğunu hissettim. Arkamı döndüm ve ne gördüm, küçük Ungka,
herhangi bir insanınki kadar kederli bir yüzle bana doğru bakıyordu! Olanların tamamen farkında gibiydi. Sonra ellerini başına koydu ve gevezelik edip yuvarlandı, ciddiyetine rağmen o kadar gülünçtü ki, başka bir zaman olsa kahkahalarla
patlardım. Gemiye çıktığında kimse bilmiyordu; çünkü ilk kez kaptanın ardından göründüğünde, denizciler onun küçük bir Malay iblisi olduğunu düşünmüş ve onu tekrar geri itmişlerdi, böylece o da canını kurtarmak için çok
kıl payı kurtulmuştu. Geminin yan tarafına asılı bir ipin ucunu yakaladığından ve kavga bittiğinde ipe tırmandığından şüpheleniyordum.

Bahsettiğim iki kadın yolcunun ve neredeyse tüm Hollandalı mürettebatın kayıp olduğunu ve yanan enkazda yok olma olasılıklarının çok yüksek olduğunu duyduğumuzda çok üzüldük.
Şen şakrak teknenin mürettebatı diğer prahulardan birine alınmıştı;
ama kaderlerinin ne olduğunu kimse bilmiyordu. Böylece talihsiz _Cowlitz_'in mürettebatı ve yolcularından sadece altı kişi kaçabilmişti. Bu nedenle, biz,
sayının içinde olan, Tanrı'ya bize gösterdiği merhamet için
şükretmek için bir nedenimiz vardı.

Trigon, korsan filosunun diğer üyelerine rastlamak umuduyla iki gün boyunca civarda dolaştı. Ancak,
başka bir şey keşfetmeyi başaramadı.

Önümüzdeki birkaç günün olaylarını atlayacağım. Kuzeydoğu musonu ciddi şekilde esmeye başladığına dair işaretler gösteriyordu,
trig komutanı limana dönmek için can atıyordu ve buna bağlı olarak da büyük bir isteksizlikle aramayı bıraktı. Küçük Maria yavaş yavaş iyileşiyordu.
Dul kadın, acısını uysalca ve boyun eğerek taşıdı ve tamamen değişmiş bir kadın olduğunu gösterdi. O yakıcı iklimdeki yaralar, daha
soğuk enlemlerdekinden daha tehlikelidir; bu nedenle yaralılardan üçü ölmüştü.
Biri küçük bir çocuktu, bir Dyak kadınının çocuğu. Kollarında dinlenirken omzundan kötü bir şekilde yaralanmıştı. Çocuk yavaş yavaş batıyordu ve cerrahın becerisi ölümün ilerlemesini durdurmaya yetmiyordu. Zavallı anne, sanki oğlunu kurtarma gücü tek başına ondaymış gibi, yarayı sararken ona yalvaran bakışlarla bakardı: ve öldüğünde, onu kendisine saklamadığı için, belirgin hareketlerle onu azarlardı. Gençliğinden beri kan dökme ve cinayet sahnelerine alışkın olan vahşiliğine rağmen, bir annenin duyguları içinde güçlüydü ve teselli bulmak istemiyordu. Kaptan Cloete, Dyak'ları anavatanlarına
çıkarma konusunda çok istekliydi ve bunu keşfetme olasılığı konusunda Fairburn'e danıştı. Hatırlanması gerekir ki, nehre girerken ve çıkarken aşağıda bırakılmıştık, bu yüzden
sadece konumu hakkında çok kaba bir tahminde bulunabiliyorduk. Ancak Fairburn, elbette, hizmet etmek konusunda endişeli olduğunu ifade etti; ve
haritaya bakarak, dümen tuttuğumuz rotaları dikkatlice
gözden geçirerek ve sonrasında fırtınanın bizi
sürüklediği mesafeyi hesaplayarak, zavallı sefillerin Borneo'nun kuzeybatı kıyısındaki Balowi nehrinden alınmış olması gerektiği sonucuna vardık.
Bu nehrin ağzı için rotamızı buna göre şekillendirdik. Zavallı sefilleri kendi ülkelerinden başka bir
noktaya çıkarmak barbarca olurdu; çünkü ya Malaylar tarafından köleleştirilirlerdi ya da kafaları uğruna diğer Dyak'lar tarafından öldürülürlerdi. Borneo'lu Dyak'ların, kahramanlıklarının birer ganimeti olarak takmak veya baş evlerine asmak üzere, bulabildikleri kadar çok kuru kafa toplama merakı vardır.

Kaptan ve subayları tarafından bize en büyük nezaketle davranıldı, bize hizmet etmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydiler. Hepsi biraz İngilizce konuşuyordu, hem de çoğu çok iyi, bu yüzden onlarla sohbet etmekte zorluk çekmedik. Özellikle benim hikayemi duyduklarında, bana sıcak bir şekilde sempati duyuyorlardı ve ellerinden gelen her şekilde bana yardımcı olmak istediklerini ifade ettiler. Bu arada ben de boş durmadım ve her boş anımı Malay dilini öğrenmeye, ayrıca Java dilini ve Hint Takımadaları'nda konuşulan diğer sayısız lehçeyi öğrenmeye ayırdım. Başarımın, ziyaret edeceğim ülkelerin dillerini akıcı bir şekilde konuşmama bağlı olabileceğini ve dolayısıyla kendimi en üst düzeyde zorlamam gerektiğini hissettim. Sadece kendi dillerini bilenler için, maddi bir işe yarayacak kadar bilgi edinmem imkansız görünebilir; ancak Hindostanee'ye ve Hindistan'ın diğer lehçelerine zaten alışkın olduğumu ve bu nedenle, sahip olduğum teşvikle, yabancı dilleri öğrenme konusundaki doğal yeteneğim göz önüne alındığında, diğerlerini edinmenin nispeten kolay olduğunu unutmamak gerekir. Bu nedenle, endişeme rağmen, zaman hızla akıp geçti. Sooloo korsanlarından bu kadar şanslı bir şekilde kaçtıktan dört gün sonra, Borneo'nun kuzeybatı kıyısında, Dyaks'ın yakalandığı nehrin biraz güneyinde bulunan Cape Sink'i gördük. Kıyı boyunca saygılı bir mesafeden koşarken, bazı batık kayalar ve sığlıklar korkusuyla, Fairburn ve ben, dürbünlerimizle, seçebileceğimizi umduğumuz ağzı arıyorduk. Kurtarılan yerliler güvertedeydi; ve onların, kendi akarsularının yaklaştığını fark edebileceklerini çok bekliyorduk. Kıyıyı şaşkınlıkla ve biraz şaşkın bakışlarla izlerken onlara baktık; ancak yine de kendi ülkelerine yaklaştıklarını
düşünmemize yol açacak hiçbir işaret vermediler. Ancak, şaşkın bakışlarının, kendi ülkelerinden çoktan yüzlerce mil uzakta olduklarını
düşünmelerinden ve kendilerini, varsaydıkları gibi, buna çok benzeyen bir kıyıda bulmalarından kaynaklandığını gördük. Kıyı boyunca koşarken, önümüzde geniş bir nehrin ağzı açıldı ve suyun derinliğini belirlemek için kurşunu
kullanarak ona doğru ilerledik. Yaklaştığımızda, daha da genişlemiş gibi göründü; ve kaptanımız onu keşfetmek için can atıyordu, rüzgar da
müspetti, üzerinde hatırı sayılır bir derinlik olan barı geçtik.
Nehir, ağzında yaklaşık dört mil genişliğindeydi, ancak kısa bir süre sonra yaklaşık bir mile daraldı. Yine de Dyaks'lar hiçbir memnuniyet belirtisi göstermedi ve hem Fairburn hem de ben yanlış nehre girdiğimizden şüphelenmeye başladık; ancak yolumuza devam ettik. Henüz
insan varlığına dair hiçbir işaret görmemiştik; ancak bir noktayı döndüğümüzde,
birdenbire, içinde üç balıkçı bulunan bir kanoyla geldik. Görünüşümüzün yarattığı şaşkınlıkla öylesine felç olmuşlardı ki,
ilk başta kaçmayı bile
unuttular. Teknelerimiz bir anda suya
inmeye hazırdı; böylece bir anda ikisi
yabancıları kovalamak için sudaydı. Bu,
Dyak'ları biraz olsun kendilerine getirdi; ve küreklerini alıp,
brigin onlara
görünmüş olması gereken
korkunç prahudan kaçma umuduyla onları şiddetle kullandılar. Ancak, teknelerin
hızla kendilerine yaklaştığını görünce, kürek çekmeyi bıraktılar ve ikisi
sumpitanlarını veya üflemeli borularını alarak,
Hollandalılara birkaç zehirli ok attılar. Neyse ki, kimse onlara isabet etmedi; ve onlara bakan subay beyaz bir mendil göstermeyi düşündüğünde, bu evrensel barış
göstergesi anlaşıldı ve tüm düşmanca gösteriler
son buldu. Bunun üzerine Dyaklar tüm endişelerini dağıtmış gibi göründüler ve
bir anda tekne mürettebatıyla gayet iyi geçindiler. Hemen
brigi nehirden yukarı doğru yönlendirmeleri gerektiğini anladılar ve
isteyerek gemiye bindiler. Vahşilerle uğraşmaya alışkın olan Kaptan Cloete, grubun şefi ve en zekisi gibi görünen yakışıklı bir genç adama, teknesinin çektiği suyun derinliğini; tüm kayalardan ve kum setlerinden kaçınması gerektiğini ve
bizim gittiğimiz mesafenin yaklaşık üç katı kadar yelken açmak istediğini açıkladı.
Diğer Dyaklar şimdiye kadar görüş alanından uzak tutulmuştu. Şimdi güverteye getirildiler; Ancak balıkçılar onları gördüklerinde, birbirlerinin kollarına atılmak yerine, birbirlerinin kafalarını kesmeye daha istekli görünüyorlardı; ve her iki tarafın da telaşı çok belirgindi, çünkü her ikisi de kendilerine karşı bir ihanet yapıldığını düşünüyordu. Ancak, onların duygularını hemen anlayan kaptan, önce beyaz mendili çıkarıp, sonra da her iki tarafı birbirine yaklaştırıp, el sıkışmalarını sağlayarak korkularını hızla dağıtmayı başardı. Bunu pek de hoş karşılamadıklarını kabul etmek gerekir ve bana, az önce birbirlerinin boğazını kemiren, barışçıl efendileri tarafından arkadaş olmak üzere bir araya getirilen iki köpeği hatırlattılar. Sonunda, niyetimizin iyi olduğuna ikna olarak, birbirleriyle konuşmaya başladılar, balıkçılar tutsaklara nereden geldiklerini sordular ve tutsaklar da onlara maceralarını anlattılar. Konuşmanın sonucu, güçlerini takdir etmeyi öğrenen ve kendilerine güvenenlere hizmet etmek isteyen yeni tanıdığımız Hollandalıların gözünde
büyüleyiciydi.

Genç balıkçıya adını sorduk; ve bize adının
Kalong olduğunu söyledi. Herhangi biri ona
seslendiğinde gözleri canlanıyordu; ve harikulade bir hızla işaretlerimizi anlıyor gibiydi ve
bize cevap vermekten hiç geri kalmıyordu. Nehrin akışını bize göstermek için
güverteye diz çöktü ve bir ipin ucunu alıp,
içindeki çeşitli uzantıları göstermek için büktü; sonra marangoz tezgahından bir avuç tahta parçası alarak, hemen bir tane yaptı ve direk görevi görmesi için içine dik olarak iki şerit
yerleştirdi. Bu kaba modeli elinde tutarak, fırtınada savrulduğumuz yerde deniz olduğunu göstermek için ipin bir ucundan fırlattı ve sonra yavaşça ipin yukarısına doğru hareket ettirdi, böylece brigin nehirde sakin bir şekilde nasıl kaydığını ve sonra bizim olduğumuz yere nasıl ulaştığını gösterdi. Sonra birkaç parçayı birbirine yapıştırdı, açıkça bir Dyak yerleşimini temsil etmeleri amaçlandığını göstermek için ve bunları ipin daha yukarısına yerleştirdi; sonra kendisine ve diğer adamlara dokunarak orada yaşadığını gösterdi. İpin geri kalanını büktü,
ve başını sallayana kadar diğer evleri yanına yerleştirdi,
ülke hakkında daha fazla bir şey bilmediğini gösterdi. Şimdi önümüzde, Kaptan Cloete'nin tasarımcının sonsuz zevkine
göre hemen kağıda kopyaladığı, içinde bulunduğumuz nehrin çok iyi bir haritası vardı.

Başarısı onun zekasını keskinleştirmiş gibiydi; ve kendisine verilen bir ip parçasını daha alarak,
ilk ipten biraz uzağa diz çöktü ve
bir nehir oluşturmak için onu büktü. Ayrıca üzerine birkaç ev yerleştirdi ve
Dyaks'a doğru koşarak, meskenlerini temsil ettiklerini göstermek için hepsine tek tek dokundu; sonra eline birkaç küçük
parça alarak, onları hızla evlere doğru hareket ettirdi,
birçoğunu devirdi. Böylece Dyaks'larımızın
bizim bulunduğumuz nehrin kuzeyindeki bir nehirden geldiğini anladık.

Ancak Kaptan Cloete, bu eşsiz insanları dostça bir şekilde ziyaret etme fırsatını kaçırmak istemedi ve
bu nedenle geceyi köyün açıklarında demirlemeye ve
ertesi gün memleketlerine gitmeye karar verdi. Rüzgar
hafif olsa da iyi esmeye devam etti,
gelgit bize yardımcı oldu ve yavaşça dere boyunca kaydık. İlerledikçe manzara önemli ölçüde iyileşti, ağaçlar güzel yükseklikteydi ve
uzakta dağlar görünüyordu. Daha önce hiçbir ekili alan belirtisi görmemiştik ve
ülkede yerleşim varmış gibi görünmüyordu. Ancak, çok çeşitli hayvanlar gördük. Kıyıyı izlerken, bir kum sırtında bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Bunu Kalong'a gösterdim. Güldü ve
beni yiyecekmiş gibi ağzını kocaman açtı. Hareket önemliydi; ve
Fairburn, bardağını o yöne doğru çevirmişken,
"Aman, bu bir timsah; hem de gerçekten iri bir adam." diye haykırdı.
Canavar uykudan uyanıyormuş gibi görünüyordu ve
yattığı sümüksü yataktan yavaşça çıktı.
Ona birkaç el ateş edildi, ancak toplar pullu yanlarından zararsızca sekti.
Daha sonra bazılarının çok basit bir yöntemle yakalandığını gördüm.

Rüzgar tazelendi ve biz hızla, tabii ki dikkatli bir şekilde, sürekli ses çıkararak koştuk. Pilotumuz Kalong, büyük bir sevinç içindeydi, ta ki memurlardan birinin bir timsaha ateş etmek üzere olduğunu görene kadar, sonra ona doğru
koştu ve bunu yapmaması için yalvardı. Memur onu memnun etmek isteyerek vazgeçti ve canavar sırtında hafif bir gıdıklanmadan kurtuldu.
Sebebi kısa sürede anlaşıldı; çünkü yüksek ve sık ağaçlıklı bir noktayı
döndürürken kendimizi kıyısında büyük bir köyün olduğu küçük bir koyda bulduk, bize yakınken, suyun üzerinde asılı duran yüksek palmiyelerin gölgesinde, çok sayıda kadın ve çocuk grubu serinletici derede eğleniyordu. Bu ormanlık alana ilk
girdiğimizde, dehşetleri o kadar büyüktü ki,
kendilerini görüşümüzden gizlemek için nereye kaçacaklarını bilemiyorlardı; sonra
yüksek ve aynı anda bir çığlık atarak, gençleri yanlarında sürükleyerek kaçtılar, bazılarını köye, bazılarını da ormana doğru. Aynı anda tamtamın silaha vurduğunu duyduk ve savaşçıların tahta ve yün zırhlarını giyip mızraklarını ve sumpitanlarını aradıklarını gördük. Kalong, vatandaşlarına vermek istediği korkunun tadını yeterince çıkarmıştı ve armayla belirdiğinde, onlara dost olarak geldiğimizi garanti etmek için beyaz bir bez salladı.
Tanınır tanınmaz, kıyıdakilerin memnuniyetini haykıran yüksek sesli haykırışlar duyuldu ve birkaç kano bize doğru yola çıktı.

Şimdi, daha sonra çok aşina olmaya mahkum olduğum vahşi ve sıra dışı manzarayı anlatmak için durmalıyım.
Bir köyden bahsettim, ama daha çok kale demeliydim; çünkü kıyıda toplanmış olan çok sayıda kabilenin meskeni,
başlıca, birkaç yüz fit uzunluğunda ve
en az kırk fit yüksekliğinde sağlam kazıkların tepesinde duran büyük bir binadan oluşuyordu. Yerden bu kadar uzakta, evin tabanı olarak hizmet etmesi için bir bambu platform inşa edilmişti ve evin kendisi altı fitten daha yüksek değildi. Yan duvarlar da bambudandı ve çatı nibong ve diğer palmiyelerin yapraklarından yapılmıştı. Çevredeki ağaçların yüksekliğine kadar yükseliyordu ve nehrin kıyılarından biraz uzakta yapay olarak
eklenmiş yüksek bir toprak yığınının üzerinde duruyordu. Bir tahkimat olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı; ayrıca, sanırım, bu havadar yapı tarzı insanların sağlığını korumaya çok yardımcı olmuştur. Yerden bu eşsiz ikametgaha birkaç ip merdiven uzanıyordu. Şefi ve birkaç ana kişiyi ve yandaşlarını gemiye aldık. Bir ağaç kabuğundan yapılmış bir
peçenin dışında çok az giysileri vardı; ve kulaklarında büyük
halkalar vardı ve görünüşleri hiç de çekici değildi. Kaptan Cloete, ihanete karşı tetikteydi,
eğer böyle bir girişimde bulunulursa, gemideki her şeyi incelemelerine izin verdi. Gördükleri her şeyden memnun görünüyorlardı ve çok iyi davrandılar,
ama hiçbir şekilde şaşırmadılar. Oldukça memnun bir şekilde,
bazılarının Malay dilini anladığını ve Hassan'ın onlarla sohbet edebildiğini gördük. Keşfi yaptıktan kısa bir süre sonra, Fairburn
ve ben Hassan'ın yanındaydık, etrafımız birkaç kişiyle çevriliydi, onlarla
soruşturuyorduk. Fairburn, diğer soruların yanı sıra, köylerinin açıklarında bu kadar büyük bir gemi gördüklerine şaşırıp şaşırmadıklarını sordu.

"Hayır diyorlar," diye cevapladı Hassan; "çünkü çok uzun zaman önce burada neredeyse aynı büyüklükte başka bir gemi daha vardı, sadece onun güzel elbiseli çok fazla şefi veya içinde bu kadar çok insan yoktu. Ama içinde kadınlar vardı;
ve tıpkı buradaki gibi küçük bir kız," yani Maria.

Bunun üzerine kulaklarımı diktim ve kalbim endişeyle hızla atmaya başladı. Hassan'dan daha fazla soruşturma yapmasını rica ettim.

"Geminin şu şekilde donatıldığını söylüyorlar; bir brikti." Onlarla bir süre konuştuktan sonra şöyle devam etti: "Buraya odun ve su için gelmişti. Bir savaş gemisi değildi ama insanlar silahlıydı. Çok düzensizlerdi; kıyıdaki insanlara kötü davranan bazıları neredeyse
kesildi ve canlarını kurtarıp teknelerine
zorlukla kaçtılar. Sonra yelken açtı ve nehirden aşağı inerken bir daha kimse
görmedi."

Bu anlatı, brikin _Emu_'dan başkası olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve mürettebatı tarafından kaçırılmış olduğunu hissettirdi. Bir başka korkunç fikir hemen aklıma geldi.
Söz konusu brik _Emu_ ise, gerçekten yelken açmış mıydı yoksa
Dyaks'lar, yapmaya meyilli olabilecekleri gibi, onu kesmiş miydi? Hassan'dan her soruşturmayı yapmasını ve hikayelerinin doğruluğunu saptamak için insanları çapraz sorgulamasını rica ettim. Buna inanmaya meyilliydim, çünkü
brig hakkında çok açık bir şekilde konuşmuşlardı; oysa onu yok etmiş olsalardı, bu kaçınacakları bir konu olurdu. Her halükarda, yanlarında hiçbir Avrupa silahı veya giysisi görmedik; ve
Hassan, bizi aldatmadıklarını düşünmek için her türlü sebebi olduğunu söyledi. Bu beklenmedik şekilde, aradığım geminin enkaz halinde olmadığını ve arkadaşlarımın hayatta olma ihtimalinin yüksek olduğunu keşfettim. Diğer tüm ilgi alanlarım artık bu büyük gemiye odaklanmıştı ve karşılaştığım herkesin brig hakkında soruşturma yapmayı hiç bırakmadım. Buna rağmen, önümüzdeki garip ikametgahı ziyaret etmek için bir grup subayla kıyıya çıktım. Jack ve Fasulye Sapı fikrinin buradan kaynaklanmış olabileceği aklıma geldi. Merdivenden
çıktıktan sonra, merkezde bulunan şefin odasına götürüldük, arkasında kadınların odası düzenlenmişti.
Halılar ve yastıklar dışında çok az mobilya vardı; ve
tek süs eşyaları, eğer süs olarak adlandırılabilirlerse, tavandan sarkan birkaç kuru insan başıydı. İlk başta onlara baktığımda ürperdim; ama itiraf ediyorum ki
kısa sürede alıştım. Savaşta ele geçirilen kabilenin düşmanlarının kafalarıydılar ve Kuzey Amerika Yerlisinin düşmanlarının kafa derilerine verdiği değer kadar değerliydiler. Kadınların dairelerini ziyaret etmemize hiçbir itirazda bulunulmadı. Bellerinden sarkan, yerel kumaştan uzun, bol giysiler giymişlerdi, omuzları çıplaktı. Küçüktüler ama biçimliydiler. Uzun ve koyu renkli saçları başlarının arkasında kıvrılmıştı; ön bukleleri örülmüş ve alınlarından çekilmişti. Derileri açık kahverengiydi, pürüzsüz ve parlaktı. Küçük figürlerine göre çok orantısız ve hiç de yakışık almayan karışık metalden küpeler takıyorlardı. Yüzleri güzel olmasa da, oldukça neşeli ve hoştu. Genç kadınlar büyük boyutlu havanlarda pirinç dövmekle gayretle meşguldüler. Verandada oynayan çocuk grupları vardı, ilk başta bizden çok utanıyorlardı; ama onlara boncuklar ve diğer önemsiz şeyler hediye ettiğimizde, güvenleri
hızla yerleşti ve nereye gitsek bizi takip ettiler, içtenlikle güldüler ve etrafımızda dans ettiler. Sonunda, merakımız
tatmin olunca, kuş yuvasından indik ve brige geri döndük.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Aldığım bilgiler, ne kadar belirsiz görünse de, bana
en büyük öneme sahip gibi geldi. Nehri ziyaret eden bu brigin _Emu_'dan başkası olamayacağından neredeyse emindim; ve mürettebatın
davranışlarının anlatımı, onun açık denizlerde korsan olma amacıyla, ikinci kaptan Richard Kidd tarafından kaçırıldığına dair şüphelerimi doğruladı. Bunu bütün gece rüyamda gördüm ya da daha doğrusu uyanık kaldım
zamanın büyük bölümünde, neredeyse ateşlenene kadar bu konuyu düşündüm. Kendi kendime tatlı küçük Eva'mı, muhtemelen köle olarak çalıştırılan, yemeklerinde kabinlerinde onlara bakmak için
ve korkunç sohbetlerini dinlemek zorunda kalan
serserilerin elinde hayal ettim,
eğer zavallı Bayan Clayton, maruz kaldığı keder, dehşet ve endişeden
sağ kurtulursa, onun kaderi için daha da çok titredim. Konuyu Fairburn ile konuştum, o da benimle aynı fikirdeydi
ki geminin muhtemelen _Emu_ olduğu konusunda, o da aynı zamanda, yolcularının kaderiyle ilgili endişemi gidermek için elinden geleni yaptı.

"Biliyorsun, Seaworth," diye gözlemledi, "en terk edilmiş zavallıların bile
genel olarak biraz insanlık duyguları vardır. Hiç kimse
küçük kız kardeşine zarar verecek kadar kötü olamaz; ve bu adamlar bulundukları konumda,
muhtemelen Bayan Clayton'a saygıyla davranırlardı, böylece
yakalanırlarsa, kanunun elinden merhamet talep etmek için bir bahaneleri olabilirdi."

"Öyle olabileceğine inanıyorum," diye cevapladım. Ama bir kez insanlar
kanunları çiğnemeye başladığında, onları en kötü suçları işlemekten alıkoyan kısıtlamaların
kolayca ortadan kalktığını hatırladım.

Dyak'lar, ilk çekilmeyle birlikte nehre inmek için demir aldığımızda, bize veda etmek için erken şafak vakti kovanlarından dışarı
çıkıyorlardı. Yeni arkadaşımız Kalong, kılavuzluk etmek için gemiye geri döndü;
ve Dyak dilinden başka bir şey bilmemesine rağmen,
onun rehberliğine tamamen güvenebildik. Neyse ki rüzgar yön değiştirmişti ve artık inişimizde bize avantaj sağlayacak şekilde esiyordu; ve kısa bir süre sonra nehrin ağzına ulaştık. Burada pilotumuzun bizi bırakacağını düşündük; ancak yolcularımızın evlerinin olduğu nehir boyunca bize eşlik etmeye tamamen hazır olduğunu, eğer onu ve arkadaşlarını o zamanki yerimize geri getirirsek ima etti. Kaptan Cloete bu plana hemen memnuniyetle katıldı; çünkü Kalong'un başlıca amacının geçebileceğimiz insanların durumunu gözetlemek olduğunu, kabilesi birkaç kafa almak isterse onları saldırıya daha iyi yönlendirebileceğini tahmin etmiyordu. Ancak Hassan bize niyetinin bu olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"İyi olmayan insanlar," dedi, çok ciddi görünüyordu. "Kafa kesmeye çok düşkünler; her zaman kafa kesiyorlar. Kalong fena değil; ama yine de arada sırada kafa kesmeyi seviyor."

Gerçek şu ki, Dyakların büyük bir kısmı korsanlığa Malaylar kadar bağımlı ve bazı açılardan daha da zalimler.

Talihsiz yolcularımızın memnuniyeti çok büyüktü ve minnettarlıkları sınır tanımıyordu, memleketlerine geri götürüleceklerini öğrendiklerinde. Nehrin üzerinde bir set vardı; ama
brig çok az su çektiğinden, zorluk çekmeden geçebildi ve deniz meltemi başlayınca dereye doğru koştuk. En büyük riskimiz bir sığlığa girmekti; Ancak, Kalong'un pilotluğu sayesinde, yolumuzdaki tüm tehlikelerden kaçındık ve sonunda bir zamanlar bir köyün bulunduğu
bir noktanın karşısına demir attık. Fairburn ve ben,
bu köyün Sooloo korsanları tarafından saldırıya uğrayan yer olduğunu fark ettik.
Son yerleşim yerlerinde
yaşanan ıssızlığa tanıklık eden zavallı insanların gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Birkaç gün önce, onlar ve aileleri huzur ve memnuniyet içinde
yaşadıkları yer, şimdi sessiz ve ıssızdı. Tek bir insan bile görünmüyordu; evleri
kömürleşmiş yığınlardı ve pirinç tarlaları ve sagu tarlaları ayaklar altında
çiğnenmişti. Onlara acıyabilirdik ama başka bir şey yapamazdık. Onları yanımıza alamayacağımız için karaya çıkarmak zorundaydık ve onlara yardım etmek için kalmamız için zaman çok kıymetliydi. Bizim 
nazik kaptanımız, onlara yiyecek, giyecek ve evlerini yeniden inşa etmek için çok ustaca kullandıkları aletler sağlayarak kayıplarını telafi etmek için elinden geleni yaptı. Onlara, daha fazla güvenlik için,
deniz korsanlarının saldırılarından uzakta, daha iç kesimlere inşa etmelerinin daha akıllıca olacağını söyledi.
Daha sonra tekneler indirildi ve kıyıya çıkarıldılar. İlk başta, evlerinin durumunu gördüklerinde duydukları üzüntü diğer tüm hisleri bastırdı; ancak kısa süre sonra kölelikten kurtulduklarını hatırlayarak, onları kurtaranlara minnettarlıklarını ifade etmek için ellerinden geleni yaptılar ve hemen yıkılan ev gibi bir ev inşa edene kadar kendileri için bir barınak inşa etmek için hazırlıklara başladılar.

Birkaç Hollandalı subay ve adam, Fairburn ve ben kıyıdaydık, etraftaki herkesle el sıkışıyorduk, onları terk etmeye hazırlanıyorduk
sonunda, etrafımızı saran ağaçların arasından gizlice yaklaşan bir Dyak gördük. Her tarafa dikkatlice baktı - bir elinde zehirli bir okla hazır bir şekilde duran sumpitan'ı, diğer elinde ise savunma veya saldırı için hazırlanmış bir mızrak ve kalkan vardı - birkaç adım daha ilerledi ve durdu. Kulaklarında ve bacaklarında halkalar vardı; beline bir bez sarılmıştı; ve vücudunu, düşmanlarının oklarına karşı zırh görevi gören kolsuz bir ceket kaplamıştı. Onu, aynı şekilde giyinmiş başkaları da yakından takip ediyordu. Tek tek ormandan çıktılar, ta ki elliden fazla savaşçı savaşa hazır bir şekilde önümüzde durana kadar. İlk başta dost mu yoksa düşman mı geldiklerini pek anlayamadık, ancak
karaya çıkardığımız
Dyaklar onları gördüklerinde yüksek sesle bağırarak onlara doğru koştular, birbirlerinin kollarına atıldılar. Daha önce hiç böyle el sıkışmalar olmamıştı, ya da bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey söylenmemişti. Ayrıca Hollandalılar için de oldukça elverişliydi; çünkü savaşçılar silahlarını
bir kenara bırakarak bir vücut halinde öne çıktılar ve işaretlerle arkadaşlarının kurtarıcılarına minnettarlıklarını ifade etmeye çalıştılar.

O zamanlar gördüklerimden, bu insanların cana yakın nitelikleri hakkında çok olumlu bir görüş edinmeye meyilliydim.
Yeni gelenlerin, Sooloo korsanlarının saldırısından kaçan kabilenin kalıntıları olduğunu ve onlara ait kadın ve çocukların içeride bir mesafede saklandıklarını gördük. Tekrar tarttık;
ve Kalong kılavuzlukta eşit derecede başarılı olmasına rağmen, birkaç viraj yapmamız gerekse de, nehrin ağzından uzaklaştık.

Borneo'nun kuzeybatı kıyısında, kıyılarında Malaylar, Dyak kabileleri vasallık halinde tutulduğu gibi, bağımsız Dyaklar da bulunan birkaç güzel nehir var; bunların çoğu, o zamanlar, denizde korsanlığa, kıyıda ise yağma ve talan etmeye bağımlıydı; aslında, tüm kıyı, sürekli bir savaş sahnesi sunuyordu. Neredeyse her kabilenin savaş prahuları vardı; bu kabilelerde, Çin, Celebes veya kıyılarına yakın yerlerde durgunluk yaşayabilecek komşu adalardan herhangi birine saldırmak için dışarı çıkarlardı.

Şimdi, kendisine verilen söze uygun olarak Kalong ve mürettebatına karaya çıkmak için geri çekildik. Nehrin ağzına yaklaştığımızda, güvertede büyük bir heyecanla yürürken görüldü; ve brik yanaştığında ve kanosu suya indirildiğinde, önemli ölçüde arttı. Sonunda nedeni açıklandı. Yoldaşlarını omuzlarından tutarak, ellerini sıcak bir şekilde sıktı, aynı anda onlarla içtenlikle konuştu ve onları kanoya bindirdi. Sonra kaptana doğru yürüdü ve yanıltıcı olmayan işaretlerle, dünyayı daha fazla görmek amacıyla gemide kalma isteğini belirtti.
Kaptan Cloete başta buna yanaşmak istemedi; ancak Fairburn ve ben, satın almayı düşündüğümüz gemide yararlı olabileceğini düşünerek onun lehine müdahale ettik ve bize eşlik etmesine izin verilmesini talep ettik. Olağanüstü bir durumdu, çünkü Dyaklar
genel olarak ülkelerini terk etmeye hiç de düşkün değillerdir. Dileğinin kimin isteği üzerine gerçekleştiğini tamamen anlamış gibi görünüyordu;
ve sonuç olarak, hemen bana ve Fairburn'e bağlandı.

Şimdi batıya doğru uzaklaştık, Borneo'nun kuzeybatı ucu olan Cape Ape'yi gördük ve sonra Billiton geçidinden güneye doğru Java'ya yöneldik. Madura adasının karşısında, Java'nın doğu ucuna doğru büyük bir Hollanda kasabası olan Sourabaya'ya gidiyorduk.
Para işlerimi halletmem benim için önemli olduğundan Singapur'a uğramayı çok isterdim. Nakit param olmadan hiçbir şey yapmayı
umamazdım. Ancak, neyse ki enkazdan kaçtığımda üzerimde hatırı sayılır miktarda altın ve birkaç banknot bulundurmuştum; ve korsanlar beni aramamıştı. Fairburn'ün cebinde, benim hizmetimde olması gerektiğinde ısrar ettiği tüm dünyevi serveti vardı; ve Kaptan
Cloete nazikçe bana, havalelerim gelene kadar ihtiyaç duyabileceğim her türlü meblağın sorumluluğunu üstleneceğine dair güvence verdi, böylece gemimi donatmakta gecikmemiş olurdum. Fairburn ile geleceğe yönelik planlarımızı ve ayrıca _Emu_'nun başına gelebilecek her türlü olası kaderi tartışmaktan asla bıkmazdım.

Güçlü bir esinti bizi hızla taşıdı; ve bir sabah, güverteye
çıktığımda, Madura Boğazı'nda olduğumuzu gördüm,
bu adanın kıyısı en zengin tropikal bitki örtüsünü sergiliyordu,
beyaz uçurumlar ve burada ve orada yüksek kayalar
görünüyordu, Java kıyısı ise çok alçak görünüyordu ve geniş mangrov bataklıklarıyla çevriliydi. Demirlemeye yaklaştığımızda, boğazın yarısına kadar uzanan balıkçı kazıkları sıraları, birçok tekne ve prahu ve bazıları Hollanda savaş gemileri olan önemli sayıda kare yelkenli gemi gördük. Mangrov çalılarının üzerinden uzakta bir veya iki kule, birkaç bayrak direği ve orada burada en yüksek evlerden bazılarının çatıları belirdi. Brik, ait olduğu limana gelmişti, orada donatılmıştı; ve demirini
attıktan kısa bir süre sonra, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için istekli subayların ve mürettebatın endişeli arkadaşları tarafından
çevrelenmişti.

Bir süredir dul Van Deck ve küçük Maria'dan bahsetmiyorum. İkincisi, hapishanedeki nazik cerrahın kendisine gösterdiği ilgi sayesinde, sinir sisteminin, atlatmasının uzun süreceğini gördüğüm bir şok geçirmesine rağmen, yaralarından tamamen kurtulmuştu. Dul kadın iyiydi ve ilk başta söz verdiği aynı
düzeltilmiş kişi olmaya devam ediyordu, bazı insanların karakterini iyileştirmek için
zorlukların kullanımını gösteriyordu. Kendini
yeğenine adamıştı ve onu izlemekten ve hastalığı sırasında
kendisine boyun eğdiği tüm küçük kaprislere onu şımartmaktan asla yorulmamış gibi görünüyordu.

Brig demirlemeden hemen önce beni yanına çağırdı ve şöyle dedi,
"Umarım Bay Seaworth, siz ve Bay Fairburn zavallı kocamın isteğini yerine getirip beni ve Maria'yı akrabalarımla birlikte güvende görebilirsiniz.
Kaptan Cloete ve subayları üzerinde hiçbir hakkım yok ve bildiğiniz gibi
param da yok; ama arkadaşlarımın benim hesabıma yaptığınız tüm harcamaları size geri ödeyeceklerinden ve ayrıca size minnettarlıklarını göstermek için ellerinden geleni yapacaklarından çok eminim.
Kaptan Van Deck ile evlendiğim için bana kızmışlardı; ama
benim talihsizliklerim kalplerini yumuşatmış olacak ve artık o gittiğine göre beni
affetecekler."

Kesinlikle onun istediği her şeyi yapacağımı söyledim; aynı zamanda
ona satın almayı teklif ettiğim gemiyi denize açılmaya hazır hale getirmek ve _Emu_ hakkındaki soruşturmalarımı sürdürmek için mümkün olandan daha fazla gecikmeye katlanmamamın benim için ne kadar önemli olduğunu gösterdim.

"Hayattaki ilk hedefim kız kardeşimi kurtarmak," diye belirttim. "Bununla hiçbir şekilde çakışacak hiçbir şey yapamam, ancak
diğer tüm açılardan zamanım ve kesem sizin hizmetinizdedir; merhum kocanıza verdiğim sözü yerine getirmekten de geri kalmam." Bu cevap onu memnun etti,
çünkü adaletini görmüştü.

Bizi kıyıya çıkarmak için bir dizi düz tabanlı tekne yanaştı.
Bunların geniş bir oturma yeri ve yolcular için bir tentesi var ve pruvada kürekleri olan iki adam tarafından, kıçta ise bir başkası tarafından yönlendiriliyorlar. Fairburn ve ben bunlardan birini dul eşi ve Maria'yı kıyıya çıkarmak için tuttuk.
Kaptan Cloete, kasabadaki bir akrabasının evinde ikamet etmem için bana çok nazikçe baskı yaptı; ancak ona içtenlikle teşekkür ederek, Fairburn ile birlikte orada var olduğunu anladığım otelde kalmayı tercih edeceğimi, böylece mükemmel bir hareket özgürlüğüne sahip olabileceğimizi söyledim; Aynı zamanda, bana arkadaşlarıyla tanıştırdığı için kendisine
çok minnettar olacağımı söyledim.

Bir kanalın ağzına yanaştık, iki çocuk tarafından takip edildik,
direk başına bağlanmış bir iple, iki iskele arasında bir buçuk mil kadar;
ve sonra bazı Çin teknelerinin ve pirinç ve diğer mallarla yüklü bir dizi kır teknesinin ve birkaç yelkenlinin yattığı bir iskeleye yanaştık, dar bir sokaktan otele doğru ilerledik,
otel, Fransa'da daha sonra karşılaştığım daha küçük teknelerin tarzındaydı. Evde ve başka yerlerde ikamet eden bir dizi insanın yemek yediği bir _table d'hote_ vardı. Dul kadın,
bu kadar kamusal bir yerin gürültüsünden ve karmaşasından uzak durmak istediğini söyledi;
bu yüzden onun için yakınlarda kalacak bir yer bulduk. İlk işim,
para tedarik etmek için düzenlemeler yapmaktı. Oradaki başlıca İngiliz tüccarların kim olduğunu sordum; ve hemen ilk görüştüğüm kişiye gidip durumumu anlatmaya ve yardımını istemeye karar verdim. Bu işi yaparken Fairburn'den gidip amacımıza uygun bir gemi bulma şansımız olup olmadığını araştırmasını rica ettim.

"Tüm törenleri bir kenara bırakmalıyız, Fairburn," dedim. "Bugünden itibaren seni düzenli olarak hizmetime aldım; ve eminim ki sen de buna şevkle katılacaksın. Bu nedenle, yaptığın her şeyin benim masraflarım olduğunu unutma ve uygun gördüğün zaman bana tavsiyede bulunmanı bekliyorum. Ben henüz bir çocuk olduğumu ve dünyayı çok az gördüğümü unutmuyorum; ve her zaman senin tavsiyelerine uyacağımdan çok eminim."

Bu sözler Fairburn'ü çok memnun etti. Benim mantıklı hareket edebileceğimi ve ona tamamen güvendiğimi gördü. Kendimden bahsetmek ve okuyucularıma övünen ve egoist görünmemek zor. Aynı zamanda belirtmeliyim ki, büyük bir yargıyla yönlendirilmeseydim, tanıştığım herkesten bilgi edinmeseydim ve harekete geçmeden önce bunları iyice tartmasaydım, kariyerimi çok yakında sona erdirirdim.

Otelden rehber olarak genç bir Cava çocuğunu, Bay Scott diyeceğim bir İngiliz beyefendisinin muhasebe evine götürdüm ve duyduğuma göre o, bölgenin başlıca tüccarlarından biriydi. Beni nehrin üzerine atılmış, Çin mahallesine giden büyük bir ahşap köprüye götürdü; ve köprünün hemen üzerinde, bir sıra güzel tamarind ağacının gölgesinde, aralarında aradığım
bir dizi büyük ev ve mağaza vardı.

Biraz tereddüt ederek ofise girdim ve
Bay Scott'ı görmek istedim. Genç bir İngiliz, daha doğrusu bir İskoç, hemen taburesinden indi ve bana bir sandalye vererek oturmamı istedi,
ve müdürünü bilgilendirmeye gitti. Geri dönmesini beklemeden önce bir dakika bile bekleyemedim ve Bay Scott'ın özel odasına girmemi rica etti.
İçeri girdiğimde tüccar ayağa kalktı ve sanki bir bakışta karakterimi anlayacakmış gibi gözü hızla üzerimde gezindi, elini uzattı ve beni bir koltuğa götürdü.

"Sanırım bu sabah, Kaptan Cloete'nin komuta ettiği bir savaş gemisinden
karaya çıktınız," diye başladı. "Sizleri ilk kez Java'da ağırlamaktan büyük mutluluk duyuyorum."

Konuşurken, davranışlarını
Macao'da tanıştığım tüccar Bay Reuben Noakes'un davranışlarıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Daha önce dünyanın bu bölgesinde hiç bulunmadım; ayrıca ihtiyaç duyduğum yardım için başvurma ayrıcalığına sahip olduğum
bir arkadaşım da yok. Gerçek şu ki, neredeyse hiç param yok: ayrıca bir süre param da
olmayacak ve bu nedenle Sourabaya'daki İngiliz tüccarların bir listesini çıkardım ve yardım için ilk başvuruda bulunacağım kişi olarak sizi seçtim."

Buna hiçbir şey söylemedi; ben de devam edip ona geçmişim, başıma gelen maceralar ve giriştiğim
araştırmalar hakkında kısa bir açıklama yaptım. Bitirdiğimde, içtenlikle güldü, ancak ilk saldırımı yapmak için onu seçmiş olmamdan da büyük bir memnuniyet duydu.

"Umarım Bay Seaworth, hakkımda edindiğiniz iyi
fikir konusunda sizi hayal kırıklığına uğratmam," diye yanıtladı. "Bana söylediğiniz
aynı açık yüreklilikle, söylediğiniz her
kelimeye inandığımı kabul ediyorum ve size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Sizi temin ederim ki
davanızla zaten çok ilgileniyorum."

Bu nazik cevap beni hemen rahatlattı; çünkü en çok yardıma ihtiyacım olduğu bir zamanda bana yardım edecek bir
dostum olduğunu hissettim.
O olmasaydı, Singapur'dan bir
havale alabilene kadar aylarca gecikebilirdim. Aynı zamanda, bana ihtiyacım olabilecek parayı poliçe şeklinde iletmemin önüne geçti. İşimiz bitince, beni kır evine kadar eşlik etmeye davet etti; oraya gitmek üzereydi. O gün için kendimi mazur gördüm, çünkü Fairburn'ün soruşturmalarında ne kadar başarılı olduğunu duymak ve ayrıca dul Van Deck'e verdiğim sözü en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğimi ayarlamak istiyordum.

Otele döndüğümde Fairburn'ü biraz bekledim. Sonunda
o geldi.

"Ne haber?" diye bağırdım. "Bana uygun bir tekne buldun mu?"

"Küçük bir yelkenli gördüm," diye cevapladı. "Güzel bir deniz teknesine benziyor ve bana tamamen sağlam olduğu söylendi; ancak donanımı ve donanımı
karada ve denize açılmak için biraz zaman alacak."

"Keşke denize açılmak için tamamen hazır bir teknemiz olsaydı," diye belirttim. Ama
eğer bahsettiğiniz bu teknenin amacımıza uygun olduğunu düşünüyorsanız, onu hemen satın alacağım; ve sizi, Fairburn, işçileri teknenin etrafında acele ettirmeye bırakacağım, böylece gereğinden fazla zaman kaybetmeyeceğiz:

Ertesi sabah Fairburn, tekne hakkında daha fazla bilgi edinmek için tekrar dışarı çıktı; ve raporu o kadar olumluydu ki, onu satın alabilmem için hemen Bay Scott'a başvurmaya karar verdim. Bana,
iş yapmak zorunda kalacağım insanların bana dürüstçe davranacağını söyledi; ve
kabulümü kabul ederek, teknenin bedelini ödemem için cömertçe para verdi. Böylece,
beklenmedik derecede kısa bir sürede, tam olarak amacıma uygun bir teknenin sahibi oldum.

Hasan ve Kalong'u veya kendi tahminine göre hiç de azımsanmayacak bir şahsiyet olan, dostumuz Ungka'yı unutmamalıyım; tekne onları almaya hazır olana kadar, konaklama ve yemek masraflarını ben ayarladım; ilk ikisi bana eşlik etmek için gönüllü olduğu ve sonuncusu hiçbir şey söylemediği için, sessizliğini onun rızası olarak aldık.
Kaptan Cloete onu sahiplenmiş olsa da, ona hala dul Van Deck ve küçük Maria'ya aitmiş gibi şefkatle bakmıştı ve onlar da onu bana
vermişlerdi.

Ben de Fairburn'e tekneye bakmak için eşlik ettim. Tersanenin yakınındaki bir
havuzda yatıyordu; ve ilk bakışta, boyasının olmaması ve
sökülmüş hali yüzünden, ondan çok hayal kırıklığına uğradım ve bunu arkadaşıma göstermekten kendimi alamadım.

"Göründüğünden daha iyi," diye cevapladı. "Bir hafta kadar bekle ve onun hakkında çok farklı şeyler düşüneceksin. Birçok neşeli görünümlü teknenin
çürümüş kirişleri olabilir. Şimdi dürüst bir gemi marangozuyla birlikte tekneyi dar bir şekilde inceledim ve hepsinin tamamen sağlam olduğunu gördüm."

Sözlerinin doğruluğunu hissettim ve tatmin oldum. Yaklaşık
yüz elli ton ağırlığındaydı ve hem iyi bir deniz
teknesi hem de hızlı bir yelkenci olma vaadinde bulunuyordu. Silahlarından ve iç düzenlemelerinden birazdan bahsetmem gerekecek. İspanyollar tarafından Manilla'da inşa edildi; ancak bazı Amerikalılar tarafından satın alındıktan sonra afyon kaçakçısı olarak kullanıldı ve Hollandalılar tarafından ele geçirildi. Hükümet tarafından başarısız olan bazı tüccarlara satıldı ve ben de onu denize indirildikten iki yıl sonra
aldım. Dolayısıyla yeniymiş gibi güçlüydü ve
Fairburn'ün kendisi hakkında oluşturduğu iyi düşünceye layık olduğu kanıtlandı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Java, Doğu'daki Hollandalıların en eski mülklerinden biridir.
Son savaş sırasında İngilizler tarafından ele geçirildi ve 1812'den 1816'ya kadar bizim tarafımızdan tutuldu, bu süre zarfında gerçekten hayırsever ve aydın bir adam olan
haklı olarak
ünlenen Sir Stamford Raffles'ın yönetimine verildi. Java, gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, dünyanın en verimli adalarından biri; ve Sir Stamford, kullanabileceği her argümanla, hem yerliler hem de Büyük Britanya'nın kendisi için, onu bir daha Hollandalılara terk etmemesi için İngiliz Hükümeti'ni zorladı. Tavsiyesi dikkate alınmadı; ve bizim herhangi bir mülkümüzle eşit değerde olduğu kanıtlanacak bir ülke, bizimle ticari ilişkiden tamamen dışlandı. Doğu ve batı yönünde uzanır, uzunluğu yaklaşık yedi yüz mil ve genişliği otuz ila yüz mil arasında değişir. Batavia, batı ucunun başkenti ve adanın en büyük şehridir; Sourabaya ise büyüklük olarak ikinci sıradadır ve doğunun başkenti olarak görülebilir. Haritaya bir bakış, şeklini ve konumunu benim herhangi bir tanımımdan daha iyi gösterecektir. Java'nın küçük bir kısmı hala bazı yerli prenslere aittir; geri kalanı Hollandalılar tarafından çok despotik bir sistemle yönetilmektedir. Yerlilerin Sir Stamford Raffles yönetimindeki İngiliz yönetimine sevgiyle baktıkları ve sıklıkla ülkenin tekrar Büyük Britanya'ya ait olmasını diledikleri söylenir. Adanın güney tarafının merkezinde, ismen iki yerli prens tarafından yönetilen bir ülke parçası vardır. Bu prensler, Surakerta İmparatoru veya Sunan'ı ve Yugyakerta Sultanı gibi yüksek sesli unvanlara sahiptir. Madura ayrıca
Bankang Sultanı ve Sumanap Panambehan'ı arasında bölünmüştür.
Ancak bu prensler, unvanlarından da anlaşılabileceği gibi, güçlüdürler, tamamen Hollanda valilerinin veya ikamet edenlerin etkisi altındadırlar; ve onların bile tebaalarından herhangi birinin başını izinsiz kesmenin memnuniyetini yaşayabileceklerinden şüpheliyim.
Adanın geri kalanı yaklaşık yirmi bölgeye ayrılmıştır, her biri
İkametgah olarak adlandırılır ve İkametgah olarak adlandırılan bir memur tarafından yönetilir. İkametgahı yine bölgelere ayrılmıştır, her birinin üzerine bir Naip olarak adlandırılan yerli bir şef ve
Yardımcı İkametgah olarak adlandırılan bir Avrupalı ​​memur yerleştirilir ve bu memurun altında Kontrolörler olarak adlandırılan diğer Avrupalılar vardır. Her İkametgahın altında Widono veya Demang olarak adlandırılan memurlar vardır ve bunların yardımcıları Bukkel olarak adlandırılır; her köyün veya 
Kampong'un, Kapella Kampong veya köyün başı olarak adlandırılan küçük bir şefi vardır.

Bu şekilde, bir ordu gibi, tüm nüfus bir dizi subayın altında düzenlenir, alt kademedekiler yönettikleri kişilerin davranışlarından üstlerindekilere karşı sorumludur. İnsanlar topluluklar halinde yaşar, her adam çitle çevrili, kapellası veya başkanı tarafından yönetilen, bir polis memuru veya polis memuru bulunan ve geceleri kapıda konuşlanmış mızraklı bir veya iki nöbetçi tarafından korunan belirli bir kampong'a ait olmak ve orada ikamet etmek zorundadır. Tüm
toprak hükümetin malıdır; rütbesi ne olursa olsun hiçbir yerlinin kendi
toprağına sahip olmasına izin verilmez.

Öğrenebildiğim kadarıyla Hollandalılar Cava'lıları Hristiyanlığa döndürmeye çalışmamışlar ve onları herhangi bir şekilde eğitmekle de ilgilenmiyorlar. Politikaları, üretimlerinin artırılması ve dolayısıyla mümkün olan en büyük miktarda gelirin toplanması için onları yönetmek gibi görünüyor. Yönetimleri en üst düzeyde olduğundan, yerlileri orijinal hallerinde, kendi örf ve adetlerinin tadını çıkarmaları ve eskiden olduğu gibi neredeyse aynı despotik şekilde kendi şefleri tarafından yönetilmeleri için bıraktılar. Cava'lılar Müslümandır, ancak dini görevlerinde katı değillerdir; rahipleri genellikle ancak Kuran okuyabilirken, camileri evlerinden yalnızca her iki ucunda çift alınlıklı bir çatı olmasıyla ayırt edilir. Yerli nüfus yaklaşık dokuz milyondur. Cava'lılar çok uysal, sevimli ve zeki insanlardır; sadık ve dürüst hizmetkarlardır ve liderlerine güvenebildiklerinde tehlikede cesur ve güvenilirdirler. Köle ticareti yasaklanmış olmasına rağmen, ev içi kölelik hala mevcuttur. Hiçbir Avrupalı ​​veya yerli
toprakta mülk edinemez, hiçbir yabancı da valinin izni olmadan ülkede ikamet edemez veya on yıllık bir ikametten sonra vatandaşlık hakkı elde edemez. Valinin herhangi bir sorunlu kişiyi adadan kovma yetkisi vardır: toplumdaki tüm siyasi
tartışmalardan dikkatlice kaçınılmış gibi görünüyor ve basın özgürlüğü kesinlikle
yasaklanmıştır. Artık halkı eskiden olduğu kadar tahammül edilemez bir
derecede vergilendirmiyorlar, çünkü tüm nüfusun bir
patlamasını
1830'da çok fazla savaştan sonra bastırabilmişlerdi. Benzer bir olayı önlemek için, adanın bir ucundan diğer ucuna yaklaşık elli mil arayla bir dizi güçlü kale inşa ettiler. Genç okuyucularımın bir kısmının bir gün eyalet valisi olacağını veya yurtdışındaki topraklarımızda başka görevler alacağını söyleyebilirim, onların zihinlerine güçlü bir şekilde şunu aşılamak istiyorum ki bir halkı yönetmenin tek adil veya yasal yolu -aslında onlar üzerinde otoriteyi sürdürmenin tek kesin yolu- gücümüzün yettiği kadar onların dini, ahlaki ve fiziksel durumlarını iyileştirmektir. Elbette üstesinden gelinmesi gereken önyargılar ve başa çıkılması gereken kötü ruhlar olabilir; ancak bir halk, doğaları ne kadar vahşi olursa olsun, bir kez bizim onlara elimizden gelen tüm iyiliği yapmaya istekli olduğumuzu anlarsa, o zamandan itibaren bizim yönetimimize boyun eğecek ve sunduğumuz tüm avantajlardan memnuniyetle yararlanacaktır.

Sir
James Brooke'un Borneo'daki Sarawak'ın vahşi kabileleri arasında barış ve refahı nasıl getirdiğine ve birkaç gerekli örnekle Büyük Britanya'nın gücünü gösterdikten sonra, isminin etkisinin artık korsanlığı bir zamanlar egemen olduğu denizlerde bastırmak ve dürüst ve çalışkanları azim ve iyilik yapmaya teşvik etmek için yeterli olduğuna içten bir memnuniyetle işaret edebiliriz.
Ama kendi maceralarıma dönmeliyim. Ancak önce, çoğunu ziyaret ettiğim Doğu'daki Hollanda mülklerinin bir listesini vereceğim.
İnancım, Tanrı'nın dünyayı yönettiğidir; O'nun kalıcı
kutsamasını yalnızca işini yapanlara bahşettiğini; ve işinin, dininin gerçeklerini, bizim emir ve örneğimizle, etkimiz altında olan tüm
insanlara
yaymak ve onların ahlaki ve fiziksel durumlarını iyileştirmek olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, bireylerde olanın uluslarda da olduğunu düşünüyorum; ve bunu kanıtlamak için, gözlerimizin önünde belirgin örnekler var. Bir zamanlar İspanya'nın dünya çapında sahip olduğu güçlü imparatorluğun ne hale geldiğine bakın; Fransa'nın, dünyanın çeşitli yerlerinde etkisini
kurmak için yaptığı tüm çabalara
rağmen, sömürgeleştirme konusunda ne kadar aciz olduğuna dikkat edin. Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda mülkleri şunlardan oluşur:

1. Sumatra adasının bir kısmı.

2. Cava'nın neredeyse tamamı.

3. Banca ve Billiton adaları.

4. Bintang ve Linga adaları.

5. Borneo adasının kuzey kısmının büyük kısımları, yakın zamanda bir veya iki düzenli yerleşim birimine dahil edilmiş ve Cava topraklarına asimile edilmiştir.

6. Celebes ve Sumbawa adalarının bazı kısımları da dahil olmak üzere Makassar hükümeti.

7. Molucca Adaları ve diğer birkaç adadaki bazı müstakil dış karakollar.

8. Timor'un güneybatı yarısı ve komşu küçük adalar.

9. Bunlara Bali adasındaki son fetihler de eklenebilir.

Yukarıdaki hızlı taslak, okuyucularımın Hollandalıların bu bölgelerde ne kadar
etkili olabileceklerini; eğer Hristiyanlığın ilahi ilkelerine ve medeni ve aydın insanların yapması gerektiği gibi hareket ederlerse binlerce ve binlerce
diğer yaratıklara ne kadar büyük bir lütuf sağlayabileceklerini değerlendirmelerini sağlayacaktır. Elbette, eğer yapmazlarsa, krallıkları onlardan alınacak ve başkasına verilecektir.

Varışımızın akşamı, Fairburn ve ben şehri ve çevresini görmek için yola koyulduk, iki midilli tarafından çekilen ve yuvarlak Japon şapkası takan, Çin punç kasesi gibi bir Cava çocuğunun sürdüğü bir tür caleche ile. Yollar her iki tarafta, başımızın üstünde kemer şeklinde uzanan ağaçlardan oluşan güzel caddelerle sıralanmıştı. Çok sayıda köyden veya kamponglardan geçtik ve lambalarla aydınlatılmış, iyi büyüklükte birçok kır evi vardı. Çoğunun önünde, kahve veya şarap içen, sigara içen, sohbet eden veya kağıt oynayan hanımefendi ve beyefendi grupları vardı. İçinde tam giyimli hanımların olduğu birkaç arabayla karşılaştık, çok sayıda tahta köprüden geçtik ve ağaçların arasında uçuşan parlak ateş böceklerinden çok etkilendik. Şehre tekrar girdiğimizde, belirli mahallelere açılan büyük kemerli kapılardan geçtik ve Çinlilerin yaşadığı
yerde, büyük kağıt fenerlerle aydınlatılmış, gösterişli renklerdeki, üzerlerinde Çince yazıtlar veya canavarlar olan, kapı direkleri boyunca veya pencerelerin üzerinde yukarı aşağı uzanan uzun Çince karakterlerin sıralandığı grotesk görünümlü evleri fark ettik. Denizin sessizliğinden sonra, duyularımız garip çığlıklarla ve her çeşit Doğu kıyafetiyle sokaklarda akın eden insan kalabalığından gelen dillerin Babil'iyle
karıştı. Yarı çıplak hamal; bol beyaz bir ceket giymiş, sabahlık gibi giyinmiş iyi giyimli Citinese; uçuşan cübbesiyle Arap tüccar; ve şık ceket ve pantolon, kuşak ve sarong veya kombinezon,
tuhaf bir çatı katı benzeri şapka veya gölgelik ve kuşağına takılı garip saplı bir kriss giymiş Cava beyefendisi vardı. Arabayla giderken şişman Çinli beyefendimizle karşılaştığımızda gülmeden edemedik, beyaz sabahlıklı bir kıyafet, düz kafa ve uzun bir örgüsü vardı, çok İngiliz görünümlü küçük bir midilli arabasının bir tarafını aşağı doğru çekiyordu, zeki bir Javan çocuğunun sürdüğü, kafasında postacıların taktığı her zamanki Çin punç kasesi vardı. Çinliler, Doğu'nun her yerinde olduğu gibi, tüm engellere rağmen para kazanılabilecek bir yere akın ediyor; ve her şeyi taşımaya veya her yere gitmeye hazır çok sayıda hamal veya hamal bulunuyor. Alt sınıf Çinliler sıklıkla seyyar satıcılık yapıyor; ve bunlardan birkaçıyla karşılaştık, bambu bir boyunduruğa asılmış iki hasır kasayla, perdelik veya meyve ve diğer yiyecekler satıyorlardı; bazen bunları pişirmek veya sıcak tutmak için taşınabilir bir ocakları vardı. Ertesi gün, çatal bıçak takımının yanı sıra, satmak üzere sıradan mücevherler ve kadın süsleri sergileyen bu seyyar satıcılardan birini durdurdum. Küçük Maria'ya veda hediyesi olarak vermek üzere bir şeyler satın almak istediğim için bunu yapmaya ikna oldum. Mağazalarına bakarken, gözüm İngiliz işçiliği olduğu belli olan bir broşa takıldı. Genç arkadaşımın şalını tutturmak için amacıma hizmet edeceğini düşündüm, bu yüzden daha dikkatli incelemek için aldım. Elimde tutarken, daha önce gördüğümü hayal etmekten kendimi alamadım. Üzerinde durdukça bu fikir daha da güçlendi - hafızam bir anda çocukluğumdaki günlere geri döndü ve uzun zamandır unuttuğum sahneler gözlerimin önünde canlandı - duygularım yoğunlaştı - kalbim hızla attı - nefes nefese kaldım. Evet, elimde tuttuğum o broşu çocukluğumdan beri hatırladığımdan emindim. Çoğu zaman ona zevkle bakardım.
Üç Lütuf'u temsil eden mükemmel işçiliğin bir kameo'suydu ve nazik arkadaşım Bayan Clayton'a aitti. Figürlerden birine Bayan Clayton, diğerine Ellen Barrow derdim ve üçüncüsüne de annem derdim. Seyyar satıcının gözleri daha önce açılmış olan herhangi bir Çinlininkinden daha büyük açıldı, bana şaşkınlıkla bakarken. Mücevherin beni büyüleyen bir tılsım olduğunu veya bir krize girdiğimi düşünmeye başladı. Elbette ki, heyecanımın nedenini tahmin edemedi; ve ona söylemekten kaçınmak için yeterince zamanda aklımı başıma topladım. Süslemeye pek değer vermediğini ve bunun yerine parlak renkli birkaç mağazayı sonsuz şekilde tercih ettiğini gördüm. Mağazalarının geri kalanına baktım, broşu sürekli olarak gözümün önünde tuttum, onu çıkarmadığından emin olmak için; ama tanıyabileceğim başka bir şey bulamadım. Sonra Maria için bir bilezik ve önemsiz bir yüzük aldım ve sonra umursamazca
eğer satın almak istersem broşu ne kadara satacağını sordum. Soğukkanlılığım, ilk önce merakla baktığımı
fark ettiğinde sormayı düşündüğü fiyattan onu düşürmesini sağladı. Çok makul bir miktar
talep etti, ben de ona ödedim ve mücevheri sakince
cebime koydum. Konuşmamız akıcı bir şekilde
konuştuğum bir dilde devam etseydi, telaşımın sırrını aceleci bir
ünlemle ifşa ederdim; ama kullanmadan önce her kelimenin anlamını durup düşünmek zorunda kalmam, sakinleşmem için bana zaman verdi. Artık
yapmak istediğim soruları sormanın zamanı gelmişti.

"Buraya kadar, dostum, o mücevher sanki ziyaret ettiğim bir ülkede yapılmış gibi görünüyor. Bunu nasıl elde ettin?" diye sordum ilgisiz bir tavırla.

Bana keskin gözleriyle baktı ve cevap verdi, "Başkalarıyla birlikte aldım,
sandıklarımı doldurmak için."

"Aynı tarifte başkaları da var mıydı?" diye sordum.

"Neden soruyorsun?" dedi, bana sertçe bakarak.

"Çünkü dünyanın bu bölgesinde görmek alışılmadık bir süs," diye cevapladım.

"Evet, birkaç şey daha aldım, yüzükler ve diğer süs eşyaları, ayrıca geldiğin topraklarda yapılmış Avrupa çatal bıçak takımı ve silahlar," diye cevapladı.
"Vatandaşların silahlar, bıçaklar ve balyalar dolusu pamuklu ürünler konusunda çok iyiler; ve bu korkunç vergiler olmasaydı, onlardan büyük miktarda satın alırdık."

"Bu çok doğru," diye belirttim. "Ama dediğin gibi, mücevherleri aylarca almadın; söyle bana, onları nasıl temin ettin?"

"Ticaret yoluyla satın aldım," diye kısaca cevapladı.

"Sanırım öyle; ama ne zaman ve kimden, merak ediyorum," diye sordum.
Aceleyle istediğim bilgiyi bana vermemeye kararlıydı.

"Bunu bilmek istemene ne sebep oluyor?" dedi.

Sabrım çok zorlandı; ve bana söylememesinin bazı nedenleri olduğundan korkmaya başladım. Ancak duygularımı gizlemeye çalıştım.

"İnsanlar bazen hayal kurar," dedim. "Şimdi, az önce senden satın aldığım
aynı broşun nereden geldiğini bulmaya çalıştım; ve her zaman kaprislerimi tatmin edenlere karşılık verdiğim gibi, bana söylersen kaybeden olacağını sanmıyorum."

"Cevabım, onu adil ticaret yoluyla satın aldığım ve daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladı, inatçı bir bakışla bambu boyunduruğunu omzuna atmaya ve uzaklaşmaya hazırlanırken.

"O zaman aptallığın yüzünden iyi bir müşteriyi kaybedeceksin," diye gözlemledim, şimdi ne kadar endişeli olursam bana doğru bir cevap verme olasılığının o kadar az olacağını hissediyorum.

"Ancak, daha iyisini düşünürsen, yarın otelime gel,
ve belki senden birkaç alışveriş daha yapmaya meyilli olabilirim. Ama,
dostum, unutma akıllı bir tüccar kendisine yapıldığında iyi bir teklif alır."

"Bana bir teklifte bulunmadın," diye gözlemledi.

"Ne! Bana hiçbir maliyeti olmayan ve saklamanın sana bir faydası olmayacak bir miktar bilgi verdiğin için mi ücret almayı bekliyorsun?" dedim gülerek. "Ancak, ona bu kadar değer verdiğin için, bana nereden geldiğini herhangi bir şekilde izleme fırsatı verirsen, sana broşun fiyatını vereceğim." Adam, ne kadar kurnaz olursa olsun, bir an için alt edildi
ve hesabını beklerken titrek bir endişeyle
beklediğimden şüphelenmedi.

"Peki, o zaman, iki ay önce buradan bir ticaret teknesiyle yola çıktığımı ve Portekizlilerle
biraz ticari iş yapmak istediğimi bilmelisin. Bazen Hollandalılarla anlaşamadığımda onlarla pazarlık yapabiliyorum, onlar çok hevesliler--beni memnun etmek için fazla hevesliler. Hiç Timor'a gittin mi?"

"Hayır," diye cevapladım, biraz sabırsızlıkla; "hayır; ama hikayene devam et."

"Bence hayır," diye devam etti kışkırtıcı bir yavaşlıkla. "Timor büyük bir adadır ve güzel bir adadır, ama Java kadar büyük veya güzel değildir.
Hollandalıların bir kısmında mülkleri vardır, Portekizlilerin de olduğu gibi ve benim vatandaşlarımın birçoğu orada bulunmaktadır. Ayrıca, küçük atların zekice bir yarışını da üretir - çok zeki küçük atlar."

"Ama bunun broşla ne ilgisi var?" diye bağırdım, aptalca
tüm sabrımı
kaybederek. "Daha fazla gecikmeden hikayenize devam edin."
Arkadaş, yüz ifademden bu konuda gerçekten endişeli olduğumu anladı; ve muhtemelen, bir başka gün verdiği bilgi için daha iyi bir ücret almayı
umarak, satacak malları olduğunu hatırlamış gibi yaptı ve bambusunu, iki ucuna da kasalarını asarak, müşteri çekmek için yüksek sesle haykırarak yürüdü. Onu geri çağırdım; peşinden koşmaya - onu yakalamaya - ondan bilgiyi zorla almaya meyilli hissettim; ama dinlemedi ve kısa süre sonra tarif ettiğim rengarenk kalabalığın arasında kayboldu. Ertesi gün geri döneceğinden neredeyse emindim ama bu arada
en acımasız endişe halindeydim. Eva ve Bayan Clayton'ı aramamda bana rehberlik edecek, neredeyse kavrayabileceğim en iyi ipucu buradaydı ve ona ulaşmama izin verilmedi. Beni kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki kır evine eşlik etmeye davet eden Bay Scott'a katılma zamanı gelmişti. Yol bizi çok sayıda kampong ve kır evinin yanından geçirdi, tüm yol boyunca yüksek ağaçların altındaydı, ağaçlar başımızın üstünde kemer şeklindeydi ve çok minnettar bir gölge sağlıyordu.

Yolda seyyar satıcıyla olan görüşmemden bahsettim.

"Onu tekrar tanımalı mısın?" diye sordu.

"Yüz kişi arasında," diye cevapladım.

"O zaman, ona gerçeği söyletmekte pek zorluk çekmeyeceğiz," diye gözlemledi gülümseyerek. "Eğer kendi isteğiyle yapmazsa, sakinin müdahale etmesini sağlayacağım ve o, aptal bir Çinlinin ağzını açtırmak için harika yöntemlere sahip. Yarın ilk iş olarak bunu göreceğiz; çünkü seninle aynı fikirdeyim, adamın bilgisi çok değerli olabilir."

Böylece ayarlandı ve zihnim biraz sakinleşti. Yeni arkadaşımın ikametgahı, adada Hollandalılar tarafından inşa edilen çoğu kır evi gibiydi - uzun ve alçaktı ve sadece bir kattan oluşuyordu.
Ortada, iyi büyüklükte, hem önden hem arkadan iki büyük kapıyla, odanın kendisi kadar büyük ve sütunlarla desteklenen geniş verandalara açılan ana oda vardı. Her kanatta üç tane iyi yatak odası vardı. Yaklaşık bir dönümlük bir alanda, araba evi, ahırlar ve hizmetçi evleri ve ofisleri ile duruyordu. Zeminler fayanslardan oluşuyordu ve ana odada hasır hasır kullanılıyordu. Hava kararırken, bazıları arabalarla, bazıları yaya olarak birkaç kişi geldi ve purolar içilirken, kahve, şarap ve likörler dağıtılırken epeyce eğlenceli sohbet ettik. Cavalılar, sabırlı, iyi huylu, sadık ve çok becerikli ve yaratıcı, mükemmel ve sadık bir insan ırkı olarak tanımlanıyordu. Bir gün marangoz olan bir adam, bir sonraki gün demirci olacak veya bir çiftçiden hızla denizci olacak; ve bir beyefendi, uzun yıllar onunla yaşadıktan sonra, tek sebebi olarak her gün aynı yüzleri görmekten bıktığını söyleyerek denize açılmasına izin verilmesi için yalvaran bir hizmetçiden bahsetti. Yerlilerin çok sevdiği, Durinan adlı ilginç bir meyveden yedim. Kokusuna karşı duyduğum tiksintiyi yenmek için biraz kararlılık gerekti, çünkü koku çok güçlüydü. Tadı çok
tuhaftı; ve bunu en iyi şekilde zengin muhallebi ve haşlanmış soğan karışımı olarak tanımlayabilirim.

Sourabaya'da yaklaşık 60.000 kişi yaşıyor. Alt sınıflardaki Cavalılar, nadiren orta boydan yüksek olan geniş yapılı bir ırktır. Erkekler, aktif olarak çalıştıklarında, genellikle bellerine sardıkları sıkı bir
bezden başka bir giysi giymezler; ancak diğer zamanlarda, bele sarılı ve dizlere kadar uzanan uzun bir renkli pamuk parçası olan
sarong giyerler. Bazen kumaş veya pamuktan bir ceket eklerler. Kadınlar, bir elbise ve etek gibi bir şey olan koyu mavi renkli giysilerden en çok hoşlanırlar; ancak
boyun ve omuzlar sıklıkla açıkta bırakılır ve sarong veya elbise koltuk altlarının altına ve göğsün üzerine sıkıca sarılır.

Hem erkekler hem de kadınlar saçlarını uzun ve büyük bir tarakla yukarı doğru kıvırırlar, böylece uzaktan birini diğerinden ayırt etmek
zordur. İkincisinde baş için bir örtü yoktur, ancak erkekler bölünmüş bambudan yapılmış konik şapkalar giyerler.

Bir Cava beyefendisi genellikle başının etrafına bir mendil, altın düğmeli şık yeşil veya mor kadife veya kumaş ceket, altın çivili bir gömlek, bol pantolon ve bazen de çizme ve sarong veya kuşak giyer, ikincisinde her zaman altın ve elmaslarla süslenmiş bir
kris taşınır. Çinliler, diğer yerlerde olduğu gibi, tombul, temiz ve iyi huylu bir halktır; komşu ülkelerden gelen diğer insanlar gibi onlar da iyi davranışlarından sorumlu olan bir yüzbaşı veya muhtarın sorumluluğu altındadır. Açık mavi ve sarı üniformalar giymiş ve topçu ve süvarinin yanı sıra iki binden fazla piyade toplayan Hollanda birlikleri, Cava, Madura ve Bugis'ten oluşur; Zenciler ve Avrupalılar, sıklıkla Hollandalı mahkumlardır ve evde cezadan kaçmak için Cava'da orduda hizmet etmek için gönüllü olmuşlardır. Bu tür adamlardan oluşan bir ordunun karakteri hakkında ne düşünülebilir? Ve insanları korumak ve askeri birliğin tek meşru amacı olan düzeni sağlamaktan çok daha fazla yaralama ve moral bozma konusunda hesaplı olmalılar! Umarım okuyucularım Cava'lar hakkındaki uzun anlatımımdan bıkmamışlardır. Ertesi sabah Bay Scott ile birlikte şehre döndüm ve hemen seyyar satıcıyı aramaya koyuldum. Onu bulmam uzun sürmedi çünkü benimle başka bir anlaşma
ya varma umuduyla otelin etrafında dolaşıyordu. Yetkililere başvurarak bana ihtiyacım olan
bilgiyi
vermesini sağlayabilecek arkadaşlarım olduğundan şüphelenmiyordu. Genç Cava rehberimi gözetliyordum ve o da hemen Bay Scott'ı aramaya koştu, ben de seyyar satıcıyla yakın
bir sohbetteydim. Bay Scott ortaya çıktığında, adamın küstah bakışı anında itaatkar bir saygıya dönüştü.

"Senin akıllı bir adam olduğunu düşünmüştüm, Chin Fi," diye başladı arkadaşım, onu tanıyormuş gibi görünüyordu. "İşte bir beyefendi sana önemsiz bir bilgi için yüklü bir ödül teklif ediyor ve sen ona vermeyi
reddediyorsun; bu nasıl oluyor?"

"Bilgi önemsiz olsa da, genç beyefendi onu almaya çok istekli görünüyordu," diye cevapladı Chin Fi, kendini toparlayarak. "Ama ben mantıklı bir adamım ve dün beni böldüğünde bunu söylemek üzereydim."

"O zaman hikayenize devam edin," dedi Bay Scott, ancak gerçeği söylemediğinin farkındaydı. "Söz konusu broşu aldığınızda Timor adasındaydınız."

"Timor adasına gittiğimi fark ettim; ama broşu orada aldığımı söylemedim," diye cevapladı Chin Fi.

"Hadi, hadi, zamanımızı gereksiz yere alıyorsunuz. O zaman nereden aldınız?" diye haykırdı Bay Scott. "Daha fazla gecikmeniz
için öğrenmenin başka yollarını bulmalıyım." Ve Yerleşik'in evine doğru baktı.

Çinli onun niyetini tahmin etti ve "Peki, beyefendi bana teklif ettiği fiyatı verirse, ona sahip olduğum tüm
bilgileri vereceğim. Bilgi değerlidir; ve ben fakir bir adamım ve
karşılıksız olarak bunu veremem." dedi.

Bunu söylediğinde, önerilen parayı çıkarıp Bay Scott'ın eline verdim, o da parayı ona verdi ve şöyle dedi, "Şimdi unutma, Chin Fi, eğer
gelişmek istiyorsan, konu hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Anlatacağım," dedi seyyar satıcı, daha fazla gecikmenin ona hiçbir şey kazandırmayacağını anlayarak. "Timor'dayken, bu ülkenin insanlarının zevkine uygun olduğunu düşündüğüm
malları satın almakla meşgul olduğumu bilmelisiniz. Geri dönüş için bir yol bulmak amacıyla Hollanda'nın Coupang yerleşimine gittim. Bir gün, bir tüccarla birkaç iş yaptıktan sonra, su kıyısındaki rıhtımda yürürken, beni takip eden genç bir Cava genci gördüm. Tüccarla konuşurken onu fark ettim. Dar bir sokağa girene kadar beni takip etmeye devam etti; orada başka hiç kimse yoktu; sonra yanıma geldi ve eğer satın almaya istekliysem satabileceği bir şeyi olduğunu söyledi. Bana mallarını göstermesini istedim ve göğsünden bir mendil çıkardı, üzerinde yüzükler, altın bir zincir ve dün bu beyefendiye sattığım iki broş vardı. Bunları ondan satın aldım ve daha fazla olup olmadığını sordum. Bana
şunu söyledi bana söyleyemedi; ben de onlara nasıl ulaştığını sordum. Bana bunun benim ilgim olmayan bir konu olduğunu söyledi ve onun fikrindeyken ona daha fazla soru sormadım; ancak onunla daha fazla
ilişki kurmak istediğimden, nereye gittiğini bulmaya karar verdim.
Benden
ayrıldığında rıhtıma doğru yola koyuldu; ve giysisinden ve ellerinin görünümünden limandaki gemilerden birine ait olduğundan şüphelendiğim için
gittim ve kendimi iskelenin her yerini
gözetleyebileceğim bir yere sakladım.

"Birkaç saat kadar beklemiştim ki, diğer tüm gemilerin dışında duran bir Avrupa brik'inden bir tekne kıyıya geldi ve hemen iki veya üç Malaylıyla birlikte iki İngiliz veya Amerikalı, ağır bir yük altında sendeleyen genç Cava'lı çocukla birlikte aşağı indi.
Bu kadar çok parası olan bu çocuğun bir kölenin işini yapmaya zorlanması tuhaf, diye düşündüm.
Bir düzensizlik olduğundan ve çocuğun mücevherleri çaldığından veya başkası için sattığından şüphelendim.
Brik hakkında soruşturmalar yaptım ve bir Amerikalı olduğunu ve su ve erzak için
girdiğini öğrendim; ancak adını ne hatırlayabiliyorum ne de telaffuz edebiliyorum, muhtemelen hatırlasaydım. Ertesi gün brikin gittiğini ve bu konu hakkında daha fazla bir şey duymamayı bekliyordum; ancak o hala
öyleydi ve rıhtımın yakınında kederli bir şekilde tek başına yürüyen Cava çocuğuyla mı karşılaşacaktım? Onu yanıma çağırdım ve
satacak başka mücevheri olup olmadığını sordum; ama o, Hayır dedi; ve
onları satmamış olmayı dilediğini, çünkü bunun bir işe yaramadığını söyledi."

"Ne demek istediğini sordum; ama bir süre cevap vermedi, ta ki onu arkadaşı olduğuma ve tesadüfen akrabalarından bazılarını tanıdığıma ikna edene kadar. Sonra bana mücevherlerin, isteği dışında brik'te tutulan bir İngiliz hanıma ait olduğunu ve brikin yanaşabileceği herhangi bir limanın yetkililerine
konumu hakkında bilgi götürmesi veya kaçmasına yardım etmesi için
birine rüşvet verebilmek umuduyla mücevherleri satması için onu işe aldığını söyledi. Çocuk, birçok açıdan çok saf ve dürüst görünen, kaçmak istediğini ama buna cesaret edemediğini söyledi. Başlangıçta brige ait olmadığını, başka bir gemiden çıkarılıp gemide çalıştırıldığını ve son zamanlardaki başlıca işinin kamaradaki hanıma bakmak olduğunu söyledi."

Konuşurken, bir kaç denizci biraz uzaktaki bir rak dükkanından çıktı. Onları gördü ve rıhtıma doğru aceleyle gitti. Hepsi tekneye atladı ve kürekleri onu suda ilerletebildiği kadar hızlı bir şekilde brige doğru ilerledi. Geminin yelkenleri anında çözüldü, çapası tartıldı ve denize açıldı. Kısa bir süre sonra, bir Hollanda savaş gemisi geldi ve kıyıdan onu karşılamaya çıkan bir tekne çapasını düşürmeden brigin gittiği yöne doğru yelken açtı.

"Brigi geçti mi?" diye sordum hevesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı seyyar satıcı. "Savaş gemisinin
dönmesinden önce ayrıldım ve
sorularınız onları hafızama hatırlatana kadar
durum hakkında tekrar düşünmedim."

Çinlilerin bana sadık bir açıklama yaptığına inanarak, onu daha fazla
ödüllendirdim ve alışverişten çok memnun bir şekilde onu gönderdim.
Yazdığım kelimeleri kullandığı varsayılmamalı, çünkü
çok süslü bir dille yazılmış ve okumak için isteğimden çok daha fazla zaman alan hikayesinin oldukça serbest bir çevirisini verdim.
Ayrıca Eva hakkında da çapraz sorular sordum; ama küçük bir kızdan hiç duymamıştı ve geminin bir korsan olduğundan da şüphelenmemişti.

Ancak Bay Scott, onun _Emu_ olma ihtimalinin yüksek olduğu ve ilk soruşturmamın Timor'da olması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi, ayrıca onu kovalayan savaş gemisine de ulaşmaya çalışmalıydım. Bana Batavia'daki savaş gemisini duymam ve oraya gitmeye çalışmam önerildi.
Ah, teknemin bu girişim için hazır olmasını ne kadar da özlemiştim!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bay Scott, durumumu açıklayabilmem için beni Resident'ın evine kadar eşlik etti; ve yolda bize katılmak için gönüllü olan Kaptan Cloete ile karşılaştık. Resident beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve amacımı kolaylaştırmak için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Limana gelen tüm gemilerde, _Emu_'nun tanımına uyan bir brik ile karşılaşılıp karşılaşılmadığı konusunda sıkı soruşturmalar yapılması gerektiğini söyledi; ayrıca Batavia'da ve Hollandalılara ait tüm limanlarda aynı soruşturmaların yapılması gerektiğini söyledi.

Arkadaşlarımın etkisine, bana gösterdikleri sıcak ilgiye ve Resident'ın gösterdiği çevikliğe çok minnettardım; ancak bunun kendi çabalarımda herhangi bir şekilde rahatlamam için bir sebep olmadığını hissettim. Fairburn'ün tüm çabalarına rağmen, yelkenli üç haftadan kısa bir sürede denize açılmaya hazır hale getirilemedi; ve
amacıma ulaşmak için zamanı en iyi şekilde nasıl kullanabileceğimi düşündüm.
Dul Van Deck ve küçük Maria'yı unuttuğum düşünülmemeli. Fairburn ve ben, onları arkadaşlarıyla birlikte güvenli bir şekilde yerleştirmek için hala görevimizi yerine getirmeliydik; ancak onun varlığı geminin donatılmasında önemli olduğu için, masraflarını karşılamayı
üstlendiğimden, onların şeflik görevini üstlenmeye karar verdim. İkisi de artık, dulun amcasının Yardımcı Yerleşik olarak ikamet ettiği bir yere, ülkenin yukarısına doğru seyahat edebilecek kadar iyileşmişti.

Ancak, _Emu_ hakkında daha fazla haber alma şansına rağmen Sourabaya'dan ayrılmaya çok isteksizdim ve
birilerinin gelip onları karşılamasını sağlamak için akrabalarına haber gönderebileceğimi umuyordum,
sonra benim için karar verildi. Şehrin sıcaklığı ve heyecanı
zaten bana etki ediyordu ve Bay Scott, denize açılmadan önce gücümü
toplamak için hemen iç kesimlerdeki yaylalara gitmem konusunda beni teşvik eden bir tıp doktoruna danışmamı sağladı.

Dul Van Deck, düzenlemeden çok memnun olduğunu ve kendisine gösterilen ilgiden dolayı çok minnettar olduğunu ifade etti, küçük Maria ise yolculukta onlara eşlik edeceğimi öğrendiği için çok mutlu görünüyordu. Yüzbaşı Cloete'nin birinci teğmeni Bay Jeekel da gruba katılmayı ayarladı, çok iyi bilgili bir adam ve çok eğlenceli bir arkadaş olduğu için buna çok sevindim. Dul ve Maria için iki iç koltuk ve Bay Jeekel ve benim için iki dış koltuk bulunan bir araba kiraladık. Bay Scott nazikçe bana kendime iyi bakmam ve iyileşmem için
söyledi. Fairburn, yelkenlinin donanımıyla ilgilenmeye söz verdi; ve tam yola çıktığımız sırada, Kaptan Cloete gelip dulun eline bir miktar para verdi.

"İşte," dedi, "denizciler her zaman birbirlerine yardım etmelidir; bu yüzden ben ve birkaç arkadaşım yolculuğunuzun masraflarını karşılamak için o küçük parayı topladık; böylece kendinizi burada genç arkadaşınıza yük olarak hissetmenize gerek kalmazken, akrabalarınızın yanına gittiğinizde çantanızda bir şeyler olur."

Dul kadının bu beklenmedik nezaketi gördüğünde gözleri yaşlarla doldu ve duyguları neredeyse teşekkür ifadelerini bastırdı.

Ayrılmamızdan önceki akşam, dul ve küçük Maria ile otururken, dul kadın şöyle dedi: "Bay Seaworth,
akrabalarıma geri dönmem konusunda size bu kadar sıkıntı vermem gerektiğini düşünmeme şaşırabilirsiniz; ancak itiraf etmeliyim ki, rütbe olarak benden daha aşağı gördükleri Yüzbaşı Van Deck ile evlenerek onları çok
kırdım ve kabulüm konusunda şüphelerim var. Yaşasaydı,
geri dönmeye cesaret edemezdim; ancak şimdi mezarında olduğuna göre, öfkelerinin
yumuşayacağını umuyorum. Güvenebileceğim başka kimsem yok. Kendi geçimimi sağlayamıyorum; ancak, inanıyorum ki,
bir akrabanın sokaklarda dilenmesine izin vermezler. Eğer beni bir kez kabul ederlerse,
umurum ki, davranışlarımla, evlenmeden önce sahip olmadığım sevgilerini kazanmayı
umarım; ve bu nedenle,
bana karşı davranışlarından hiçbir şekilde şikayetçi değilim. Sizi temin ederim ki, içimdeki asi ruhla büyük bir mücadele verdim; ama
fethettim ve beklediğimden bile daha mutluyum." Cevap olarak, akrabalarının, onlarla biraz zaman geçirdikten sonra, onun dönüşüne sevineceklerini düşündüğümü söyledim; çünkü
kendisini getirdiği ruh halinde, çok yakında onların ilgisini kazanacağından emindim; ve küçük Maria'nın kendisini tanıyan herkesi kendine bağlamaktan geri kalamayacağını düşündüm.

Yolculuğumuzun tam bir hesabını verecek kadar yerim yok. Aslında,
gözlemlerimin genel sonucunu vermekten fazlasını yapamam. Pasaportlarımız vardı, onlar olmadan yola devam edemezdik; ve her bir Sakinden bölgesinden geçmek için izin almak zorundaydık.
Dört tane iyi küçük atımız vardı; ve ülkenin seviyesinden iki veya üç fit yüksekte, güzel, geniş, sert bir yolda, ova boyunca millerce yol kat ettik.
Posta evleri yaklaşık altı mil uzaklıktadır ve her birinin yanında, yolun tamamına kadar uzanan büyük bir ahşap kulübe vardır, atlar ve yolcuları güneşten korumak için
atlar değişirken. İlerledikçe ülke çok zengin ve
çok ekili hale geldi; ve yolun kenarındaki hindistan cevizi ve areka palmiyeleri ve diğer ağaçlar arasında, ilgi çekiciliğini
artıran güzel bir dağ sırası gördük. Ekinler
şeker kamışı, mısır ve pirinçti. Pirinç tarlaları, yaklaşık on yarda karelik, toprak sırtları olan birçok küçük plat veya tavaya bölünmüştür,
tahılın köklerinin üzerinde iki veya üç inç derinlikte tutulan suyu tutma amacıyla,
tam olgunlaşmaya
hazır olana kadar. Tarlalarda bir dizi küçük kulübe vardı, her birinde bir erkek veya kız çocuğu bulunuyordu, her yöne yayılan, üzerlerine tüyler takılmış bir dizi ipi hareket ettiriyorlardı, böylece yukarıda uçan o güzel küçük kuşların, Java serçelerinin, uçuşlarını
uzak tutuyorlardı. Bu arazilerden pirinç, veya bilinen adıyla çeltik tarlalara ekilir, her bitki ayrı ayrı
ekilirdi. İngiliz çiftçilerimiz, birkaç yüz dönüm buğdayı
ekme fikrine nasıl da bakarlardı! Yine de bu vahşiler, onlara böyle derlerdi, onlara bu değerli endüstri örneğini verdiler. İnsanlarla
dolu bir pazarın önünden geçtik. Bazılarında çatal bıçak takımı ve kumaş gibi Avrupa'dan kalma eşyalar bulunan uzun kulübeler vardı; diğerlerinde ise ilaçlar veya tuzlu balık veya meyve ve şekerlemeler; bazı açık tezgahlarda ise ziyaretçiler kahve,
haşlanmış pirinç, sıcak et, patates, meyve ve şekerlemelerle kendilerini şımartıyorlardı. Kıyıda Probolingo adında büyük bir kasabada durduk, orada mükemmel bir
otel vardı. Ayrıca bir meydanı vardı, bir tarafında cami, diğer tarafında
Rezidansın evi, üçüncü tarafında bir dizi kışla ve
muhteşem kavun yığınlarını gördüğüm, mahallenin
övüldüğü güzel bir pazar yeri. Bir tür ticaret yeriydi; ve bize
depolarda yirmi büyük gemiyi yüklemeye yetecek kadar kahve ve şeker olduğu söylendi. Güzel ağaçlarla çevrili, yerel köylerin ve büyük Avrupa evlerinin olduğu geniş yollar kasabayı çevreliyordu.

Ertesi gün yolculuğumuza devam ederken, her biri yaklaşık yirmi dönümlük bir alandan oluşan, düzgünce çitle çevrilmiş kahve tarlalarıyla karşılaşmaya başladık. Çalılar sıralar halinde dikildiği ve her sıranın arasına onları güneşten
koruyacak uzun ağaçlar yerleştirildiği için hoş görünümlü yerlerdir. Bazen de, asil, geniş yayılan, dalları sarkık bir ağaç olan Banian ağacının bir türüne rastlardık; ağacın altında pirinç yüklü bir araba ve yanında öküzleriyle dinlenen bir grup insan görülebilirdi. Kahvenin midillilerin sırtında büyük sepetlerde taşındığını fark ettim. Bazen kampongların yakınındaki uzun ağaçların gölgesinde bambu erzak tezgahlarında öğle yemeği yerdik. Orada sıcak çay, kahve, tatlı patates, pirinç keki ve bir tür soğuk pirinç pudingi bulurduk.

Javanlar, bir tür yazlık ev olan pondap'ta keyif alırlar; bu ev, sağlam sütunlar üzerine yaklaşık on altı fit yükseklikte inşa edilmiştir, yükseltilmiş bir zemini vardır ve palmiye yapraklarından yapılmış bir
samanla kaplıdır. Üç fit yüksekliğinde bir
tül korkuluk dışında yanları açıktır ve bazen saçakların altına bölünmüş kamıştan yapılmış panjurlar sarılır ve güneşi veya yağmuru engellemek için aşağı indirilebilir.

Birkaçında gece konakladığımız bir "passangerang" veya misafirhaneyi anlatmalıyım. Tuğladan yapılmış yükseltilmiş bir terasta duran ve etrafını çevreleyen geniş bir verandası olan büyük bir bambu evdi. Büyük salon olarak hizmet veren bir merkez hol ve her iki tarafta da birkaç tane iyi döşenmiş yatak odası vardı. Manzara çok güzeldi. Her taraftaki zemin hoş bir şekilde dalgalanıyordu: bir tarafta kalın bir ağaç şeridiyle çevrili, dar bir vadiden kaçan, köpüren ve içine sıçrayan gümüş bir derenin olduğu parlak bir göle doğru eğimliydi; ötede, yaklaşık dört bin fit yüksekliğindeki Lamongan'ın yanan dağının görkemli konisi yükseliyordu, zirvesinden beyaz bir duman çelengi kıvrılıyordu, tabanından sağa doğru yeşil bir yamaç uzanıyordu, oradan yaklaşık yirmi mil uzakta, Teneriffe'den daha yüksek bir zirve olan Semiru'nun yüksek konisi daha da görkemli bir şekilde yükseliyordu; sonra, yine kuzeye doğru uzanan başka bir düzensiz sırt vardı, bunların arasında Bromo yanardağı da vardı. Diğer tarafta, uzak ufukta parıldayan deniz görülebiliyordu, yakınlardaki tüm ülkenin üzerinde ise çeşitli ekili tarlalar, ormanlık alanlar ve çok geniş yapraklı uzun yeşil bir çimen olan _alang-alang_ yamaçları ve burada ve orada meyve ağaçlarıyla yarı gizlenmiş yerel bir kampong vardı. Her şey, hem biçim hem de renk olarak, sıcak güneş ışığında parıldarken güzel görünüyordu, güneyden esen taze bir esinti sıcaklığı yumuşatıyordu ve bana İngiltere'deki bir yaz gününü hatırlattı. Verandada kar beyazı bir masa örtüsü ve tüm bardak, tabak ve çatal bıçak takımı kolaylıklarıyla bir masa kurulmuştu ve kümes hayvanları, etler, pirinç, köriler, pilavlar ve çorbalarla kaplıydı, hepsi iyi pişmişti ve hizmetçiler bizi memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Küçük Maria büyülenmişti - hayatında daha önce buna benzer bir şey görmemişti; ve geçirdiği tüm hastalıklar ve tehlikeler unutulmuştu.
Teğmen Jeekel ve ben de çok memnunduk; ve eğer önemli girişimim olmasaydı, orada birçok
gün geçirmek isterdim. Akşam alacakaranlığında dışarı çıktığımızda, mızraklarla bizi takip eden iki adam gördük; ve orada bulunmalarının nedenini sorduğumuzda, bizi kaplanlardan korumak için geldiklerini söylediler. Buna
güldük, ancak kaplanların çok bol olduğunu ve
sık sık onları yemek için adam kaçırdıklarını ve hatta bazen açlıktan
zorlandıklarında evlere girdiklerini söylediler. Kimse geceleyin onları uzakta tutmak için meşaleler olmadan dışarı çıkmaz. Daha sonra, korkularının
abartılı olmadığını gördük, çünkü şafak vakti işe gitmek için dışarı çıkan bize yakın bir köyden bir adam, onu kurtarmak için boşuna çabalayan iki arkadaşının arasından bir kaplan tarafından kaçırıldı. Bundan sonra
bir kaplan için akşam yemeği hazırlama şansına kendimizi maruz bırakmamaya dikkat ettik. Ertesi akşam neredeyse bir yılana basıyordum, ısırığının kesin ölüm olduğu söyleniyor. Bu durumlardan sadece, ülkenin bereketli ve
manzaranın muhteşem olmasına rağmen dezavantajları olduğunu göstermek için bahsediyorum. Yüksek kesimlerde olduğumuzda, genellikle saat ikiden dörde kadar yağmur yağdı ve sonra
hava her zamanki gibi güzelleşti. Her zaman ciddi şekilde yağmur yağardı ve
hiç bu kadar şiddetli sağanak yağış görmedim.
Dağların sakinleri, ovalardakilere göre
boy ve davranış bağımsızlığı bakımından çok daha üstündür. Ancak evleri birçok bakımdan
aşağıdır; ağaçlardan bir kama ile kabaca ayrılmış tahtalardan inşa edilmişlerdir, direkleri ise aynı şekilde kabaca
karanlık
kamarinadan yapılmıştır. Çatı kamış veya zonadan oluşur.
İç mekan
sadece bir odadan oluşur, bir ucunda tuğladan kare bir şömine ve etrafında koltuklar vardır; ailenin yatak yerleri her iki taraftadır; ve
üst tarafta mızrak ve tarım aletlerini tutmak için raflar vardır,
tamamı sürekli dumanla kararmıştır, kapı ve pencereden başka çıkışı yoktur.
Ovalardaki köylülerin evleri
neredeyse tamamen bambudan yapılmıştır; o bitkinin en kalın parçalarının direkleri ve kirişleri ve hasırlara dokunmuş bölünmüş bambu duvarları, çatısı _hissah_ palmiyesinin yapraklarıyla kaplıydı.

Artık yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk ve dul kadın akrabalarından nasıl bir karşılama göreceği konusunda çok gergin olmaya başladı. Özellikle teğmen onun moralini yüksek tutmaya çalıştı;
ve bana öyle geldi ki, kullandığı argümanlar ne olursa olsun, çok iyi başardı.

Korkarım ki, tariflerimde manzaranın güzelliğine, ülkenin yüksek tarım düzeyine, insanların aşırı nezaketine - neredeyse kölece diyebilirim,
Javalıların doğal dürtüleri bu kadar nazik olmasaydı - lüks
erzak, yolcuların veya misafirhanelerin konforu, havanın saflığı ve tepelerin ikliminin lezzetine tam olarak adaletli davranamadım. Herhangi bir dilenciyle karşılaşmadık ve yoksulluk denebilecek bir durumda olan hiçbir insan görmedik; bu nedenle, Hollandalılar en despotça yönetse de, bu sistem görünüşe göre alt sınıfların konforunu sağlamaya meyilli. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, artık yapmıyor - bu zayıf bedenlere bakıyor, ancak ölümsüz ruhlarını tamamen ihmal ediyor. Bir gün ana yoldan ayrıldık ve görünüşe göre pek kullanılmayan bir yola girdik, çünkü kısa yeşil çimlerden oluşan bir halıydı, bizi hafifçe dalgalanan bir champaign bölgesinden geçirdi; bazen güzel ormanlık alanlardan, bazen açık pirinç tarlalarından veya küçük alang-alang ovalarından geçiyorduk. Burada ve orada asil ağaç kümeleriyle taçlandırılmış kayalık, izole bir tepe vardı, ışıltılı dereler ve oluklar havayı serinletiyor gibiydi, görüşümüzü tazeliyorlardı, mırıldanan sesleri sürekli olarak kulaklarımıza ulaşıyordu. Birçok dere yapaydı, bir pirinç tarlasından diğerine uzanıyordu. Çalışkan sakinler tarlalarında sabanlarını veya başka bir şekilde yönlendiriyorlardı, arada sırada da, aralarında yükselen hindistan cevizi, areka palmiyeleri ve bambu kümeleriyle meyve ağaçlarından oluşan bir koru, köylerin durumunu gösteriyordu. Bu güzel ülkeyi neredeyse çevreleyen, biri diğerini aşan, en güzel tasvire sahip muhteşem dağlardan oluşan bir yarım daire vardı, uzakta ise görkemli Semiru, yüksek konisini mavi gökyüzüne doğru kaldırıyordu. Artık dul kadının akrabalarının ikametgahına yaklaştığımız için, teğmenin yazmayı üstlendiği, olan bitenin bir taslağını veren ve gelişimizi duyuran bir mektup iletmenin uygun olacağını düşündük. Mektup yazılmıştı, ancak bundan pek memnun değildik; ve sonunda değerli dostumuz, rütbesinin ve çok sayıda insanla tanışıklığının meseleleri yumuşatmada biraz
etkisi olabileceğini öne sürerek, yolu
hazırlamak için gönüllü oldu. Bu arada, onun dönüşünü
bekleyerek yolcu
tarağının yanında kaldık. İki saat geçti ve o
görünmedi ve dul kadın endişelenmeye başladı; üçüncüsü geçmişti ve Teğmen Jeekel ortalıkta görünmüyordu.

"Amcam ve ailesi gitti, ya da ölmüş olabilir ya da arkadaşımızı
dinlemeyecektir," diye iç çekti dul kadın. Bambudan yapılmış, kule şeklinde bir tür yükseltilmiş yazlık evde oturuyorduk. Yüksek tünediğimiz yerden yola
bakabiliyorduk.

"Hayır, sonsuza dek terk edildiğimi hissediyorum ve yabancıların hayırseverliğiyle yaşamaktan memnun olmalıyım," diye devam etti dul kadın kendi kendine. "Kendim için umursamıyorum; ama senin için, tatlı çocuğum, zor bir durum."

"Benim için canını sıkma, sevgili teyzem," diye cevapladı küçük Maria.
"Ama ah! Bak, yoldan gelen kim?"

Hepimiz balkondan dışarı baktık ve güneşte parıldayan uzun mızraklarıyla iki atlının yavaşça bize doğru ilerlediğini gördük. Biraz daha
onların ötesinde daha büyük bir grup vardı, bunlardan biri başlarındaki sarıklardan, mavi kumaş ceketlerinden ve bellerindeki zengin şallardan, üzerlerine çok süslü
krisler takılmış, subaylarıyla birlikte bir şefti; eyerlerinin üstündeki mavi ve kırmızı kumaş ve atlarının gümüş koşum takımları. Yanlarında iki Avrupalı ​​vardı: birini hemen teğmen olarak tanıdık; diğeri, orta yaşlı, beyefendi görünümlü bir adamdı, benim için bir yabancıydı; ama dul kadın, onu izlerken, haykırdı:

"Öyle - evet, amcam olmalı!"

Cava'lı ona büyük saygı gösteriyor gibiydi. İçlerinden birinin tuttuğu atından
attı ve teğmenle birlikte
merdivenlerden çıktı. Odaya girince dul kadına doğru koştu ve onu hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde sıcak bir şekilde kucakladı.

"Sevgili yeğenim, buradaki arkadaşından, akrabalarının sevgisine güvendiğini duyduğuma sevindim," diye başladı ve onu şefkatli bir şekilde bir sandalyeye
bıraktı. "Geçmiş unutulsun; ve şimdi sizden, size karşı bu kadar cömert davranan genç beyefendiye beni tanıtmanızı rica ediyorum. Bay Seaworth, anlıyorum."

Bunun üzerine el sıkıştım ve uygun bir cevap verdim; ve sonra küçük
Maria tanıştırıldı ve birkaç dakika içinde hepimiz mümkün olan en iyi şartlarda
birlikteydik. Bay Jeekel'in gözünün parladığını düşündüm, ama hiçbir şey söylemedi; ve
beklediğimiz tüm zorluklardan sonra, uzlaşmanın bu kadar kolay
gerçekleştirilmiş olmasına biraz şaşırdım. Ama sebep kısa sürede açıklandı.

"Sevgili yeğenim," dedi amcası aniden, "başınıza gelen iyi talihten hakkıyla haberdar oldunuz."

"Hayır!" diye cevapladı dul kadın, şaşırmış gibi. "Ben sadece talihsizliklere
hazırlıklıydım. Ne demek istiyorsunuz?"

"O zaman sizi içtenlikle tebrik etmeme izin verin," diye cevapladı. "Bir yıl önce ölen büyük amcanız M. Deikman'ın, yıllık yirmi bin rupi tutarındaki tüm mal varlığının mirasçısı olarak size bıraktığını size duyuran ilk kişi olmaktan büyük memnuniyet duyuyorum; ve siz de hemen sahip olabilirsiniz."

Dul kadının talihinin değişmesinden duyduğu memnuniyeti, küçük Maria'nın sevincini ve teğmenin memnuniyetini anlatmak için durmayacağım. Bana çok dikkat eden amcasının evinde dört gün geçirdim; ve ayrılma zamanım geldiğinde, onu bir daha asla görememe ihtimaliyle baş başa bıraktığım için çok üzgün olduğumu söylememe gerek yok; özellikle de genç arkadaşım Maria için. Refahın, dul kadının zorluklar karşısında aldığı iyi kararları unutturmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Hesabına harcadığım parayı bana geri ödemekte ısrar etti; ve sonradan onun nankör olmadığını anlamam için bir sebebim oldu. Teğmen Jeekel'in bana eşlik etmesi ve at sırtında seyahat etmemiz kararlaştırıldı, bu sayede ana yoldan daha sık ayrılabilecek ve geldiğimizden daha fazla kırsal alanı görebilecektik. Küçük Maria, ben ona veda ederken çok ağladı.

"Gidiyorsun ve seni bir daha asla -asla- görmeyeceğim, canım, canım Bay Seaworth!" diye haykırdı, ellerimi tutarken ve yüzüme şefkatle bakarken. "Şimdi, bana söz ver, eğer
sevgili küçük Eva'nı bulmayı başarırsan -ve eminim ki bulacaksın-
geri gelip onu bana göstereceksin. Onu görmeyi, onu sevmeyi ve bana ne kadar nazik davrandığını söylemeyi çok özlüyorum. Her gece ve sabah onun sana geri dönmesi ve ona bakmak için verdiğin tüm zahmetin karşılığını alabilecek kadar yaşaması için dua edeceğim. O zaman söz vereceksin, sevgili Bay Seaworth; vereceğini biliyorum."

"Gerçekten de, seni bir daha göremeyeceğimi düşünseydim çok üzülürdüm," diye cevapladım, onun yapmacıksız tavrından tamamen etkilenmiş bir şekilde. "Eğer
mümkünse -eğer kız kardeşimi bulma şansına sahip olursam- gelip onu sana
tanıştıracağım."

Küçük kız bu cevapla tatmin oldu. Sonunda yola koyulduk.
Çok keyifli bir yolculuk yaptım ve Cava halkının
örf ve adetleri hakkında çok fazla bilgi topladım. Birkaç kaplan,
geyik, yaban domuzu, sayısız maymun, yılan ve diğer sürüngenler gördük; ancak kayda değer bir macera yaşamadık ve Sourabaya'ya güvenle ulaştık.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sourabaya'ya akşam saatlerinde girdik, sokaklar hala şehrin karışık nüfusuyla doluydu, çeşitli ve pitoresk kıyafetler içinde, her biri kendi dilini konuşuyor veya kendi mesleklerinin çeşitli çığlıklarını
çıkarıyordu. Fairburn'ü orada bulma umuduyla doğrudan otele gittim, çünkü onun yelkenliyle nasıl ilerlediğini öğrenmek için can atıyordum. Geri dönmemişti; ve ben iskeleye doğru yola koyulmak üzereyken içeri girdiğini gördüm.

"Nasıl gidiyorsun?" diye bağırdım, onu görür görmez. "Yakında yola çıkabilecek miyiz?"

"Beklediğimden daha hızlı ilerledik," diye cevapladı. "İyi ücretler, teşvik ve sürekli denetim sayesinde
marangozlar ve armatörler o kadar iyi anlaştılar ki, birkaç gün içinde denize açılmaya hazır olmasını bekliyorum. Küçük tekneyi ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok seviyorum; çünkü o bir güzellik, sizi temin ederim ve iyi yelken açacak."

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve davam için gösterdiğiniz tüm çabalar için teşekkür ederim," diye cevapladım. "Oldukça hafif olmayı özlüyorum. Ama _Emu_ hakkında daha fazla bilgi edindiniz mi?"

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı. "Birkaç gün önce bir Hollandalı ticaret gemisi buraya geldi ve birkaç ay önce, dış yolculuğunda, hiçbir renk göstermeyen garip bir brik tarafından kovalandığını bildirdi; ancak,
tüm yelkenleri taşıyarak ondan kurtuldu. Eğer o _Emu_ ise, bu onun düzenli olarak korsanlığa başladığını ve onunla karşılaşmaya
hazır olmamız gerektiğini gösteriyor."

Buna razı oldum; ancak kız kardeşim ve Bayan Clayton'ın böyle bir yolu izleyen zavallılar arasında olması düşüncesi beni çok zavallı hissettirdi. Ertesi sabah Fairburn'e gemiye kadar eşlik ettim. Gerçekten de sunduğu görünüm karşısında şaşırmıştım. Gerçekten de, denize açılmak için yelkenlerini açmaktan ve erzaklarını gemiye yüklemekten başka pek bir şeye ihtiyacı yoktu. Geminin ortasına dört karron ve bir uzun pirinç top yerleştirmişti, ayrıca siperlerinde çok sayıda döner top vardı, böylece karşılaşabileceğimiz herhangi bir korsan prahu ile her şekilde mücadele edebilirdi. Bunların dışında, kollarında bol miktarda tüfek, tabanca ve pala vardı. Fairburn, "Mürettebatımızın en iyi bölümünü de görevlendirdim," dedi. "Hepsi sadık adamlar, yoksa çok yanılıyorum. İyi bir kadroya sahip olmamız önemli. Sekiz İngiliz, dört Hollandalı, iki Amerikalı ve altı Cava var. Sonuncular iyi adamlar ve iyi muamele gördüklerinde çok çalışacaklar; ve iyi yönetilirlerse ve subaylarına güvenebileceklerini
görebilirlerse, dünyadaki herhangi bir adam kadar cesur olduklarını
gösterecekler. Hepsinin işlerini nasıl yaptıklarına bakın. Eğer onlara yabancı olsaydım, güvenilecek adamların onlar olduğunu söylerdim. Zaten tüm iyi adamları seçtiğimi ve aralarında hiçbir gizlice hareket edenin olmadığını
öğrendiler. "

O sırada rıhtımda duruyorduk ve konuşurken, tüm personelin çeşitli işlerde aktif olarak çalıştığı, armaları kurduğu, yelkenleri gerdiği ve erzakları
yüklediği yelkenliyi işaret etti.

"Peki, ne tür subaylar tuttunuz?" diye sordum.

"İki; ikisi de iyi. Biri Hollandalı, diğeri İngiliz.
Evrakları düzenlemekte ve silah taşıma izni almakta biraz zorluk çektim ama Bay Scott'ın yardımı ve Sakinin nezaketi sayesinde mesele çözüldü.
Ancak, yelkenlinin kaptanı olarak gidemem."

"Sen kaptan değil misin!" diye bağırdım. "Peki, kim olacak?"

"Hollandalı, M. Van Graoul. İsmine rağmen çok iyi bir adam," diye cevapladı gülerek. "Gerçek şu ki, o nominal olarak kaptan ve bizim iyi davranışlarımızdan sorumlu - korsan olmayacağız veya başka küçük usulsüzlükler yapmayacağız. Ben geminin sorumluluğunu alacağım ve o da yasal olan her şeyde bana itaat edecek; aslında, yer değiştirmemiz gereken belirli durumlar dışında, benim eşim gibi hareket edecek.
Bu düzenleme aramızda gayet iyi anlaşıldı ve hiç de sıra dışı değil."

Eğer öyleyse, memnun olduğumu ve düzenlemenin onu rahatsız etmeyeceğini düşündüğümü söyledim.

"Ayrıca, Hollanda bayrağı altında yelken açmanız gerektiğinin farkındasınız," diye devam etti. "Bu denizlerde İngiliz bayrağından daha iyi biliniyor ve bu bir avantaj; ama cesaret edip söyleyebilirim ki, benim
yapmam gerektiği gibi,
savaş söz konusu olduğunda,
kendi görkemli sancağımızın başımızın üzerinde sallanmasını tercih edersiniz."

Bu konuda da ona katılıyorum; ancak,
Hollanda yetkililerine çok şey borçlu olduğumu gördüm, çünkü hükümet bu tür konularda
çok katıdır, bu yüzden gemiyi donatmama ancak davanın özel
koşulları sonucunda izin verildi, birçok düzenleme benim lehime gevşetildi. Şunu söylemeyi unuttum
şunyanın adı _Fraulein_ idi, ki bu Hollandaca veya daha doğrusu
Almancada _genç hanım_ demektir; ve bu adın hoş ve uygun olduğunu düşündüm.
İşte ben, _Fraulein_ şhunası sahibi, Kaptan Van
Graoul, denize açılmaya hazır ve her zamanki gibi eksiksiz bir savaş gemisi
yüzüyordu. Ona bir yat diyecektim; ancak, zevkten çok
savaş için donatılmıştı, tek farkı, Eva ve Bayan Clayton için
hazırladığım
bir güvenle,
hakkım olmayan bir güvenle.

Evraklarımızın hepsi düzenliydi ve düzenli olarak dışarı çıkmıştık.
Rezidans ve diğer yetkililerden
ayrılmıştım ve Bay Scott'a
gücümün yettiği kadar cömertliği ve bana olan güveni için teşekkür etmiştim; ve
gemide beni son kez görmek istediğini söyleyen
Teğmen Jeekel hariç,
oluşturduğum diğer tüm arkadaşlarıma veda etmiştim.
En sonunda girişimime başladığımı hissettim;
umutlarım da bu vesileyle
arttı. _Fraulein_'in güvertesinde yürürken, tam batmadan önce yollarda yatarken,
ruhumda bir esneklik,
adımlarımda daha önce hiç deneyimlemediğim bir canlılık vardı.

"Yüklü bir tekne geliyor ve sanırım
içinde Teğmen Jeekel'i görüyorum," dedi, kıyıya doğru bakan
gözlüğünden bakan Yüzbaşı Van Graoul.

Haklıymış; kısa bir süre sonra arkadaşlarım, ülkenin üretebileceği her tür ve özellikte
erzak ve meyve ve lüksle
yüklü bir tekneyle yanlarına geldiler. Onu gemide karşılarken,
eşyalar güverteye teslim ediliyordu.

"Ah, orada bana hiçbir şey için teşekkür etmemelisin," diye haykırdı,
önümde olan bitene baktığımı görünce gülümseyerek. "Sadece bir arkadaşımız için bir görevi yerine getirdim, o da bana
bu görevi yerine getirmemi veya bir daha onun huzuruna çıkmamamı söyledi."

"Ah, anlıyorum," diye anlamlı bir şekilde gülerek cevapladım. "Lütfen,
onun mahallesine geri dönmeye
çekildiğinde, minnettarlığımı ifade et ve
ona ve Maria'ya onları veya nezaketlerinin son izini
unutmayacağıma dair güvence ver. "

Teğmen, o sırada yeniden donatılan gemisinden izin alabilirse,
mesajımın iletilmesinin çok uzun sürmeyeceğinden şüpheleniyordum. Ayrıca bana tatmin edici bir istihbarat verdi,
ki bu da, gemisi denize açılmaya hazır olur olmaz, korsanlık kariyeri henüz
sonlanmamışsa, _Emu_'yu aramak için sefere gönderileceği yönündeydi.

Batavia'ya kadar yolumdan çıkmak istemiyordum; çünkü
araştırmamın, korsanların
şaşırtılmaktan pek korkmayacakları, Java'nın doğusunda bulunan daha vahşi ve daha az ziyaret edilen adalar arasında sürdürüleceğinden emindim. Aynı zamanda, Batavia'da önemli
bilgiler elde edebilirdim; ve araştırmama sistematik bir şekilde
başlamam gerektiğini biliyordum.

Gemideki herkes neşeliydi ve hepsine yolculuğun amacı açıklandığında, buna bir şevk ve canlılıkla
girmiş gibi görünüyorlardı. benim için çok memnuniyet verici. _Fraulein_'da çeşitli diller söz konusu olduğunda tam bir küçük Babil'imiz vardı; ancak Fairburn'ün Van Graoul'un yardımıyla yaptığı takdire şayan düzenlemeler sayesinde, uyumsuzluk yerine mükemmel bir uyum ortaya çıktı.

Van Graoul'u henüz tarif etmedim. Sakin, iyi huylu bir yüz ifadesine sahip tıknaz bir adamdı ve çok sevdiği piposunu ve ara sıra bir bardak schiedam içebildiği sürece, dünyanın şikayet etmeden yoluna devam etmesine izin vermekten memnundu. Ellerinin her zaman içine sokulduğu kocaman yan cepleri olan açık mavi bir pantolon; nankeen bir ceket ve boynunda parlak sarı bir mendille geniş kenarlı bir hasır şapka giyiyordu. Birçok bakımdan çok iyi bir denizciydi; ve tehlikede o kadar mükemmel bir şekilde soğukkanlıydı ki, durumun farkında olduğuna inanmak zordu. Ancak, yolculuğunun amacını unutmaya meyilli olduğu zamanlarda yokluk nöbetlerine maruz kaldığı için iyi bir efendi değildi. İkinci kaptan, Barlow adında, çok istikrarlı, güvenilir bir kişi olan genç bir İngiliz'di. Sonra, bir dümenci, bir topçu, bir marangoz ve diğer astsubaylar vardı; ayrıca, genç Malay Hassan ve Dyak Kalong'dan bahsetmeyi unutmamalıyım. Kendilerini bizim doğrudan hizmetkarlarımız olarak görüyorlardı. Ungka ise herkesin gözdesiydi. _Emu_'nun nerede olabileceğini söylemek imkansız olduğundan, sürekli olarak onun tarifine uyan herhangi bir gemiyi gözetliyorduk. Eğer onunla karşılaşırsak, onu gafil avlamaya veya gemiye binerek yakalamaya çalışmamız gerektiği konusunda anlaştık. Çünkü ona ateş edersek, mermilerimiz aradığımız kişileri yaralayabilirdi. Batavia'ya çok kısa bir yolculuğumuz oldu ve yol kenarındaki kulübeye demirledik. Bataklık üzerine inşa edilmiş ve ağaçlarla kaplı olan kasaba, görüş alanımızdan tamamen
gizliydi. Hemen kıyıya çıktım, teknem güçlü bir akıntıya karşı
nehir boyunca sürükleniyordu.
Nehri istila eden çok sayıda timsah dikkatimi çekti.
Javalılar tarafından kutsal kabul ediliyorlar, onları yok etmeyecekler; ve kahverengi derilerine eşit saygıyla davrandıkları, ancak beyaz bir adamı yemekten
hiç çekinmedikleri söyleniyor. Nehirden aşağı yüzen çok sayıda ölü hayvan ve sakatatla yaşıyorlar. Yaşadıkları derede leş yiyici rolü oynamaları açısından faydalıdırlar.
Batavia'nın sokakları çoğunlukla kuzey veya güney yönünde uzanır, düzenli bir şekilde tutulur, düzenli olarak sulanır ve Hollanda tarzında ağaç sıralarıyla
dikilir. Eskiden kanallar sokakları her yönden kesiyordu ve şehri tropiklerdeki en salgın yer haline getiriyordu; ancak Sir Stamford Raffles'ın emriyle, İngilizler adayı ele geçirirken, Büyük Kanal ve kolları hariç hepsi dolduruldu. Şehir hala sağlıklı olmaktan uzak ve ona yardım edebilecek kimse kalmadı; hükümet memurları ve tüccarlar öğleden sonra kır evlerine gidiyorlar. Batavia'daki kalışım o kadar kısaydı ki, yer hakkında pek fazla yorum yapmaya vaktim olmadı. Sourabaya'dan aldığım tavsiyeler sonucunda, Yerleşik, ziyaret edebileceğim tüm Hollanda yerleşimlerinde aramamı kolaylaştırmak için bana geçiş izinleri vererek, görüşlerimi her şekilde iletti. Fairburn ve Van Graoul bu arada limandaki tüm ticaret gemilerinin kaptanlarına, _Emu_ olabilecek bir gemi görüp görmediklerini veya duyup duymadıklarını soruyorlardı. Ancak, sadece onun hakkında söylentiler alabildiler ve aslında onun tarafından saldırıya uğramış olan kimseyle karşılaşamadılar. Bir süredir onun hakkında hiçbir şey duyulmamış gibi görünüyordu; ve görüş, ya kariyerinin bir şekilde sona erdiği ya da tamamen o denizleri terk edip dünyanın başka bir yerinde yağmacılık yapmaya gittiği yönündeydi. Bu son fikir en üzücü olanıydı, çünkü
eğer durum böyleyse, aramamın ne kadar süreceğini söyleyemezdim. Ancak, Timor onun
dokunduğu bilinen son yer olduğu için, oraya gitmeye ve oradan koşulların yönlendirebileceği şekilde bir rota belirlemeye karar verdim.

Bir kez daha denizdeydik. Rüzgar taze ve gemiyi suyun üzerinde sürükleyecek kadar güçlüyken, ancak yüzeyde dalgalar
yaratacak kadar güçlü olmadığında okyanusun üzerinden yelken açmak çok keyiflidir.
Ayın, sakin bir ihtişamla saf koyu mavi gökyüzünü geçtiği, ışığının mor genişlikte geniş bir gümüş akıntısı halinde yayıldığı, geminin üzerinde yüzdüğü, uzayın sonsuzluğunda sadece bir nokta gibi görünen birçok geceyi hatırlıyorum.
Endişeden uzak olsaydım, _Fraulein_ gemisinde geçirdiğim hayat
çok keyifli olurdu; ama aklım hep Eva'daydı
ve onun nasıl bir konumda olduğunu düşünüyordum; ve onu kurtarma kaygım
şu anın tadını çıkarmamı engelliyordu.

İki haftadır denizdeydik, çoğunlukla sakin ve hafif rüzgarlar deneyimlemiştik, bir sabah şafak vakti, Lombok adasının sağında, yanardağının yüksek konisi gökyüzüne karşı mavi ve belirgin bir şekilde yükselirken, kuzeydoğu tarafında kare yelkenli bir gemi görüldü.
Görünüşe göre güneye doğru bir tekne üzerinde duruyordu, böylece rotamızı
devam ettirerek, onunla konuşabilecek kadar yakınlaşmayı başarabilirdik. Gemide hatırı sayılır bir heyecan vardı, çünkü dışarı çıktığımızdan beri hiçbir gemiyle konuşmamıştık. Bize _Emu_ hakkında biraz bilgi verebilirdi; ya da kendisi _Emu_ olabilirdi. Biraz cüretkar bir görünüme sahip, alçak siyah bir brig olana kadar bekledik. Bu, _Emu_'nun tanımına uyuyordu. Şimdi yabancıya şüphelerini
uyandırmadan nasıl yaklaşacağımızı düşünmemiz gerekiyordu. Önce Hollanda sancağını çektik ve karşılığında tepesinden Birleşik Devletler'in yıldızları ve şeritleri uçtu.

"Renklerini göstermekten korkmuyor," dedi Van Graoul, dürbününden brige bakarak. "Ama ah! Bakın! Bizim
görünüşümüzden hoşlanmıyor. Dümenini kaldırdı ve rüzgarın önünden uçup gitti."

Öyleydi. Yabancı rotasını değiştirdi ve o da doğuya doğru, oldukça hızlı bir şekilde yelkenlerini ve kraliyet yelkenlerini ayarlayarak uzaklaştı; bundan gemide epeyce el olduğunu
hesapladık. Yabancının bu davranışı karakterine dair şüphelerimizi artırdı; ve buna göre hepimiz yelkenleri kovalamaya başladık. Şimdi küçük _Fraulein_'in hızını deneyecektik. Rüzgar hızlandı ve o suyun üzerinden uçup gitti; ama brik çok daha büyüktü ve kısa sürede bize hızlı bir çift topuk
gösterdi. Elimizden gelen her şeyi yaptık, aslında, sadece
kendimizi ona karşı tutmaya devam
edebildik. Bazen onun bizi
uzaklaştırdığını bile hayal ettik ve sonra bir saat geçtikten sonra, gövdesini
suya batırmamış gibi göründük.

"Ah keşke onu yukarı çıkarabilseydik!" diye haykırdım. "Benim tatlı küçük Eva'm, seni yakında bu haydutların gücünden kurtaracağız."

Van Graoul gözlerini brige dikmişti, sanki konuyu düşünüyormuş gibi oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi, "Bay Seaworth, şu yabancının bizim hakkımızda bizim ona duyduğumuz kadar kötü bir fikri olabileceği aklınıza gelmedi mi;
ve küçük bir teknenin, _Fraulein_'e hakaret etmeden, ona doğru durduğunu görünce, yapabileceği en güvenli şeyin yolumuzdan çekilmek olduğunu düşündü?"

Yabancının kaçışını açıklamanın bir yolu buydu; yine de kovalamayı bırakma fikrinden hoşlanmadım. Van Graoul'un fikri doğru olabilir; ama yine de onun _Emu_ olması mümkündü.
Sonunda güneş battı; ama gece o kadar açıktı ki
hâlâ kovalamayı görebiliyorduk ve büyük bir ısrarla onu takip ettik. Sabah oldu ve tam önümüzdeydi; ve her direk ve yelken o kadar belirgindi ki,
kendimi silahlarımızın menzilinin çok ötesinde olduğuna ikna edemedim.
Gerçekten de, bizden uzaklığını azaltmaktan çok artırmıştı.
Aynı oranda, eğer rüzgar onu yarı yolda bırakmaz ve bize destek olmazsa,
sonunda bizden kaçması gerekecekti. Akşam yaklaşırken, önünde dümen tuttuğu alçak ormanlık bir arazi belirdi.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyor?" diye sordum Fairburn'e.

"Birkaç alçak mercan adasının arasından geçmeyi düşünüyor, ki bu adalar sizin önünüzde gördüğünüz araziyi oluşturuyor ve bu yüzden bizden kaçmayı bekliyor," diye cevapladı. "Navigasyon çok zor ve bir yabancı için çok tehlikeli; ama Van
Graoul onları iyi tanıyor ve eğer içeri girerse onu takip edebiliriz."

"Elbette, onları takip edelim," diye haykırdım. "Her şey bana bunun _Emu_ olduğunu düşündürüyor."

"Keşke emin olabilseydim," dedi Fairburn. "Önümüzde daha uzun bir yolculuk var."

Van Graoul'a önümüzde uzun bir sıra halinde dağılmış adacıkların adını sordum.

"Bunlara Pater Nosters deniyor, çünkü yabancılar kötü havalarda aralarında olduklarında Pater Nosters demeye meyillidir," diye cevapladı.

Gün açıktı ve deniz sakindi; ancak yoğun havalarda çok tehlikeli olmaları gerektiğini tahmin edebiliyordum. Brik, tüm yelkenleri açılmış halde cesurca duruyordu; ve onu gördüğümüzde, doğrudan kıyıya doğru uçacakmış gibi görünüyordu.
Gözlüklerimiz sürekli ona sabitlenmişti. Bir an önümüzdeydi, bir sonraki an kaybolmuştu. Mürettebatın çoğundan şaşkınlık nidası duyuldu.

"Merhaba! Yabancı nerede?" diye bağırdı biri.

"Neden, eğer _Uçan Hollandalı_'yı yenemezse!" diye bağırdı bir diğeri.

"Onu dümeni kaldırıp bizden kaçarken gördüğümde onun hakkında iyi şeyler düşünmedim," dedi mürettebatın kahinlerinden biri olan üçüncü bir Yankee.

Van Graoul güldü. "Yakında onu tekrar göreceğiz," dedi;
"ağaçların arasında sakinleşecek veya rüzgarı şaşırtıcı bulacak,
biz, ön ve arka yelkenlerimizle avantaja sahip olduğumuzda."

Rüzgar hala esiyordu ve kalbim ne olacağını düşünerek hızla çarpıyordu. Sonunda karaya, daha doğrusu adalara yaklaştık. Önümüzde her iki tarafta millerce uzanıyorlardı, çünkü grubun merkezine yakın görünüyorduk. En yüksekleri sudan beş veya altı fitten fazla değildi; ancak daha büyük olanlar sadece iki veya üç fitti ve bazıları ondan ancak birkaç santim yukarıdaydı ve dalgaların onları tamamen yıkamaması olağanüstü görünüyordu. Bunu, sert havalarda bile yapmadıkları, üzerlerinde yetişen
hindistan cevizi, palmiye ve diğer tropikal ağaçlardan oluşan yoğun koruluklardan ve sınırlarında serpiştirilmiş sayısız güzel deniz kabuğunun bulunduğu parlak kumdan açıkça anlaşılıyordu.

Van Graoul şimdi iyi niteliklerinden bazılarını gösterdi. Eller, henüz suyun üstünde görünmemiş olan mercan sırtlarına karşı parlak bir gözetleme sağlamak için pruva direğinin ucuna, her ön direk koluna ve direk başına yerleştirildi, o sırada dümencinin onu görebileceği bir yerde duruyordu, takip edeceğimiz dolambaçlı yolda ona yön vermeye hazırdı. Mercan resiflerinin tehlikeleri hakkında çok yakın zamanda bir ders almıştım, kendimi tekrar onların arasında bulduğumda endişelenmemek için. Mercan adaları bana her zaman doğanın en ilginç meraklarından biri olarak gelmiştir. Küçük bir deniz böceği denizin dibinden sağlam bir temel oluşturur. Dalgalar zirveyi kuma dönüştürür. Hava kuşları gelip orada dinlenir ve zamanla filizlenip çürüyen tohumlar getirir, ta ki daha yüksek ağaçlara besin verecek bir toprak oluşana kadar, tıpkı şimdi önümüzde gördüğümüz gibi. Her iki tarafında en koyu mavi su bulunan dar bir açıklığın arasından ateş ettik. Tüm eller görev yerlerindeydi. Fairburn, pilotumuzun işaretlerini tekrarlamaya hazır bir şekilde, levazım subayı olarak hareket ediyordu. Sinir bozucu bir zamandı: şimdi bir ağaç
bankasına doğru ilerliyormuş gibi görünüyorduk ve hemen başka bir açıklıktan sağa veya sola döndük,
bu açıklığın sonu tamamen görüşümüzden gizlenmişti; ve Van Graoul'a güvenmeseydim, başka bir çıkış
olmayan kör bir geçide doğru gittiğimizi düşünürdüm. Kıç tarafa baktığımda, denizi tamamen
gözden kaybettiğimizi ve bu nedenle her tarafımızın ağaçlar ve resiflerle çevrili olduğunu gördüm. Bir yabancı, gerçekten de, oraya girmeyi
başarmış olsaydı, oradan çıkmakta hiç zorluk çekmezdi. Hala uçuyorduk.

"Şimdi," diye haykırdı Van Graoul zaferle, "doğrudan göreceğiz; ve eğer
yanılmıyorsam, ondan çok da geride olmayacağız."

Konuşmasından kısa bir süre sonra sık ağaçlıklı bir noktayı geçtik ve
açık, göl benzeri bir alana çıktık. Yüzünün asıldığını gördüm.
Yabancı
ortalıkta görünmüyordu.

YİRMİ BÖLÜM.

Gemideki herkes boş bir hayal kırıklığı hissi yaşadı, çünkü
brigin kraliyet mensuplarının ağaçların üzerinden
görünmesini umarak boşuna baktık. Ya Van Graoul bizden uzaklığını yanlış hesaplamıştı ya da başka bir geçitten geçmişti; ya da, Yankee denizcisi Dick Harper'ın
gözlemlediği gibi, o aslında _Uçan Hollandalı_ idi. Her halükarda, çok az amaca hizmet eden
çok tehlikeli bir pozisyona girmiş gibi görünüyorduk. Brigin korsan olsaydı ve hala civarda bir yerde saklanıyor olsaydı--eğer yukarı çıkarsak, geceleyin
botlarıyla bize saldırabilirdi; ve onları alt etsek bile,
kayıptan kurtulamayabilirdik ve aynı zamanda hedefimize her zamankinden daha uzak olabilirdik. Düşünmek için zamanımız yoktu - rotamız artık önde olmalıydı, bu yüzden daha önce olduğu kadar dikkatli olmamız gereken, bahsettiğim göl benzeri genişliğin karşısında durduk; çünkü resiflerle doluydu ve bir çeyrek saat sonra daha önce çıktığımız labirent benzeri
kanallarda tekrar ilerliyorduk. Her an avlanmaya
rasınmayı umuyordum, ama yelken açarken yine de bizden kaçıyordu.

Dikkatini o kadar meşgul ediyordu ki, onunla sohbet etmeme izin
vermiyordu ve yabancının
kaçışına benim kadar sinirlendiğini gördüm. Küçük Ungka, kendisini ağaçların arasında bulduğunda herkesten daha çok şaşırmış gibiydi; ama denetlediği her şeyin efendisi olmak uğruna bile olsa, arkadaşlarını şhunada bırakmaya hiç yanaşmıyordu. İki saat boyunca durduk; bazen adalar arasındaki kanallar genişledi ve burada geniş
soğuklukları geçtik, ancak girişleri, Van Graoul'un söylediğine göre, tehlikeli sığlıklarla dolu olduğundan, hiçbirine
inmeye çalışmadık. Kayarak ilerledik; ve bu ormanlık labirentten asla
kurtulamayacağımızı düşünmeye başladım; çünkü, başka koşullar altında
ne kadar ilginç ve güzel olursa olsun, etrafımda bir kez daha
net bir görüşe sahip olmak istiyordum. "Sancak!" diye bağırdı Fairburn, pilotumuz elini bir tarafa doğru sallarken
ve teknenin başı sola doğru saptı.

"Liman!"

"Liman," diye tekrarladı dümenci ve başı sağdaki bir
kanala doğru döndü. Rüzgâr şimdi onun çeyreğinden, şimdi onun kirişinden geliyordu, kanalların dönüşlerine göre; ve ben,
bazen, önden geleceğinden korkuyordum. Ancak, bizi hiç şaşırtmadı; ve
en sonunda, her zamankinden daha geniş bir geçidin sonunda, ufuk çizgisinin kesintisiz çizgisi önümüzde belirdi. Denizciler bunu neredeyse bir haykırışla karşıladılar, çünkü bu tür bir seyir çok az kişi için böyleydi. Van Graoul'a
adaların arasından tamamen çıkmadan önce demir atmamızı, böylece teknelerde daha dikkatli bir şekilde keşfetmemizi, eğer brik hala aralarında saklıysa diye önerdim. Fairburn fikrimi onayladı; ve
yelkeni hemen kısaltarak, geminin tamamen gizlendiği
ağaçların arasındaki küçük bir koya yanaştık. Fairburn ve ikinci kaptan Barlow bu hizmete gönüllü oldular; ve beni Van Graoul ile birlikte gemide kalmam için o kadar güçlü bir şekilde teşvik ettiler ki ben de kabul ettim.

Fairburn önce denize açıldı, böylece her yere bakabilirdi; ancak geri döndüğünde güneyde hiçbir yerde yelken olmadığını bildirdi; bu yüzden, eğer yabancı grubun arasından geçtiyse, kuzeye doğru bir yerde geçmiş olmalıydı.
Tekneler uzaktayken, güneydeki en uzak kara noktasındaki en yüksek ağaçtan, adalar arasından herhangi bir geminin
görünüp görünmediğini kontrol etmek için bir el gönderdik. Saatler geçti ve tekneler geri dönmedi. Güneş battı ve karanlık çöktü; ve sonunda onlar için endişelenmeye başladım. Van Graoul piposunu yaktı ve güverteye oturdu, her zamankinden daha fazla enerjiyle tüttürdü.

"Hiçbir korku yok," diye belirtti. "Onları sabahtan önce beklemiyordum;
ve eğer brik Fairburn'e onu aramasını söylediğim yerdeyse, onu gün ışığından daha karanlıkta bulma şansımız daha yüksek, yoksa keşfedilemezler."

Elbette dönemezdim. Van Graoul ve ben her tarafta parlak bir gözetleme noktası tutarken sohbet ediyorduk. Sabah nöbetiydi, bir selam sesi duydum - bir yabancının sesi gibiydi; daha da yaklaştı; bir selam daha geldi ve Fairburn ile Barlow'un büyük bir memnuniyetle yanlarına yanaştık. Brikin hiçbir şeyini görmemişlerdi; ve hepimiz onun başına ne geldiğini bilmek için çok şaşkındık. Ertesi sabah tartıldık ve denize açıldık.
Bir ganimet için, yabancının tekrar ortaya çıkması için tuttuğumuzdan daha parlak bir gözetleme noktası hiç tutulmadı; ama bunun pek bir amacı yoktu, onun ortaya çıkma ihtimalinin olmadığına kendimizi ikna etmekten başka. İki gün boyunca
adaların civarında, resiflerden uzakta seyrettik ve
sonunda bir kez daha rotamıza oturduk.

Gemide yabancının ne olduğu, nereden
geldiği, nereye gittiği ve dürüstse neden bizden
kaçtığı konusunda çokça tartışma oldu. Mürettebat arasındaki genel düşünce, onun
tuhaf ve doğaüstü bir şey olduğuydu.

"Eğer _Uçan Hollandalı_ değilse, bulunduğumuz enlem göz önüne alındığında bu pek de mümkün olamazdı," dedi Dick Harper kehanet yetkisiyle, "o, güvenebileceğiniz adama çok yakındır, çünkü başka hiç kimse onun yaptığı gibi bir oyun oynamaya gitmezdi; ve bu konuda, yemek arkadaşlarım, bakın buraya - kendisi Hollandalı olabilir; çünkü eğer dedikleri gibi dolaşabiliyorsa, sadece akrabalarından bazılarını görmek için buralara inmeyi aklına getirmemesi için hiçbir neden göremiyorum, artık onlara ait olmayan Cape'te sonsuza dek dolaşmak yerine, anlıyor musun. Bana göre, adamla hiçbir şey yapmamış olmamız daha iyi; bize bir pislik oyunu oynardı, emin olun. "

Bu en felsefi açıklama gemi mürettebatını tatmin etmiş gibi görünüyordu; ve subayların, yabancının
kendilerinin bilmediği bir geçitten tekrar açık denize girdiği dışında sunacak daha iyi bir açıklamaları olmadığı için,
konu hakkında hiçbir şey söylemediler.

Bu, daha sonra uzun süre bir tartışma konusu olarak kaldı. Çok az ilerleme kaydettik, çünkü
rüzgar hafifti ve çoğu zaman neredeyse sakinleşiyordu, hava ise çok sıcak ve boğucu hale gelmişti.

Bir sabah güverteye çıktığımda, durgun olduğumuzu gördüm.
Deniz cam kadar pürüzsüzdü, ancak düz olduğu söylenemezdi;
sonradan ve ara sıra yavaş yavaş yükselen bir dalga geldi, bu da küçük tekneyi bir yandan diğer yana sallandırdı ve yelkenler, hiçbir şey yapmadıkları için öfkelenmiş gibi, direklere karşı yüksek, düzensiz bir sesle çırpındı ve
rüzgara görevini yerine getirmesini hatırlatmak istedi. Güneş, sıcaklığını yumuşatacak bir bulut olmadan gökyüzünden parlıyordu ve ışınları okyanusun bir tarafını parlatıyordu erimiş altın gibi. Herkes aşırı sıcağın yarattığı bitkinlikten az çok muzdaripti; zift güvertenin dikişlerinden
kabarıyordu; gemiyi güçlü, sıcak, yanık bir koku
kaplamıştı; kümeslerdeki tavuklar başlarını eğip
gıdıklamayı unuttular; ördekler vaklamayı reddettiler ve gagaları açık bir şekilde
oturdular, nefes nefese kaldılar; domuz sanki hayaleti teslim edecekmiş gibi
yattı; ve hatta genellikle güzel sıcak güneşin tadını çıkaran ve
gemideki en sıcak yeri
seçen Ungka bile şimdi gölgelik bir yer aradı ve
başını serin tutmak için pençelerini başının üzerine koydu. Bölmeler
gürültü yaptı, bomlar direklere çarparak gıcırdadı, her bir yağ zerresi
hızla emildi; oysa el bir metal parçasına dokunduğunda,
ateşle
ısıtılmış gibi hissedildi. Mürettebatın gençlerinden ikisi, aslında bir parça teneke üzerinde bir et dilimi kızartarak
güneşe maruz kalarak eğleniyorlardı. Güverteye bakıldığında, gözün üzerinde durduğu her nesnenin üzerinde oynayan
sıcak sis görülebiliyordu. Eğer
bu kadar erken bir saatte hava sıcaksa, öğlene kadar ne olacak, diye düşündük,
eğer bizi serinletecek bir esinti çıkmazsa? Ancak, hiçbir esinti çıkmadı
ve mümkünse daha da sıcaklaştı, ta ki Dick Harper hepimizin
kızarıp, o denizlerde sıkça görülen büyük deniz yılanlarından biri için şişman bir lokma olmamız gerektiğini ilan edene kadar. Bir tente
yaptık ve güvertede kahvaltı ettik, çünkü aşağısı dayanılmazdı; ve
hiçbirimiz kendimizi aç bırakmasak da, yiyeceklere genelde yaptığımız gibi
hak ettiğimiz kadar adaletli davranamadık. Van Graoul piposunu yaktı
ve sandalyesine yaslanarak, sakin bir şekilde dumanın, burnunun üzerinde dik bir sütun halinde
yükselmesini izledi. Fairburn, yaklaşan
rüzgarın herhangi bir belirtisini görmek için gözlerini dikkatlice ufka doğru çevirdi; çünkü bu sakinliğin bir kasırganın veya bir tür
rüzgar fırtınasının habercisi olduğundan şüphelenmekten başka bir şey yapamazdık. Okumaya
çalıştım; ancak okumanın imkansız olduğunu gördüm. Herhangi bir canlılıkla
sohbet etmek bile zordu. Saatlerce
yavaşça geçti ve havada hiçbir değişiklik olmadı, sonra bir ses kulaklarımıza çarptı ve aniden hepimizi ilgisizliğimizden uyandırdı.

"Bir silah!" diye haykırdı Fairburn; "ve ağır bir silah da--"

"Bir tane daha var--ve bir tane daha," diye koro halinde tekrarladık.

"Soloo veya Borneo korsanları bir ticaret gemisine saldırıyor," diye gözlemledi Van Graoul.

"_Emu_ bir savaş gemisiyle çatışmaya girmiş olabilir mi, herhangi bir olasılık?" diye sordum, düşüncelerim her zaman doğal olarak ona geri dönüyordu.

"Çok fazla top var ve ateş çok hızlı," diye belirtti Fairburn. "Daha çok bir Hollanda savaş gemisi ya da belki de
Şirket'in kruvazörlerinden biri bir prahu filosuyla çatışmaya girmiş."

"Ateşin nereden geldiğini tahmin ediyorsun?" diye sordum, seslerin hangi yönden geldiğini
söylemek için kendimi zorladım.

"Güneyden," diye cevapladı. "Bazı sesler o kadar yüksek geliyor ki,
eğer gece olsaydı, şimşekleri görmemiz gerektiğini söylerdim; ama
bu, sanırım, atmosferin tuhaf durumundan kaynaklanıyor."

"Keşke bir esinti olsaydı da, kalkıp ne olduğunu görebilseydik," diye haykırdım.

"Bu büyük bir bilmece," diye gözlemledi Van Graoul, piposunu yeniden
yakıp, daha önceki gibi tüttürürken akıllıca.

Yine bir saat boyunca her şey sessiz kaldı; ve biz, tabii ki,
çatışmanın sona erdiğini ve arkadaşlarımıza yardım etme şansımızın olmadığını düşündük. Genel kanı, büyük bir Malay korsan gücünün bazı Avrupa savaş gemileri tarafından saldırıya uğradığı yönündeydi.

Konuyu tartışırken, her zamankinden daha yüksek bir sesle tekrar irkildik, ardından hızla gelen birkaç ses daha geldi.

"Geminin ayaklarımızın altında sallandığını hissetmedin mi?" diye sordum; çünkü, en gürültülü rapordan hemen sonra, teknenin
çok alışılmadık bir şekilde aniden kaldırılıp indirildiğini düşündüm.

"Evet; derin suda olduğumuzu bilmeseydim,
bir sığlığa çarptığını düşünürdüm," diye yanıtladı Van Graoul.

"Derin suda olduğumuzdan emin misin?" diye sordu Fairburn vurgulayarak. "Liderin ne söylediğine bakacağız."

Van Graoul gülümsedi. "Ben alınmadım, Fairburn, bazıları alınmış olabilir;
ama haklı olduğumu göreceksin."

"Umarım," diye yanıtladı Fairburn; "ama bir akıntı bizi beklediğimizden
daha hızlı sürükleyebilir." Lider oradaydı, her tarafta derin sular vardı. "Anlayamıyorum," diye haykırdı Fairburn.

"Ben de," dedi Van Graoul, piposunu tüttürür tüttürürken. "Bir gemi
patladı; ya da belki yirmi prahu."

Tekrar uzaktan gelen bir ateş sesi duyuldu.

"Sourabaya veya Lombok açıklarında veya belki de Bali kadar uzakta olmalı," diye belirtti Fairburn dikkatle dinlerken. "Bazen doğudan geldiğini ve Combobo veya Floris'te olabileceğini düşünüyorum. Sakin bir
deniz üzerinde sesler çok uzaklara kadar ulaşıyor."

"Kıyıda Hollandalı birlikler ile o adaların yerlileri arasında bir çatışma olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Onlar ara sıra rahatsızlık
çıkarmayı severler," dedi ikinci kaptan Barlow.

"Hayır, hayır; böyle bir şey olma ihtimali yoktu," diye cevapladı Van
Graoul. "Eğer ateş ediliyorsa, o ateş denizden geliyor, söylüyorum."

Akşam yaklaşıyordu ve gizem hâlâ çözülememişti.
Uzak aralıklarla ateş sesi duymaya devam ettik; ama
karanlık çöktüğünde, beklediğimiz gibi topların parıltılarını hiçbir yerde göremedik. Sonunda doğudan hafif bir esinti çıktı; ama
hala sıcak ve bunaltıcıydı ve bizi hiçbir şekilde serinletmedi. Mümkünse, ateşin nedenini
öğrenmek için endişeliydik, yelkenleri düzelttik ve
güneye doğru durduk; ama oradaki hafif hava esiyordu, ancak
çok az yol kat ettik. Gece çok uzun görünüyordu. Birkaç
saatliğine yattım, ama sıcak beni tekrar güverteye çıkardı. Gün
ışığı çıktığında, neredeyse önceki gün angaje olmuş gemilerden bazılarını görmeyi bekleyerek gözetlemedeydik; ama güneş doğduğunda
üç tarafımızda derin mavi sessiz denizden başka hiçbir şey yoktu,
ve güneyde büyük bir adanın yüksek tepeleri ve bir uçta geri kalanın üzerinde yükselen bir dağın zirveleri. Genellikle o saatte var olan parlak, saf, berrak atmosfer yerine, güneş yukarı doğru yuvarlandıkça yoğunluğu artan, gökyüzü neredeyse bakır rengine dönene kadar çok tuhaf, korkunç bir parıltı vardı. Fairburn, ateşin başladığı noktadan görünürde bir şey olup olmadığını daha iyi anlamak için dürbünüyle yukarı çıkmıştı. Şimdi güverteye geri döndü. "Anlayamıyorum," diye belirtti. "Sonuçta, duyduğumuz şeyin ateş olduğundan pek emin değilim. Güneyde, sanki tüm gökyüzünü kaplayacakmış gibi hızla yükselen yoğun, kara bir bulut var. "

Onun işaret ettiği yöne baktık; ve orada, daha
konuşurken bile, bir bulutun yaklaştığını gördük, ya da daha doğrusu yoğun bir sis, öyle ki
tüm ufku tamamen kaplıyordu. Görünmez bir güç tarafından bize doğru taşınan, opak bir madde kütlesi gibi görünüyordu.
Sükûnetini hiçbir olağanüstü şeyin bozamayacağı Van Graoul, bunu siyaha boyanmış ve güneye doğru bir yolculuk yapan Çin Seddi'ne benzetti.

"Sizce rüzgar var mı?" diye sordu Fairburn. "Yüzeyi dalgalandırmıyor gibi görünüyor."

"Rüzgar yok sanırım," dedi Van Graoul; "ama yelkeni kısaltmak daha iyi;
Tuvalin hiçbir faydası yok."

Fairburn'ün görüşü de böyleydi ve buna göre, eğer gelirse, 
kasırgayı karşılamak için tekne sıkıca sarıldı.

Mürettebat, güvertede gruplar halinde toplanmış, garip görünümü izliyor ve bastırılmış seslerle birbirlerine bunun ne anlama gelebileceğini soruyorlardı. Daha gergin olanlar korkuya kapılmaya başlamıştı bile; ve en cesur olanlar, korkunç bir felaketin
ortaya çıkmak üzere olduğu endişesinden tamamen kurtulmuş değillerdi. Cava'lılar, bunun ülkelerinde büyük sarsıntılar ve belki de iktidar güçlerinin
düşmesi anlamına geldiğini ilan ettiler. Denizcilerin daha saf olanlarından bazıları, bunu bir şekilde garip
brigin aniden ortadan kaybolmasıyla ilişkilendirmeye başladı.

"Böyle olacağını biliyordum," diye mırıldandı Dick Harper. "Daha önce hiç kimsenin, geçen gün tanıştığımız o uçup giden, beni asla bulamayan tiplerden
birisini duymamıştım, ama "Uzun süreden beri yaramazlık yap."

Bunlar ve konuşmacıların mizacına ve doğal önyargılarına göre benzer gözlemler, yavaş yavaş tüm mürettebat arasında tanımlanmamış bir kötülük endişesi yayıyordu; ve, inandığım kadarıyla, bilinen herhangi bir tehlikeyle yüzleşecek ve ölümle sonuna kadar cesurca mücadele edecek olan arkadaşlar, şimdi korkuyla doluydu ve bir silah sesi veya
hatta bir yelkenin çırpınışıyla irkilmeye hazırdı. Yaklaşırken, karanlık kütle geldi,
koyu kırmızı bir görünüm aldı ve bu da dehşetini çok artırdı. Kısa bir
sürede tüm gökyüzünü kapladı ve geceden daha koyu bir karanlık
ortaya çıktı. Mağaranın sonunda görülen, tıpkı bir ışık parıltısı gibi, sadece tek bir açık alan vardı ve o da doğuya doğruydu, oradan da o sırada esen hafif rüzgar geliyordu; ve o bile giderek daralıyordu. Karanlık arttı; hepimizin kalpleri, inanıyorum ki,
battı; Doğudaki ışık, şimdiye kadar ruhlarımızı biraz neşelendirmeye meyilli olan son umut ışığımız tamamen kayboldu ve hepimiz ölümün korkunç, tanımlanamayan bir şekilde hızla bizim kaderimiz olabileceğini hissetmeye başladık. Önceleri karanlıktı, gece kadar karanlıktı ama yine de çeyrek mil uzaklıkta bir gemiyi seçebilirdik; şimdi ise yelkenlinin uzunluğunu zar zor görebiliyorduk. Karanlık başladığında, bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir karadan, resiflerden veya sığlıklardan biraz uzaktaydık ve hiçbir akıntının bizi herhangi bir tehlikeye doğru götürmeyeceğinden emindik, çünkü kendimizi onlara karşı koruyamıyorduk. Geminin başı şimdi yana yatırılmıştı, böylece durabilirdik, yelken sadece dümenini hareket ettirecek kadarını bırakacak şekilde indirilmişti, böylece herhangi bir şiddetli rüzgar bizi yakalarsa, onu karşılamaya hazır olabilirdik. Işığımız tamamen işe yaramıyordu, çünkü atmosfer giderek daha da karanlıklaştı, ta ki abartmadan, yüzümüzün önünde tuttuğumuz ellerimizi göremez hale gelene kadar; ve birbirimizi yalnızca seslerimiz aracılığıyla tanıyabildik.

Yanında durduğum Fairburn'e "Rüzgar ihtimali var mı?" diye sordum. Böyle karanlıkta bir fırtınanın ne kadar korkunç olabileceğini düşündüm.

"Bence mümkün," diye cevapladı. "Aynı zamanda, bu küçük tekneyle fırtınadan korkmuyorum. "

Olan korkunç olayın sebebi konusunda hala şüphelerimiz vardı, ta ki
eşlik eden ambar kapağına dokunduğumda,
tozla kaplıymış gibi kumlu olduğunu fark ettiğimde, dudaklarımız ve gözlerimiz
hafif, ince küllerin düştüğünü ve güvertenin kısa süre sonra kalın bir kül tabakasıyla
kaplandığını bildirdi.

"Şimdi karanlığın sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Van Graoul'dan Fairburn; çünkü üçümüz birlikte eşlik eden ambar kapağının etrafında duruyorduk.

"Bir yanan dağ. Sumbawa'daki Tomboro; sabah güneyde gördüğümüz topraklar," diye her zamanki sakin sesiyle cevapladı. "Ben de bir süre önce öyle düşünmüştüm; ama hiçbir şey söylemedim, çünkü emin değildim."

"Yanan bir dağ!" diye haykırdım. "Üzerimizde asılı duran yoğun karanlığa küller sebep olmuş olabilir mi?"

"Ah evet; ama çok geçmeden daha kötü bir şey olacak," diye gözlemledi
soğuk bir şekilde. "Ah, öyle düşünmüştüm, işte geliyor."

Konuşurken bile yüksek bir uğultu sesi duyuldu - deniz
çevremizde köpürüyor ve kabarıyor gibiydi ve bir anda
şunya siperlerine doğru yanaştı ve sanki bir daha asla
yükselmeyecekmiş gibi suyun üzerinde öfkeyle ilerliyormuş gibi göründü. Fairburn konuşma trompetini aldı ve mürettebata emirlerini haykırdı. Dümen kaldırıldı; kıç yelkeni gemiden çıkarıldı ve bir anlığına pruva yelkeni gösterildi.

"Ödedi! "Ödedi!" diye bağırdı mürettebat, başının
rüzgardan uzaklaştığını hissederken ve bir kez daha düz bir şekilde yükseldi.
Sonra, şiddetli patlamadan önceki bir deniz kuşu gibi,
karanlığın içinden uçtu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sorduk kendimize. "Bol miktarda deniz alanımız
olduğundan güvendeydik. Şimdi, kaderimizin ne olacağını kim söyleyebilir?"

Fairburn, dümen için bir lamba sipariş etti; pusulaya
zayıf bir ışık tutuldu. Aşağı koştu. Haritaya şöyle bir bakınca,
Sumbawa'nın batı ucuna doğru gittiğimizi gördü. Van Graoul ve ben
onu takip ettik.

"Bunu atlatıp Allass Boğazı'na girebilir miyiz?" diye sordum, haritayı işaret ederken.

Hollandalı başını iki yana salladı. "Orada göremediğimiz
kayalar ve adalar var; "Onların arasından şans eseri kayabiliriz, ama buna güvenmemeliyiz," diye cevapladı.

Güverteye döndük. Rüzgar her zamankinden daha şiddetli esiyordu, karanlık da artmış gibiydi. Kaderimize hazırdık. İnsanların yapabileceği her şeyi yapmıştık. Sonra nazik koruyucumun son sözlerini hatırladım, "Asla umutsuzluğa kapılmayın, çünkü Tanrı her yerdedir." Bunu arkadaşlarıma tekrarladım. Bize cesaret ve güven verdi, çünkü O'nun ellerinde olduğumuzu hissediyorduk. Güverte boyunca ağızdan ağıza saygıyla söylendi; hatta dua etmeye alışkın olmayan kaba denizciler bile onun gücünü ve gerçeğini hissetti. Devam ettik, su etrafımızda sıçradı ve köpürdü, rüzgar halatlardan uluyordu. Bir an için bir durgunluk oldu, sonra tekrar üzerimize doğru rüzgar geldi. Pusula tekrar kaydığını ve şimdi kuzeyden estiğini söylüyordu. Eğer böyle devam ederse, felaketin gerçekleşmesinden önceki süreyi kısaltacaktı. Her an deniz daha da çalkantılı hale geldi ve kırılan dalgalar
güvertemizi aştı ve sanki zorlu bir yarışta koşuyormuşuz gibi üzerimize sıçradı.

"Kıyıdan ne kadar uzaktayız, sence?" diye sordum Fairburn'e,
olabildiğince sakin bir sesle.

"Hala biraz uzakta," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Rüzgar, ona ulaşmadan
önce yön değiştirebilir."

Atmosferin mürekkep gibi karanlığı, kasırgaların uluması ve dalgaların kükremesi hakkında belirgin bir fikir
vermeyi umamıyorum,
çünkü kendimize engel olamayarak, öfkeyle ilerledik.
Birkaç saat veya hatta birkaç dakika içinde, nerede olacağız? Tekrar, soruyu cevaplayamadan
önce, rüzgar değişti, sanki iki katı kuvvetle. Karadan koptu, bizi önünde döndürdü.
Gücü, dalgaları
geri, olması gereken seviyeye geri itiyor gibiydi. Aniden, bir an bile uyarıda bulunmadan, üst yelken direğe çarparak çırpındı,
şunya hâlâ çalkantılı denizde ileri geri sallandı ve sonra her şey
durgunlaştı ve şunya korunaklı bir limanda olduğu gibi
suyun üzerinde sakince yüzdü.

"Bu harika. Sırada ne olacak?" diye haykırdım.

"Belki de rüzgar sadece dinleniyor," diye gözlemledi Van Graoul.

Patlamanın şiddetini tekrar hissetmeyi bekledik ve
hangi yönden geldiğini görmek için endişeyle pusulaya baktık.

Gözlerimiz karanlığı delmeye çalışırken, sanki yaklaşan tehlikeyi keşfedebilecekmişiz gibi,
güneyden parlak bir ışık üzerlerine düştü.
Daha korkunç ama daha görkemli, buna benzer bir manzara hiç görülmedi.
Karanlık bir anlığına dağıldı ve birkaç mil ötedeymiş gibi yüksek bir dağ gördük. Geniş zirvesinden üç belirgin alev sütunu
fışkırdı. Böylece muazzam bir yüksekliğe ulaştılar ve sonra zirveleri birleşerek birbirleriyle
mücadele ediyormuş gibi göründüler,
birbirlerine dolandılar ve kıvrıldılar, ta ki tepeleri ateşli bir köpük kütlesine
dönüp göklere doğru genişleyene kadar. Arada sırada daha da büyük miktarda alev fışkırır ve binlerce
ayak yukarı doğru fırlayarak
yanan akıntılar halinde
yere düşerdi. Diğer akıntılar da fışkırır ve
dağların yamaçlarından aşağı akardı, ta ki bize doğru olan tüm taraf tek bir sıvı ateş kütlesi gibi görünene kadar.

Birkaç mil uzakta olmamıza rağmen, yanan dağdan gelen ışık
şunyanın gövdesine ve donanımına korkunç bir parıltı
yarattı; ve birbirimize baktığımızda, yüzlerimiz etten ziyade
kızıl-ateşli bir metalden oluşmuş gibi parladı, aramızdaki ve kara arasındaki tüm deniz ise erimiş bakır kütlesi gibi görünüyordu. Bir ressam, denizcilerin şaşkın yüzlerini, bazıları hala şüphe ve korkularla doluyken, resmetmekten büyük keyif alırdı; donup kaldıkları çeşitli tavırlar; Cava ve Malayların pitoresk kostümlerindeki koyu tonlarından, İngiliz ve Amerikalı denizcilerin zevk aldığı sıradan kıyafetler içindeki Avrupalıların açık renklerine kadar, tenlerinin birçok tonu artık tek bir çizgide birleşmişti.

Bu süre boyunca yüksek sesli sesler duyulmaya devam etti; ancak bunların nedenini bildiğimizden, artık bize top sesleri gibi görünmüyorlardı. Korkunç manzara gözlerimize gösterildiği kadar aniden, bir kez daha yoğun kül ve hatta taş kütleleri tarafından gizlendi, gökyüzünü doldurdu ve etrafımıza düştü.

Rüzgar, daha önce olduğu gibi, doğudan geri döndü; ve ateşli sağanaktan kaçınmak için kuzeye doğru uzaklaştık. Ondan tamamen kaçmayı ummak boşunaydı. Düşen taşlar küçüldü, ancak küller eskisi kadar kalın geldi ve patlamalar aralıklarla devam etti. İlk başta çok korkunç görünen şeye artık alışmıştık ve en batıl inançlı denizcilerin bile korkuları yatıştı; ancak Cava'lılar ülkelerinin işlerinde
harika bir değişiklik olacağına dair inançlarından vazgeçirilemediler. Kendimizi küllerden biraz korumak için güverteye bir tente koyduk; ancak daha ince kısım küllerin altından geçti ve her çatlağı doldurdu, bu arada insanları sürekli olarak külleri
kürekle denize atmaya zorladık. Böylece saatler geçti, ta ki bir daha asla güneşin parlak ışığını göremeyeceğimizi düşünmeye başlayana kadar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Bir gece daha kül yağmuruna maruz kaldık; ve kaynaklarından uzakta olmamıza rağmen yoğunlukları fark edilir
bir şekilde azalmadı. Sonunda, güneşin doğuda bir kez daha
görüneceği saatte, bir ışık parladı, küller daha az yoğun hale geldi,
ve gün ışığı bir kez daha gözlerimizi sevindirdi. Külleri incelediğimizde,
kalsine edilmiş süngertaşı görünümündeydiler, neredeyse odun külü rengindeydiler. Güvertedeki birçok yerde bir ayak kalınlığındaydılar. Tamamen tatsızlardı ve kükürt kokusu yoktu, ancak hafif bir yanık kokusu vardı. Şimdi Sumbawa'ya doğru geri çekildik, çünkü
rüzgar doğudan esiyordu, gidebildiğimiz tek rota buydu.
Yaklaştığımızda, tam önümüzde birkaç mil uzunluğunda bir sığlık gördük,
üzerinde birkaç siyah kaya vardı.

Van Graoul aşırı derecede şaşırmıştı. "Daha önce o sığlıktan hiç duymamıştım," diye belirtti; ve haritayı incelediğimizde, hiçbirinin işaretli olmadığını gördük.

Öncü, o zamanlar bulunduğumuz yerde bize dip vermiyordu. Sığlığın, deprem tarafından
yükseltilmiş olması gerektiği konusunda hemfikirdik. Yarım mil kadar uzağına kadar dayandık ve sonra Fairburn bir tekne indirdi ve incelemeye gitti. Tekne, beklediğimiz gibi
karaya oturmak yerine, tam ortasına girene kadar çekti. Denizde yüzen, birkaç santim derinliğinde, çok sayıda ağaç ve kütüğün bulunduğu, yanmış ve şimşekle titremiş gibi görünen, pomza taşından oluşan tam bir kütle olduğu ortaya çıktı. Birkaç benzer yüzen adadan geçtik;
ve bir keresinde etrafımız küllerle öylesine tamamen sarıldı ki,
gemiye zarar verebilecek bir kütükle karşılaşmaktan korkarak, içinden zorla geçmekte hiç de zorlanmadık.
Sonunda Tomboro dağ evi göründü. Yaklaşık altı mil öteden geçtik. Zirve görünmüyordu, duman ve kül bulutlarıyla sarılmıştı. Kenarlar, birkaç yerde, hala duman tütüyordu,
açıkçası henüz soğumamış olan lavdan akıp gitmişti; ve ondan yükselen dumandan büyük bir akıntı seçilebiliyordu ve zirveden denize kadar ulaşmıştı. Kıyı boyunca ilerlerken, iyi bir demirleme yeri olan bir koya girdik ve kıyıya çıktığımızda,
artan fırtınanın neden olduğu yıkıma dair üzücü hikayeler duyduk. Kasırga tüm köyleri yok etmiş,
ağaçları kökünden sökmüş ve aynı anda yükselen denizin de yardımıyla,
kıyıdaki limanda demirli gemileri ve prahuları fırlatmıştı;
küller ekinleri mahvetmiş, taşları, kayaları ve
lav akıntıları binlerce sakini öldürmüştü.
Daha sonra patlamaların Tomboro'dan 970 mil uzaklıktaki Sumatra'da duyulduğunu ve küllerin dağdan 217 mil uzaklıktaki Macasa'nın yakınlarına yoğun bir şekilde düştüğünü öğrendim. Adanın talihsiz sakinleri daha sonra kıtlıktan çok çektiler, yıllık yiyecek kaynakları tamamen
yok oldu.

Rüzgar kuzeyden daha çok esiyordu, _Emu_ duyma ihtimaline karşı rotamızı Timor'daki Dilli'ye doğru şekillendirdik. Gece gündüz sürekli onu gözetliyorduk ama görünürde bir yelken yoktu. Beş gün içinde Timor'un kuzeybatı kıyısındaki Portekiz yerleşimi Dilli'ye ulaştık. Bir Portekizli deniz subayı dış yollardan bize bindi ve bizi dar bir kanaldan iç yollara yönlendirdi. Perişan görünümlü bir yerdi; evler, küçük, kirli ve harap, her yöne herhangi bir düzen veya simetri olmadan dağılmıştı. Portekizce konuşabilen Van Graoul, Vali'ye saygılarımı sunmak istediğim için benimle birlikte karaya çıktı. Şehrin her iki tarafında, üzerlerine küçük kalibreli eski demir toplar yerleştirilmiş iki yarı harap kale vardı. Nöbetçiler sadece dörtte bir oranında giyinikti ve kesinlikle üniformalı değillerdi, çünkü ikisi birbirine benzemiyordu. Çoğunun hemfikir olduğu tek nokta, ayakkabısız olmalarıydı. Bazılarının bir ayakkabısı ve bir botu vardı, diğerlerinin sandaletleri vardı ve diğerleri ayaklarına sarılmış saman tutamları takıyorlardı,
ama çoğu çıplak ayak tabanları üzerinde duruyordu. Birçoğunun ceketi yoktu, bazılarının pantolonu yoktu, her çeşit malzemeden yapılmış, amaca hizmet eden bir tür kilt. Askeri şapkalar veya kepler nadirdi.
Bazıları çıplak başlarını güneşe maruz bıraktı; diğerleri onları
mendiller, hasır şapkalar veya sadece hasır sarıklarla örttü; tüfeklerinin çoğunun kilidi yoktu, hepsinin sahip olduğu tek kullanışlı kol, yanlarındaki bir kemere takılı uzun bir bıçak veya hançerdi. Vali vardığımızda öğle uykusundaydı ve kimse onu uyandırmaya cesaret edene kadar iki saat boyunca evinin önünde, sefil, yıkık dökük bir kulübede güneşin altında aşağı yukarı yürümek zorunda kaldık. Sonunda huzuruna kabul edildik. Onu hasır olmayan bir odada otururken bulduk; birkaç sandalye ve bank odanın tek mobilyasıydı. İçeri girdiğimizde sanki henüz uyanmamış gibi gözlerini ovuşturuyordu ve uykulu bir
sesle işimizi sordu. Van
Graoul'un ona ne söylediğini bilmiyorum; ama tavrı anında çok
kibarlaştı ve bana doğru eğilerek oturmamı işaret etti. Tercümanlık yapan Van Graoul, istediğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi; eğer _Emu_ limana gelirse, onu parçalara ayırmanın memnuniyetini yaşayacağını; onun yağmalamalarını duyduğunu, ancak hiçbir Portekizli kruvazörün onunla karşılaşmadığını, aksi takdirde kaderinin mühürleneceğini; bana sığır ve erzak veya depolarından herhangi bir şey tedarik edeceğini; ve eğer herhangi bir köle satın alma isteğim olursa, o da bu şekilde küçük bir
iş yapmaktan mutluluk duyacağını öğrendim. Daha sonra Valinin ve tüm hükümet görevlilerinin köle ticareti yaptığını ve bazılarının Avustralya kıyılarına veya Yeni Gine kıyılarına gidip pazarları için bir tedarik
almak üzere gemiler donattığını öğrendim.

Köle ticaretine ek olarak, yerlilerin küçük ve neredeyse sembolik bir fiyata teslim etmek zorunda kaldığı balmumu ve sandal ağacı ticareti de yapılıyor. Vali ve görevlileri, kendilerinden başka kimsenin ticarete girmesine izin vermiyor, bu da yerlilerin ve Çinlilerin böyle bir halkın boyunduruğundan kurtulmak için güçlü bir istek
duyduğunu ifade etmelerine
çok kızıyor. Bu bilgi, Hollandalı olan ve Portekizlilere karşı kesinlikle önyargılı olan Van Graoul'dan alındı. Ancak, mükemmel şartlarda ayrıldık. Valiye bir kutu puro gönderdim; karşılığında bize birkaç koyun ve shaddocks gönderdi. Şimdi, Timor'un güneyindeki Coupang'daki Hollanda yerleşimine doğru yola koyulduk. Kıyı boyunca yelken açarken, bazıları içeride çok uzakta görünen birkaç yüksek dağ sırtı gördük. Coupang'ın arkasındaki ülke beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselir, daha yüksek tepeler ormanlarla, daha alçak olanlar ise kakao ağaçlarıyla kaplıdır. Şehrin üzerindeki bir uçurumda Concordia kalesi ve yakınında, küçük prahuların birkaç metre yüzebileceği kadar derin bir dere vardır. Doğusunda, plaja yaklaşık çeyrek mil paralel uzanan iki ana caddeden oluşan kasaba vardır ve bunları kesen iki küçük düzensiz sokak vardır. Denize yakın evler, Çinlilere ait olan
sadece küçük dükkanlardır. Kasabanın arkasında, bir tarafında Valinin evi bulunan, güzel tamarind ağaçlarının gölgelediği açık bir çimenlik alan vardır; ve oradan bazı yollar, Avrupalılara ait bazı iyi evlere ve Malayların yaşadığı bazı kulübe kümelerine kadar uzanır. Biz
oradayken, dere her zaman ya yıkanan ya da çamaşırlarını yıkayan insanlarla
doluydu. Ayrıca, hindistan cevizi ağaçları, bambular, muzlar ve tamarindlerle dolu bir vadi hatırlıyorum; ancak ötesinde, ülke biraz kurak bir görünüme sahipti. Ülkenin mevcut parası, bir peninin altıda biri değerinde olan _doit_ adı verilen bakırdandı. Notlarımdan, çok zeki bir adamın çok sayıda Malay çocuğuna Hıristiyan dinini ve yararlı bilgileri öğrettiği bir okul binasına girdiğimi görüyorum, anladığım kadarıyla çok tatmin edici bir
başarı. Yerli Timorlular kıvırcık saçlı bir ırktır, palmiye yapraklarıyla çatılı kaba kulübelerde yaşarlar, tarımla pek ilgilenmezler, savaşta düşmanlarının kafalarını kesmeye ve onları Borneo'daki Dyaklar gibi ganimet olarak götürmeye bağımlıdırlar. Vali beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve bana sağladığı soruşturmalardan, _Emu_'nun Çinli seyyar satıcı Chin Fi'nin tarif ettiği
zamanda o yeri ziyaret ettiğinden çok emindim. Ondan sonra ne
olduğunu kimse bilmiyordu. Ancak, Serwatty ve
Tenimber Adaları civarında şüpheli bir yelken görüldüğüne dair söylentiler vardı, diğerleri ise Arru Adaları ve Yeni Gine'nin
batı kıyılarından bahsediyordu. Bize rehberlik edecek daha iyi
bilgilerin eksikliğinden dolayı, aralarında yolculuk yapmaya ve sakinleri hakkında soruşturmalarımızı sürdürmeye karar verdik. Serwatty ve
Tenimber Adaları nüfusunun büyük bir kısmı, Hollandalı misyonerlerin
aracılığıyla Hristiyan oldu.

İlk uğradığımız yer, Mama adlı ana köyden çok da uzak olmayan bir demirleme yerindeki Kessa adasıydı. İnsanlar komşu adalarla ticaret yapmaya çok bağımlı olduğundan,
burada ihtiyaç duyduğum bilgileri edinebileceğimizi umuyordum. Orada olduğumuz gün kiliseye gitmek için toplanan insanların giydiği kostüm bizi çok eğlendirdi. Bazıları geniş kollu eski moda ceketler ve geniş etekler giyiyordu; diğerleri aynı tarzda ama daha modern kesimli giysiler giyiyordu; geri kalanlar ise yerli Hıristiyanların olağan kıyafeti olan uzun siyah kaligalar veya bol ceketler giyiyordu. Eski moda ceketler giyenlerin kostümleri kısa pantolonlar, kocaman tokalı ayakkabılar ve üç köşeli şapkalarla tamamlanmıştı. Kadınların çoğu eski Hollanda chintz elbiseleri veya ceketler giyiyordu, geri kalanların kostümü ise yerel sarong ve kabyaydı. Kadınların başları altın ve değerli taşlarla süslenmişti; ancak erkekler uzun saçlarını sadece kaplumbağa kabuğu tarakla sınırlandırmışlardı. Çok basit fikirli, sevecen insanlar gibi görünüyorlardı. Okullarda benimsenen eğitim sürecinden çok etkilendim. On yaşın altındaki tüm çocuklar Hristiyanlığın temellerini, okumayı ve yazmayı öğrenmek için bir araya geliyorlardı. Yine de bu insanlara İngiltere'de vahşiler demeliyiz. Fakirlerimizin çocuklarının bu kadar iyi bakıldığıyla övünebilir miyiz?

Burada _Emu_ hakkında hiçbir bilgi edinemedik, bu yüzden tekrar yelken açtık. Lette adlı bir başka adaya
uğradığımızda, yerlilerin bir kısmının Hristiyanlığa geçtiğini gördük; geri kalanlar ise hala putperestti ve onlara üstün bir düzenin insanları olarak gönüllü olarak hizmet ediyordu. İnsanlar uzun boylu ve yapılı, açık kahverengi tenli, sivri burunlu, yüksek alınlı, siyah saçlıydılar. Saçları kireçle
sürtüldüğünde sarıya dönmüştü. Bambu bir tarakla sınırlandırılmıştı. Erkeklerin giydiği tek şey, beline sarılmış bir ağaç kabuğundan yapılmış bir bez parçasıydı. Kadınlar ayrıca, önü açık bir tür kabya veya kısa elbise giyerler. Köyün merkezindeki büyük bir ağacın altında, kare bir taş yığınının üzerine yerleştirilmiş insan şeklindeki tahta bir puta taparlar. Hafif yapılı prahularla, yüksek sapları ve kıçları ve üzerlerinde palmiye yapraklarından yapılmış tentelerle gelen birkaç şef tarafından ziyaret edildik. Şeflerinden biri on yedinci yüzyılın modasına göre giyinmişti. Büyük bir peruk, üç köşeli bir şapka, büyük diz tokalı kısa pantolon ve geniş kollu, fırfırlı ve geniş etekli bir ceket giyerken, ayaklarında ağır gümüş tokalı yüksek ayakkabılar vardı. Modaya uygun olduğu için açıkça
tamamen memnundu. İçeriye doğru yaptığım bir yürüyüş sırasında, yüksek ağaçların dallarından sarkan birkaç arı yuvası gördüm, bunların bazılarının çevresi iki fitten fazlaydı. Balmumu ve bal çok az zorlukla toplanır; ve arılar yuvalarından çıkarıldığında genellikle aynı ağaçta bir tane daha yaparlar.

Gördüğümüz ilginç manzaraların onda birini veya ziyaret ettiğimiz yerlerin sayısını söylemem imkansız olacaktır. Birkaç hafta boyunca, Java ile Yeni Gine kıyıları arasında bulunan sayısız grup arasında adadan adaya koştuk. Sonunda Arru Adaları'na ulaştık ve komşu ülkelerle önemli ticaretin yapıldığı ve Celebes'in Bugis ve Makassarları tarafından sıkça ziyaret edilen Dobbo limanına girdik. Bu adalar önemli miktarda _trepang_, kaplumbağa kabuğu, yenilebilir kuş yuvaları ve inci ihraç ediyor. Trepang, Çinliler tarafından kurutulup çorba yapmak için kullanılan bir tür deniz sümüklüböceği. Yenilebilir kuş yuvaları yapışkan bir yapıya sahip ve çok az
tadı var ve çorbayı koyulaştırmak için kullanılıyor. Çok lezzetli kabul ediliyorlar. Halkın başlıca yemeği sago ağacının özü. Aralarındaki en önemli adam Orang Kaya olarak adlandırılıyor. Prahuları yetmiş
ayak uzunluğunda; en büyük kirişleri on fitten fazla değildi ve
suyun üzerinde çok alçakta oturuyorlardı. Halkın büyük kısmı putperestti; ancak
bazıları Müslümanlığa, birçoğu da Hristiyanlığa geçmişti, bunun iyi etkileri davranışlarında görülebiliyordu.

Birkaç şefi gemiye davet ettim ve Van Graoul'un dostluğunu kazanmanın ve
ihtiyacım olan bilgiyi edinmenin en iyi yolu olduğunu düşündüğü için onlar için bir ziyafet
hazırlattım. Güvertede bir masamız vardı ve üzerine bir tente gerilmişti. Fairburn bir uçta, ben diğer uçta oturuyordum; Van Graoul ise
ikimizin tercümanı olarak
ortaya yerleştirilmişti. Çok
yediler ve her adam herhangi üç
Avrupalıyı sarhoş edecek kadar arak içti, ama içkiden en ufak bir kötü etki hissetmemiş gibi göründüler. Hepimiz şüphesiz çok
övücü konuşmalar yaptık; ve kelimeler bizi terk ettiğinde, onların yerini işaretler ve jestlerle doldurduk, ki bunlar çok daha iyi sonuç verdi, çünkü çok daha genel olarak anlaşıldılar. Bir kadeh kaldırmanın sonunda, konuklarımız beklenmedik sesle o kadar şaşırdılar ki, sanki elektriklenmiş gibi yukarı sıçradılar:
bazıları ne olacağını bilmeden denize düştü; diğerleri
masaların altına saklandı ve geri kalanlar da aşağı inmenin yolunu bulmaya çalıştı.
Ancak, kimsenin yaralanmadığını keşfettiklerinde hiçbir şekilde rahatsız olmadılar. Suda olanların giysileri hızla
kurudu ve mükemmel uyum yeniden sağlandı.

Mürettebatı canlandırmak ve kendimize odun, su ve taze erzak sağlamak için birkaç gün burada yattık. _Emu_ ile karşılaşmaktan umudumu kesmeye başladığımı söylemeyeceğim; ama onu
bulamadığım için çok hayal kırıklığına uğradım. Artık aylardır aramayla meşguldüm ve sanırım istediğim başarıya her zamankinden daha uzaktım. Gün boyunca gemideki son erzaklarımızı bekliyorduk ve bir sabah açıkta bir geminin adaya doğru durduğunu gördüğümüzde hemen yola çıkmamız gerekiyordu. Ne olabileceğini merak ediyorduk ve yaklaştığını izliyorduk. Van Graoul onu bir brik olarak tasarladı; ve yaklaştığında, tepesinde Amerikan sancağı dalgalanan küçük, alçak siyah bir gemi olduğunu gördük. Onu gördüğümde kalbim olağanüstü bir şüphe ve korku hissiyle çarptı.

"Fairburn," diye haykırdım, omzuna dokunarak, "bu gemi hakkında ne düşünüyorsun? _Emu_'nun tanımına uymuyor mu?"

"Evet, uyuyor," diye cevapladı; "ama _Emu_ olmayabilir; ve eğer öyleyse, arkadaşlarınız gemide olmayabilir."

"Hemen öğreneceğiz," diye haykırdım. "Hadi tartılıp
çıkalım ve onunla tanışalım."

"Biraz bekle," diye gözlemledi Van Graoul. "Halkımız kim olduğumuzu bilmiyor.
O gelsin ve demir atsın; ve halkı eğlenmek için kıyıya çıktığında, biz de gemiye çıkıp aşağıda kimin olduğunu görelim."

Bu tavsiyenin bilgeliğini hemen fark ettim ve kabul ettim.

İnce bir esinti vardı ve yabancı tüm yelkenleri
açık bir şekilde cesurca geldi. Kıyıya yakın olduğumuzdan ve gövdemiz bir kara parçası tarafından gizlendiğinden, kendimiz keşfedilmeden onu görebiliyorduk. Yattığımız yerde iki liman vardı, biri dış diğeri iç liman; ve onun iç limana girip tuzağa düşmesini umuyorduk. Büyük bir memnuniyetle, bir Arrapara pilotu onu karşılamak için dışarı çıktı; ve onu iç limana götüreceğini biliyorduk. Yüzeyde süzülürken onu izlemek, yaklaştıkça daha da büyük ve daha büyük görünmesi çok güzel bir manzaraydı.

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun? _Emu_ olmalı!" diye haykırdım.

"Olabilir," dedi Van Graoul; "ama onu silahlarımızın menziline
getirene kadar dur."

Oldukça yakına geldi. Gözlüklerimizle gemideki insanları bile ayırt edebiliyorduk. Mürettebattan bazıları onun Pater Nosters arasında garip bir şekilde kaçan brik olduğunu söyledi. Tam yelkenle geldi. Doğrudan limana geleceğini umuyorduk, tam yaklaştığı anda dümeni indirildi, serenleri gerildi, ön yelkeni direğe geri çekildi; ve yanaşırken, indirilmiş ve mürettebatı olan bir teknenin kıyıya doğru
çekildiği görüldü.

"Ah, dürüst insanlarla karşılaşabileceği bir yere gelmekten hoşlanmıyor," diye gözlemledi Van Graoul. "Bu şüpheli görünüyor."

Tekne altı kürekle çekilen büyük bir gemiydi. Keşif yapmak için geldiğini düşündük.

"Şimdi, tekneyi ele geçirip, hanımları teslim edene kadar insanları rehin tutmayı ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Fairburn. "Eğer dürüstse, korsanlık yapmakla suçlanma riskini göze alacağız; ama eğer o _Emu_ ise, amacımıza böylece kolayca ulaşabiliriz."

"Elbette; onu yakalayalım. Her türlü riski göze alırım," diye cevapladım.

"Evet; eğer yapabilirsek onu yakalarız," diye cevapladı Van Graoul.

Teknelerimiz buna göre indirildi ve komuta edildi. Fairburn birine komuta etti, Barlow bir diğerine ve ben üçüncüsüne, onu kesmeye ve kan dökmeden yakalamaya çalışmak niyetiyle.
Beklemeye koyulduk, itip
kovalamacaya girmemiz için sabırsızlanıyorduk. Yanıldığımızı
anlasaydık, hiçbir zarar
vermezdik. Teknedeki insanlar biraz şaşırır ve belki de korsan olarak algılandıkları için öfkelenirlerdi; ancak nesnenin önemi riske değerdi ve mazeretimiz olmalıydı. Halatımızda da bir yay vardı ve brik alarma geçmiş gibi görünürse, hemen
batmak ve kovalamacaya girmek için her türlü hazırlık yapıldı. Van Graoul
gemide komutada kaldı; ve bir el, teknenin ilerleyişini izlemek için yukarı doğru konumlandırılmıştı. Niyetimiz, halkı karaya çıkmadan önceki son ana kadar veya yarısı teknedeyken ve diğerleri kıyıya
çıkana kadar onu ele geçirmek değildi. O geldi - içindekiler açıkça ya masumiyetlerine güveniyorlardı ya da yakınlarda bir düşman olduğunun farkında değillerdi. Şhunanın gövdesi limanın dış kısmındaki herkesten gizlenmişti. Güvertesinde kimse olmadan, sessizce demirlemiş gibi görünse bile, umduğumuz gibi, şüphe uyandırmayabilirdi. Tekne ilerledikçe, kendimizi onun görüşünden gizlemek için şhunanın karşı tarafına geçtik. Mürettebatı küreklerine doğru erkekçe eğildi. Kısa bir süre sonra onun bizim kontrolümüzde olmasını umduk. Plan şuydu: Fairburn ve Barlow doğrudan ona doğru çekecekti, ben de limanın ağzına doğru ilerleyip, eğer onlar ona ulaşmadan önce geri çekilmeye çalışırsa onu yakalayacaktım. İlk başta, halkının bizim onlara müdahale etme niyetimiz olduğundan şüphelenmeyeceğini umuyorduk. Artık o kadar yukarı çıkmıştı ki, Van Graoul onu güverteden görebiliyordu; elinde kadehiyle görünen tek kişi oydu.

"Cesurca geliyor," diye haykırdı. "Çekilin çocuklar. Ah, iyi
çekiyorsunuz! Yakında ne olduğunuzu anlayacağız." Bir an sessiz kaldı. "Ah! Çekmeyi bıraktı!" diye bağırdı. "Bir şeyden şüpheleniyorlar. Ah, çekiyorlar! Bu _Emu'nun_ teknesi. Tekrar
gemiye doğru gidiyorlar. Onun peşinden; ve siz de yol verebilirsiniz, çocuklar,
ciddi bir şekilde."

Başka bir emre gerek yoktu; bir anda uzaklaştık ve
adamlar küreklere eğilerek, üçümüz de kovalamaya başladık.
Başta, yabancının teknesi yeterince yavaş çekiyordu; ama
biz keşfedilince, mürettebatı sanki hayatları buna bağlıymış gibi tüm güçleriyle yol verdi. Bu tek başına bizi brikin _Emu_ olduğuna ikna ederdi; muhtemelen şhunanın Hollanda donanmasına ait olduğundan şüpheleniyorlardı. Dışarı fırladığımızda, şimdi üzüntüyle, korsanın teknesinin, ona böyle diyeceğim, önümüzde olduğunu gördük; yani, biz
çadıra girdiğimizde limanın ağzına daha yakındı, oysa viraja girmiş olan brik şimdi bizim olduğumuz tarafın
karşısında duruyordu. Bu ona büyük bir avantaj sağladı.
Adamlarımızı
çağırdık ve onlar da gerçekten iradeleriyle yol verdiler. Hiç
bu kadar heyecanlanmamıştım. Eva ve Bayan Clayton brikte olursa ve tekneyi ele geçirmeyi
başarırsak, büyük hedefime ulaşmak üzereydim. Her sinirim son derece gergindi.
En güçlü duygulardan
etkilenmiştim ve mürettebatım da bunlara şevkle
giriyordu. Korsanlar özgürlükleri ve
hayatları için çalışıyorlardı. Su, teknenin pruvasından tıslayarak uçuyor ve
yüzeyi deldikçe küreklerimizin kanatlarından sıçrayarak fışkırıyordu.

"Yol verin, çocuklar! Yol verin!" diye haykırıyordu hepimiz. "Yol verin;
onlara yaklaşıyoruz. Yaşasın! Yaşasın!"

Ancak, gerçekten onlara yaklaşıp yaklaşmadığımız bir soruydu.
Heyecanımız bizi yaklaştığımızı düşünmeye itti. Bu süre boyunca silahlıydık, bunu unutmamalıyız; ancak tekneye ateş açmaya cesaret edemedik, çünkü
açıktaki brikin _Emu_ olduğundan ve ona ait olduğundan şüphemiz olmasa da, yasanın gerektirdiği kanıta sahip değildik.
Van Graoul korsanın teknesinin kuyruğunu kıvırdığını gördüğü anda halatını çıkardı
ve yelken açarak arkamızda durdu. Böylece iki şansımız vardı. Tekne, biz yetişemeden brikin güvertesine
binerse, yine de bir başarı ihtimaliyle
şhunayı takip edebilirdik. Tekne kendini
korudu. Onu yetişip yetişemeyeceğimiz büyük bir şüphe konusu haline geldi. Bir kürek kırılabilir veya mürettebatından biri pes edebilirdi. Ateş edebilseydik, muhtemelen bir veya daha fazla kişiyi yaralayarak onu durdurabilirdik. Şu anda, güvenebileceğimiz tek şey hızımızdı. "Yol verin! Yol verin, çocuklar!" Fairburn ve Barlow'un bağırdığını duydum. "Yaşasın! Onlara yetişiyoruz! Yaşasın! Yaşasın!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Teknesinin takip edildiğini gören yabancı brik tekrar dümen kırdı ve kıyıya doğru
durdu. Limanın ağzına yaklaşırken, _Fraulein_'in de peşimizden koştuğunu görmüş olmalı; ve bu ona olayların nasıl gittiğine dair bir fikir vermiş olmalı. Bu arada, teknedeki insanlar ya yardımın çok yakın olduğunu gördükleri için ya da yoruldukları için çabalarını azalttılar ve artık ona doğru yaklaşıyorduk. Gerçekten de, brikin yanına varmadan önce ona ulaşmamız için iyi bir şans gibi görünüyordu. Yabancının karakterinden daha önce şüphemiz olsaydı, kısa sürede hiç şüphemiz kalmadı; çünkü teknesinin
zorlandığını görünce, bir an uzak durarak bordasını çevirdi ve bize dört top attı.

"Bu senin oyunun mu!" diye haykırdı Fairburn. "O zaman seni tanıyoruz, iyi dostum." Bir an ayağa kalkıp tekneye bir tüfek doğrulttu ve ateş etti. Atış tekneye isabet etti, ancak herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını göremedik; ve atışın etkisi insanları yeni çabalara teşvik etti.

Ciddi olduğumuzu ve sonuç korkusuyla hedefimize ulaşmamızın pek mümkün olmadığını gördüler. Bir kez daha önümüze geçtiler ve üç veya dört dakika sonra onları brigin yanından koşarken ve güvertesine atlarken görmenin utancını yaşadık, yolu neredeyse
durdurulmuştu. Şelaleler bağlandı ve tekne yukarı çekildi.

Biz fırladık. "Birkaç kürek daha çekersek gemiye bineceğiz!" diye bağırdım
adamlarıma. Fairburn ve Barlow aynı planlayıcıda adamlarını teşvik ettiler.
Brig henüz tam olarak kurtarılmamıştı.
Güvertesinde uğursuz bir sessizlik vardı. Sadece tekneye
çekilenlerin başları
görülüyordu ve onlar ve mürettebatı iş biter bitmez ortadan kayboldular ve tersaneler desteklendi.
Dümende yalnız bir figür duruyordu. Neredeyse hareketsizdi, sadece bantları dümenin tellerini hareket ettiriyordu ve gözleri yukarı doğru çevrilmişti, rüzgarla dolan yelkenlere bakıyordu.

Fairburn tüfeğini tekrar doldurmuştu. Dümenciyi görmüştü.
Silahını kaldırdı ve ateş etti. Brigin rüzgara karşı uçup
gitmesini bekliyordum; ama duman dağıldığında, sessiz dümenci, daha önceki gibi aynı tavırla ve görünüşe göre
yaralanmamış bir şekilde görevi başında duruyordu.

"Yol verin, çocuklar, gemiye binelim!" diye bağırdık. Birkaç
vuruş daha yapsaydık, dileğimiz gerçekleşecekti; ama tam
sancak tarafında ben ve limanda Fairburn ana zincirlere
bağlanıyorken, güçlü bir rüzgar esintisi yelkeni doldurdu, tekne kancaları
suya düştü ve siyah brik aramızdan hızla uzaklaştı,
bu arada güvertesinden alaycı bir kahkaha sesi duyduğumu düşündüm. Bize ateş ederek intikamını alacağını tamamen bekliyordum,
ama başka bir atış yapılmadı. Sessizce ve sakince,
suyun üzerindeki kötü bir ruh gibi kayarak ilerledi. Dümenci görevi başındaydı; ama henüz başka kimse görünmemişti. Her an esinti
yenilendi ve hızla bizden uzaklaştı.

Şimdi dikkatimizi Van Graoul'un bize getirmeye çalıştığı şuna çevirdik; ancak limanın dışında kuvvetli bir
rüzgar olmasına rağmen, henüz çok azını hissediyordu. Bu, elbette,
Emu'ya, eğer _Emu_ ise, büyük bir başlangıç ​​sağladı. Gerçekten de,
benim için gizemli geminin bir kez daha kavrayışımdan kaçmasını görmek zordu, tam da
benim için çok değerli olanların kaderini öğrenmeyi umduğum anda.

"Rüzgarın olmadığı bir yere binmek ve bir kez hissettiğinde yolunu kesmemek için limana geri döneceğiz," diye haykırdı Fairburn; ve onun sağduyulu tavsiyesine göre hareket ettik.

Teknelerimizi çektikten kısa bir süre sonra, _Fraulein_ limandan
çıktı ve yelkenlerini şimdi tüm gücüyle
dolduran esintiye doğru eğilerek, kovalamacanın ardından bir ok gibi uçtu. Yabancı
bu sırada yaklaşık iki mil kadar öne geçmişti; ancak, _Fraulein_'in hızlı yelkencilik özellikleriyle
kolayca
geçilebilecek bir mesafe. Korsanı takip ederken güvertede yürürken hislerimi tarif etmeye çalışmak boşunaydı.

"Onu yakalamalıyız," diye haykırdım. "Bir daha bizden kaçamaz."

"Çok emin olma," diye gözlemledi Van Graoul. "Daha önce bizden
kaçmıştı ve tekrar kaçabilir."

O sırada karadan uzakta, kuzeye doğru bir tekne halatında duruyordu.
Ateş etmedik, çünkü atışımız ona ulaşamazdı; ve böylece
sessizce ama hevesle yolumuza devam ettik. Tüm eller güvertedeydi, onu endişeyle izliyorlardı; mürettebat düğümler halinde bir arada duruyor ve
görünüşünün tuhaflığını tartışıyorlardı. Çoğunluk
bir araya gelmişti ve en sevdikleri kahin Dick Harper da oradaydı.
Fikri sorulduğunda başını çok akıllıca salladı.

"Gemi arkadaşları," diye gözlemledi, "bir keresinde onu yakaladığımızı düşündüğümüzde elimizden kaçtı; bu yüzden tekrar gözümüzden
kaybolmaması için hiçbir sebep yok. Bana göre, bu tür adamlara güvenmek yok."

Cevap dikkatliydi; ve bunu yaparak gemi arkadaşları arasında çok fazla itibar kazanmıştı, çünkü hiçbir zaman yanıldığı kanıtlanmadı; ve sonrasında ne olacağını tahmin ettiğinde, gerçeğin her tarafta iyi bilinmesini her zaman sağlardı. Yabancıyı izlerkenki hislerim, elbette, subaylarımın veya mürettebatımınkinden çok daha yoğundu; ve öyle hevesle izledim ki,
rüzgar dönüşümlü olarak birimizin veya diğerimizin lehine estiğinde, kovalamacada kazandığımız veya kaybettiğimiz her santimi fark edebileceğimi düşündüm. Bir şeyden çok emindim, adil bir başlangıç ​​yaptığımız için ona önemli ölçüde yaklaşmıştık. Fairburn da aynı fikirdeydi.

Van Graoul sadece başını salladı ve "Biraz bekle; asla emin olmamak daha iyi." dedi.

Hala uçuyorduk - su, teknenin pruvasının altında köpürüyor ve tıslıyordu, o da yolunu açarken. Rüzgâr kuvvetli olmasına rağmen, aynı zamanda çok az deniz vardı. İki mil, Fairburn ve benim hesaplamalarımıza göre, artık bir buçuk mile düşmüştü; ve biz
yakında onun direklerinden bazılarını indirmek için kovalamacada bir şans yakalayabileceğimizi umuyorduk.

"Evet," dedi Van Graoul, bu umudu ifade ettiğimizi duyduğunda; "eğer onun direklerinden bazılarını indirebilirsek, o da bizimkilerden bazılarını indirebilir, böylece bu konuda daha yakın olmayız."

Hollandalı, beklentilerimizde asla aşırı iyimser olmamamıza dikkat etti.

Garson yemeğimi güverteye getirdi. Ayakta yedim; çünkü aşağı inmek veya gözlerimi kovalamacadan ayırmak için
çok hevesliydim.

Öğleden sonra yaklaşıyordu; ama hala iki saat veya daha fazla gün ışığı vardı ve o zamandan önce onunla o hızla
yaklaşmayı beklemek için nedenimiz vardı.

"Onunla el ele yaklaşıyoruz," diye Fairburn'e söylediğini duydum.

"Ben de öyle düşünüyorum; ama rüzgara karşı olan o karanlık çizgi hakkında ne düşünüyorsun?" diye cevap geldi. "Bunun için hızlı olmamız gerektiğini görüyorum."

Bu söz dikkatimi belirtilen noktaya çekti ve orada
ufkun kıyısında suyun hemen üzerinde asılı duran uzun ince siyah bir buluta benzeyen bir şey gördüm.

Tam o sırada Van Graoul Fairburn'e doğru yürüdü. "Eğer istikrarlı bir şekilde ateş edersek, onu
uçurma şansımız olabileceğini düşünüyorum," dedi.

"Her halükarda deneyeceğiz. Ama umarım esintiyi dindirmez," dedi Fairburn, uzun topu hazırlama emrini vererek.

Top, donanımı temizleyecek şekilde doğrultulmuştu. Fairburn kendisi
görüş alanına baktı ve gemi, şhuneye doğru giderken uzakta tutulduğu için ateş etti.

Atış iyi nişanlanmıştı. Kesinlikle brige ulaştı ve
onun ötesine geçmiş olmalıydı; ama vurulup vurulmadığını söyleyemedik,
çünkü daha önce olduğu gibi yelken açmaya devam etti. Top yine doluydu. Ateşe karşılık
vermesini bekliyorduk; ama bizim varlığımızın tamamen farkında değildi.

"Yüksek nişan al, Fairburn; yüksek nişan al," diye bağırdım,
gemide olabilecekleri düşünerek, heyecanlı bir sesle. Top buna göre
kaldırıldı ve atış brigin donanımının arasından uçtu,
ön yelkenini deldi, ama görünüşe göre daha fazla hasar vermedi.
Ateş ettiğimizde uzak durmamız gerektiği için biraz geriledik: bu yüzden Van Graoul
başka bir atış denemeden önce biraz daha yaklaşmamızı önerdi; ve Fairburn de buna katıldı.

Unutulmamalıdır ki, Fairburn savaşan kaptandı. Devam ettik,
her an kovalamacaya yaklaşıyorduk. Artık onu geçeceğimizden emindik,
ve korsanlar pes etmeden önce başlayacağını bildiğimiz
amansız mücadeleye kendimizi hazırladık. Kolluklar açıldı, tabancalar
dolduruldu ve ateşlendi, tüfekler hazırlandı ve palalar kuşanıldı. Her adam savaş için silahlandı ve kendi tarzında hazırlandı.

Hazırlıklarımızda ve kovalamacayı izlerken o kadar hevesliydik ki,
daha önce bahsettiğim karanlık alçak buluta pek dikkat etmemiştik.
Şimdi çok daha derin görünüyordu ve hızla bize doğru
geliyordu.

"Burada rüzgar var," diye haykırdı Fairburn. "Her şeyi yukarı çekmek ve aşağı çekmek için hazır olun, çocuklar; ama elimizden geldiğince dayanmalıyız
ve fırtına bizi yakalamadan önce düşmana bir atış daha yapmaya çalışmalıyız."

Her adam halatlardaki ve halatlardaki istasyonuna uçtu, bu arada uzun topun mürettebatı ateş etmeye
hazırlandı. Artık vakit kaybetmeye gerek yoktu.
Yüklenebildiği kadar hızlı boşaltıldı. İnsanlardan yüksek bir
hız yükseldi. Brigin ana yelken direği vuruldu.

"Böyle bir atış daha olursa bizim olacak," diye haykırdım.

Kara bulut ilerledi. Korsanlar bizi durdurmanın zamanının geldiğini düşünüyor gibiydi; ve orsaya çıkarak, bize bordalarını fırlattılar. Biz de
isteyerek karşılık verdik. Tam o sırada fırtına geldi; kara bulut
önümüzde belirdi; ve brigin içine hücum ediyormuş gibi görünerek hızla gözden kayboldu, son ana kadar ateş etti ve karşılığında bizim ateşimizi aldı.

Onun başına ne geldiğini bilemiyorduk; ve dehşetle kaderinin ne olabileceğini düşündüm. Fırtına bize müthiş bir güçle çarptı. Cesur mürettebat sadıktı: bazıları halatları, halatları ve yelkenleri sallarken, diğerleri yelkenleri yukarı ve aşağı çekti; ancak patlama tüm gücümüze ve becerimize galip geldi. Şhunayı devirdi, ta ki
çaresizce kiriş uçları üzerinde yatana kadar. Tarifi zor bir karmaşa ve dehşet sahnesiydi; en güçlüsü titredi ve
son saatlerinin geldiğini düşündü. Fairburn'un ana direğe koştuğunu gördüm - elinde parıldayan bir balta vardı.

"Ne! Direklerimizi mi kesmeliyiz?" diye bağırdım, ne kadar çaresiz kalacağımızı hissederek.

"Korkarım ki bunun için bir çare yok," diye cevapladı; ve balta ellerinde parıldayarak asılı duruyordu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Van Graoul. "Bir durgunluk var; dümeni yukarı kaldırın."

Emre itaat edildi.

"Hak etti! Hak etti!" Tüm ellerden gelen neşeli ünlemdi.

Bir kez daha yelkenli gemi düz bir omurgadaydı ve etrafını saran yoğun karanlığın içinden
patlamadan önce uçuyordu. Ama kovalamaca neredeydi? Kimse söyleyemezdi. Fırtına kısa sürede dindi; dindiğinde, rüzgarımızı çektik, ancak yoğun sis devam etti ve yabancıya yakın olsak da onu göremezdik.

Dick Harper başını çok akıllıca ve içsel bir memnuniyetle salladı. "Böyle olacağını biliyordum," dedi. "Çünkü, görüyorsunuz,
kardeşler, başka türlü nasıl olabilirdi?"

Ertesi sabah sonunda, güneş gökyüzünde yükselirken, sis dağıldı; ve kovalamacanın herhangi bir yerde görülüp görülmediğini öğrenmek için hevesle yukarı çıktım. Ama ufka baktığımda, denizin ve gökyüzünün birleştiği çizgi
kesilmemişti; görünürde bir yelken yoktu ve
hayal kırıklığına uğramış ve moralim bozulmuş bir şekilde güverteye döndüm.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Anlatımımda o kadar yavaş ilerlediğimi ve anlatacak o kadar çok maceram olduğunu görüyorum ki, okuyucularımın daha az ilgisini çeken birkaç olayı atlayarak, _Emu_'nun son kaçışından sonra geçen birkaç ayın tarihini hızla özetlemek zorundayım.

Birkaç gün boşuna aradık ama
ondan hiçbir iz bulamadık; fırtınada gözden kaybolduğunda battığını gösteren bir direk veya bir tahta parçası bile yoktu. O zamanlar, hatırlanması gerekir ki, Arru Adaları civarındaydık. _Emu_'nun
dolaşıyor olabileceğini düşündüğümüz Yeni Gine kıyıları boyunca seyir halindeydik. İlginçtir ki, karadan
görünmez olmamıza rağmen, birkaç kez akşama doğru bir dizi kuş tünemek için gemiye
çıktı. Kara kuşları gibi görünüyorlardı. Bazılarının renkleri
çok güzeldi ve çoğunda bizim küçük ördeklerimize, saksağanlarımıza ve tarla kuşlarımıza
benziyordu. Ayrıca her gün, teknenin etrafında toplanan ve sanki garip bir balık olduğunu düşünüyormuş gibi onu izleyen çok sayıda balina türüyle
karşılaşıyorduk. Bir gün, normalden daha fazla sayıda toplanmışlardı ve ben onları geminin etrafında
yüzerken, kocaman sırtları arada sırada suyun
üzerinde belirirken, bize bir saldırı
düşüncesiyle bir araya gelip istişare ettiklerini düşünmeden edemedim. Bazen
doğrudan gemiye doğru yüzüyorlardı ve sonra altına dalıp
diğer tarafta beliriyorlardı. Tüfeğimi aldım, onlardan birine ateş etmek niyetiyle; ama itiraf etmeliyim ki,
hayvanları, kimseye bir faydası olmayacakken, sadece
bir nişancı olarak el becerisini denemek için, bir nesne olmadan öldürmenin çok yanlış olduğunu düşünüyorum.

"Bunu yapmasan iyi olur," diye belirtti Van Graoul, ne yapacağımı gördüğünde. "Bunu kötü karşılayabilirler ve intikam alabilirler." Şaka yaptığını düşündüm, kısmen de öyleydi ve bu yüzden tüfeğimi doldururken, sırtı biraz uzakta görünen iri bir adama ateş ettim.
Topun derisine mi girdiğini yoksa sekip gittiğini anlayamadım; çünkü
hemen battı ve ben başka bir atışa hazırlanıyordum ki, o veya adamlarından biri karşı tarafta yükseldi. Orada bir dakika kadar
tükürdü ve sonra aşağı daldı ve hemen ardından omurgaya bir darbe
aldık, bu neredeyse geminin direklerini sallayacaktı ve
bazı insanlar güverteye yayıldı. Mürettebat, şhunanın battığını düşünerek
dehşetle zıpladı ve Ungka, Hassan'a
koştu ve sanki onunla birlikte boğulmaya kararlıymış gibi boynuna sarıldı.

"Sana söylemiştim," dedi Van Graoul. "Onlarla oynanacak adamlar değil."

Gerçek bir hasar oluşmadı; balinalar da saldırıyı yenilemedi. Adamın sırtını tekrar aynı numarayı denemek için fazla incittiğinden şüpheleniyorum.

_Emu_ hakkında hiçbir haber alınamadı; ve onu o yönde aramaktan
yorulduğumuz için batıya, Ceram'ın güneyindeki Celebes adasına doğru durduk. Bütün gün boyunca güzel bir esinti vardı;
ama akşam yaklaşırken, oldukça düştü; ve güneş suyun altına
battığında, tamamen sakinleşti. Gece sıcaktı ve ben Fairburn ile güvertede uzun süre ciddi bir sohbette kaldım. Beni
teselli etmeye ve cesaretlendirmeye çalışıyordu; çünkü bazen girişimimin
başarısından neredeyse umudumu kesmeye başladığımı itiraf ediyorum. Gecenin erken saatlerinde gökyüzünde bir
ay vardı; ama o da battı ve ben dönmeyi düşünüyordum ki, batıda gökyüzünde parlak bir ışık gördüm ve onu dikkatlice izlediğimde, sanki
suya yakın büyük bir ateşten
yükselmiş gibi göründü. Fairburn da bunu fark etti.

"Yanan bir dağ olabilir mi?" diye sordum; "yoksa civardaki herhangi bir adanın yerlilerinin eğlence için bir
ateş
yarattığını mı düşünüyorsunuz?"

"O yönde yanan bir dağ veya herhangi bir ada yok," diye cevapladı. "Bakın, giderek yükseliyor, ta ki kızıl parıltı tüm gökyüzüne yayılana kadar! Bunun tek bir nedeni olabilir."

"Bu ne?" diye sordum.

"Yanmakta olan bir gemi," diye cevapladı. "Daha önce böyle bir manzaraya tanık oldum ve
hiç şüphem yok."

"Mutsuz insanlar!" diye haykırdım; "Onlara yardım etmeye çalışmalıyız."

"Bu sakinlikle onlara zamanında yaklaşamayacağımızdan korkuyorum," dedi Fairburn. "Eğer bir esinti çıkarsa,
teknelerine binenleri veya sallara binenleri kurtarabiliriz."

Uzun bir süre yanan gemiyi izledik, çünkü önümüzde olduğuna ikna olduğumuz
bir şey vardı; ve içtenlikle, kim olursa olsunlar, bizi diğer insanların
kurtarılmasına götürecek bir esinti için dua ettik. Geminin yaklaşık dokuz veya on mil uzakta olduğunu hesapladık, bu yüzden iyi bir
rüzgarla bir saatten biraz daha uzun bir sürede ona ulaşmayı umabilirdik.
Sonunda bir esinti yanaklarımızı yelpazeledi, yelkenlerimiz doldu ve karanlık ve sessiz denizde hızla ilerlemeye başladık. Ateşe yaklaştığımızda,
tahminlerimizde yanılmadığımızı gördük; çünkü önümüzde, direkleri hala ayakta duran büyük bir brik belirdi, ancak alevler
etraflarında parlıyordu, direkler boyunca ilerliyor ve yelkenleri ve donanımı yakıyordu, tüm gövde ise baştan kıça bir ateş kütlesi gibi görünüyordu.
Bakarken, önce bir direk sallandı ve hemen ardından diğeri geldi ve bir kıvılcım patlamasının ortasında tıslayarak denize düştüler. Alevler daha sonra eskisinden daha da
öfkeli bir şekilde zafer kazanmış gibi göründü. Mürettebattan herhangi birinin yüzebileceği herhangi bir tekne, tahta veya sal aradık ama boşuna. Etraftaki tüm deniz aydınlanmıştı;
ama alevler sadece dans eden dalgaların üzerinde parlıyordu. Biz hala biraz uzaktaydık; bu nedenle kendimize zarar vermeden olabildiğince yaklaşmak, gücümüzle herhangi bir yardımda bulunmak niyetiyle yola devam ettik. Geminin ne olabileceğini ve hangi yollarla alev alabileceğini tartışarak zaman geçirdik.

"Denizcilerin sıklıkla yaptığı olağanüstü dikkatsizlikle, gemilerin şu ankinden daha sık alev almaması şaşırtıcıdır,"
dedi Fairburn. "Bir daha asla duyulmayanların çoğunun kaderi böyledir. Muhtemelen bu geminin yıkımı da aynı sebepten kaynaklanıyor."

"Korsanlar, bir gemiyi soyduktan sonra, keşfedilmemek için onu ateşe verme geleneğinde değil midir?" diye sordum rahat bir şekilde. Soruyu neden sorduğumu pek bilmiyorum, sadece düşüncelerim doğal olarak _Emu_ üzerindeydi.

"Ah evet, öyle olabilir," dedi gözlemi duyan Van Graoul; "ama
yine de öyle düşünmüyorum."

"Ne diyorsun? Diyelim ki _Emu_'nun kendisi," diye belirtti Barlow düşüncesizce.

"Tanrı korusun!" diye bağırdım. "Gemide kimin olduğunu hatırla."

"Ah efendim, şu geminin _Emu_ olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim olduğunu söylemek istemiyorum," diye cevapladı, bu fikrin bana verdiği acıyı görerek. "Çok daha büyük bir tekne gibi görünüyor ve sudan daha yüksekte."

Yanan enkaza yaklaştığımızda, rüzgâra doğru yelken açtık ve herhangi bir canlıyı gemide veya suda
görmemiz durumunda teknelerimizi alçaltmaya hazır hale getirdik. Ancak, kısa süre sonra, brikin güvertesinde, bir kişinin şiddetli alevlerden
kurtulabileceği bir nokta olmadığını gördük. Ben de Fairburn gibi onu dikkatle inceledim; ve sonsuz rahatlamamla, onun _Emu_'dan tamamen farklı bir gemi olduğuna ikna olduk, çünkü sudan çok daha uzun ve yüksekteydi, aslında büyük bir ticaret gemisiydi; ve
yapısından İspanyol olduğuna karar verdik. Gemiyi incelerken, onları
etrafındaki alevlerin arasından, teknelerin hala vinçlere asılı olduğunu gördüm. Durum
olağandışıydı ve bunu ancak yangının o kadar aniden
patladığını ve mürettebatın onları indirmeye
zamanı olmadığını veya onlara başka bir kaçış yolu sağlandığını varsayarak açıklayabildik. Alevler güverteyi ve yanları tamamen tüketmeden önce, iklimin sıcaklığıyla özellikle yanıcı hale gelmeden önce, konuyu uzun uzun düşünmek ve sonuca varmak için fazla zamanımız yoktu; ve birkaç dakika boyunca yenilenmiş bir öfkeyle kükredikten sonra, gövde yavaş yavaş görüş alanımızdan çıktı
ve ateşli fırın, üzerinden zaferle atlayan dalgalar tarafından söndürüldü. Hiçbir canlı görmemiş olmamıza rağmen, yine de yolculardan veya mürettebattan bazılarının kaçmış olması gerektiğini ve çok uzakta olmadıklarını varsaymaktan başka bir şey yapamadık. Bu nedenle, gerçeği öğrenene kadar oradan ayrılmak istemiyordum; ve buna göre sabaha kadar orada kalmaya karar verdim. İnsanların dikkatini çekmek için aralıklarla bir silah ateşledik; ancak saatler geçti ve hiçbir cevap gelmedi. Sonunda güneş doğdu. Birkaç kömürleşmiş tahta ve direk yanımızda yüzüyordu, gece boyunca bir mevzi tuttuğumuzu gösteriyordu; ancak herhangi bir tekne veya
sal göremiyorduk. Gözcüler okyanusu taramak için yukarı gönderildi.

Görev yerlerinde uzun süre kalmamışlardı, bu sırada gün ışığı artıyordu, sonra biri güverteye seslenerek hemen
rüzgar yönünde bir yelken olduğunu bildirdi.

"Sizce o ne?" diye sordu Fairburn.

"Kare yelkenli bir tekne; üst güverte yelkenleri suyun üstünde belli oluyor,"
cevaptı.

Hemen ardından diğer gözcü, rüzgâraltında yüzen bir leke veya buna benzer bir nesne gördüğünü söylemek için seslendi. Gözlüklerimiz ona doğru çevrilmişti; ve çapraz ağaçlara tırmanan Fairburn, ona asılı bir insan figürü gördüğünü bildirdi. Başka hiçbir şey görünmeyince, hemen
oraya doğru ilerledik. Yaklaştığımızda,
gerçekten bir tavuk kümesine bağlı bir adam olduğunu gördük; ancak ölü mü yoksa
diri mi olduğunu söylemek zordu, çünkü hareket etmiyordu veya herhangi bir işaret yapmıyordu. Hemen bir
tekne indirildi ve Fairburn tekneye atladı, adam kısa süre sonra gemiye alındı.

"Sanırım hala yaşıyor," dedi Fairburn, onu güverteye yerleştirirken; "ama bazı kötü muamelelere maruz kaldığından şüpheleniyorum. Şakağında ne kadar büyük bir
yarık var; ve kolunda bir kurşun deliği var,
yoksa çok yanılıyorum."

Yaralı adamın yüzüne henüz bakmamıştım. Bir
şilte aldık ve onu dikkatlice kabine taşıdık, orada tavan penceresinin altındaki bir kanepeye
yerleştirildi, böylece yeterli hava alabiliyordu. Görünüşünden ve kıyafetinden, herhangi bir kara adamının gemide giyebileceği türden bir şeydi, bir denizci olmadığını hemen anladım; ayrıca, bir beyefendi olduğundan şüphelendim; elbette rütbesi ne olursa olsun, ona karşı muamelemizde bir fark yaratmamız gerekmiyordu. Onu soyup battaniyelere sardırdık ve sonra iyice ovuşturduk; ve kısa süre sonra, teninin soluk görünümünün kaybolduğunu görmenin memnuniyetini yaşadık ve birkaç derin nefesten sonra, yüz hatları keskin kasılmalarını kaybetti ve dudakları hareket etmeye başladı ve gözlerini açtı. Sonra bana kararlı bir şekilde baktı ve konuşmak için güçlü bir çaba sarf ederken ağzında bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Bunu yaparken, eski okul arkadaşım John Prior'un iyi bilinen yüzünü tanıdığımdan neredeyse emin oldum. Bu fikir daha önce aklımdan geçmişti; ama arkadaşımla gemiye getirilen yarı boğulmuş yabancı arasında hiçbir benzerlik görememiştim. Ancak şimdi bu konuda pek şüphem yoktu.

"Başrahip, ihtiyar," diye haykırdım, "sen olduğunu biliyorum. Ama konuşma veya kendini
harekete geçirme; iyileştiğinde bana her şeyi anlatacaksın, ki iyileşeceksin, biliyorum."

Konuşurken elini tuttum ve bana yaptığı sıcak baskıdan, yanılmadığımdan çok emin oldum. Tahmin edilebileceği gibi, bu keşif yaralı adamın iyileşmesine olan hevesimi azaltmadı.

Ameliyat konusunda oldukça bilgili ve yeteneğinin gerektirdiğinden fazlasını yapmayacak kadar alçakgönüllü Van Graoul, yaraları dikkatlice inceledikten sonra bunların tehlikeli olmadığını söyledi; ve ilaç dolabından bir doz hazırlayan Başrahip onu yuttu ve kısa süre sonra konuşup oturacak kadar güç kazandı. Van
Graoul bana sadece birkaç kelime söylemesine izin vermemi, aklında olabilecek herhangi bir
bilgiyi bana vermemi ve sonra onu dinlenmeye gitmesini
sağlamamı söyledi. Söylediği ilk kelime benim adımdı.

"Gerçekten de hepsi çok garip," dedi. "Ama seninle olmak gerçekten bir memnuniyet, Seaworth, her şeyin nasıl olduğunu
anlayamasam da."

Ona yanan geminin bizi oraya nasıl çektiğini anlattım ve onu sudan çıkardım, o anda gerekenden fazlasını
söylememesi için dürttüm.

"Ah, şimdi hatırladım," diye cevapladı. "Bir korsan tarafından saldırıya uğradık - hain, korkak bir korsan. Bizi gafil avladılar. Savaştık,
ancak; ancak mürettebatın çoğu öldürüldü; bazıları kaçırıldı, sanırım. Yaralandıktan sonra yere çakıldım ve ölü veya ölmek üzere olduğum sanılıyordu. Kötü adamlar tarafından yakılmak üzere bırakıldım. Sadece
sersemlemiştim ve kısa sürede kendime gelerek, güverteye tam da onlar ayrılırken ulaştım.
Yanılarak ölme fikri dayanılmayacak kadar korkunçtu.
Teknelerin hepsi yok olmuştu, sal yapmak için zaman yoktu; bu yüzden
bir kümes atarak onu suya indirdim ve kendimi ona bağladım,
İlahi Takdirin beni korumak için bir yol bulacağına güvenerek; ya da en azından
bu sayede dualarımı Cennete sunmak ve ölüme hazırlanmak için daha uzun bir zaman geçirebileceğime. Korkunç bir zamandı, Seaworth;
ama kendimi mutsuz hissetmedim. Daha önce hiç bu kadar Allah'ın
merhametine güvenmek. Eğer hayatımı korumayı uygun görmeseydi, Kurtarıcımızın erdemleri aracılığıyla beni bir sonrakinde görkemli bir ölümsüzlüğe götüreceğine güvendim. Garip görünse de, hiçbir korkum yoktu, sizi temin ederim."

"Bunu sizin için söylemeliydim, Baş Rahip, inanın bana," diye cevapladım. "Ama şimdi daha fazla konuşmanıza izin vermemeliyim. Sessizliği dayatmadan önce sormam gereken bir soru var. Size saldıran gemi ne tür bir gemiydi?"

"Alçak, siyah bir brik; ve mürettebatı her millettenmiş gibi görünüyordu," diye cevapladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdım. "Bu _Emu_ idi ve hala
görünürde olan o."

Hemen Fairburn'ü çağırdım, çünkü beni arkadaşımla yalnız bırakmıştı, ve ona şüphelerimi anlattım. O da aynı
fikirdeydi; ve tüm yelkenler açıkken, sık sık kaçtığımız gizemli geminin peşinde bir kez daha yorgun olduğumuzu gördüm.

Rahip'i rahat bir pozisyona yerleştirerek, uykuya dalana kadar onu izledim, sakin yüzü, içinde bulunduğu tehlikelere rağmen,
rahat bir zihin ve sarsılmamış sinirler gösteriyordu. Güverteye çıktığımızda, yabancının yelkenlerini güverteden ufuktan çoktan kaldırdığımızı gördüm; ve önümüzde bütün gün olduğu gibi, hafif bir esintiyle, ona ulaşma olasılığımız çok yüksekti. Eğer onu
geçersek, Şimdi, Prior'un tanıklığıyla, onun suçlarının
her zamankinden daha güçlü kanıtları. Ancak, o kadar sık ​​elimizden kaçmıştı ki,
ben bile sonuçtan pek emin değildim ve Dick Harper'ın
fikirleriyle yönlendirilen mürettebat daha da az emindi. Sabah boyunca kovalamaca devam etti. Kesinlikle ona yaklaşıyorduk, ama aynı
zamanda ondan çok
uzaktaydık; ve öğleden sonra erken saatlerde,
kara kuzeybatıda belirdi ve geminin rotasını
değiştirdiği yere doğru.

Van Graoul bunu gördüğünde başını iki yana salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti. "Bu gemi bu kadar kolay yakalanmaz. Eğer onun hakkında söylenenler doğruysa, onun için
hazırladığımızdan daha kötü bir kader var."

Bu yorumun üzerinde düşünülmeden yapılmış olmasına rağmen, sanırım,
bunda çok fazla gerçek olduğunu düşünmeden edemedim. İntikam, insan elinin verebileceğinden çok daha büyük ve daha kesin bir şekilde, kesinlikle
kötülük yapanları yakalayacaktı.

Yaklaştığımız topraklar orta yükseklikteydi, ağaçlarla
sık sık örtülüydü, burunlar ve çıkıntılarla
ayrılıyordu ve çok sayıda ada, resif ve kayalık kümesi vardı. Van Graoul bunu iyi biliyordu, bu yüzden cesurca yaklaştık. Korsanlar kendilerini bu kadar zor durumda görünce, brigi kıyıya çekmeyi mi düşündüler, yoksa kıyıdaki koylardan birinde, kendilerine saldırdığımızda
kaybetme riski olmadan kendilerini savunabilecekleri bir mevzi mi almayı düşünüyorlardı, bizim için bir soru haline geldi.

Daha önce olduğu gibi, onları geride bıraktık ve _Fraulein_'in ikisinin arasında en hızlı gemi olduğunu kanıtladık; ve yine de gemideki hiç kimse _Emu_'nun tekrar bizden kaçacağına inanmıyordu. Kıyıya doğru cesurca durdu, belli ki orayı çok iyi tanıyordu. Biz, öncülüğün gitmesiyle onu takip ettik;
ancak, epeyce derin bir su vardı. Kıyıya çeyrek mil kadar yaklaştığında, kıyı boyunca koştu ve biz de onu takip ettik.
Denize doğru uzun bir yol kat eden bir burun önümüzde belirdi; onu
çevreledi ve suyun en ucuna kadar onu
kaplayan ağaçlar tarafından görüş alanımızdan gizlendi. Onu tekrar görmeyi bekleyerek durduk,
ama biz de onu
çevreledik. Neredeyse ulaşmıştık ki,
çok yakın durduğumuz için, sakinleştik ve yarım saat boyunca pek ilerleme kaydedemedik. Bunun, elbette, _Emu_'ya büyük bir
avantaj sağlayacağını biliyorduk. Ancak, sonunda, esinti yelkenlerimizi tekrar doldurdu ve
burun etrafından dolaşabildik. Bunu yaparken, brigi çok
önümüzde, artık karadan biraz uzakta duran bir şekilde gördük. Kovalamaya devam ettik ve
kaybettiğimiz mesafeyi hemen telafi ettik. Ancak o gün çoktan bitmişti ve biz ona
yaklaşmadan önce hava kararmaya başlamıştı. Kalbim, olacakları bekleyerek hızla atıyordu.
Uzun namlulu silahımızın menziline girdiğinde, daha etkili bir şekilde kaçmasını önlemek için
arma donanımına ateş etmeye başladık. Şaşkınlığımıza rağmen,
ateşe karşılık vermek veya bizden uzak durmak yerine,
ana yelkenini geri çekti ve biz yan yana gelene kadar geriledi.

"Burada garip bir şey var," diye belirtti Van Graoul; "Anlayamıyorum."

"Ben de," dedi Fairburn. "Korkarım bir ihanet var."

"Hangi brik bu?" diye sordum, trompet aracılığıyla.

"_Neversink_, kaptan John Jenkins, Boston'dan, bir kargoyla birlikte," diye cevap verdi.

"O zaman bir tekne indir ve gemiye bin," diye seslendim.

Görünüşe göre biraz çekingen davranılmış; ama kısa süre sonra bir tekne indirildi ve
içinde dört el ve kıç yelkenlerinde bir adamla birlikte, tekne
yanına geldi. Adam tereddüt etmeden tekneye bindi, ardından
üç kişi daha geldi. Kendisine yolu göstermek için tutulan bir fenerin ışığında,
iyi, saygın bir insan gibi görünüyordu, her zamanki gibi bir tüccar kaptanı kostümü, kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve hasır
şapka giymişti.

"Eh, sanırım bir hata yaptım," diye haykırdı, bir tütün suyu fışkırtırken, Fairburn,
Van Graoul ve benle karşı karşıya geldi. "Bir Hollanda savaş gemisinde olduğumu sanıyordum; ama şimdi zavallı bir adama sert davranmayacaksın, değil mi, beyefendi? Kargo tamamen benim ve senin için pek bir değeri yok; ve eğer onu alırsan veya bana bir şey olursa, kederli karımı ve küçük ailemi yoksul bırakacağım - kesinlikle." Ve Kaptan Jenkins
ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya başladı.

"Neden, bu terimden hoşlanmıyorsanız beni affedin, ama sizi korsanlar sanmıştım, beyefendiler - korsanlar ve soyguncular."

"Bu iyi bir şaka," dedi Van Graoul; "neden, biz de sizin aynı olduğunuzu düşünmüştük. Ve onun olmadığından pek emin değilim," diye kulağıma fısıldadı.

Bu arada bir tekne hazırlamıştı; ve Barlow, dört eliyle,
brigi gemiye çekti. O yokken, Kaptan Jenkins'le sohbet ettik ve teknenin ayrılışından hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, bunu fark etmiş olmalı. Barlow
geri döndüğünde, brikin, bizim _Emu_ olduğunu düşündüğümüz boyut ve yapıda olmasına rağmen, görünüşe göre dürüst bir tüccar olduğunu ve hakkında şüpheli hiçbir şey olmadığını söyledi. Kaptan, o bölgelerdeki yerlilerle ticaret yapmak için geldiğini; limandan yeni çıktığını ve bizi burnu dönerken görene kadar gün boyunca hiçbir gemi görmediğini söyledi. Hikayesi o kadar inandırıcıydı ki, ona inanmak zorunda kaldık: ve bizimle güzel bir akşam yemeği yedikten sonra, bir şişe şarapla birlikte, gemiye geri döndü ve korsan olsak da olmasak da birinci sınıf adamlar olduğumuzu söyledi. Ertesi sabah _Emu_'yu aramak için kıyıda sıkı bir inceleme başlattık; ve birkaç gün boyunca takip ettik, ama
boşa, ve bir kez daha itiraf etmek zorunda kaldım ki
başarıdan her zamankinden
uzağım.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Başarının kesin olduğunu düşündüğüm anda sık sık hayal kırıklığına uğramama rağmen, uğraştığım işi asla bırakmamaya kararlı olarak,
Doğu Takımadaları'nın sayısız zengin ve
güzel adası arasında her yöne doğru seyir etmeye devam ettim. Arkadaşım Prior uzun bir süre kabinde mahsur kaldı. Yaraları ve suda uzun süre kalması ona çok acı çektirmişti ve birçok gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geliyormuş gibi görünüyordu. Risk almadan konuşabilecek kadar iyileştiğinde, babasının servetinin büyük kısmını
kaybettiğinden, onu geri kazanma umuduyla
ticaret kariyerine girmeye karar verdiğini söyledi; bu amaçla Doğu'ya gelmişti ve nişanlı olduğu ev tarafından Manila'ya gönderilmişti, bir İspanyol ticaret gemisinde yolculuğuna devam etti. Bir gün yanlarında süzülen karanlık, alçak bir brig gördüler; ancak görünüşü pek de endişeye sebep olmadı, çünkü küçüktü ve silahsız görünüyordu. İlk nöbet neredeyse bitmek üzereydi ve neredeyse sakinleşmişti, uzun süpürmelerle kendilerine doğru
kayarak gelen bir gemiyi görünce irkildiler. Güvertede olanlar kendilerini savunmak için hemen kollarına
aldılar; ancak aşağıdaki nöbetçiler ve kabindeki yolcular uykularından uyandırılmadan veya tehlikelerinin farkına varmadan brig yanlarına geldi. Karakteri kısa sürede onlara belli oldu. Bir grup vahşi korsan gemiye
saldırdı ve pala ve tabancalarıyla karşılaştıkları herkesi, ister silahlı ister silahsız olsun, kesip vurdular.
Prior ve diğer yolculardan bazıları ve mürettebattan birkaç kişi, sayıca üstün gelene kadar savaştılar ve hepsi kesilip
etkisiz hale geldiler. Nasıl kaçtığını zaten biliyordum. Korsanların gemiyi yağmaladıktan ve mürettebatı öldürdükten sonra, fark edilmemek için veya belki de sadece bir gaddarlık nedeniyle gemiyi ateşe verdiklerini varsaydı. Lideri ve birkaç takipçisini tanıyabileceğinden çok emin olduğunu söyledi. Prior, çocukluğundan beri değişmemişti; yıllarının ötesinde akıllı, yine de hayat ve ruh dolu ve engin bir bilgi birikimine sahip; çok
keyifli bir arkadaştı.

Artık yelkenliyi yeniden donatmak, mürettebatı tazelemek ve taze erzak stokları almak kesinlikle gerekli hale geldiğinden, Moluccas'ın Hollanda Valisi'nin ikametgahı olan Amboyna limanına girdik. Amboyna, Ceram'ın güneyinde, Hollandalıların egemenliğini sürdürdüğü bir adadır. Adada bol miktarda karanfil ve diğer baharatlar yetişir; iklim oldukça sağlıklıdır ve çok sayıda Hollandalı sakin vardır. Vali bana ve arkadaşlarıma en büyük ilgiyi gösterdi,
gücünün yettiği her yolla
görüşlerimi iletmek için çok istekli görünüyordu. Sago ağacı burada
on sekiz inç çapında büyük bir boyuta kadar büyür. Öz, sakinlerin başlıca
yiyeceklerini oluşturur; ve bir ağacın bir aileyi bir ay veya altı hafta
geçireceği hesaplanmıştır. Kesilen ağaç yatay bir
pozisyonda sabitlenir, üst yüzeyinde bir açıklık
açıldığında öz gerektiği gibi
çıkarılır.

Emu'nun hareketlerini öğrenmek için her türden insana soru sorma fırsatını asla kaçırmadım; ve Celebes'e ait bir Bugis tüccarından, bir süre önce, onun tarifine uyan bir geminin o adanın kuzeyinde görüldüğünü duydum; ayrıca, Filipin Adaları civarında bazı korsanlıklar yapıldığı için, Takımadaların kuzey kesimindeki İspanyol yerleşimleri arasında yolculuk yapmaya gittiğinden şüphelendim.

Amboyna'dan ayrılırken, rotamızı bu yönde şekillendirdik.
Prior'un bana yoldaşlık etmesinden bu yana birkaç ay geçmişti. Onun varlığı bana çok destek oldu; ve ne zaman umutsuzluğa kapılsam,
ruhumu yükseltti ve beni sebat etmeye teşvik etti. Bana, genellikle, İlahi Takdire güven eksikliğinden dolayı, kendimizi adil umutlarımızın gerçekleşmesinden
en uzak gördüğümüzde, Tanrı'nın, bazı anlaşılmaz yollarla, onları gerçekleştirmeyi ayarladığını hatırlattı.

"Sana sağlık, güç, cesaret ve şimdiye kadarki arayışını
sürdürmen için araçlar verdi," diye gözlemlerdi Prior. "O zaman, neden
başarının asla gerçekleşmeyeceğini hayal ediyorsun."

Artık Manilla'ya giden yolu bulabilecek kadar iyileşmiş olmasına rağmen,
girişimimde başarılı olana kadar beni terk etmeyi reddetti. Son gördüğümüz kıyı, Molucca geçidinden geçtikten sonra Jilolo kıyısıydı, bir sabah, karaya ulaşmayı beklemediğimizde, gözetleme kulesi sancak tarafında bir adanın göründüğünü söyledi. Yaklaştığımızda, küçük olmasına rağmen, oldukça yüksekte olduğunu ve görünüşe göre mercan resifleriyle çevrili olduğunu gördük. Fairburn, onu dürbünüyle incelerken, en yüksek noktada dalgalanan bir bayrağa benzeyen bir şey gördüğünü söylediğinde, biraz uzaktan geçmek üzereydik. Bunun muhtemelen gemi kazası geçirmiş denizciler tarafından yapılmış bir tehlike işareti olması gerektiği hemen aklımıza geldi; bu nedenle daha ayrıntılı incelemek için adaya doğru daha da yaklaştık.

Artık tahminlerimizde haklı olduğumuza ikna olmuştuk, çünkü yaklaştığımızda, bunun çizgili bir keten parçası olduğunu gördük - görünüşe göre bir gömlekti - birbirine bağlanmış iki direğe tutturulmuş ve bir taş yığınına
sıkıştırılmıştı. Çevresi yaklaşık birkaç mil gibi görünen kaya, mercan resifleriyle çevriliydi ve biz de tekneyi bunun dışına çektik. Daha sonra bir tekne indirildi ve Prior, Fairburn ve ben, dört kişilik bir mürettebatla kıyıya doğru çektik.

Resifler arasında yolumuzu bulmakta biraz zorluk çektik; ama
sonunda bir geçit keşfedildiğinde, yumuşak kumlu bir plaja çıktık.
Bir tatlı su kaynağıyla karşılaştık ve adanın alt kısmında hindistan cevizi ağaçları ve
birkaç başka tropikal meyve yetişiyordu;
ama tepenin zirvesi tamamen bitki örtüsünden yoksundu.
Henüz
yerlilere dair hiçbir işaret görmemiştik; ama bayrak direğinin dışında
arkalarında başka hangi izleri bıraktıklarını keşfetmek veya
ölüm onları burada yakalamışsa kalıntılarını görmek için meraklıydık.

Yükselme yollarını bulabilmeden önce, sönmüş bir yanardağın konisi gibi görünen kayanın tabanının etrafında dolaştık, kenarları çok dik ve engebeliydi. Sonunda, insan ayağıyla basıldığı belli olan, kolayca zirveye ulaşabileceğimiz dolambaçlı bir yol bulduk.
Tek sıra halinde birbirimizi takip ettik, Fairburn öndeydi, kollarımız ellerimizdeydi; çünkü, bu durumda bunlara ihtiyaç duyma olasılığımız düşük olsa da, bir sürprize karşı her zaman hazırlıklı olmayı bir nokta haline getirdik, bu bölgelerin hain yerlileri arasında bu önlemi ihmal ettikleri için çok sayıda kişi hayatını kaybetti. Kayanın zirvesi, çok az düzgün zemin olduğu için birkaç ayrı tepeye bölünmüştü. En büyük alan, bayrak direğinin dikildiği alandı. Yol bu noktaya kadar uzanıyordu ve bu da adanın sakinleri tarafından en sık ziyaret edilen yer olduğunu gösteriyordu. Tepenin etrafında farklı yönlere giden daha az belirgin başka yollar da vardı. Prior, hepsinin çok dar olduğuna dikkatimizi çekti; buradan tek bir kişinin bunları oluşturduğunu; ve en önemli olanının çok fazla çiğnenmiş olmasından dolayı uzun süredir adada ikamet ettiğini ileri sürdü.

Bir taş yığını, içine bayrak direğinin sabitlendiği önemli bir yüksekliğe yükseltilmişti; hepsi küçüktü, tek bir adamın
kaldırabileceği kadar ve çoğunlukla çevredeki kayalıklardan kopmuşlardı. Bayrak direği bir teknenin direği ve birbirine bağlanmış bir kürekten oluşuyordu.
Bir direğin parçalanmış dip kısmından, bayrak direğinin
düştüğünü ve koptuğunu tahmin ettik. Renkli pamuk parçasının birbirine tutturulma şekli, onu mümkün olduğunca büyük bir yüzey haline getirmek için büyük özen gösterildiğini gösteriyordu.
Ancak, bayrak direğini diken kişinin
gitmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktu; ve bunun üzerinden haftalar geçmiş olabileceğini varsayarak, biraz hayal kırıklığına uğrayarak, yelkenliye geri dönmeyi önerdik. Kayadan inmek üzereyken, etrafta avlanan Fairburn bir
hindistan cevizi parçasını aldı.
"Bakın!" diye haykırdı, onu havaya kaldırarak; "meyve mükemmel derecede taze ve
kabuğu uzun saatler boyunca kırılmış olamaz; bu yüzden, muhtemelen
adada hala birileri vardır."

"Belki de, efendim, bir vahşidir; ve bizden saklanıyordur," diye belirtti adamlardan biri.

"Hayır, hayır," dedi Fairburn; "bir vahşi o
bayrağı dikmezdi. "

Biz hala bu noktayı tartışırken, Fairburn
benim bahsettiğim kayaların üzerindeki hafifçe işaretlenmiş izlerden birini takip etmişti. Biraz uzaklaşmıştı ki, bir dakikalığına
bir kaya noktasının arkasında kayboldu. Sonra tekrar görüş alanına girdi ve bizi
takip etmeye çağırdı. Kırık kayaların üzerinden
en son gördüğümüz noktaya ulaşana kadar ilerledik; ama gitmişti. Bir an için
bir korku hissi üzerime geldi, çünkü bir tarafta beliren
bir uçurumdan düştüğünü düşündüm. Tam o sırada, sanki başka birine
sesleniyormuş gibi sesini duydum. Şaşkınlığım büyüktü, kayanın açısını
döndüğümde, kendimi sığ bir mağaranın önünde buldum ve
onu,
daha uzaktaki bir yerde, yapraklardan bir yatakta yatan bir adamın vücudunun üzerine eğilmiş halde gördüm. İçeri girmem için işaret etti. Ben de öyle yaptım ve
yaklaştım nokta.

"Burada şiddetli bir ateşin son evresinde zavallı bir adam var," dedi.
"Çok zayıf; ama belki yiyecek ve bakım onu ​​kendine getirebilir. O
az önce benimle yeterince mantıklı bir şekilde konuştu; ama, bak, yine gitti."

Hasta adam bir İngiliz veya Amerikalı gibi görünüyordu; ve Fairburn, mükemmel bir şekilde
İngilizce konuştuğunu söyledi. Koyu mavi ipekten yapılmış bir ceket giymişti, gömleği en iyi ketendendi ve belinde zengin bir
kuşak vardı; ama ayakkabılarının kesimi sıradan bir
denizcininki gibiydi. Yanında ince örgülü bir hasır şapka vardı; ve kalın ve kıvrık olan
saçları çoktan epeyce kırlaşmıştı.

"Gemi kazası geçirdi ve muhtemelen mürettebatın tek kurtulanı," diye belirttim. "Onu gecikmeden gemiye almaya çalışmalıyız."

Bu yorumları yaparken, bir yudum soğuk suyun onu canlandırabileceği aklıma geldi; ve geçtiğimiz baharı hatırlayarak,
teknede bulunan bir bambu bardakta biraz su almaya koyuldum.
Prior'la karşılaşınca, benimle birlikte geri döndü ve birkaç limon gördükten sonra,
birazını su. Hemen geri döndük, adamlardan biri küçük bir su kırıcı taşıyordu. Mağaraya
suyuyla girdiğimde, hasta adamın tekrar bilincine
döndüğünü görmek beni mutlu etti. Bardağı dudaklarına götürdüm ve içindekileri
tadar tatmaz, onları hevesle içti ve sonra işaretlerle daha fazlasını istediğini gösterdi. Prior daha fazla limon sıkmakla meşguldü. Şimdi onlarla daha da yaklaşıyordu. Yabancıyı gördüğünde irkildiğini ve ona içtenlikle baktığını gördüm; ama tek kelime etmedi ve
yanına diz çökerek Prior hazırladığı ferahlatıcı suyu ona verdi. Hasta adamı anında canlandırma etkisi yaptı, adam başını kaldırdı ve gözleri buluştu. İkincisi, şaşkın ve meraklı bir bakışla baktıktan sonra, başını tekrar düşürdü ve yüzünü elleriyle gizlemeye çalışıyormuş gibi göründü, Başrahip ise beni omzumdan tutarak mağaradan dışarı çıkardı. Duyma mesafesinin ötesine
geçtiğimizde durdu.

"Seaworth," dedi, "ölüm noktasında yatan adamın kim olduğunu düşünüyorsun? Duymaya hazır ol, çünkü tahmin edemezsin. Gemime saldıran korsanların liderinden başkası değil, beni yaralayan kişi, aradığın adam, _Emu_'nun kaptanı. Onu hemen tanıdım; çünkü el ele dövüştük ve birkaç dakika içinde hafızamda yer eden bazı yüz ifadeleri var. O da aynı sebepten dolayı beni hatırladı; çünkü onu çok zorladığımı düşünüyorum ve arkadaşlarından biri yardımına gelmeseydi, canını alırdım. Bunu hemen söylüyorum ki, nasıl hareket edeceğine hazır ol. Önemli bilgileri iletmek için gücü olabilir; ancak işlemlerimizde dikkatli olmazsak, hiçbir şey söylemeyi reddedebilir." Duyduklarım karşısında o kadar şaşırmıştım ki,
düşüncelerimi toparlayıp cevap veremedim.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordum. "Bana Eva'dan bahsedebilir ama
ne yazık! Nerede olabilir ki?"

"İlahi Takdir'in onu koruduğuna güven," diye ciddiyetle cevapladı. "Ama
git ve onunla sakin ve rahatlatıcı bir şekilde konuş. Korkarım ki, hesap sorulmadan önce kaybedecek çok az zamanı var."

Prior'un tavsiyesine uyarak mağaraya girdim ve hasta adamın yanına diz çöktüm. Tek bir kelime söylememeye kararlı görünüyordu ve Fairburn'ün hala kim olduğunu bilmediği sorulara hiçbir cevap vermemişti.

Yalnız bir kişiyle konuşmaya daha meyilli olabileceği aklıma geldi; bu nedenle Fairburn'den kulübeden çıkmasını ve biraz daha limon suyu ve su hazırlamasını istedim. Sonra korsana döndüm.

"Beni dinlemeni rica ediyorum," diye başladım, sakin ve alçak bir sesle. "Olağanüstü bir şekilde kim olduğunuzu öğrendim; ama
bana en büyük zararı verdiğinize inansam da,
dinim bana düşmanlarımı affetmeyi öğretti. Bu nedenle,
yüreğimden, en içtenlikle, gücüm yettiğince, sizi affediyorum;
senden intikam almaya
çalışmayacağım. Şimdi size kim olduğumu söyleyeceğim. Benim adım Mark Seaworth ve uzun zamandır elinizde olan küçük bir kızın
kardeşiyim. Bu nedenle, bana yapabileceğiniz en iyi telafi olarak, bana nerede olduğunu söylemenizi ve
onu ve yanında olan hanımı kurtarmam için bana
bir yol sağlamanızı rica ediyorum."

"Bu karanlık dünyada böyle bir duygunun var olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı,
bana cevap veriyormuş gibi değil de kendi kendine. "Beni hiçbir söz vermeden affediyor. Ne yazık ki! Neyi affetmesi gerektiğini bilmiyor."

"Tanrı'nın huzurunda durduğumda, günahlarımın bağışlanmasını umduğum gibi, seni kalbimden affediyorum; ve dua edeceğim ki,
O da senin günahlarını bağışlasın, bana binlerce
yara
vermiş olsan bile."

"Bu çok harika - gerçekten çok harika," diye mırıldandı hasta adam.
"Böyle bir şey duymamıştım."

"Bu, Mesih'in insanlığa öğretmek için dünyaya geldiği dindir," diye cevapladım. "O, kendisine inanan ve O'na iman eden en büyük günahkârlara, hatta çarmıhtaki hırsız gibi, en son saatte bile bağışlanma vaadinde bulunarak bize örnek teşkil ediyor. Ayrıca bize düşmanlarımız için dua etmemizi söylüyor; o zaman, şüphesiz, sizi bağışladığımda, sadece O'nun emirlerini yerine getiriyorum. Size daha fazlasını söylemek isterdim - sizden o merhametli Kurtarıcı'ya inanmanızı ve O'ndan bağışlanma için dua etmenizi rica ederdim; ama ben bir kardeşiz; kayıp kız kardeşimi bulmayı içtenlikle özlüyorum ve önce onun hakkında bildiğiniz her şeyi bana anlatmanızı rica etmeliyim."

"Efendim, beni garip bir şekilde etkilediniz," dedi korsan, kısık bir sesle, yüzünü bana doğru çevirerek. "Sanırım ben senin
sandığın adam, korsan Richard Kidd, yıllar önce o ismi taşıyan biri kadar büyük bir
alçak. Bana beni affettiğini söylüyorsun; ama eğer
yıllar önce sana verdiğim zararı bilseydin, bunu
yapabileceğinden şüphe ederim."

"Yıllar önce!" diye cevapladım şaşkınlıkla. "Seni anlamıyorum; ama diyorum ki, zarar ne olursa olsun, seni affetmek zorundayım ve Tanrı'nın yardımıyla bunu yapıyorum. Peki ya kız kardeşim? Bana kız kardeşimden bahset."

"O zaman, efendim, hatırladığım kadarıyla siz tam bir Hristiyansınız, bir çocukken, bana erkeklerin olması gerektiği söylendi; ama siz tanıştığım ilk kişisiniz. Küçük kıza, Eva Seaworth'a, yani ona böyle deniyordu, ne olduğunu öğreneceksiniz. Ne yazık ki! Size söyleyemem. Hayatımda yapmaya çalıştığım tek iyi şey, engellenmek oldu. Küçük kız kardeşinizi her türlü zarardan korudum ve onu kaybettiğimde, arkadaşlarına güvenli bir şekilde geri vermeyi amaçladım."

"Açıkla, açıkla," diye bağırdım acı dolu bir tonla. "Nerede olduğunu
bilmiyor musunuz?"

"Gerçekten bilmiyorum," oldu cevap. Kalbimde bir ürpertiye neden oldu; ve içeri giren bir yabancı, ikisinden hangisinin ölmekte olan adam olduğunu söylemekte zorlanırdı.

"Bana hiçbir ipucu veremez misiniz - nerede olduğunu tahmin edemez misiniz?" diye sonunda sordum.

"Gerçekten söyleyemem, efendim," diye cevapladı. "Onun öldüğünü varsaymak için hiçbir sebebim yok; ama şu anda nerede olduğunu sana söyleyemem."

"Ne! Tatlı küçük kız kardeşim! Onu terk ettin! - zavallı!" diye bağırdım,
ne dediğimi bilmeden ve yüreğimin acısıyla ellerimi ovuşturarak. Bir sonraki anda bu haykırıştan pişman oldum.

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi korsan. "Onun kaybı için derin bir yas tutuyorum,
kısa süre sonra anlayacaksınız. Ama zamanım kısıtlı.
Size
sahip olduğum önemli bilgileri vermeye karar verdim; ve
söylediklerimin tanıkları olarak
arkadaşlarınız yararlı olabilir, onları geri çağırın.
Birçok suçumun en küçüğü olarak görebileceğim bazı şeyler için elimden gelen azıcık telafiyi yapmaya çalışacağım; ve sonra
uzun zamandır ihmal ettiğim o din hakkında benimle konuşmanızı sağlayacağım.
Size
tarihimden biraz anlatmalıyım; çünkü, ne kadar garip bulursanız görün,
sizinkiyle çok karışık."

"Ne!" diye haykırdım, şaşkınlıkla sözünü keserek, "Tarihiniz
benimkiyle karışmış! Benim kim olduğumu anlatabilir misiniz?"

"Elbette anlatabilirim, efendim; ve sizi uzun zamandır mahrum kaldığınız
haklarınızı geri kazanma yoluna sokabilirim. Ama acele edin, arkadaşlarınızı çağırın; bence
kaybedecek zamanınız yok."

Kalbim çarparak ve şaşkınlıkla dolu bir şekilde dışarı fırladım,
Prior ve Fairburn'ü aramak için. Geri dönmeden ve o bana
bu kadar önemli olan bilgiyi vermeden önce, korsan son nefesini vermiş olabilirdi;
ancak kız kardeşimin kaderinin belirsizliğiyle ilgili üzücü hayal kırıklığım,
hayatımın boyunca hevesle arzuladığım bilgiyi edinmenin
noktasında olduğum için aksi takdirde deneyimleyeceğim tatmini hissetmemi engelledi. Arkadaşlarım hızla beni takip ettiler,
benim kadar şaşkındılar; ve ölmekte olan adamın etrafında diz çökerken,
Prior not almak için
tabletini çıkarırken, bize birçok kez
anlattığı şu garip hikayeyi dinledik.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"New York Eyaletinde doğdum ve büyüdüm. Babamı hiç tanımadım.
Annem nazik ve iyiydi; ama yargılarınınkinden çok
yüreğinin dikte ettiklerine boyun eğdi. Bana aşırı düşkündü; Şeytan'ın her zaman insanın kalbine ekmeye çalıştığı kötü tohumları
söküp atmayı ihmal etti; ve onlar büyüdü ve gelişti, ta ki beni şu an olduğum şeye getirene kadar. Ben gezgin, kararsız bir mizaca sahiptim. Heyecana
ihtiyacım vardı. Dikkatli olursam doğru yola
yönlendirilebileceğime inanıyorum, ama bu ilgi eksikti. Heyecana düşkündüm; gerçekte
bulamadığımda, onu kurguda aradım ve bu nedenle
açlığımı tatmin edebilecek tüm kitapları hevesle yiyip bitirdim; ama
bana gerçek bir fayda sağlayacak hiçbirine bakmadım.

"Hırsızların ve korsanların maceraları beni en çok eğlendirdi ve
adını verdiğim bir adamın hikayesi şans eseri, kaderim üzerinde
ölümcül bir etki yarattı. Onu bir kahraman olarak düşündüm ve onun gibi olmanın
harika bir şey olacağını hayal ettim.

"Onun hakkındaki hikayelerin çoğunlukla yanlış olduğu aklıma gelmedi;
kitabın bir kurgu olduğu, eğitimsiz halkın kötü damak zevkine hitap edecek şekilde süslendiği ve adamın kendisinin geçmişi düşünmeye veya geleceği düşünmeye cesaret edemeyen, bir hayvandan biraz daha iyi, sefil bir sefil olduğu. Şimdi kendimin ne olduğunu bildiğimden, onun ne olduğunu çok iyi anlayabiliyorum. İyi eğitimliydim; ancak bilgim cehaletti. Kısa sürede evin engellerinden bıktım ve hayal gücümün kahramanlarından bazılarını taklit edeceğime dair belirsiz bir düşünceyle, daha fazla serbestliğe sahip olacağımı hayal ederek, anneme veda bile etmeden denize kaçtım. Bir gemi bulmakta zorluk çekmedim; ve Şeytan bile benim için bir gemi seçmek isteseydi, onun yollarını daha kesin olarak öğrenebileceğim bir gemiye karar vermezdi. Efendi, kötülüğün bir örneğini oluşturdu ve mürettebat gönüllü olarak takip etti; ve böylece en
iğrenç ahlaksızlığın sahneleri arasında büyüdüm. Çok geçmeden yasalarca suç sayılan işlemlere girdim. Arkadaşlarım ve ben, fark edilmeden o kadar başarılı olduk ki, bizi işe alan düzenbaz tüccarlar, benzer bir amaç için birkaç kez bizi işe aldılar. Sonunda, uygulamalarımızdan şüphelenildi; ve memleketime dönmemem konusunda uyarıldım. Buna göre Hindistan'a giden bir gemiye bindim. Oraya vardığımda, firar ettim ve bir afyon gemisine katıldım. Kısa süre sonra o hayattan sıkıldım, çünkü bazen biraz tehlike oluyordu, heyecan önemsizdi ve disiplin istediğimden daha katıydı. Sonunda, yerli prenslerle çok fazla çatışmanın yaşandığı Hindistan'a geri döndüm; ve Avrupalı ​​askerlere ihtiyaç duyuluyordu, İngilizmişim gibi davranarak askere kaydoldum. "Cesaretimden dolayı biraz itibar kazandım, ancak bir yağmalama seferinde keşfedildiğimde, sert bir cezadan kıl payı kurtuldum. Ait olduğum alayda ``denizci'' adıyla tanınıyordum; ve içkiliyken maceralarımın bazılarını anlattıktan sonra, karakterim sadece yoldaşlarım tarafından değil, bazı subaylarım tarafından da oldukça iyi biliniyordu, öyle görünüyor ki. Davranışlarımın beni
başımı derde sokması uzun sürmedi. Canımı kıl payı kurtardım ve cebimde tek bir kuruş olmadan alaydan atıldım. Kalküta sokaklarında dolaşırken, bundan sonra ne yapacağımı düşünürken, bir akşam hava kararırken, birinin beni izlediğini fark ettim. Beni tenha bir yere kadar takip etti ve ortalıkta kimse yokken yanıma geldi ve bana ismim ile hitap ederek, cebime para koyacak bir iş istiyorsam, iki saatlerce süren,
bu durumu kimseye anlatmayacağıma dair yemin etmemi sağlayan bir emirle beni bağladı.
Anlaşılan zamanda gittim ve bir hizmetçi tarafından bir odaya alındım,
kısa bir süre sonra, kumarbaz ve
mahvolmuş bir servet sahibi olduğunu bildiğim genç bir subay bana katıldı. Bu nedenle,
kendisi için umutsuz bir iş veya başka bir şey yapmamı istediğini tahmin ettim.
`Peki, benden ne istiyorsun?' diye sordum, biraz somurtkan bir ruh haliyle, çünkü
bir şekilde beyefendiden hoşlanmamıştım; ve ne kadar kötü olsam da, onun yanında çalışmak
biraz aşağılanmış hissettim; ama yine de
talihim çok düşüktü, üstlendiğim işte nazik olmama izin vermiyordu. Tavrım karşısında oldukça
şaşırmış gibi göründü; ama kendine gelince, `Benim için çok hassas bir işi
yönetmeni istiyorum, Kidd; ve eğer bunu yaparsan, sana
iyi ödemeyi düşünüyorum.' dedi. `İyiye ne diyorsun?' diye sordum sakince. ``Neden, sana iki yüz pound peşinat ve hayatın boyunca yılda elli pound vermeyi teklif ediyorum, eğer sadık kalırsan,'' diye cevapladı. ``Bana ihanet etmeyeceğine ve hiçbir tehdit veya rüşvetin seni etkilemeyeceğine yemin etmelisin.'' Onun emrettiği yemini ettim. Sonra, ``Şu anda Doğu'da olan ve İngiltere'deki arkadaşlarının yanına gönderilmek üzere olan iki çocuk olduğunu bilmelisin. Her iki ebeveyni de öldü ve onlar babamla büyük bir mülk arasında duruyorlar. Eğer reşit olurlarsa, bu onların olacak ve onlar yaşarken babam bundan yararlanamayacak. Şimdi, anla, çocukları öldürmeni istemiyorum; vicdanımızda böyle bir şey olmamalı; ama onları ele geçirmeyi ve bir daha duyulmadıkları bir yere götürmeyi başarmalısın. Planı oluşturmanı ve uygulamanı sana bırakıyorum, sadece sonucu bana bildir. İşi üstlenecek misin?' Ona yapacağımı söyledim. ``Peki,
o zaman,'' diye devam etti, ``çocuklar şimdi Mauritius'ta; isimleri
Marmaduke ve Ellen Seaton. Yelken açmadan önce onlara ulaşmak için zamanın olacak; ve geçtikleri gemide bir yer
bulmayı başarmalısın. İyi para aldığın halde bir veya
yaklaşık bir gemiyi atmayı başardığın söyleniyor. Belki aynı şey şimdi de işine yarayabilir.'

"Plan kısa sürede ayarlandı. Çocukları bulmam için talimatlar verildi ve masraflarım için elime elli pound vererek hemen yola çıkmamı ve mesele çözüldüğünde geri dönmemi söyledi. Mauritius'a zorlanmadan ulaştım ve çocukların bir Hintli dadı tarafından korunan küçük bir serbest ticaret gemisi olan _Penguin_ ile eve dönüş yolculuğuna devam edeceklerini gördüm. Planıma yardımcı olması için ikinci kaptan ölmüştü, bu yüzden
başvurdum ve ranzayı aldım; ayrıca daha önce benimle birlikte olan iki denizciyle karşılaştım, bir gemi benim
aracımla kaybolduğunda. Projemi onlara açtım ve bana yardım edeceklerine söz verdiler.
Dadı çocuklara bağlıydı ve onları emzirerek ve ona dikkat ederek kısa sürede güvenini kazandım. Ancak, gemiyi batırma girişimimde beklediğimden çok daha fazla zorlukla karşılaştım. Kaptan iyi bir denizciydi ve birinci kaptan gibi görevine çok dikkat ediyordu; bu yüzden, gece güvertede nöbet tutarken, gemiyi Afrika kıyısına yanaştırabilmek umuduyla yanlış bir rotaya soktuğumda, çok geçmeden fark edildim. Suçu, suç ortaklarımdan biri olan dümenciye yükledim; dümenci, doğru bir rotayı izlediğini kararlılıkla ileri sürdü. Tekrar amacımı gerçekleştirmeye çalıştım; ancak, kaptanın kendi kamarasında, başının üstünde bir pusula olduğu anlaşılıyordu ve uyanık olduğu için bu girişimi fark etti.

"Aklıma gelen her türlü makul bahaneyi uydurdum ama şüphelenildiğimi hissettim ve aynı oyunu tekrar oynamaya cesaret edemedim. Ancak,
tehlikeli olduğu kadar, riske atmaya karar verdiğim başka bir kaynağım daha vardı. Korkuyla başlayabilirsiniz. Gemiyi ateşe vermekten başka bir şey değildi. Sonra yoldaşlarımla birlikte hemşireyi ve çocukları Afrika kıyısına götürmeyi ve onları iç kesimlerde, hiçbir beyaz adamın onlarla karşılaşma ihtimalinin olmadığı, biraz uzaktaki bazı Afrika şeflerine teslim etmeyi planladım. Bir gece, rüzgar batıdan estiğinden, kargonun içindeki bir miktar yanıcı maddeyi ateşe vermeyi başardım. Alarm verilene kadar bekledim ve sonra,
Hintli hemşireye ve çocuklara koşarak, eğer bana güvenirse onu kurtaracağımı söyledim. Adamlarım hazırlıklıydı ve
hemen bir tekne indirdiler, kendisi ve sorumlulukları
benim iki suç ortakları. Birkaç denizcilik aleti,
param ve biraz erzakla birlikte bir haritam hazırdı; tekneye bir fıçı su ve birkaç bisküvi attıktan sonra, onları almak için
hızla kamaramın yolunu tuttum. Alevler beklediğimden çok daha hızlı yanmıştı ve ben
kamaramda, tekneye geri dönmek üzereyken,
görünüşe göre, dergiye ulaşmışlardı. Aniden korkunç bir ses duyuldu;
kendimi ayaklarımın yerden kesildiğini hissettim ve sonra olan bitenin bilincini
kaybettim. Sonunda kendimi yüzen bir enkaz kütlesine tutunmuş ve neredeyse tamamen karanlıkta buldum. Yakınımda hiçbir tekne bulamadım.
Selam verdim; ama kimse cevap vermedi. Ah, o gecenin dehşeti!
Onları hayal etmek imkansız. Gülen bir şeytan kulağıma fısıldayıp duruyordu
tüm bu yıkıma neden olduğumu, birçok
yaratığımın hayatını mahvettiğimi ve ödülümü kaçırmamam gerektiğini.
Gün ışığı geldi ve vahşi sularda yalnızdım. Ana direğin ve ana direğin
parçalanmış bir kısmı beni ayakta tutuyordu ve kolumda olan bir torba bisküvi hala orada asılıydı. Mekanik bir şekilde yiyordum. Güneş
ateşli bir sıcaklıkla çıktı ve korumasız başımı kavurdu ve yakıcı susuzluğumu
giderecek suyum yoktu. Böylece üç gün boyunca sürüklenerek yattım,
nerede olduğunu bilmeden, her anın son anım olmasını ve kendi
acı anılarımın avı olmasını bekledim. Sonra vicdan bir süreliğine hakimiyetini ele geçirdi; ve
inanıyorum ki, iyi ellere düşseydim pişman olurdum; ama
öyle olmadı. Sonunda bir gemi göründü. Sadece hayatta olduğumu göstermek için elimi sallayacak gücüm kalmıştı. Gemiye alındım; mürettebatının göğsünde şefkat duyguları yoktu,
ama beyaz tenimi gördüler ve
kötü niyetli gemilerinde gezinmemde faydalı olabileceğimi düşündüler, çünkü ateş onların sayısını azaltmıştı. O bir köle tüccarıydı ve sınırlı güvertesinin altında zincirlerle inleyen yaklaşık dört yüz insan vardı.

"Hızla iyileştim ve cesur, bağımsız bir tavır takınarak, kısa sürede İspanyollar, Portekizliler, Melezler ve Avrupa'nın her ülkesinden gelen
çaresizlerden oluşan mürettebat üzerinde önemli bir etki kazandım. Arkadaşlarım beni o kadar yararlı buldular ki, benden ayrılmak istemediler, bu yüzden bir sonraki sefere gemide yelken açtım. O büyük bir brikti, iyi silahlanmıştı. Sadece kölelik bizim için çok evcildi. Bir ticaret gemisiyle
karşılaşırsak, onu yağmalardık; ve köleler için kıyıya gitmek yerine, eve dönen daha küçük gemileri beklerdik, bazen köleleri onlardan alırdık, bazen onlara mal olarak ödeme yapardık, bazen de tespit edilmekten korkmuyorsak, onlara herhangi bir
tazminat vermeyi reddeder ve şikayet etmeye cesaret ederlerse onları batırmakla tehdit ederdik. İki yıl boyunca köle briklerinde kaldım ve oradan ayrılamadım.
Çalışmaya karşı bir hoşnutsuzluğum yoktu ve kazançlarımız çok büyüktü; ama Hindistan'a geri dönüp bana vaat edilen ödülü
güvence altına almak için can atıyordum. Şu anda kazandığımla karşılaştırıldığında
çok az olan bir meblağın peşinde olmam garip görünebilir; ancak
bu kadar risk ve suçla kazandığım
hakkımı kaybetmek istemiyordum.

"Şans her zaman bizden yana değildi. Bir İngiliz savaş gemisi tarafından esir alındık; ve suçumuza dair açık kanıtlar ortaya çıkınca, ben, birkaç subay ve mürettebatla birlikte Sierra Leone'de asılmaya
mahkûm edildik. Suçlarımın toplamı henüz dolmamıştı. Benimle birlikte hapsedilen iki arkadaşım, kaçmak için bir plan yaptı; ve İngilizce bilgimin
işe yarayacağı için beni de kendilerine katılmaya davet ettiler.

"Başardık; ve inanılmaz zorluklar ve tehlikelerden geçtikten sonra, kıyı boyunca seyahat ederken aramızdan biri battı,
hayatta kalan ve ben bir köle gemisine bindik ve Brezilya'ya ulaştık. Burada, yağmaladığımız bir Brezilya zanaatının ustası tarafından neredeyse tanınıyordum; bu yüzden, İspanyol yoldaşımla birlikte Hindistan'a doğru yol aldım.
Vardığımda, beni işe alan ve
ödülümü ödeyecek olan subayı aradım. O ölmüştü; ve suçumun meyvelerini kaybettiğimi gördüm.

"Çocukların yanan gemide kaybolduğuna ikna olmuştum; ve
onun yok oluşunun kanıtıyla, İngiltere'ye gitmeyi ve
bu iş için kararlaştırılan fiyatı, şüphesiz ki, onların olması gereken servetin tadını çıkaran subayın babasından talep etmeyi düşündüm. Ancak, her seferinde gitmeye çalıştığımda, engellendim;
bir keresinde, aslında yolun bir kısmını kat etmiştim, Ümit Burnu'nda enkaza uğradığımda; ve her zaman gitmek konusunda tereddütlerim vardı. İlk olarak,
beni bir korsan olarak tanıyanlar tarafından tanınmak; ve sonra,
sonuçta, yaşlı beyefendinin iddialarımı kabul etmeyi reddetmesi.
Zavallı bir haydutun, zengin bir haydutla pek şansı olmayacağını biliyordum.
Beni suç işlemeye teşvik etmemişti ve muhtemelen incelemeye
karşı çıkabilirdi. Kendimden fakir olarak bahsediyorum; çünkü, sahip olduğum tüm meblağlara rağmen,
tek bir dolar bile kalmamıştı. Haksız kazanılmış servet hızla
kaybolur ve geride sadece bir lanet bırakır. Yıllar geçti, Çin'deki
Makao limanında, Hint Denizlerinde ticaret yapan
Amerikan brigi _Emu_'da birinci kaptan olarak bir rıhtım aldım.

"Büyük bir servete sahip olduğu söylenen bir hanım ve çocuğu olduğunu
düşündüğüm küçük bir kız, Singapur'a yolcu olarak gemiye bindiler. Mürettebattan ikisi eski yoldaşlarımdı. Gerisini yokladım ve
önerebileceğim herhangi bir projeye
katılmakta hiçbir tereddütleri olmadığını gördüm. Hanımın dolarlarına sahip olma ihtimali karşı koyulamayacak kadar cazipti. Kaptanın bize katılmayacağından korkuyorduk. Emin olmak için vuruldu ve denize atıldı; ve ben
emri aldım. O kadar çok suç işledim ki, cinayetten
sıradan bir olay olarak bahsedebilirim."

"Peki kız kardeşim ve Bayan Clayton'a ne oldu?" diye haykırdım, korsan
anlatımında bu noktaya kadar geldiğinde.

"Onları ilk başta sorumluluğum altına aldım," diye cevapladı. "Hanıma karşı dikkatli davrandım; çünkü yakalanırsam
benim için aracılık edeceğini ve hayatımı kurtarmama yardım edeceğini umuyordum. Küçük kızın kim olduğunu keşfetmem biraz zaman aldı. Onun
güvenini kazanmıştım; çünkü onun yanında kendimi her zaman daha iyi bir adam olarak hissediyordum ve
birden fazla kez tövbe etmeye ve annemin içten dualarına itaat ederek, erdemli bir hayat sürmek için eve dönmeye karar vermiştim; ama kötü tutkularım
beni çok güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve iyi kararlarım hızla
bozuldu.

"Bir gün küçük Eva bana denizde bir teknede alındığını söyledi; ve daha sonra boynunda bulunan altın bir zincir ve madalyonu gösterdi. Bunu çok iyi hatırlıyordum; ve bana bir erkek kardeşi olduğunu söylediğinde ve isimlerin baş harflerinin aynı olduğunu düşündüğümde, denizde kaybolduğu varsayılan
çocukları bulduğumdan en ufak bir şüphem olmadı. Hemen durumu kendi lehime çevirebileceğim aklıma geldi; ve İngiltere'ye dönmeye ve haklarını geri kazanmasının önüne geçmeye karar verdim. Büyük bir risk olduğunu biliyordum, ancak romantizm ve macera beni memnun etti; ve ona size ve ona hizmet etme imkânına sahip olduğumu söylediğimde, olanlardan dolayı beni asla cezalandırmayacağından ve sizin ve Sir Charles Plowden'ın beni koruyacağından emin olduğundan yemin etti.

"İngiltere'ye gitmeyi teklif ettiğimde, mürettebatım bunu duymadı. Bayan Clayton'ın mülkündeki paylarından hayal kırıklığına uğramışlardı; ve limana girmeden önce gemiyi ganimetlerle doldurmaları gerektiğini ve eğer ben buna izin vermezsem kaptanın kaderini paylaşacağımı söylediler. "Oldukça başarılıydık ve uzun bir süre hiçbir savaş gemisi bize saldırmaya meyilli görünmedi; sonunda senin yelkenlin belirdi ve iki veya üç kez neredeyse yanımıza geldi. Seninle dövüşebilirdim ve seni yenebilirdim; ama bir süre sonra, senin kim olduğunu öğrendiğimde, ki bu bilgiyi senin dokunduğun Hollanda yerleşimlerinden
bazılarına kılık değiştirerek
gittiğimde edindim, senden kaçınmak istedim.
Eğer sana daha fazla zarar vermeye çalışırsam, bu girişimin
kendi başıma geri döneceğini düşündüm. Bu süre zarfında küçük kız kardeşin gemide oldukça memnundu. Onu eğlendirmek için elimden geleni yaptım, çünkü çocuğu gerçekten seviyordum ve o bizim ne kadar kötü olduğumuzu bilmiyordu.

"Ancak Bayan Clayton çok acı çekti ve sağlığı ve gücü kısa sürede tükendi. Bana onu ve Eva'yı kıyıya çıkarmam için yalvardı; ama buna cesaret edemedim, çünkü bana ihanet edebilirlerdi; ve küçük kızı yanımda tutmam için kendi nedenlerim vardı, bunları
size anlattım. Sonunda zavallı kadın
üzüntülerinin altında ezildi. Hatta benim sert mürettebatım bile ona acıdı; ve çok
geç olduğunda, onu kıyıya çıkaracaklardı. O öldü ve biz onu
denize gömdük. Zavallı küçük kızı da kaybetmem gerektiğini düşündüm, acısı
çok büyüktü. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve biraz
morali düzeldi.

"Bu denizlerde, buradan çok da uzak olmayan, ıssız bir ada var. Oraya
odun ve su almak ve gerektiğinde gemiyi yeniden donatmak için giderdik. Birkaç ay önce oraya gittik ve şhunayı güvenli bir limana bağladıktan sonra, toplarından bazılarını kıyıya taşıdık. Ertesi gün, tüm erzaklarını taşıyıp, onu aşağı indirip kapsamlı bir bakım yaptırmak niyetiyle. Çadırlar ve kulübeler kurduk ve tüm mürettebat kıyıda yaşamaya gitti. Eva, tehlikeden daha uzak olmak için gemide kaldı; çünkü böyle durumlarda sarhoş olmaya, kavga etmeye ve bazen birbirlerine ateşli silahlarını
boşaltmaya meyilliydiler. Görünen o ki, hareketlerimiz Malay korsan filosunun keşifçileri tarafından izlenmiş. İnsanların büyük kısmı tehlikeden şüphelenmeden kıyıda uyurken, bir dizi silahlı prahu limana yanaştı ve fark edilmeden brigin yanına geldiler. Herhangi bir alarm verilmeden önce, gemide kalan adamların çoğu
krislendi ve kargomuzun daha hafif ve en değerli kısmı
taşındı. İki veya üç adamımız Malaylar tarafından fark edilmeden denize atlayıp kıyıya yüzmeyi başardı. Neyse ki, teknelerimiz
yanımızdaydı ve hemen onları çalıştırarak brige yanaştık. Savaşacak
her şeyimiz vardı; çünkü onu kaybedersek, mahvolurduk.
Düşmanlarımızı, kabloları kesmeye veya onu ateşe vermeye vakit bulamadan şaşırtmayı başardık. Bazılarını kestik, bazılarını gemilerine geri sürdük ve bazılarını da suya attık. Saldırımız o kadar şiddetliydi ki,
aslında olduğundan çok daha fazla adam topladığımızı
sanmış olmalılar; ve prahularını çıkarıp, onları limandan
süpürdüler. Gemide yaşayan tek bir canlı bile bulunamadı; adamların cesetleri
hala oradaydı, ama senin küçük kız kardeşin, iyi meleğim, gitmişti. Keşfi yaptığımda neredeyse
çıldırıyordum. İlk başta, onun gemide saklanmış olabileceğini
umdum, ama onu
boşuna aradım. Olabilecek hiçbir şey beni bu kadar etkileyemezdi.
Onu her yöne aramaya ve onu bulana kadar
karşıma çıkan her Malay'ı öldürmeye yemin ettim. Bundan sonra her zamankinden daha kötü ve
daha vahşi ve acımasız oldum. Kendi halkım bile benden korkuyordu.

"O kadar çok adam kaybetmiştik ki, kendimizi toparlayana kadar dikkatli olmak gerekiyordu. Sonunda büyük bir İspanyol gemisine saldırdık. Mürettebatından bazıları bize katılmak için gönüllü oldu; geri kalanlar birçok kurbanımızın kaderini paylaştı. Gemiyi ateşe verdik ve bıraktık. Gemide muazzam bir ganimet bulduk; ve onu paylaşmak için
adaya dönmemiz gerekiyordu. İnsanlar benimle bölünme konusunda tartıştılar. Ayrıca Sooloo Adaları arasında yolculuk yapmak ve küçük Eva'nın
taşınmış olabileceğini düşündüğüm diğer yerleri ziyaret etmek konusunda da istekliydim. Buna, yeni ellerin kışkırtmasıyla karşı çıktılar. Öfkelendim ve
elebaşlarından birinin beynini uçurdum. Bu onları bir anlığına susturdu; ama o gece kendimi elim ve ayağım bağlı ve geminin ağırlığı altında buldum. Yaklaşık bir hafta denizde kaldıktan sonra,
bu kayaya
çıktım. Nerede olduğunu tahmin etme imkânım yoktu.
Karaya
çıktım gece, ve brik gece tekrar yelken açtı. Bana
ne silah, ne cephane ne de yiyecek bıraktılar. İlk başta ölmem gerektiğini düşündüm;
ama geçimimi sağlayacak bol miktarda araç buldum ve
böylece bana kötü davrananlardan intikam almak için yaşamaya karar verdim. Kendimi sürekli
kafese kapatılmış bir sırtlan gibi hissediyordum ve adanın etrafında dolaşıp
nasıl kaçabileceğimi düşünüyordum. Kıyıya vuran birkaç direkle gördüğünüz bayrak direğini yaptım;
ama başka bir önlem alamadım, çünkü bir
tekne veya hatta bir sal inşa etmek için hiçbir
aracım yoktu. Sonunda ateş beni ele geçirdi ve
şimdiki halime düşürdü.

"Bu benim tarihimin kısa bir özeti; ama size söyleyecek daha çok şeyim var.
Çocukların iddialarını kanıtlamak için bir teneke kutuda saklanan bazı kağıtlar,
onlardan sorumlu olan sadık dadıya emanet edildi. Bu kağıtları ondan aldım ve gemiyi ateşe verdiğimde cebimdeydiler ve o zamandan beri bunları sakladım,
bana faydalı olabileceklerini düşündüm. Şimdi onları geri veriyorum, çünkü sizin için çok önemliler."

Ölmekte olan korsan garip anlatısını kesti. Prior ve Fairburn hemen ondan insanların isimlerini ve adreslerini, birkaç tarihi ve daha sonra benim için en büyük öneme sahip olan diğer ayrıntıları vermesini istediler. Duyduklarım karşısında o kadar şaşkına dönmüş ve etkilenmiştim ki,
bunu yapmayı ihmal etmiş olabilirdim. Kutuyu hevesle aldım, çünkü kim olduğumu öğrenmek istiyordum, içindeki kağıtların bunu bana bildireceğini sanıyordum; ama ölmekte olan adamla ilgilenme isteğim o zaman onlara bakmama izin vermiyordu.

Bana çok zarar vermiş olabilirdi, ama Eva'ya karşı nazik davranmıştı; ve bu nedenle neredeyse bir korsan olduğunu unutuyordum ve ona bir arkadaş olarak bakıyordum. Hatta düşmanım bile olsaydı, o anda onu terk etmezdim. Teneke kutuyu Prior'a emanet ettim ve gemiye döndüğümüzde bana vermesini rica ettim; sonra korsanın yanına oturdum. Tek başına konuşabileceğini ve beni daha iyi dinleyebileceğini ima etti.

"Sizi uzun süre tutmayacağım, efendim," diye belirtti. "Güneş batarken, benim
ruhum da uçup gidecek. Ah, hangi bölgeye bağlı olmalı!
Ah, kim günah işlerdi ki, eğer son anlarında kendileri için ne kadar acı çektiklerini
hatırlasalardı!"

Biraz ilacın ona faydalı olabileceğini düşünerek, onu gemiye
taşımayı teklif ettim ama o olduğu yerde bırakılmak için yalvardı.

"Bana ihanet edeceğinden korkmuyorum," dedi korkunç bir gülümsemeyle; "Keşke darağacı günahlarımın kefaretini ödeyebilseydi ya da çaldığım altın ruhum için ayinler satın alabilseydi, tıpkı Roma'nın kurnaz rahiplerinin ahmaklarına söylediği gibi, ama faydası yok. Başka bir gün
görmek için yaşayamayacağım; ve eğer kurtulabilirsem, bu bana anlattığın büyük Kurtarıcı'nın anlatılmaz merhameti sayesinde olmalı."

Hala onun sandığından daha uzun yaşayabileceğine inanarak, arkadaşlarımdan gemiye geri dönmelerini, çünkü gün batımına daha iki saat olduğunu ve
ben mutsuz adamla kalırken biraz yiyecek ve ilaç getirmelerini rica ettim. Adanın ıssız olması nedeniyle yalnız kalmamda hiçbir risk olamayacağı için, isteğime boyun eğdiler ve hemen tekneye binmek için
tepeden aşağı doğru yola koyuldular.

Güzel bir akşamdı. Ölmekte olan korsanın yanında oturduğum mağara batıya bakıyordu. Başımızın üstünde ve etrafımızda
koyu kayalar vardı; aşağıda, tropiklerin zengin ve çeşitli bitki örtüsünden oluşan bir kütle, aralarında sarı bir kum şeridi ve bir sıra mercan resifleri görülüyordu; ve ötesinde, güneşin bulutsuz gökyüzünden tüm ışıltısıyla parladığı sakin mavi deniz. Biraz ötede, yelkenleri direklere karşı tembelce çırpınan küçük yelkenlim, şimdi
mükemmel bir şekilde sakinleşmiş bir şekilde yatıyordu. Orada oturdum ve alçakgönüllülükle ölmekte olan korsana Tanrısından af dilemenin yolunu göstermeye çalıştım.

YİRMİ ALTI.

Ölmekte olan korsanın yanında mağarada otururken, sesi giderek zayıfladı ve gücü açıkça hızla tükeniyordu. Konuşurken elinin yıpranmış ve buruşmuş bir mektubu kavradığını fark ettim.

"Ah, onun tavsiyesine uysaydım, yalvarışlarını dinleseydim, bu duruma düşmezdim!" diye mırıldandı kendi kendine.

Mektup annesindendi. Uzun yıllar saklamıştı ve
son anlarında unutulmamıştı. Ona yazmaya söz verdim ve
pişman bir şekilde öldüğünü söyleyecektim. Umarım,
Eva'ya olan nezaketi, tek kurtarıcı erdemi sayesinde, din konularında kendisiyle konuşabilen biriyle böyle ölmesine izin verildiğini varsaymak benim için küstahlık değildir; ya da,
bir annenin içten duaları lütfun tahtında duyulabilirdi. O kadar hararetle konuşuyordum ki,
göklerde meydana gelen
değişimi fark etmedim. Birdenbire, şaşkınlığım ve dehşetimle, korsan dimdik oturdu - saçları diken diken oldu - gözbebekleri
korkunç bir şekilde yuvarlandı - eli okyanusa doğru işaret etti.

"Biliyordum! Biliyordum! Geliyorlar! Geliyorlar!" diye haykırdı, korkudan titreyerek, boğuk bir sesle. "Öyle ki, diğer insanlar gibi
ölemezdim. Ah! Merhamet! Merhamet!"

Gökyüzünde fantastik biçimlerde yuvarlanan karanlık bulutlar hızla geldi. Sesi, kayaların üzerinden
geçen fırtınanın yüksek kükremesinde boğuldu. Sadece bir acı çığlığı duyuldu, şiddetli patlamanın inlemesiyle birleşti ve yanımdaki zavallı yaratık kaba yatağına morarmış bir ceset olarak düştü.

Göz kapaklarını açmaya çalıştığımda gördüğüm acı dolu ifadeyi hafızamdan silebilmem uzun zaman aldı. Fırtına aniden olduğu kadar şiddetliydi.
Gök gürültüsü güm güm yankılandı; bulutlardan canlı şimşekler fırladı; ve sağanak yağmur yağdı ve beni sığınak için
mağaranın en uzak köşesine sürükledi. Önümde düşen su tabakasından yelkenlimi zar zor seçebiliyordum.
Fırtına ona çarptı; yana yattı ve bir an için bir daha asla yükselemeyeceğinden korktum ama dümenine cevap vererek ödemeyi yaptı ve fırtınadan önce uçup gitti. Tekrar baktığımda, çıplak direklerin altında
görünümün çok uzağına kaçmıştı. Pozisyonum çok tatsızdı; ama
adada yiyecek ve su olduğu için, çok daha
kötü olabilirdi. En büyük endişem Prior, Fairburn ve teknenin mürettebatıydı.
Gemiye binmeleri için bolca zaman olmuştu; ama
orada kalıp kalmadıklarını veya fırtına çıkmadan önce kıyıya dönmeye çalışıp çalışmadıklarını
sordum. Birdenbire
denemeyi yapmış olabilecekleri ve teknenin enkaza dönmüş olabileceği aklıma geldi.
Bunu düşünür düşünmez, yağmura rağmen ayağa kalktım ve
karaya çıktığımız yere doğru kayadan aşağı koştum.
Her tarafa baktım. Tekneden eser yoktu; ama vahşi dalgalar
kayaları amansız bir öfkeyle kırbaçlıyor, en yüksek ağaçların en üst dallarına kadar köpük yığınları
fışkırıyordu. Kendimi daha
iyi tatmin etmek için, adanın etrafında tamamen yürüdüm; ne bir tekne, ne de bir parça görülebiliyordu; ve sonunda mağaraya giden yolu bulmaya çalıştım. Onu bulmakta biraz zorluk çektim, çünkü artık hızla kararıyordu, karanlık gökyüzünde yüzen
koyu bulut kütleleriyle artıyordu. Neyse ki kopardığım birkaç muz ve bir de hindistan cevizi buldum; ve bunları elimde tutarak mağaraya geri döndüm. Ölü korsanın yattığı yerden ziyade dinlenmek için
herhangi bir yeri seçerdim; ama sığınabileceğim başka bir yer bilmiyordum ve cesedi fırtınaya maruz bırakmak istemiyordum. Bir miktar odun toplamıştı ve
yanımda tüfeğim olduğu için kolayca ateş yaktım. Yağmur ve
sıçramalara maruz kalma yüzünden iyice ıslanmış olan giysilerimi kurutmak için bir ateşe ihtiyacım vardı. Bu işlem yapılırken açlık sancıları hissetmeye başladım; Ancak yemek pişirme konusunda çok az pratik deneyimim olduğundan, muzlarımı nasıl giydireceğimi bilmekte biraz zorlanıyordum. Küllerin altında bir tane denedim, ama onu yakıp kül ettim ve taze bir deneme yaparken bir parça hindistan cevizi çiğneyerek iştahımı bastırmak zorunda kaldım. Cebimde bir bıçak vardı ve bununla bir çalının ince bir dalından bir kızartma çatalı oluşturdum ve bununla daha dikkatli bir şekilde başka bir muz daha
kızarttım, çok memnun kaldım. Şüphesiz daha bilimsel bir şekilde giydirilse daha iyi olurdu; ancak çok açtım ve ayrıntıya giremedim. Hindistan cevizi bana tatlı olarak hizmet etti; ve bahar ve birkaç
limon bana en lezzetli ve serinletici içeceği sağladı. Açlığım yatıştığında, sahnenin tuhaflığı ve kendi biraz eleştirel
durumumun hatırası, öncekinden daha büyük bir güçle bana sunuldu. Ancak, eğer
şunaya bir kaza olmadıysa, en kısa sürede
kurtarmak için geri döneceğinden çok emindim.

Bu nedenle, şimdiki zaman beni en çok bunaltıyordu. Hiçbir batıl inancım yoktu; ama
yine de gecenin karanlığında, fırtına
etrafta şiddetle esiyorken ölü korsanla baş başa bırakılmaya karşı doğal bir tiksinti duymaktan tamamen kurtulmuş değildim. Uyumanın imkansız olduğunu gördüm; bu yüzden
ateşimin yanında oturdum, odunları en büyük özenle, sabaha kadar dayanmasın diye. Arada sırada normalden daha şiddetli bir
patlama gelip
ateşi neredeyse
mağaradan süpürüyordu.

Yağmurun aralıklarında, şimşekler ayaklarımın altındaki karanlık
uçurumu aydınlatırken,
şunyanın beni kurtarmaya çalıştığını hayal ettiğim için, bir anlığına da olsa görüp göremeyeceğimi görmek için dışarı baktım; ama
düşünseydim, onun bunu yapmasının
imkansız olduğunu bilirdim.

Korsanın cesedinin üzerine bulduğum bir pelerini atmıştım, onu mağaranın benden en uzak tarafına çekmiştim; ve alevler üzerine düzensiz ışıklarını düşürdüğünde, uzuvların hareket ettiğini hayal ettim.
İzledim--teknenin tekrar hareket ettiğinden emindim.

"Ölmemiş olması mümkün mü?" Düşündüm. "Belki de
tedirginlik ve aşırı zayıflıktan kaynaklanan bir baygınlık geçiriyordur." Ateşten bir
çanak alıp, cesedin yanına yaklaştım ve pelerinini yüzünden kaldırdım. Yüz hatları daha önce olduğu gibi sabit ve katıydı. Ölümün
izi oradaydı. Hayal gücüm beni yanıltmıştı. Pelerini tekrar yerine koyup
ateşin yanındaki koltuğuma döndüm. Hiçbir gece bu kadar uzun görünmemişti.
Sonunda yakıtım neredeyse tükenmişti ve saatim bana
güneşin doğmasına biraz zaman olduğunu söyledi. Fırtına hiçbir şekilde dinmemişti.
Korsanların yatağını oluşturan yaprakları bir araya getirmiştim ve
ateşe birkaç tane daha ekliyordum. Çıkardıkları dumanın
üzerimde bir etkisi oldu mu bilmiyorum; ama yavaş yavaş unutkanlık
üstüme çöktü ve derin bir uykuya daldım. Uyandığımda fırtına
geçmişti ve güneş altımdaki mavi sularda
parıldayarak parlıyordu. Kendimi tamamen uyandırarak, sabah dualarımı Cennete sundum ve sonra adanın etrafında bir inceleme yapmak için acele ettim, uzakta _Fraulein_'i bulma umuduyla. Önce güneye baktım. Görünmüyordu. Sonra bayrak direğinin yerleştirildiği en yüksek noktaya
tırmandım, o zaman aşağıda bir prahu filosu gördüğümde şaşkınlığım ve azımsanmayacak bir üzüntüm oldu, boyutlarından ve gemidekilerin görünümünden, komşu korsan topluluklarından birine ait olması gerektiğini biliyordum! Varlıklarının sebebi, birkaçının adanın hava tarafında kıyıya
sürüldüğünü, geri kalanının ise adanın rüzgaraltına sığındığını gördüğümde açıklandı. _Fraulein_'i kıyıdan savuran rüzgar, talihsizliğime rağmen onları kıyıya savurmuştu. Kendimi, onların yakında gidecekleri ve benim sadece mağarada saklanmanın zahmetine katlanmak zorunda kalacağım umuduyla avuttum ve göze çarpan durumumdan aceleyle uzaklaşmak üzereyken, dehşete düşerek, aşağıdaki kıyıda bulunanların bazılarının hareketlerinden, algılandığımı gördüm. Yine de, onlardan herhangi biri tepeye
çıkmadan önce mağaraya ulaşabileceğimi ve eğer beni aramak için fazla
zahmet çekmezlerse, yine de keşfedilmekten kurtulabileceğimi düşündüm. Bu nedenle aceleyle mağaraya indim ve olayları beklemek için en
sakin yere oturdum. Tüfeğim yanımdaydı. Onu doldurdum ve düşmanca görünürlerse,
meydanı savunmaya çalışıp çalışmayacağımı düşündüm. Nişanımı nadiren ıskaladım; ve kendimi kayanın köşesine yerleştirirsem bir
sayıyı uzak tutabileceğimi hissettim,
burada bir seferde birden fazla kişinin ilerleyebileceği
bir patikaya hakim olabilirdim.

Ancak, ne yazık ki, onları görebileceğim ve
mizaçlarını fark edilmeden yargılayabileceğim bir yer yoktu. Bu nedenle,
bana zarar vermek istemeyen insanlara karşı saldırgan ben olmalıyım. Her durumda, birçok hayatı feda etmeliyim ve sonunda muhtemelen
yenilmeliyim. Elbette hayatımı veya özgürlüğümü savunmak konusunda hiçbir endişem yoktu; ancak yabancıların beni bunlardan birinden veya diğerinden mahrum etmek istediklerini söyleyemezdim. Hala kararsızken, Malayların seslerini duydum, beni aramak için tepeye tırmanırken birbirlerine bağırıyorlardı.

Mağarayı bu kadar kolay keşfettiğim için, muhtemelen onlar da öyle yapacaklardı.
"Gel," diye düşündüm, "bir delikte saklanan bir fare gibi alınıp,
köşede çömelmeyeceğim. Korktuğumu düşünecekler ve beni hor görecekler.
Bu olmamalı." Bu yüzden, tüfeğimi dikkatlice doldurarak, onları gözlemleyebileceğim
köşeye gittim. Dinlerken, seslerinden yaklaştıklarını ve muhtemelen
gizlendiğim yere giden yolu çoktan keşfettiklerini düşündüm. Bu nedenle, tüfeğimi sol elimde tutarak ve gerekirse ateş etmeye hazır bir şekilde dışarı çıktım ve kendimi tam önlerinde buldum. Yirmi veya otuz kadar adam vardı; ve vahşi görünümlü savaşçılar, tüylerden yapılmış başlıklar ve omuzlarında vahşi hayvan derileriyle, ellerinde vurmaya hazır bir şekilde krisslerini tutuyorlardı. Kayaların üzerinden sıçrarkenki aktif hareketlerinden, eğer yumruklaşırsak onlarla en ufak bir şansım olmayacağını gördüm ve yine de, eğer biri en zayıf tarafsa, barışçıl ilişkiler sürdürme şansımın çok olduğu insanlara benzemiyorlardı. Neyse ki cebimde beyaz bir mendil vardı; ve o anda bir ateşkes bayrağı göstermenin ne gibi bir etki yaratacağını denemeyi düşündüm. Tüfeği görür görmez durdular ve bir danışma yaptılar, belli ki onun zarar verme gücünü çok iyi biliyorlardı. Muhtemelen
arkalarında ilerlerken onları avlamaya hazır birkaç kişi daha olduğunu varsaydılar. Ancak, sağ elimde mendil tuttuğumu gördüklerinde, savaşa meyilli olmadığımdan şüphelendiler ve özgüvenleri hemen geri geldi ve bir kez daha bana doğru ilerlediler. Tekrar tüfeğimi uzattım ve durdular. Liderleri, kendisine bir kurşun sıkılması gerektiğinden şüphelendi, bu yüzden geri kalanları geri çekti, kendileri için böyle bir karşılamayı beklemeyenler, daha fazla ilerlemeye ikna oldular.

Okurlarım, patikayı saran ve önümdeki daha uzak kayalara dağılan vahşi grubu anlattığımda, endişelerimin haklı olduğunu düşüneceklerdir,
ön saflar durduğunda tırmandıkları yerler. Bazılarının giyim ve yüz hatlarından Malay olduğunu düşündüm; diğerleri açıkça Dyaklardı veya Borneo'nun yerli kabilelerinden biriydi. Lider görünüşe göre bir Malaydı. Başında, zengin işlemeli, eski bir miğferin etrafına sarılmış, canlı renklerde kumaştan bir sarık vardı; göğsü bir zırhla korunuyordu ve kılıcının kını omuzlarının üzerinden geçen altın bir bantta asılıydı. Sırtında kırmızı bir ceket vardı, yine işlemeli bir şal beline gevşekçe tutturulmuştu, bunun altında yine bir tür
kil ve bol pantolon vardı. Kılıcı bir elinde hazırdı, diğerinde ise bir mızrak, böylece yakın mesafeden zorlu bir rakip olacağına söz veriyordu. Ama arkasından, görünüşü çok daha
müthiş olan ve Dyak ırkından olduğunu tahmin ettiğim, muhtemelen aralarında bir şef olan bir başkası geliyordu.

Ne kadar garip görünse de, onu rahatlıkla gözlemleyebiliyordum. Başında, maymun derisinden yapılmış, büyük boy bir taç veya başlık takıyordu,
tüylerle süslenmişti ve her iki yanından sarkan iki tane çok uzun Argus sülün tüyü vardı. Her bir kulağından, kulak memelerini neredeyse omuzlarına kadar ağırlaştıran iki büyük kalay veya kurşun halka sarkıyordu, kulağın üst kısmından ise bir kaplan dişi geçiyordu. Üzerinde, zırh görevi görmesi için sarı ile süslenmiş ve kalın bir şekilde yastıklanmış uzun bir kırmızı kumaş ceket vardı; ve omuzlarına atılmış, hayvanın başı arkadan sarkan bir kaplan derisinden pelerin vardı. Kalın bir bez belini sarıyordu ve bir ceketin kuyruğu gibi önünden ve arkasından aşağı sarkıyordu, içine parang'ı veya geniş uçlu kılıcı saplanmıştı. Sol kolunda, sert ağaçtan yapılmış uzun bir kalkan taşıyan ve vücudu hemen örtecek kadar geniş olmayan bir mızrak vardı; sağ kolunda ise zehirli okları
fırlatmak için sumpitan'ı veya tüpü vardı, bunlardan birini bana doğru fırlatmaya hazırdı, takipçileri de onun çok tatsız örneğini taklit ediyordu. Bacakları ve ayakları tamamen çıplaktı. Kılıcının sapı ve aynı zamanda sadağı, genel görünümünün vahşiliğine katkıda bulunan saç tutamlarıyla bolca süslenmişti; aslında, saldırganlarımın hepsi tek bir adamın karşılaşmak isteyeceği kadar vahşi bir savaşçı grubuydu.

Yine de oklarını bana göndermek için çok uzaktaydılar: aynı zamanda, tüfeğimin onlardan birini ıskalama şansı çok azdı; ama sonra,
ateş etseydim, tekrar dolduramadan, geri kalanlar
hücum edip beni biçerlerdi. Bu yüzden, tek çarem olarak,
onlara güven göstermenin etkisini denemeye karar verdim.
Buna göre tüfeğimi kayaya dayadım ve
mendilimi sallayarak onlara doğru ilerledim. Kalbimin her zaman
oldukça hızlı attığını itiraf ediyorum, ama bir aslan kadar cesur görünmeye çalıştım.
Silahımı bir kenara koyduğumu gördüklerinde, ki bu yüzden beni
büyük bir budala sanmalarından şüpheleniyordum, kendi cesaretleri geri geldi
ve sonra ileri atıldım, kısa süre sonra onların rengarenk çetesi tarafından çevrelendim,
her biri kendi zevkine göre çok eğlenirken,
benim zevkime göre çok az olsa da, kılıcının veya mızrağının ucunu bana doğru saplayarak,
dikişe irkilmeden dayanıp dayanamayacağımı denemek için. Şimdi herhangi bir korku belirtisi göstermem doğru olmayacağı için, hakaretlerine hiç aldırış etmedim ve etrafıma olabildiğince kayıtsız bir tavırla baktım. Korkarım ki, onların saygısını kazanmak için rolümü yeterince iyi oynamadım, çünkü şef mendilimi aldı ve kemerine taktı, ateşkes bayraklarına saygısı olmadığını kanıtladı; bir diğeri tüfeğimi aldı ve kilidi inceledikten sonra tetiği çekti ve neredeyse arkadaşlarından birini vuruyordu. Sonra biri ceketimi çıkardı ve biri şapkamı aldı, şapkamı saklamama izin verilmesi yönündeki önemli ricalarıma rağmen; aslında, kısa süre sonra herhangi bir törenle karşılanma şansımın çok düşük olduğunu fark ettim. Bazıları mağaraya girmişti ve orada korsanın cansız bedenini bulmuşlardı. Hemen üzerindekileri çıkarıp uçurumdan aşağı fırlattılar, havadaki kuşlara yem olsun diye; böylece,
istediğim gibi, kötü adam olarak adlandırılabilecek
birinin, en azından, küçük kız kardeşimin koruyucusu olmuş birinin cenaze törenini yapamadım.

Daha detaylı bir incelemede, götürecek başka bir şey bulamayınca,
beni kıyıya sürüklediler, orada birkaç prahu demir atmıştı.
Diğer insanlar, kıyıya
sürülenlerin enkazlarından değerli olan her şeyi toplamakla meşguldüler; ve çok geçmeden, hayatımı
bağışlasalar bile, sadece bir tutuklu olarak değil, bir köle olarak da muamele edileceğimi gördüm; çünkü bir adam bir yük toplayıp, törensizce sırtıma koydu ve mızrağıyla bana bir dürtme yaparak,
plaja yakın bir yerde yüzen bir kanoya taşımamı işaret etti. Geri kalanlar güldüler ve
bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüler. Öfkemi ve cesaretimi korumak için çok uğraştım; bu yüzden, yükü kanoya bırakır bırakmaz geri döndüm ve aynı şekilde kanoya taşıdığım bir diğerini toplamaya gayretle başladım. Ancak, geri kalanından daha ağır olan üçüncüyü topladığımda, yanımdan yüksüz geçen birini görünce, çok
sessizce sırtına koydum ve onu iterek, yükü bana bıraktığında vatandaşının yaptığı gibi, kanoyu işaret ettim. Bu,
diğerlerinin hoşuna gitmiş gibi görünüyordu ve hepsi aşırı bir şekilde güldüler,
benim oyun oynadığım kişi hariç ve o da
hemen yükü aşağı attı. Bunun üzerine,
taşımak için çok zayıf olduğunu hayal ettim ve sanki ona acıdığımı gösteren işaretler yaparak
yükü alıp tekneye götürdüm. Bu tür davranışlarla,
hayatımı kurtarmamış olsam bile, esir alanlarımın iyi düşüncelerini hatırı sayılır ölçüde kazandığıma inanıyorum. Zayıf veya inatçı olsaydım,
beni öldürebilirlerdi, onlar için hiçbir işe yaramıyormuşum gibi; ama çalışmaya istekli olmamdan dolayı,
beni yararlı bir köle olarak değerlendirdiler ve buna göre beni değerlendirdiler. Enkazlardan istedikleri her şeyi topladıktan ve
bir meyve ve su deposuna koyduktan sonra, prahus'a binmeye başladılar. Özgürlüğümü korumaya karar verdim ve elimi uzatarak onlarla el sıkışmaya ve vedalaşmaya çalıştım, sanki adada kalmayı bekliyormuşum gibi. Ne yazık ki! Beni serbest bırakmaya hiç niyetleri olmadığını hemen keşfettim. Geri dönüp beni arayacak ve beni bulamamaktan büyük hayal kırıklığına uğrayacak arkadaşlarım olduğunu açıklamaya çalıştım. Muhtemelen açıklamalarımı anlamadılar; en azından onları tamamen göz ardı ettiler ve bana doğrultulan mızraklar,
böylece tatsız bir şekilde götürüldüğüm kanoya adım atmaktan başka çarem olmadığına beni ikna etti.

Kısa süre sonra, beni esir alan şefe ait olduğunu öğrendiğim prahulardan birine bindik ve onun özel malı olduğumu anladım. Tüfeğim, seferin liderine daha değerli bir ayrıcalık olarak verildi. Ceketimin mi yoksa benim mi daha sonra değerlendirileceğimden emin değilim. Sanırım
bizim de yaklaşık olarak eşit değerde kabul edildiğimizi düşünüyorum. Gemide bulunduğum prahu, daha önce ele geçirilme şansımın olduğu filoyu oluşturanlardan pek farklı değildi. Baş kamara daha ileriye uzanıyordu ve daha az sağlamdı; tüm gemi daha uzundu ve çok daha fazla boya ve oymayla süslenmişti. Savaş güvertesinin altına, komşu adalardan bazılarını yağmaladıklarını gördüğüm bir miktar ganimet arasında yerleştirildim. Neyse ki kürekleri çalıştıracak çok sayıda köle vardı, böylece beni tamamen
sarsacak bir görevden kurtuldum. Rüzgar ters estiğinden kürekler çıkarıldı ve kuzeye doğru çekildik. İlk başta orta hızda ilerledik, ancak daha sonra gemide biraz kargaşa olduğunu fark ettim ve subaylar ellerinde kayışlarla dolaşarak köleleri daha fazla çaba göstermeye teşvik ettiler. Adayı temizlerken ve kıç tarafına bakmak için gizlice yaklaşmayı başardığımda, sebebini keşfettim. Uzakta, kendi küçük teknem _Fraulein_, tüm yelkenleri
açarak adaya doğru
gitmekteydi. Onun olduğundan emindim ve fırtınada gemi kazasından kurtulduğunu bilmek bir memnuniyetti; ancak arkadaşlarımı bu kadar yakınımda ve bana yardım
edemeyecek şekilde görmek benim için iki kat daha cezbediciydi. Birkaç kısa saat içinde koşullarımda ne büyük bir değişiklik olmuştu! Dün kendi gemimdeydim, herkes bana hizmet etmek için can atıyordu; şimdiyse vahşilerle çevrili bir köleydim ve onlar, kışkırtılmadan, her an varlığıma son verebilirlerdi. Ancak, sık sık tekrarladığım tavsiyeyi hatırladım. Moralimi yüksek tutmaya ve kaçmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdim, şimdiye kadar Koruyucum olan
O'nun beni korumaya
uygun göreceğine güvenerek. _Fraulein_'i endişeyle izledim; henüz adaya
ulaşmamıştı ve artık orada olmadığımı fark etmemişti.

Adayı neredeyse batırmıştık ki, üst güverte yelkenlerinin ona doğru geldiğini gördüm. Bir süre hareketsiz kaldılar ve sonra onun açıkça arkamızda durduğunu gördüm. Tüm yelkenlerle bizi takip etti, ama biz
rüzgârın gözüne doğru çekiliyorduk ve ondan daha avantajlıydık.
Sonunda akşamın gölgeleri onu görüş alanımdan çıkardı.

YİRMİ YEDİ. BÖLÜM Yorgunluktan bitkin bir halde, perişan bir halde, vahşi arkadaşlarımla çevrili olarak derin bir uykuya daldım ve bütün gece rahatsız edilmeden kalmama izin verildi. Sabah olduğunda, yelkenle seyrediyorduk, iskele tarafımızda Celebes'in kuzey kıyısı vardı. Sevgili küçük _Fraulein_'ı, onun beni takip ediyor olabileceği endişesiyle aradım;
ama ne yazık ki! o hiçbir yerde görünmüyordu; ve kalbim
batarak umutsuz bir köleliğe sürükleneceğimi hissettim. Arkadaşlarımın beni her yerde arayacaklarından şüphem yoktu; ama ülkenin iç kesimlerine
gönderilirsem, beni bulmalarının neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyordum.

Celebes'in kuzey kıyısının yüksek arazisi, batıya doğru yolumuzu takip ederken birkaç gün görüş alanımızda kaldı; ama korsan
filosu oraya inmeye çalışmadı; aslında, prahuları
taşıyabilecekleri kadar yüke sahipti. Bir gün
yakınlaştık ve yüksek mavi dağ sıralarını,
kayalar ve uçurumlar, şelaleler, ağaçlıklar ve yeşil
alanlarla birlikte, hep birlikte çok büyüleyici ve baştan çıkarıcı bir manzara oluşturduğunu gördüm. Ancak,
biz yine de geri çekildik; ve korsanların niyeti ne olursa olsun,
ister soymak, ister su elde etmek olsun, engellendi.
Celebes sakinlerine
Bugis denir. Çok girişimci ve çalışkandırlar ve
Adalar Diyarı'ndaki başlıca tüccarlardır.
Muhalefet veya tespit edilme korkusu olmadan yapabildiklerinde,
az da olsa korsanlığa karşı olmadıkları söylenir. Her halükarda, çevredeki insanlardan çok daha medenidirler ve orantılı olarak
aldatıcı ve haindirler. Celebes Hollandalılara ait olduğundan ve Mindanao'nun kuzeydoğu ucunda bir yerleşimleri olduğundan, bir Hollanda savaş gemisinin filoyla karşılaşıp beni esir alanların elinden kurtaracağı umudundaydım; ancak gün geçtikçe geçti ve o zamanlar adlandıracağım gibi
böyle bir iyi şans başıma gelmedi. Sonrasında, başıma gelen her şey için minnettar olmam için bir nedenim oldu. Ancak önceden tahmin etmemeliyim. Celebes kıyılarını gözden kaybederek, Malakka Boğazı'nı geçtik ve Borneo'nun alt kıyılarını gördük. Arazi alçaktı ve büyük mangrov ağaçlarıyla çevriliydi ancak koyu yapraklarının ardında, manzaraya daha davetkar bir görünüm veren
mavi dağ sıralarını uzaktan gördüm. Kısa süre sonra geniş bir nehrin ağzına girdik, oradan yukarı doğru savaş düzeninde yelken açtık - tamtamlar çalıyor, borular çalıyor, adamlar bağırıyor ve silahlarını sallıyor ve bayraklar sallıyordu. İlk başta savaşa mı hazırlanıyorlardı yoksa eve dönüşlerinde zaferlerini mi kutluyorlardı diye şüphelendim. Sonunda, tüm bu gürültü ve yaygaranın, başarılarından dolayı kendilerini
kutlama ve sevinme biçimleri olduğunu fark ettim. İlk başta, onların geleneklerini çok barbarca ve gülünç bulmaya meyilliydim, ta ki İngiltere'de bizim de kendi tarzımızda tam olarak aynı şeyi yaptığımızı, ancak daha güçlü bir halk olduğumuz için, bir zaferde daha fazla gürültü yaptığımızı hatırlayana kadar. Çok daha büyük silahlar ve daha fazla sayıda silah ateşliyoruz; daha fazla sayıda büyük bayrak sallıyoruz; çok daha yüksek olan evlerimizi lambalarla aydınlatıyoruz; ve daha kalabalık olan kalabalığımız daha kısık seslerle bağırıyor. Gerçekten de, barbar insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini bizimkilerle ayrıntılı bir şekilde karşılaştırdığımda, ilk başta şüphelenmeye meyilli olduğumdan çok daha fazla benzerlik olduğunu gördüm.

Yolculuk ilerledikçe manzara çok daha iyileşti. İnce yeşil tarlalar veya çayırlık alanlar kıyıları oluşturuyordu, hafifçe eğimli tepeler ve tepeciklerle veya zirvelerine kadar en zengin ve en çeşitli bitki örtüsüyle kaplı daha engebeli yükseltilerle. Kulübelerin ve palankaların kalıntılarını ve ayrıca meyve ağaçlarının
kesildiğini gördüğüm iki veya üç yerden geçtik. Bu durumlarda savaşçılar kılıçlarını her zamankinden daha şiddetli savuruyorlardı ve görünmez bir düşmanı tehdit ediyor gibiydiler,
ben de onların yolundan çekilmenin uygun olacağını düşündüğümde,
beni gerçek bir düşman sanıp
parçalamamaları gerektiğini düşündüm. Daha yukarıda, önemli miktarda ekili arazi parçası belirdi ve kıyılar boyunca
sık bir şekilde dağılmış, sakinlerin pitoresk kulübeleri veya daha doğrusu kulübeleri görülebiliyordu. Daha sonra bunların Sagai ırkından olduklarını öğrendim -Dyaks kabilesi--bazıları benim bulunduğum prahuyu yönetiyordu. İlerledikçe, her köyden kanolar bizi karşılamak için toplandı ve diğerleri
aynı tamamlayıcı amaç için nehirden aşağı büyük sayılarda inerken görüldü. Şimdi savaş güvertesinin en göze çarpan kısmına, ya bir savaş ganimeti olarak ya da toplanan kalabalığın merak konusu bir nesnesi olarak
yerleştirilmiştim, hangisi olduğunu söyleyemezdim; ama
her halükarda aşırı derecede
hoş olmayan
bu ayrımdan
hoşlanmamıştım.

Sonunda, bir palankayla çevrili, bir tarafında birkaç eski top bulunan
bir kale bulunan, biraz büyük bir kasabaya ulaştık. Kasabanın,
çoğunlukla Sagailerle dostça ilişkiler içinde yaşayan Malaylar tarafından iskan edildiğini gördüm.
Evler, kuzey kıyısındaki Dyaklarınkinden farklı olarak,
tek katlı, çoğunlukla bambudan, düzgünce
çatılanmış ve
zemini döşenmişti. Filo kasabanın önünde demir atıp selam
verdikten sonra, amiral ve baş subayları benimle birlikte trenlerine binip
karaya çıktılar ve her küçük eyaletin hükümdarı olarak adlandırılan
sultan sarayına doğru yürüdüler. Çok fazla ilerlememiştik ki, muzaffer lider bir alayla karşılandı, başbakan da ona şeref vermek için geldi. Önce başının üstünde bir asa ve
büyük bir bayrak sallayan bir Malay yürüdü; sonra kalkanlarıyla iki mızrakçı geldi; ve ardından bakan, başının üstünde bir
devlet gölgeliği, kırmızı ipekten, altınla
püsküllü büyük, düz tepeli bir şemsiye tutan başka bir adam. Sonra davullu iki, flütlü iki müzisyen grubu; ve son olarak, hepsi kırmızı kumaştan
giysi giymiş büyük bir mızrakçı grubu geldi.

Bakan, başının etrafına sarılmış, ucu tepeden dışarı çıkan bir ipek mendil, ipek bir yelek, zengin işlemeli bir ceket, derin püsküllü geniş bir
pantolon ve belinde kılıcı ve kriss'i takılı, ucu ceketinin çok
arkadan dışarı çıkmasını sağlayan güzel bir şal takmıştı. Gerçekten de, o bölgelerdeki Malayların genel kıyafeti böyledir. Amirali selamladıktan sonra döndü ve yürüyüş hattımıza doğru ilerledik, saraya doğru ilerledik.

Sultanı, üç tarafı açık, arkasında kırmızı bir kumaş perde asılı olan büyük bir bambu odada tahtında otururken bulduk. Hepimiz tahtın önüne geçtik ve orada bulunanlar tarafından çok sayıda konuşma yapıldı, birbirlerine karşı şüphesiz çok iltifat ediciydiler ve düşmanlarına ise tam tersiydiler; sonra beni öne çıkardılar ve sorguya çektiler ve etrafımda dönüp durdular, ta ki bana bakmaktan yorulana kadar. Onların dilinden tek bir kelime bile anlamadığımı veya onların da benimkinden tek bir kelime anlamadığını bildikleri için bana hiçbir soru sormadılar, bu da beni çok fazla dertten kurtardı. Sonunda, açıkça malı olduğum ilk esir alan kişiye geri gönderildim. Beni üç gün boyunca şehirde tuttu, orada beni ziyaret eden çok sayıda kişi vardı, açıkça beni bir merak konusu olarak görüyorlardı, tıpkı İngiltere'de bir Dyak'ı sergilemek için bir Dyak'a baktığımız gibi. Bir şovmenin
sanatını anlamadığı için,
benim tarafımdan hiçbir şey yapmaya kalkışmadı; ama şimdi, benim kendi geçimimi kazanmaya başlamamın ve ona biraz kar getirmemin zamanı geldiğini düşünerek,
ertesi gün ona iç bölgelere kadar eşlik etmem gerektiğini ima etti. Efendimin adı Kaka'ydı ve bence o,
büyük bir savaşçı ve birinci sınıf bir denizci olarak kabul ediliyordu; en azından,
Malay amiralinin ona büyük güven duyduğunu biliyorum. Sabahın erken saatlerinde yola koyulduk, Kaka ve birkaç arkadaşımız at sırtındayken, ben sırtımda bir bohçayla birlikte yürüyerek ilerlemek zorundaydım. İlerledikçe manzara çok güzeldi ve bitki örtüsünün zenginliği ve çeşitliliği en muhteşemiydi. Yerli köyleri çevreleyen çok sayıda ekili ağaç, çalı ve bitkiye şaşırdım. Geniş yapraklı muzlar ve zarif hindistan cevizi ağaçlarından oluşan büyük korular, ince, sivrilen betel cevizi palmiyesi ve zarif palmiyeler vardı; gösterişli papaw ve orada burada bir rambütan ağacı veya koyu yapraklı guava, shaddock'un altın meyvesiyle tezat oluşturuyordu ve lezzetli mangustan ve tuhaf tadı olan durian da bunların arasında sayıca fazlaydı. Bazı evlerin arkasında geniş bambu koruları ve
karanlık nemli gölgeli köşelerde şımarık ananas plantasyonları gördüm.
Sonra en canlı renk tonlarının olduğu geniş tarlalar var; kuş gözü
biberi ve zerdeçal yaygın yabani otlar gibi büyüyor; yaprakları olgun veya yeşil areka cevizi parçalarıyla çiğnenen piper
beteli, özellikle uzun meyve başaklarıyla
doldurulduğunda çok zarif bir bitkidir. Bazen yerde bir sarmaşık gibi
uzun sürerken, diğerlerinde ise dikkatlice kaba çitlerle korunan küçük yamalar halinde palmiye ve areka palmiyelerinin gövdelerine
tırmanır. Yapraklarda iyi bir
lezzet sağlamak için bu noktaların tahrişine büyük dikkat gösterilir.

Toprağın bu çeşitli ürünlerinin yetiştirilmesi kesinlikle
çok kabaydı; Ancak gittiğim her yerde medeniyet sanatlarına beklediğimden daha büyük bir yaklaşım gözlemledim, ancak daha da önemlisi ülkenin muazzam kaynakları, İlahi Takdirin ona cömertçe bahşettiği aşırı verimlilik ve sakinlerin medeni ülkelerle özgür bir ticari ilişkiyle elde edecekleri büyük karşılıklı avantajlar beni etkiledi.

İnsanları daha iyi tanıdığımda, birçok barbar ve zalim geleneklerine rağmen, eğer Hıristiyanlığın gerçek ruhu ve ilkeleri ve sağlam ve sağduyulu bir hükümet
tarafından uygun şekilde
yetiştirilirse, onları müreffeh ve mutlu topluluklar haline getirecek eğilimlere sahip olduklarına ikna oldum. Onları savaştan
tedirgin olmamış halde gördüğümde, bana çok yumuşak bir karaktere sahip ve birbirlerine karşı kendi düşüncelerine göre doğru ve dürüst bir şekilde hareket etmeye çok istekli görünüyorlardı. Elbette, onları kendi doğru ve yanlış standartlarına göre yargıladım, çünkü bir halkın karakterinin adil bir tahminini oluşturmanın tek adil yolunun sahip oldukları
avantajları hesaplamak olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki! Korkarım ki, İngilizlerin davranışları bu şekilde yargılanacak olsaydı, karakterleri sıklıkla, bizim kibirliliğimize göre, onları
değerlendirmekten
çok
çok gurur duyduğumuz standartların çok altına düşerdi.

Birkaç gün boyunca iç kesimlere doğru yolculuk ettik.
Moralimi ve kayıtsız bir görünüm sergilemeye çalıştım, çünkü biliyordum ki bu şekilde, hasta veya keyifsiz görünseydim, yerliler tarafından daha iyi muamele görme şansım çok daha yüksek olurdu. Sesimi doğru perdeye getirebildiğimde şarkı söyleyerek, bazen bir parça
hindistancevizi çiğneyerek, bazen de Amerikalıların dediği gibi, ormandan kestiğim bir çubuğu
yontarak ilerledim. Aşağı Sagailerden bazılarının yükümü omuzlarına alarak taşımasını sağlamaya çalıştım; ancak, bu numarayı iyi karşılamış olsalar da,
yükümü verdiğim adam onu ​​başkasına verdi ve çok geçmeden
yük bana geri verildi. Aslında çoğunun kendi yükleri vardı.
Sonunda şefin ikametgahına vardık. Bambudan yapılmış, palmiye yapraklarıyla çatısı olan, birkaç küçük kulübeyle çevrili, akrabalarının ve takipçilerinin yaşadığı,
tümü bir tahkimat görevi gören palisad ve hendeklerle çevrili, düzgünce inşa edilmiş bir kulübeydi. Hemen şefin karısıyla tanıştırıldım ve emirlerine uymam gerektiğini bana açıkladılar. Beline sarılmış ve bacaklarından aşağı doğru inen, ancak yürümesini engelleyecek kadar uzun olmayan, yerel kumaştan yapılmış büyük, bol bir giysi giymişti. Oldukça şişman olmasına rağmen gerçekten çok yakışıklıydı; ancak
kulaklarında taşıdığı devasa teneke halkalar güzelliğine katkıda bulunmamıştı. İyi huylu görünüyordu ve onu memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim.
Önce ateşi yakmam için beni görevlendirdi. Ateşi yakmak için, ilk olarak bana sivri uçlu bir çubuk verdi ve bunu bir tahtadaki bir deliğe nasıl yerleştireceğimi gösterdi, bu da alt tarafta bir oluğa yol açtı ve çubuğu avuç içleri arasında hızla çevirerek alev
çıktı. Sonra bana aile tüketimi için
dövmem için bir miktar pirinç veya _padi_ verdi; ve sonra elime bir sepet tutuşturdu,
samanla o kadar sıkı örülmüş ki su tutuyordu, bunun bir dereden ona gerekli olan
malzemeyi tedarik etmek için olduğunu ima etti.

Daha sonra bir tür bassia'nın veya
benim dediğim gibi bir tereyağı ağacının meyvesini toplamakla görevlendirildim. Bunu kaynattı ve sonra
sıvıyı bambu kutulara döktü. Soğuduğunda çıkarıldı ve
peynir renginde ve kıvamındaydı. Daha büyük miktar
ihraç için tasarlanmıştı; ama o da birkaç pamuk şeridi alarak
bunları kütleye batırdı ve mumlar için bazı özürler üretti.
Alev parlak değildi; ama bitkisel donyağının en büyük tropikal ısıda bile beton veya sert kalma avantajı vardır,
hayvansal yağdan üretilen beyaz
amaç için fazla yumuşak hale gelir. Bana verecek
ev işi olmadığında, hem siyah hem de kahverengi bir dizi köleyle birlikte,
ateşleme veya inşaat amaçlı odun kesmeye ve karanfil kabuğu ve tarçın gibi aromatik kabuklar toplamaya gönderildim. Bana verdiği hiçbir işi yapmayı asla reddetmedim ve o kadar neşeli bir ifadeyle
bu işi yaptım ki onun onayını ve güvenini kazandım. Kalbimin her zaman çok ağır olduğunu ve
kaçma şansım olabilecek bir yol bulmaya çalıştığımı itiraf ediyorum. Kıyıdan çok uzakta olduğum için, kaçmanın
çok zor olacağını biliyordum; ancak buna rağmen asla
umutsuzluğa kapılmamaya karar verdim. Başkaları da aynı derecede umutsuz durumlardan kurtarılmıştı; ben neden kurtulmayayım? Ancak bunun nasıl başarılacağını göremiyordum. Esaret yerim, balıklarla dolu güzel bir nehrin
yakınındaydı; ve kısa bir
zaman sonra efendime ve arkadaşlarına onları yakalamada yardımcı olmak için gönderildim. Bazen ormanlarda bulunan bir çalının kökünü kullanırdık,
bu kök suya batırıldığında, suyu balıkların yattığı havuzlara dökülürdü. Bu onları tamamen sersemletir ve onları yüzeye çıkarırdı,
burada yerliler onları mızraklarıyla ustaca
tuttururdu. Ancak, onları akıntıda yakalamanın başka ve çok eğlenceli bir yolu daha var, ki bunun İngiltere'de avantajlı bir şekilde taklit edilebileceğini düşünüyorum. Birçok model ördek, gerçek kuşu taklit etmek için hafif ahşaptan yapılır ve ayaklarına bir kanca ve bazı cazip yemler asılır. Bunlar akıntıda yüzdürülür ve bir kanodaki bir adam tarafından biraz
uzaktan izlenirdi. Bazen ördekler, tüm canlı ördeklerin uygulamasının aksine, kuyrukları önde yüzerdi; ama balık, sanırım, bu tuhaflığı fark etmemişti, çünkü alttaki yemi de aynı kolaylıkla
yemlediler. Balıkçı bir ördeğin
sıçrayıp dalmaya başladığını fark eder etmez, kürek çekip öne çıktı ve
aşağıdaki canlı ödülü ele geçirdi. Kısa sürede bu tür balıkçılıkta uzman oldum, ki bu çok
eğlenceliydi; ve ördekleri üretmeye başladığımda, bazen etrafımda
beş veya altı düzine ördek yüzüyordu ve onları oradan oraya çekmek çok heyecan vericiydi, hareketlerinden bir şeyler yakaladıklarını gördüğümde. Köyün yakınında, derenin kıyısında, açık yeşil yapraklı ve son derece zarif olan birkaç podado ağacı vardı. Bunlar ateş böceklerinin meskenidir; ve geceleri, bu parlak böceklerin binlercesinin dalları arasında uçuşmasını izlemek çok güzeldi. Bazen nehrin her iki kıyısının da havai fişek gösterisiyle
tamamen aydınlandığını gördüm.

Kaçışıma yardımcı olmak amacıyla titizlikle incelediğim esir alanlarımın dilini hızla öğreniyordum ve böylece insanlar hakkında başka türlü
yapabileceğimden çok daha fazla şey öğrenebildim. Zaten kıyafetlerini biraz tarif ettim. Çok
değişiyordu, her adam kendi zevkini takip ediyor gibiydi. Bazıları bastonlara gerilmiş ve çeşitli
tüylerle süslenmiş derilerden yapılmış muazzam büyüklükte miğferler takıyordu; ve deri pelerin giydiklerinde, hayvanın başı genellikle arkadan aşağı sarkar ve çok grotesk bir
görünüme
sahiptir. Zırh görevi görmesi için deriden, doldurulmuş zırhlar ve bazı büyük inci istiridye kabukları giyerler. Sumpitanlar tam olarak delinmiştir ve Türk tütün pipolarına benzer. Sumpitin veya okun iç ucu, boruya tam olarak uyan bir öz parçasından geçirilir, böylece ağızdan borudan üflenirken çok az sürtünme olur. Diken, başlıca bileşeni upas ağacının özsuyu olan bir karışıma batırılır; ve bazen virülansını artırmak için limon suyu eklenir. Zehir, havaya maruz kaldığında
zararlı özelliklerini kaybeder.

Bu arada, upas ağacının ölümcül özelliklerinin çok
abartılı olduğunu keşfettim. Birinin dallarına tırmandım ve köklerinin yakınından geçen bir dereden su içtim, en ufak bir rahatsızlık duymadan; aynı zamanda, belki de, bazı
koşullar altında, daha da zararlı olabilir.

Esiricilerim tarafından ihraç edilen başlıca ürünler arı mumu ve kafur,
bal, bitkisel yağ, areka cevizi, _trepang dawma_, köpekbalığı yüzgeçleri,
kaplumbağa kabuğu, yenilebilir kuş yuvaları ve incilerdi. Bunlar, başka
koşullar altında ihraç edebilecekleri ürünlerin yalnızca çok küçük bir kısmıdır.

Yenilebilir kuş yuvaları, kıyıdaki mağaralarda bunları inşa eden bir kırlangıç ​​türü tarafından oluşturulur.
Yatak başlığına takılan saat cepleri gibi, kayalara çok sayıda yapışırlar. Ya beyaz, ya kırmızı ya da siyahtırlar ve başlıca _agal-agal_ adlı deniz hücresel
bitkisinden oluşurlar. Çin fenerleri, aynı bitkinin kaynatılmasıyla elde edilen zamkla
sürülen ağ şeklinde bir iplikten yapılır ve kuruduğunda,
boynuz için sert, şeffaf ve elastik bir ikame oluşturur.

Bu yuvaların, bulundukları yerlerden toplanması, Shakespeare'in anlattığı deniz börülcesi toplaması kadar tehlikelidir.
İnsanların tanımına geri dönmeliyim. Her kabilenin üyeleri
genellikle savaşçı erkekler, silah üretenler ve
toprağı işleyip kadınlar için süs yapanlar olarak ayrılır.
Savaşa bağımlı olmalarına rağmen, yine de toprağı işlerler;
kadınlarına çoğu vahşiden daha iyi davranırlar, bu her zaman medeniyette
üstün bir seviyenin işaretidir; Kuzey Amerika Yerlileri gibi esirlere işkence etmezler, ancak öldürdüklerinin
kafalarını keserler.

Tek bir Tanrı'ya inanırlar ve cennetin en yüksek dağları olan
Kina Balow'un tepesinde olduğunu ve geçidin vahşi bir
köpek tarafından savunulduğunu düşünürler. İlginçtir ki, Kuzey Amerika yerlileri ve eski Yunanlılar da benzer bir fikre sahipti.

Savaşlarında Kızılderililer kadar vahşi ve acımasızdırlar ve düşmanlarına verdiği adil uyarı olmadan, gecenin bir vakti onlara saldırır ve karşılaştıkları herkesi öldürürler. İç kesimlerdeki ormanlarda yaşayan, tamamen giysisiz dolaşan, ağaçların sarkan dallarının altında uyuyan, vahşi hayvanları ve yılanları uzak tutmak için ateş yakan ve kendilerini bir parça ağaç kabuğuyla örten bir ırktan bahsedildiğini duydum. Çocuklar kendilerine bakabildiklerinde, aynı yolu izlemek için ebeveynlerini terk ederler.
Dyaklar onları avlar ve çocuklarını maymunlara
yaptıkları gibi sumpitler ile ağaçlarda vururlar. Bu vahşi insanları duymuştum; ve bir gün ormanda, başka bir köleyle birlikte, onlardan biri olduğuna ikna olduğum birinin,
ellerinde kocaman bir sopayla önümde durduğunu gördük; ama
giysisiz olmak yerine, omuzlarında iyi yapılmış bir deri ceket vardı. İkimiz de silahsızdık; ve arkadaşım anında kaçtığında, sık sık aldığı yaraların intikamını bana da verebileceğinden korktum. Bir dakika bana sertçe baktı ve sonra
sopasını sallayarak bana doğru ilerledi. Koşarak kaçamayacağımı gördüm ve beynimin dağılmasını bekliyordum.
Neyse ki yakınımda bir ağaç dalı vardı; onu yakaladım ve
düşmanıma doğru koştum. Şaşkınlığımla, anında sopasını yere attı ve
yakınındaki bir ağaca tırmanmaya başladı. Artık saldırgan bendim; ve cesaretim arttıkça, onunki de dışarı sızdı ve kaçmak için bir daldan dala
tırmandı. Daha yakından incelediğimde, bir
ceket olduğunu düşündüğüm şeyin onun doğal derisi olduğunu gördüm; ve önümde vahşi bir adam yerine devasa bir orangutan olduğunu keşfettim. Ona
rahatsız etmek istemediğim için geri çekilmeye başladım; ama bunu yaparken, ağacından
indi ve beni takip etti. Bunun üzerine tekrar döndüm, o da anında
durdu ve ben ilerledikçe tırmanmaya başladı.

Bu manevradan, bana bir ihanet planladığından şüphelendim ve açık bir alana geldiğimde yola koyuldum ve elimden geldiğince hızlı koştum. Bir süre beni takip etti, sonra yürümekten yorulduğunda, kovalamayı
bıraktı ve ormanına geri döndü. Bahsedilen vahşi insanların babunlardan başkası olmadığından şüpheleniyorum. Hanımımın çocuklarına dikkat ederek ve onlara salıncaklar ve zevklerine uygun çeşitli oyuncaklar yaparak hanımımın gözüne daha fazla girdim, böylece diğer kölelerden daha fazla bana düşkün olmaya başladı. Ancak ben yine de çok çalışmak zorundaydım ve efendim ilk baştaki kadar sertti. Bir gün, daha önce hiç gitmediğim bir yöne tarçın toplamak için birkaç köleyle birlikte gitmiştim, eve dönerken bir kulübenin önünden geçerken, alçak ve yumuşak bir melodi söyleyen bir kadın sesini duydum. Notalar kalbimi heyecanlandırdı. Bunlar yerli bir kadının sesi değildi. Efendimin sırtımda kamçısını hissetme riskine rağmen yükümü düşürdüm, durup dinleyebileyim diye. Bu notaları ne kadar da hevesle içtim! Kelimeleri de duydum; evet--yanılmış olamazdım--İngilizlerdi. Ah, ne hisler
yarattılar! Çocukluğumda bunları daha önce duyduğuma dair belirsiz bir
fikrim vardı. Yumuşak, hüzünlü bir havaydı. Şimdi asla
unutmamalıydım. Şarkıcının kim olduğunu görmek için can atıyordum; ama kulübenin
içinde saklıydı ve içeri girmekten korkuyordum; dinlemek için daha fazla
oyalanmaya bile cesaret edemiyordum, çünkü efendimin kırbacı omuzlarıma inmek üzereydi. Beynime ne çılgın hayaller hücum etti! "Eva olabilir mi?
Bana bu kadar yakın olabilir mi? Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum," diye tekrarlayıp duruyordum kendi kendime, yükümle birlikte zorlandıkça. Bütün gece uyanık yattım,
o tatlı ses kulağımda yankılanırken, gizemi nasıl
keşfedebileceğimi
düşünüyordum.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Birkaç gün geçti ve sürekli ve çok sayıda meşguliyetim
kulübenin bulunduğu mahalleye dönmemi engelledi
duyduğum müzik ezgilerinin geldiği yerden. Yaptığım her çaba
engellendi. Ne yazık ki! Kendimi bir köle olarak fazlasıyla hissettim.
Köleliğin acısını bir kez tatmış olanlar,
derilerinin rengi ne olursa olsun,
benzer bir duruma düşürülmüş diğer yaratıklara nasıl şefkat göstereceklerini bilirler. Elbette beyaz ve siyah adamın kalbi aynıdır: ancak binlerce ve binlerce insanın kaderi böyledir, sadece Afrika'nın oğullarının değil, aynı zamanda tarif ettiğim bu muhteşem adaların sakinlerinin de. Büyük Britanya'nın gücü ve etkisi, bu tür vahşetlere son vermekten ve Hıristiyanlığın ve medeniyetin nimetlerini bu tür vahşetlerden faydalanabilecek bir halkın arasına getirmekten daha asil bir amaca yönlendirilebilir mi?

Ama tarihime geri dönelim. Borneo yerlilerinin mülkiyet hakları konusunda çok adil bir anlayışı vardır; belirli topraklara ve meyve ağaçlarına veya kendilerine yararlı olan diğer ağaç ve çalılara, ayrıca balıkçılık amacıyla göllerine ve nehirlerine belirli kabilelere veya bireylere aitmiş gibi bakarlar; ve bunlara yönelik herhangi bir saldırı kavgalara ve savaşa neden olur. İnsanların uzak bir kabilenin topraklarına yaptıkları bir keşif gezisinden bahsettiklerini duymuştum,
birkaç hindistan cevizi ve palmiye ağacını kesip başka kötülükler yapmışlardı; ama düşmanlarından zayıf ve korkak bir ırk olarak bahsediyorlardı, misillemede bulunamayan veya bulunmak istemeyen kişilerdi ve ben de bu konuyu daha fazla düşünmedim. Ormana ağaç kabuğu veya sakız ağacı veya lahana ağacının başlarını toplamak veya nehirde veya komşu gölde balık yakalamak için gönderildiğimde, çok sayıda kuş ve böcekle ilgilenirdim - birinin tüylerinin güzelliği ve diğerinin renklerinin parlaklığı.

Lahana ağacından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Bu ağaç, her büyüme kuşağında, yapraklara yaklaştıkça daha da artan ve iğne şeklinde olan sivri dikenlerden oluşan bir kemerle çevrilidir. Baş, diğer tüm palmiyeler gibi, lahananın çekirdeğinin sertliğinde yumuşak bir sivri uç içerir. Bu, kaynatıldığında kuşkonmaza veya
kara lahanaya benzer ve pişmemiş halde mükemmel bir salata olur. Ağacın içi, işe yaramaz özlü maddelerle doludur. Bu nedenle dört veya daha fazla parçaya ayrılır, daha yumuşak kısım kesilir ve sadece eski ahşabın zorunlu olarak sert olan dış kabuğu bırakılır. Bu dar, hafif eğimli levhalar, Borneo'daki evlerin ana döşemesini ve ayrıca direkleri ve kirişleri oluşturur. İngiltere'de sürekli olarak şemsiye çubukları için kullanılır. En ilginç kuşlar, en zengin metalik tonlarda tüyleri olan güvercinlerdi. Kasvetli ormanların yalnızlığından çıkan notalarının hüzünlü ötüşleri, kulağıma hüzünlü ama rahatlatıcıydı. Havaları yumuşaklık, gözleri ise nezaketle doludur; boynun dönüşü ve başın duruşu zarafetle doludur; her hareket zariftir ve biçimleri en güzel oranlardadır. Oldukça büyük ve muhteşem renkli bir balıkçıl, derelerin kıyılarında sık sık görülür. Bir gri balıkçıl
ağaçların alt dallarına tüner ve göletlerde balık tutar. Küçük kanatlı bir ağaçkakan ve büyük kızıl başlı bir tür, tenha yerlerdeki ağaçlara
yukarı ve aşağı tırmanır ve sarı gagalı ve siyah başlı bir ardıç kuşu bambu koruları ve çalılıkları arasında tatlı bir nota çıkarır;
baykuşlar, şahinler, kartallar ve diğer yırtıcı kuşlar bol miktarda bulunur.

Bir gün, beni bu kadar heyecanlandıran müziğin geldiği kulübenin yönündeki bir gölde balık tutmaya gönderildim. Göle
akan berrak bir dere, kulübenin yakınından geçtiğini düşündüm. Küçük bir kanoda kendi başımaydım ve şans eseri dere ağzının yakınında balıkların bol olduğunu görünce kendimi arkadaşlarımdan ayırdım ve izlenmediğimi fark ederek biraz daha yukarı çektim. İlerleyişim kısa sürede durdu; ancak ağaçlar beni görüş alanından gizlediği için,
kanoyu kıyıya çektim ve kıyıya atladım.

Yakınlarda biri olup olmadığını anlamak için dinledim; ancak kulağıma hiçbir ses ulaşmadı, ağaçların arasında herhangi bir yerleşim yeri belirtisi arayarak dere kıyıları boyunca dikkatlice süründüm. Biraz ilerledikten sonra bir mısır tarlasına geldim ve kısa bir süre sonra, bir orman açıklığının sonunda bir kulübe gördüm. Aradığım kişi olup olmadığını söyleyemedim ama umarım öyledir diye umuyordum; çalıların arasında ve ağaç gövdelerinin arkasında saklanarak ona doğru ilerledim. Ancak, kulübenin arkasından kafasında bir sepetle bir kadın figürü belirmeden önce çok az bir mesafe kat etmiştim. Yakınlarda biri olup olmadığını anlamak ister gibi bir an durdu ve sonra gizlendiğim yere doğru hızla geldi. Ah, kalbim nasıl da heyecanla çarpıyordu! Hızlı ve esnek adımları bana genç olduğunu söylüyordu, tıpkı zayıf ve küçük bedeni gibi. Gördüğüm kadarıyla, elbisesi yerli bir kadına ait değildi; çünkü başı çıplak olmasına rağmen, boynunu ve omuzlarını bol bir yelek örtüyordu ve ayaklarına kadar uzanan bir elbise vardı. Kısa süre sonra, teninin açık, omuzlarının üzerinde zengin bir şekilde sarkan saçlarının açık ve gözlerinin mavi olduğunu gördüm; ve daha da
yaklaştıkça, onun yüz hatlarını tanıdım. Onlarda yanılmış olamazdım; çünkü
bebeklikten neredeyse kadınlığa kadar büyümüş olsam da, onlar hala
benim tatlı sevgili küçük kız kardeşim Eva'nın yüz hatlarıydı.

Birdenbire belirirsem onu ​​korkutmaktan korkuyordum ve daha da çok
onu gözlemleyen biri olursa; bu yüzden kalbim sürekli çarparak
dereye ulaşıp kovasını suyla doldurana kadar bekledim. Sonra kıyıya oturdu ve sanki
üzücü kaderi üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi göründü. Sonra daha önce duyduğum aynı hüzünlü havayı söylemeye başladı. Onu tekrarladım ve kelimeleri tekrarladım, belirginliklerini arttırdım. İlk başta hayal gücünün onu
aldattığını düşünmüş gibiydi; sonra ayağa kalktı ve hızla ilerledi, kollarını uzatarak ve hevesli bakışlarla, saklandığım yere doğru.
Artık kendimi tutamadım, sıçradım ve ona doğru koştum. Anında durdu ve hafif bir çığlık atarak benden
kaçmak üzereydi--

"Eva, benim Eva'm! Bu senin kardeşin Mark."

Sesimi anında tanıdı ve öne doğru uçarak
kollarıma atıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Onu böyle tuttum
ama tek bir kelime bile söyleyemedim.

"Mark, kardeşim Mark! Buna inanamıyorum; ve yine de kalbim
bana hep senin gelip beni arayacağını;
benim öldüğüme
inanmayacağını;
beni bulana kadar asla dinlenmeyeceğini söyledi;--ve ben aldatılmadım."

"Gerçekten de inanmam, Eva, çünkü hepimiz birbirimize aitiz," diye cevapladım.

Uzaktaki hiç kimsenin bizi göremeyeceği korunaklı bir köşe vardı.

Onu oraya götürdüm ve oturduk; ve ellerimiz birbirine kenetlenmiş bir şekilde,
onu bulmak için yaptığım her şeyi anlattım.

"Ve görüyorsun, Eva," diye ekledim, "ilk başta başıma gelebilecek en büyük talihsizlik olduğunu düşündüğüm şey, en çok arzuladığım
bir lütuftu, çünkü sonunda seni keşfetmemi sağladı."

"Ama biz köleyiz," dedi Eva derin bir iç çekerek.

"Evet, sevgili Eva; ama birlikteyiz," diye cevapladım neşeli bir sesle.
"Birlikte de kaçacağız. Bundan eminim. Nasıl olacağını bilmiyorum; ama bu konuda hiçbir şüphem yok. Seni keşfedeceğimden emindim; ve görüyorsun ki bunu hiç beklemediğim bir şekilde başardım."

"Beni keşfettiğin için çok mutlusun, Mark ve ben de öyle olmalıyım," diye cevapladı; "ama biliyor musun, daha önce hiç yaşanmamış olandan daha büyük bir felaketin gelmek üzere olduğu hissinden kurtulamıyorum?"

"Böyle bir düşüncenin seni ezmesine izin verme," diye cevapladım. "Tanrı bize asla geleceği önceden görmemize izin vermez, ancak geçmiş ve şimdiki olayları yakından gözlemleyerek ne olacağını tahmin edebiliriz. O kadar çok tehlikeye ve dehşete maruz kaldınız ki, ruhunuzun düşük olması şaşırtıcı değil." 

"Gerçekten de öyle," dedi Eva. "Kısa bir süre önce büyük bir savaş grubu geri döndü, yanlarında otuz insan başı getirdiler, bunları en korkunç çığlıklarla
köyde dolaştırdılar ve sonra, onları pişirdikten sonra,
baş evlerine astılar; bundan sonraki bir ay boyunca,
her gece onlara şarkı söyleyip bağırarak katıldılar. Her gün
düşmanlarının misilleme yapmasını bekliyordum; ama yapmadılar ve
umarım bu rezaleti affetmişimdir."

"Bu tür sahneler gerçekten de sizi moralsizleştirmeye yetti," dedim;
"ama sizin hakkınızda her şeyi bilmek istiyorum - tüm maceralarınızı ve buraya nasıl
geldiğinizi."

Bunun üzerine, _Emu_'ya bindiği zamandan beri aklına gelen her şeyi hızla gözden geçirdi. Bana, Borneo kıyılarında kaptanın mürettebattan bazıları tarafından vurulup
denize atıldığını ve Kidd'in daha sonra kaptan seçildiğini söyledi; brigin, insanların yerliler tarafından neredeyse kesildiği Borneo'daki bir nehre girdiğini; ancak kaçıp güneye doğru ilerlediklerini, ardından her türden gemiye ayrım gözetmeksizin saldırmaya başladıklarını.

İlk başta sadece kargolarının daha hafif ve daha değerli kısmını yağmaladılar, ancak sonunda mürettebat sık sık öldürüldü ve gemiler batırıldı veya yakıldı. Bayan Clayton, en başından itibaren, kendisinin eline düştüğü kişilerin türünü keşfetti;
ve bu durum onun ruhunu öylesine kemirdi ki, hızla battı.
Mürettebat, gemiye getirdiği dolarların miktarından
hayal kırıklığına uğramıştı; ve Kidd, onlara fidye karşılığında bir gün çok daha fazlasını elde edebileceklerini söylemeseydi, ona pek törenle davranmazlardı. Bazen yok ettikleri gemilerden gönüllüler kabul ettiler. Hayatları bağışlananlar arasında Java'dan genç bir çocuk vardı ve kamarada onlara hizmet etmesi için tutuldu. Çok dürüst ve sadıktı; Bayan Clayton onu, mürettebattan bazılarını kaçışına yardım etmeleri için rüşvet vermek üzere sakladığı birkaç mücevheri satmaya çalışması için işe almıştı. Rüşveti aldılar, ancak o bir esir olarak kaldı. Kidd, Eva'ya en başından beri ilgi göstermişti ve bu ilgi, Eva'nın boynunda taktığı bir madalyonu gördükten sonra daha da arttı. Eva bundan hiç mahrum kalmamıştı. Ona bunun nedenini söylemedi, ancak bir gün bunu yapacağına söz verdi. O, daha sonra her zaman tavrında çok nazik oldu. Sert veya mutsuz göründüğünde, ona şarkı söyler ve ruhunu sakinleştirirdi, ta ki sadece ondan korkmayı
kaybetmekle kalmayıp onu sevmeye ve ona şefkat göstermeye başlayana kadar. O
her zaman çok perişandı ve bazen geceleri kamarasında sanki biri onu öldürüyormuş gibi çığlık
attığını duyardı; ve onun
hiç gülümsediğini veya güldüğünü görmedi. Zavallı Bayan Clayton giderek daha da kötüleşti; ve
öldüğünde kalbinin kırılacağını düşündü ve neredeyse o da ölmek
istedi. Çok melankolik olmasına rağmen sefaleti azaldı.
Kidd onu uyandırmak için elinden geleni yaptı ve bir gün
haklarına sahip olacağına, kıyıya çıkacağına ve
bir sürü insanın hizmet ettiği ve içinde hareket edebileceği bir arabanın olduğu güzel bir evde yaşayacağına söz verdi.
Bundan kısa bir süre sonra yelkenli geldi ve bir Hollanda savaş gemisi sanıldı ve korsanlar bu yüzden işlemlerinde daha temkinli olmaları gerektiğini gördüler. İlk kez kovalandıklarında, Kidd'in iyi tanıdığı bir grup oldukları için
Pater Nosters'a doğru koşmuşlardı; ve içeri girer girmez, kuzeye doğru çok karmaşık bir
kanaldan içeri girmişlerdi, orada hızla ilerleyerek,
ağaçlar tarafından görüş alanımızdan gizlenebilecek kadar ilerlemişlerdi.
İkinci seferde, beceriyle desteklenen şans onlara yardım etmişti.
Fırtınanın en güçlü kısmının hemen dışındaydılar ve yelkeni zamanında kısaltarak, tekrar oraya ulaşabildiler ve biz ondan kurtulmadan
kaçabildiler. Üçüncü seferde, yüksek kayalar ve sarkık ağaçlarla çevrili derin ama dar bir koya
girdiler, biz geçerken orada gizlendiler veya girmeye çalışsaydık, yukarıdan uçurumun parçalarını
aşağı atıp bizi ezebilirlerdi. Sonunda hem yeniden donatmak hem de ganimetlerini bölüşmek için limana girmek zorunda kaldılar. Burada, hazırlıksız yakalanmış ve kıyıda
eğlence yaparken, brige saldırıya uğradı ve ele geçirildi. Saldırganlar, Takımadaların en cesur korsanları olan Sooloo'dan Illanonlardı. Onlar kamaraya
girdiğinde korkudan ölmesi gerektiğini düşündü. Onu diğer ganimetlerle birlikte götürdüler; ancak çok küçük olduğu ve fazla iş yapabilecek gibi görünmediği için, onu şimdiki efendisine üç kek bitkisel yağ karşılığında sattılar. Brigdeki hayata o kadar alışmıştı ve Kidd tarafından o kadar nazik bir şekilde muamele görmüştü ki, arkadaşlarına ve medeni hayata dönmek için istekli olmasına rağmen, ona güvenle ve neredeyse şefkatle bakmayı öğrenmişti ve memnuniyetle geri dönecekti. Gemilere yaptıkları tüm saldırılar sırasında her zaman aşağıda tutuluyordu, böylece işledikleri vahşete tanık olmuyordu. Şimdiki efendisi, savaşmayı bırakmış yaşlı bir şefti ve çok daha genç olan karısına bakmakla görevlendirilmişti. Yapması gereken iş çok zor değildi ve sağlığına zarar veriyor gibi görünmüyordu; ama yine de bir köleydi ve bu şekilde muamele görüyordu; ve beni görene kadar çok perişandı, gelecekteki kaderi hakkında bir tahminde bile bulunamıyordu ve kaçması imkansızdı. Anlatımı böyleydi. Bunların çoğunu daha önce korsandan duymuştum. Ona onun ölümünü söylediğimde çok üzüldü; ama
ona cezasının büyük olduğunu ve pişmanlığının samimi olduğuna inandığımı söyledim. Sonunda
ayrılma zamanının geldiğini hatırladık.

Eğer mümkünse ertesi gün aynı noktada buluşmayı kabul ettik;
ve balık tutma sezonu olduğu için
gölün karşısına geçmek için iyi bir bahanem olacaktı. Sonunda onu geri dönmesi için ikna etmek zorunda kaldım;
ve kulübeye ulaşana kadar onu izledikten sonra,
kanomu bıraktığım yere doğru dere boyunca aceleyle yürüdüm. Onu suya indirdim ve
yoldaşlarımı bıraktığım göl kısmına kürek çektim.
Kaybolmuşlardı ve güneşin alçaklığından,
eve dönmüş olmaları gerektiğini tahmin ettim. Güzel bir akşamdı ve manzara
en mükemmel sessizlik ve dinginlikten biriydi. Gölün suyu
cam kadar pürüzsüzdü ve üzerinde binlerce en parlak renkli yusufçuk vardı, en parlak tonlardaki kuşlar
ağaçların arasında uçuşuyordu. Bazı noktalarda, muhteşem yeşil görünen _padi_
tarlaları ve geniş bambu bahçeleri görülüyordu, bunların üstünde ise
yüksek palmiye ve muz ağaçları vardı. Ayrıca
kakao cevizi, betel, sago ve _gno_ veya _gomati_ vardı: bunlar yerliler için
en yararlı dört palmiyedir. Sagonun özü yiyecek sağlar; ve öz çıkarıldığında, dış kısmı kulübelerin zemini olarak kullanılır. Sago palmiyesinin yaprağı da çatı için en iyisidir. _gno_'dan halat yapımında kullanılan lif ve ortak içeceklerini oluşturan toddy elde edilir.

Kanodan iner inmez hava karardı. İlerleme yolumu işaretlemek için önlem aldım, böylece en azından
kanoda uyumak için adımlarımı geri izleyebilirdim. Dikkatli bir şekilde ilerlemek ve
yolu kaybetmemek için attığım her adımı düşünmek zorundaydım. Kanodan inerken yönü yıldızlara göre işaretlemiştim ve
onlar bana rehberlik etmekte yardımcı oldular. Sonunda dinlenmek için oturdum, kendimi köyden
biraz uzakta sanıyordum. Uyuyakalmış olmalıyım, ama ne kadar uyuduğumu bilmiyorum,--hayal edilebilecek en doğaüstü çığlıklar ve haykırışlarla
uyandığımda. Yükselen bir zemindeydim. Nereden gelebileceğini keşfetmek için etrafıma baktım, o sırada, ait olduğum köy veya kampong olduğunu fark ettiğim bazı binalardan, hemen altımda patlayan parlak alevleri gördüm. Yanan kulübeler arasında, en vahşi savaş kostümleri, deri elbiseleri, başlarındaki parlak renkli tüylerle yüzlerce savaşçı vardı, vahşi yüz hatlarının vahşiliğine katkıda bulunuyorlardı, ellerindeki kısa kılıçlarıyla, alevlerin ışığıyla parlayarak, duvarlarının sığınağından ateşin
kovduğu her insanı kesip parçalıyorlardı. Sakinleri tam bir panik sarmış gibiydi - çok az veya hiç direniş gösterilmiyordu - neredeyse hiçbir savaşçı ailesini savunmak için kılıcını çekmiyordu. Vahşi saldırganlar, kurbanlarını saçlarından yakaladılar ve keskin paranglarının bir darbesiyle, kahramanlıklarının korkunç ganimetlerine yeni bir kafa eklediler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin katledildi.
Efendim ve tüm ailesi yok edildi. Saldırganların hedefi yağma değil, en acı intikamdı. Son zamanlarda bu düşmanlara karşı kendi sebepsiz saldırılarıyla övünen kişiler, şimdi haklı olarak acı çekenlerdi. Savaşçılar kan işlerini bitirince, kabilelerinin daha önce saldırdığı diğer köylere doğru acele ettiler.

Ölümden kaçmış olabilecek bazılarını kurtarma isteğiyle köye doğru koştum, ancak canlı bir insan bulamadım.
Yanan kulübelerin arasından geçerken, ışıkları bir kılıcın ucuna düştü.
İşe yarayabileceğini düşünerek onu yakaladım ve kemerime sapladım.
Savaşçıların hangi yöne gittiğini keşfetme endişesiyle tepeye geri döndüm. Her yönden yükselen alevler, ilerlemelerini işaret ediyordu.
Üzerime bir dehşet çöktü; çünkü yangınların Eva'nın yaşadığı yöne doğru ilerlediğini fark ettim. Kanoyu bıraktığım göldeki noktayı işaretledim ve sonra tepeden aşağı doğru ona doğru koştum. İçgüdüsel olarak yolu biliyor gibiydim. Kaybetmekten korkmuyordum.
Hızla ilerledim ve kanoyu bulup içine atladım. Tam o sırada gölün sakin sularından gelen çığlıklar ve haykırışlar kulağıma ulaştı. Kürekleri aldım ve kanoyu daha önce hiç olmadığı kadar hızlı
sürdüm. Bana doğaüstü bir güç verilmiş gibiydi.
Gölün yakınındaki bir köye zaten saldırılmıştı. Alevler suya kızıl renklerini
veriyordu. Dehşete düşmüş halk çok az veya hiç
muhalefet
göstermiyordu; ve Eva'nın yaşadığı kulübenin yaşlı sakinlerinden ne beklenebilirdi ki?

Derenin ağzına ulaştım ve kıyıya atladım. Hızla ilerlerken, gizlenmeye dikkat etmeden, ormanın bir açıklığına baktım, kalbim
dehşetle
battı; çünkü o anda kulübenin çatısından parlak bir alev
patladı. Vahşiler onu çoktan keşfetmişlerdi; ve intikamlarından muaf tutulamazdı.

"Ah!" diye haykırdım. "Seni bir kez bulduğumda neden seni hiç terk ettim ki,
tatlı kız kardeşim?"

Hızla ilerledim. Vahşi savaşçıların yıkım işlerini yaparken korkunç çığlıklarını ve haykırışlarını tekrar duydum. Alevler şimdi kulübeden
şiddetli bir şekilde yanıyordu ve ışıklarından binanın önünde bir grup vahşi gördüm, kılıçlarını diz çökmüş bir grubun üzerinde sallıyorlardı; biraz uzakta, gri saçlı yaşlı bir adam -giysisine bakılırsa o da bir savaşçı gibi görünüyordu- saldırganların ezici çoğunluğuyla çaresizce
mücadele ediyordu. Zaten birkaç kişiyi
yaralamıştı; ama karşılığında kendisi de açıkça birçok derin yara almıştı,
çünkü yere düşen kanını görebiliyordum. Tam o sırada bir
kesik kılıç kolunu sakatladı ve vahşi çığlıklarla
üzerine atıldılar ve bir anda başı liderlerinin
kemerine bağlandı.

Acele ederken bu sahneyi görmeden edemedim; ama tüm dikkatimi çeken şey kulübeye yakın olan gruptu. Bana en yakın olan kişi kız kardeşim Eva'ydı. Bir vahşi onu uzun saçlarından tuttu
ve kılıcını başının üstüne kaldırarak, yaşlı şefle dövüşün sonucunu beklemekten başka bir şey yapmıyor gibiydi. İleri doğru uçtum. Acı verici korkum, beni gördüğünde kendini savunmaya çalışmadan önce
barbarca niyetini tamamlayacağıydı. Çığlık atmaya cesaret edemedim; aslında sesim hislerimin dile getirilmesini reddetti.
Hâlâ yaşlı savaşçının yiğitçe direnişine bakıyordu ve benim
yaklaşmamı fark etmedi. Eva kendini ölüme hazırlamıştı. Gözlerini açtı ve beni gördü. O anda silahımdan gelen bir darbe Dyak'ın kılıcını havaya fırlattı, sol kolundaki bir yara ise
kavrayışını bırakmasını sağladı ve sıçrayarak kendini kollarıma attı.

"Eva, canım, seninle ölmeye geldim," diye fısıldadım, sol kolumda onun hafif formunu tutarken, kılıcımla onları uzak tutuyordum, etrafımızdaki öfkeli vahşileri, ellerindeki silahlarla, yakınımda gördüm.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Son anlarımızın geldiğine tamamen inanıyordum ve Eva ile ölmenin bir memnuniyet olduğunu hissediyordum; yine de onları koruyamazsam, hayatlarımızı uzatmak için geri çekilmeye çalıştım. Gücüm hızla tükeniyordu; vahşilerin silahları gözlerimde parlıyordu; her an bir yarayla sakatlanmayı bekliyordum. Korkusuz cesaretimin bu vahşi yerlileri biraz hayrete düşürdüğüne eminim, çünkü koruyacak o genç kızla birlikte,
göğsüme hiçbir korku hissi girmiyordu. Sonunda, henüz bir genç olan bir adamın onları böyle korkutmasına izin vermekten utandılar ve yüksek sesle bağırıp çağırarak üzerime atıldılar.

O anda, yaşam için tüm umutlar tükendiğinde, arkadaşlarından daha da doğaüstü çığlıklar atan ve daha da fantastik bir şekilde giyinmiş başka bir savaşçı, çemberin içine koştu. Görünüşüyle ​​birlikte, geri kalanlar geri çekildi ve o ringe adım attığında, cellat rolünü oynayacağını düşündüm. Ancak,
başımı kesmek yerine, vahşi takipçilerine Dyak dilinde birkaç kelime söyledikten sonra, benim yoğun şaşkınlığımla,
şüphesiz İngilizceyle haykırdı:

"Her şey yolunda, iyi dostum; ne sen ne de o küçük kız,
ben seni savunmak için parmağımı salladığım sürece,
başının bir teline bile zarar gelmeyecek."

Bu sözleri duyan Eva başını kaldırdı ve haykırarak, "O bir
İngiliz! O bir İngiliz! Ah! Mark, kurtuldun!" diye
gözyaşlarına boğuldu.

"Böyle ağlama, sevgili genç hanım," dedi sözde şef. "Sana söz veriyorum, hem o hem de sen şimdilik yeterince güvendesiniz; buradaki
güzel oğlanlarım, arkadaşlarım olduğunu söylediğim kişilere zarar vermeyecek."

"Gerçekten de, efendim, kim olursanız olun, yardımınız için çok minnettarım," diye belirttim. "Bu sevgili genç kızın hayatını ve benimkini kurtardınız."

"Ah, ama Mark tam zamanında gelip benimkini kurtardı," diye sözünü kesti Eva.

"Mark! Adın bu mu? Bir zamanlar o adı taşıyan bir arkadaşım vardı, ama sen
ona hiç benzemiyorsun," diye haykırdı yabancı.

"Her zaman taşıdığım ad Mark Seaworth'tür," diye cevapladım,
gerçek adım olmadığını varsaymak için iyi bir nedenim olduğunu hatırlayarak.

"Mark Seaworth! Aynısı; seni hemen tanımalıydım; ve seni bulduğum için çok mutluyum, ihtiyar. Jerico'ya yemin ederim, ben Seaworth'üm!" diye haykırdı yabancı, kolumu kavrayıp, duygularının sıcaklığından neredeyse omzumu
çıkarana kadar sıktı.

"Ben de eski bir dostla tanıştığım için çok mutluyum," diye karşılık verdim; "ama,
hayatımı bağışla, şu anki kostümünle yüz hatlarını
hatırlayamıyorum."

"Ah! Tamamen unutmuşum; bir İngiliz beyefendisi için bu alışılmadık
takım seni biraz şaşırtmış olmalı," diye cevapladı gülerek. "Öyleyse,
Blount'u hatırlıyorsun, ihtiyar Liston'da. Ben de aynıyım, sana temin ederim,
Seaworth; dış görünüş olarak oldukça değişmişim, kabul ediyorum." Sesi ve ifade şekli anında eski dostum Walter Blount'u hatırlattı ve onun kavrayışına bana yaptığı gibi içten bir sarsıntıyla karşılık verdim. Ancak, gözlemlediği gibi, açıklamalar için çok az zamanımız vardı, çünkü arkadaşlarının saldırdığı kabilenin müttefikleri uyanıp onları takip edebilmeden önce geri çekilmek gerekiyordu. Savaşçılar şimdi her yerden toplanıyorlardı, intikam çalışmaları tamamlanmıştı; ve Eva'yı desteklememde bana yardım eden Blount'un refakatinde, öndeki birlikle birlikte kuzeye doğru ilerledik. Gölün sınırlarını dolaşırken, üç kişiyi alabilecek kadar büyük bir kano bulduk. Eva'nın çok fazla yorulmasını önlemek için, Blount'a onu alıp gölün sonuna çekmeyi teklif ettim, orada tekrar savaşçıların refakatinde yerleşebilirdik. Hızla kürek çekerken, ona nasıl bu duruma geldiğimi anlattıktan sonra, bana geçmişinin kısa bir özetini verdi. "Biliyorsun, Seaworth, ben her zaman çok çılgın bir adamdım ve sen beni birçok beladan kurtarırdın," diye başladı. "Eh, sonunda okuldan bıktım ve tek yaptığım arkadaşlarımı beni denize göndermeleri için rahatsız etmekti. Sahip olduğum her arkadaşa ve akrabaya mektup yazıyordum, en azından iki haftada bir - daha nüfuzlu olanlara daha sık; ta ki,
ya ceplerini posta masrafından kurtarmak için ya da kalbimin bu hayata bağlı olduğunu
gördükleri için, hepsi bir araya gelip birbirlerine danıştılar ve beni bir Hint gemisine göndermeyi kabul ettiler, orada Kraliyet Donanması'nda olduğumdan daha fazla servet kazanma olasılığım olacaktı ve terfi almak istediğimde onlara yaptığım
numarayı tekrarlama fırsatım olmayacaktı. Bu yüzden uygun sayıda gömlek ve çorapla donatıldım ve _Hooghly_'ye gönderildim.

"İki sefer yaptım ama bir Hint gemisinde beklediğim gibi bir hayat bulamadım; bu yüzden onu terk ettim ve herhangi bir ticaretin yapıldığı her yere gitmek için gezici bir komisyonu olan bir brig olduğunu duyduğumda, ona katılmayı teklif ettim. Özellikle heyecan ve çeşitlilik fikrini beğendim ve eleman sıkıntısı olduğu için, hizmetlerim, junior mat olarak gemiye binmem koşuluyla kabul edildi. Gemideki herkesten daha fazla işim ve daha az maaşım olduğunu gördüm; ancak denizcilik öğrendim ve hizmetlerim için eşdeğer olarak kabul edilen
navigasyonda pratik yaptım. "Bu denizlerde birçok yere yanaştık, yükümüzün bir kısmını boşalttık ve karşılığında ülkenin ürünlerini topladık, sonra brigi bu kıyıdan uzaktaki bir sığlıkta çalıştırmayı başardık, ki bu da haritamızda doğru bir şekilde belirtilmemişti. Çok dalgalı bir deniz vardı ve gemi şiddetli bir şekilde
vurdu, öyle ki gemidekilerin çoğu
onun parçalanacağı
fikrindeydi. Bu fikirde olan kaptan ve
diğerleri teknelere bindiler, ama ben onların
olacağından korktuğum gibi sular altında kaldılar. Enkaza yapıştım, çünkü onun iyice inşa edilmiş olduğunu bildiğimden, bir arada kalacağını
düşünüyordum.

"Ben geminin kıç tarafındaydım, ama kalanların geri kalanı öndeydi ve deniz enkazın üzerinden temiz bir yarık açarak
hepsini süpürdü. Zorlukla tutundum; ve deniz
alındığında ve sabah geri geldiğinde, hayatta kalan tek
kişinin ben olduğumu keşfettim. Kabinde biraz soğuk et, bisküvi ve bol miktarda içki ve refakatçi ambarına sıkıştırılmış bir fıçı su buldum, bu yüzden bir süre aç kalma korkusu yoktu. Güneş doğduğunda, birkaç mil ötedeki karayı gördüm ve aynı günün öğleden sonra, enkaza doğru gelen birkaç kano gördüm. Buralardaki insanların bir adamın kafasını kesmek konusunda pek tören yapmadıklarını biliyordum; bu yüzden, benimkini çok fazla sorun yaşamadan almayacaklarına karar vererek, bulabildiğim tüm mendilleri boğazıma doladım, ta ki bir balinadan daha uzun bir boynum kalmayana kadar. Kabinde avlanırken, kaptanın ilaç sandığına rastladım. Bazı ilaçların özelliklerini ve etkilerini biliyordum ve bunların yanı sıra çekmecelerde bana yardımcı olması için küçük bir kitap daha vardı. "`Gel,' dedim kendi kendime, `vahşiler tıp adamlarına medeni insanlardan daha fazla saygıyla davranmaya eğilimlidir. Ben bir
doktormuş gibi
yapacağım ve muhtemelen bana zarar vermeye kalkışmayacaklardır.'

"Bir önlem olarak, bulabildiğim tüm ceketleri giydim ve zırh görevi görmeleri için düğmeledim ve ceplerime bir çift tabanca koydum, eğer yakın mesafeye gelirlerse birkaçını vurabilmek için. Ancak,
kanolar ilk geldiğinde, beni güvertede nöbetçi subayı kadar onurlu bir şekilde yürürken gören vahşiler,
bir kirpi gibi her yerime saplanana kadar
spitlerini bana üflemeye başladılar. Neyse ki
hiçbiri yüzüme çarpmadı ve konuyu bu kadar kayıtsızca ele aldığımı görünce,
neden yapıldığımı anlamak için üflemeyi bıraktılar. Bunun üzerine okları çıkardım ve geminin yanına giderek nazik bir reveransla onları saldırganlarıma sundum, aynı zamanda da önemli jestlerle onları gemiye davet ettim. Davranışlarım onları inanılmaz derecede gıdıklamış gibiydi; ve onlar geminin yanlarına tırmandıklarında, herhangi bir korku göstermek veya onlara direnmeye çalışmak yerine, onları gördüğüme çok sevindim ve bir dakika içinde mükemmel bir şekilde iyi arkadaş olduk. Şimdi bazılarını kamaraya götürdüm ve elime ilk geçen her şeyi onlara verdim, eğer yapmazsam alacaklarını çok iyi biliyordum; ayrıca, bu şeyleri kendime ait olarak bile düşünemediğimden cömert olmayı göze alabilirdim. Benim yardımımla, kanoları o kadar doldurdular ki, daha fazlasını taşıyamazlardı; sonra bir şefe aitmiş gibi görünen ana kanoya atladım, yanına oturdum ve sanki eski bir arkadaşmışım gibi konuşmaya başladım ve onu gördüğüme çok sevindim. Bu arada, söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamadı: ama seslerdeki anlam eksikliğini bol miktarda işaretle telafi ettim. Uzun bir nehrin başındaki bir noktada yaşayan bir kabileye ait olduklarını ve oraya geri dönmek üzere olduklarını öğrendim. Şimdi, içlerinden herhangi biri hasta olursa, kolumun altında taşıdığım bir kutuyla onları iyileştirebileceğimi onlara anlatmaya çalıştım. Elbette, kutunun tılsımlarla dolu olduğunu düşünüyorlardı, ama bu nedenle bana karşı daha az saygı duymuyorlardı. Nehirden yukarı giderken geçtiğimiz manzaranın güzelliğinden ve köylerinin iyi seçilmiş yerinden çok memnundum. Oraya vardığımızda, bana kendime bir ev verdiler ve eğer isteseydim bir eş seçmeme izin vereceklerdi; ama bu onuru reddettim. Hemen hanımların iyi fikrini kazanmak için işe koyuldum ve bu amaçla biraz hantal olan boyunluğumu aralarında paylaştım, ayrıca her fırsatta onları ve çocuklarını tedavi ettim. Ceketlerimi erkekler arasında paylaştırdım, sadece kendime sakladığım bir takım elbise hariç. Onların giydiği gibi giyinirsem onlarla daha da çok
yakınlaşacağımı düşündüm; ve her zaman biraz züppe olduğum için, kulaklarıma o büyük küpeleri takmak ve betel cevizi çiğnemek dışında, Dyak modasının en uç noktasına gittim; aslında artık giyimde başı çekiyorum ve mükemmelliğin pembesi olarak görülüyorum. Dillerini öğrendim ve kendimi onların yollarına uydurdum; ama
bu tür bir hayattan oldukça sıkılmaya başladım ve son zamanlarda
gidişimi en iyi şekilde nasıl yapabileceğimi ve rotamı hangi yöne çevireceğimi düşünüyorum."

"Umarım bize eşlik edersin sevgili dostum ve tekrar
medeni hayata dönersin," diye belirttim. "Ama bu insanları,
uğraştıkları vahşi işte nasıl cesaretlendirebilirsin?"

"Bu soruya şaşırmadım, Seaworth," diye cevapladı ciddi bir şekilde;
"ama beni, yurttaşlarını öldürmeye teşvik ettiğimi varsayacak kadar kötü düşünmemelisin. İlk olarak, daha önce bu kabile tarafından saldırıya uğradıklarını, bir dizi kafayı kaçırdıklarını, kulübelerini yaktıklarını ve meyve ağaçlarını kestiklerini anlamalısın. Misilleme yapmanın haklı olduğuna inanıyorlar, medeni uluslar da öyle düşünüyor; ve onlara hoşgörüyü vaaz etmenin umutsuz olacağını biliyordum: bu yüzden yaralananları iyileştirmek ve esirlerinin hayatlarını kurtarmaya çalışmak için onlara eşlik ettim."

"Bay Blount'ta kusur bulmamamız gerektiğinden eminim, çünkü o her halükarda hayatlarımızı kurtardı," diye araya girdi Eva.

Ben de ona katıldım ve Blount'a, tarif ettiği koşullar altında, intikamcı bir ruhla değil, benzer bir saldırıyı önlemenin ve barışı korumanın tek yolu olarak, düşmanlarını cezalandırmada arkadaşlarına yardım edebileceğini düşündüm. Artık gölün sonuna gelmiştik; ve karaya çıktıktan sonra kanoyu kaderine bıraktık. Savaş grubu gelmemişti ve biraz endişeyle onları bekledik, başka bir yoldan gitmiş olabileceklerinden korkuyorduk;
çünkü Blount henüz o yoldan geçmediklerini iddia etti. Ay gökyüzünde yeni yükselmişti ve gümüş bir ışık saçıyordu göl,
diğer ucu görmemizi sağlayan. Düşmanın savaşçılarından bazılarının toplanıp
takip etmeye başlamasından korkarak izledik ve Blount arkadaşlarından ayrıldığına pişman olmaya başladı. Küçük kız kardeşim, yaşadığı dehşetten dolayı çok yıpranmış ve bitkin düşmüştü ve yürüyerek devam edemiyordu; bu yüzden Blount ve ben zamanımızı, yolculukta taşınabileceği bir tür sedye yapmakla geçirdik. Kendisine nazik davranan ve kolayca kazandığı sevgiyi
kazanan yaşlı şefin ve karısının ölümü yüzünden çok üzgün görünüyordu. Blount ve ben işimizi
tamamlamak üzereyken Eva bize seslendi. Gölün yakınındaki bir kayanın üzerinde oturuyordu.

"Dinliyordum ve küreklerin suda sıçradığını duyduğumdan eminim," dedi; "ve bakın, bunlar gölün diğer ucundaki ay ışığının
tam altında siyah noktalar değil mi?"

Biz de kısa sürede onun haklı olduğuna ikna olduk. "Durumun ne olduğunu anlıyorum," dedi Blount; "bir savaş grubu toplandı ve yola çıktı,
gölü geçip geri çekilen arkadaşlarım için pusuya yattılar.
Bunu o kadar çabuk yaptılar ki, sadece birkaçı olabilir,
ama biraz yaramazlık yapacaklardır. Suyun karşısına geçmemiz şanslı bir durum. Şimdi arkadaşlarımızı bulup onları uyarmalıyız."

Ona katıldım; ve Eva'yı aramızda taşımak için sedyeye koyduk, çok iyi yürüyebileceğine dair güvencesine rağmen, Blount kanonun bize ihanet edeceğini hatırladığında, yola çıkmak üzereydik. Neyse ki kıyıdan uzaklaşmamıştı; bu yüzden
kanoyu yukarı çekip çalıların arasına sakladık ve takipçilerimizin tam o noktaya
çıkmayacağından emin olduk. Dyaks'ın yürüyüş hattıyla kesişecek bir yöne doğru ilerledik, Blount onların yaklaştığını dikkatle dinliyordu.

"Daha fazla ilerlememeliyiz," dedi, "yoksa bizi geçebilirler;" bu yüzden hafif yükümüzü
yerleştirdik ve onun yanına oturduk. Ay ışınları ağaçların sık yapraklarının arasından zorlukla geçiyordu, ancak çoğu
yer çok karanlıktı; ve sadece işitme duyumuzla yetinebiliyorduk, ancak ay bize yönümüzü belirleme olanağı sağlıyordu. Yakınımızda açık bir ormanlık alan vardı ve belki bir dakika boyunca ikimiz de oraya bakmamıştık, sonra şans eseri başımızı çevirdiğimizde sanki sihirle insanlarla
dolmuş gibi göründü. Ay orayı aydınlattı ve ışınları
vahşi yüzlerine, deri ve tüylerden yapılmış fantastik elbiselerine veya
renkli giysilere ve bu tür keşiflerde alışılmış olan gizli adımlarla ilerlerken pek çoğunun belinde taşıdığı kanlı ganimetlere düştü. Eva titredi, çünkü
onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlayamıyordu; ama Blount onları tanıdı ve ayağa fırlayarak
kendisini onların önüne koydu. Onunla tanışmaktan memnun görünüyorlardı.
Ona düşmanlarının başka bir köyüne rastladıklarını ve
onu yok etmek için durduklarını söylediler. Kısa bir çalışma yapmış olsalar da, düşmanın gölü geçtiğini gözlemlememiş ve durumu onlara bildirememiş olsaydık, gecikme onlara pahalıya mal olacaktı. Grup, Blount'un biraz nüfuz sahibi olduğu genç bir şef tarafından yönetiliyordu ve daha fazla kan dökülmesini önlemek için, ona pusuya saldırmamasını, ancak onlardan kaçınmak için bir taraftan dönmesini şiddetle tavsiye etti. Bu tavsiye genç savaşçıya hoş gelmedi ve kendisini öldürmeye gelenleri öldürme hakkı konusunda ısrar etti. Bu nedenle, orijinal yöne doğru ilerledik. Dyak'lardan birkaçı, Eva'yı sedyesinde taşımak için hemen gönüllü oldu ve Blount ve ben, koruması olarak yanından yürüdük. Önde giderken önemli önlemlerin alındığını gözlemledim. Ana birlik sıkı bir düzende tutulurken, bir ileri muhafız yolu yoklamak için ileri gönderildi ve muhafızlar, kanatları saldırıdan korumak için her iki tarafa atıldı. Keşifçiler de pusuyu keşfetmek için gizlice en korunaklı patikalar arasında yol alarak önden gönderildi. Çok uzağa gitmemiştik ki, iki keşifçi geldi ve düşmanın bir birliğinin gölden yukarı çıkan bir vadinin girişindeki kayaların arasında pusuda beklediğini bildirdi. Bunu duyan genç şef, kuvvetini üç birliğe böldü. Birini pusudan yukarı tepeye götürecekti; ikincisi, vadinin karşı tarafındaki tepelerin üzerinden ilerleyip düşmanın önüne geçecekti; üçüncüsü ise, o yöne kaçmalarını önlemek için girişi kapatacaktı. Eva, çatışmaya girme ihtimalinin daha düşük olduğunu düşündüğüm ikinci birliğe eşlik etti. Hemen düzenlemeler yapıldı ve pusudan kaçtıktan sonra tekrar vadiye indiğimizde, gecenin sakin dinginliğini bozan yüksek sesli savaş çığlıkları bize ölüm işinin devam ettiğini söyledi. Birkaç talihsiz serseri vadiden yukarı kaçtı ve hemen bizim tarafımızca öldürüldü, ana gövde ve vadinin girişindekiler geri kalanını yok etti; böylece bizi şaşırtmak isteyen tüm pusudan, kendileri de şaşırdılar, hiçbiri kaçamadı. Gerçekten de, kabilenin kendisi o geceki baskınla neredeyse yok olmuştu. Meyve ağaçlarını kesmek veya mısır ve pirinç tarlalarını yok etmek için zaman yoktu, bu tür durumlarda genellikle yapılırdı. Bütün gece yürüdük ve sabahın bir kısmında mola verilmeden önce, Dyaklar saldırdıkları kişilerin müttefiklerinin erişemeyeceği bir yere gelene kadar durmaya isteksizdi. Sonunda genişçe yayılmış ağaçların gölgesinde uyumaya uzandılar. Her adamın bir elinde kılıcı, diğer elinde ise oklu sumpitanı olduğunu ve atışa hazır olduğunu gördüm; arada sırada biri başını kaldırıp etrafına bakıyordu, nöbet tutmaya o kadar alışkınlardı ki, ne zaman saldırıya uğrayacaklarından o kadar emin değillerdi.

Öğleden sonra tekrar yürüyüşümüze devam ettik. Gün batımında tekrar dinlenmek için durduk; ancak ay doğar doğmaz tekrar yaya olduk.
Her adama, Blount'un bana söylediğine göre, arkalarındaki zemine saplamak ve düşmanlarını kontrol altına almak ve sıklıkla ağır şekilde yaralamak için bir dizi kısa mızrak verilmişti. Orduya verilen tek yiyecek, bambuda kaynatılmış yapışkan bir pirinçti, her kişi sırtındaki küçük bir sepette kendisine yetecek kadarını taşıyordu. Hiçbir ateş yakılmadı, çünkü ışıklarının
gizli düşmanlara konumumuzu ele vermesi ihtimali vardı. O kadar hızlı yürüdük ki ve hiçbirimiz o kadar az uyuduk veya dinlendik ki, neredeyse
hamile kaldım; ve Eva, bir sedyede taşınmasaydı, devam edemezdi. Düşmanlardan birini veya birkaçını öldüren her savaşçının, başlarını boynuna bir iple astığını, gece uyurken bile orada tuttuğunu ve en şefkatli şekilde okşadığını söylemeliydim. Zavallı küçük Eva! Onun için üzücü bir görüntüydü; ve onu partinin kahramanlarından olabildiğince uzak tuttum. Bazılarının boynunda üç veya dört baş sallanıyordu, gururlu adımlarla ilerlerken, kahramanlıklarıyla
övünüyorlardı. Ayrıca, kabilelerinin en güzel kızlarının gülümsemelerini kazanacaklarından eminlerdi; çünkü Dyak kadınları cesaretin büyük hayranlarıdır.

Sonunda fatihlerin köyüne vardık, ateşleyecek tüfekleri veya ateşleyecek topları olmadığı için, gelişlerini ve zaferlerini duyurmak için şimdiye kadar duyduğum en korkunç çığlıkları attılar. Bağırışlara, onları karşılamak ve her türlü sevinç gösterisiyle karşılamak için dışarı koşan köy halkı karşılık verdi. Blount
Eva ve benim için bir kulübe hazırlamak için hemen işe koyuldu. Çok temiz bir tane vardı, akan bir derenin üstünde eğimli bir kıyıda bulunuyordu ve arkasında palmiye ağaçları vardı. Kısmen Nibong palmiyesinin, kısmen bambudan yapılmıştı ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmıştı. Gerçekten çok hafif ve güzel bir yapıydı ve
mükemmel derecede temizdi. Mobilyalar sadece masa ve sandalye,
halı, yatak ve yatak takımı işlevi gören bir miktar güzel yapılmış hasırdan oluşuyordu, ayrıca birçok boyuttaki kabaklar ve bambu parçaları bize yemek pişirme ve bulaşık kaplarımızı sağlıyordu. Eva, evimizi yapmacıksız bir keyifle inceledi.

"Burada, eminim, hayatımızın tüm günleri boyunca
mutlu olabiliriz," diye haykırdı. "Öyle düşünmüyor musun, sevgili Mark?"

"Gerçekten de, Eva, düşünmüyorum," diye cevapladım. "Uzun süre dinlenmekten memnunuz; ancak vahşilerin arkadaşlığından çok geçmeden bıkacağız ve insanın bitkisel hayata girmek için doğmadığı, ayağa kalkıp bir şeyler yapması gerektiği fikrindeyim. Her insanın kendine sürekli sorması gereken bir sorudur:
Son zamanlarda diğer canlılara fayda sağlamak için ne yaptım? Eğitimli bir entelektüel olarak daha az kayırılan diğer insanların ahlaki ve sosyal koşullarını ilerletmede üzerime düşeni yaptım mı? Yoksa onların refahını düşünmeden kendimi en iyi şekilde nasıl eğlendirebileceğimi düşündüm mü? Ey Eva, daha çocukken bile, İngiltere'de ve Hindistan'da, daha iyi şeyler yapmaya muktedir, zamanlarını avcılık, balıkçılık ve avcılıkla veya sadece eğitimsiz vahşilere layık en anlamsız uğraşlarla geçiren, yaşamak için kendilerini meşgul etmek zorunda olan ve aslında günah işliyorlardı--yeteneklerini saklıyorlardı--işe yaramaz varlıklardı--doğmamış olsalardı daha iyi olurdu."

"Ah, ama sonra, sevgili Mark, burada çok iyi şeyler yapabiliriz, eminim," diye haykırdı Eva, beni bölerek. "Bu vahşi vahşileri uygarlaştırabiliriz--onlara Hristiyanlığı öğretebiliriz--savaşarak ve birbirlerinin
kafalarını kesmektense barış içinde yaşayarak ne kadar daha mutlu olabileceklerini gösterebiliriz."

"Ah, Eva, bu gerçekten asil bir uğraş olurdu," diye cevapladım,
coşkuyla. "Ve böylesine büyük ve görkemli bir davaya kendini adayan adam her türlü onura layık olurdu."

OTUZUNCU BÖLÜM.

Köye vardığımızda, savaşçıların kafaları yanlarında getirmediklerini, ancak onları palankanın biraz dışına bıraktıklarını fark ettim. Gerçek şu ki, bu tür
ganimetler girişlerinin, uygun tören yapılmadan yapılması için çok önemli olduğu düşünülüyordu. Onlar için geçici bir kulübe yapılmıştı,
altına asılmışlardı ve en iyi kostümlerini giymiş bir grup genç adam tarafından dikkatlice izleniyorlardı.

Ertesi sabah kampongda veya köyde yüksek sesle gong sesleri duyuldu ve savaşçıların yaklaştığı, her birinin önünde kanlı ganimetini taşıdığı ve aynı anda dans edip şarkı söylediği görüldü. Kamponga girdiklerinde, başların etrafında toplanan ve açık ağızlara ciri ve betel cevizi koyan kadınlar tarafından karşılandılar. Bu şekilde evden eve taşınır ve sonra birkaç gün boyunca kuruması için büyük bir açık kulübeye asılırlardı. Burada başlar, altı ila on yaşlarındaki genç oğlanlar tarafından izlenirdi ve kurutma süreci boyunca --yedi ila on gün-- asla salondan dışarı çıkmalarına veya kutsal emanetlerini ihmal etmelerine izin verilmezdi. Bu, zorluklara katlanma konusunda başlatılmalarının başlangıcıydı, böylece onlar da savaşçı olabilirlerdi. Erkekler her gece salonun önünde buluşur, dans eder, şarkı söyler ve gonglarını çalarlardı. Başlarına hitap eder, onları kızdırır, onlara köle olduklarını söyler ve kabilelerinin geri kalanını da aynı şekilde muamele görmeleri için göndermeleri gerektiğini söylerlerdi. Ancak bu adamlar, vahşi olmalarına rağmen, bize büyük bir nezaketle davrandılar ve bizi memnun etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli görünüyorlardı. Blount her günün büyük bir kısmını bizimle geçirdi ve bana ülke hakkında
birçok bilgi verdi. Ona, teknem ve içindeki arkadaşlar hakkında
haber almak ve aynı şekilde oradan uzaklaşmak için çok istekli olduğumu söyledim.

"Ben de öyleyim, sevgili dostum," diye cevapladı, yüzünü asarak; "ama gerçek şu ki, buradaki arkadaşlarım bizi o kadar seviyor ki, gitmemize izin vermiyorlar.
Birkaç kez kaçmaya çalıştım; ama bana her zaman durmam için
güçlü bir işaret verdiler."

"Nasıl oldu?" diye sordum.

"Neden, beni susturdular ve iyi olacağıma söz verene kadar beni serbest
bırakmadılar."

"O zaman gerçekten burada tutsak olduğumuzu mu düşünüyorsun!" diye haykırdım.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Daha önce bundan bahsetmedim, çünkü bu konuda çok fazla şey var. Bir geminin sizi götürmesini beklediğinizi düşündüğünüzde, memnundunuz; şimdi zorla alıkonulacağınızı keşfettiğinizde, öfkeleniyorsunuz."

"Burada kalmak asla işe yaramayacak," dedim. "Hemen kaçmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Aynı konuyu çok ciddi bir şekilde düşünüyorum, sizi temin ederim," dedi Blount neşeli bir sesle. "Bu arada, kendimizi olabildiğince rahat ettirelim - her zaman öyle yaparım; hiçbir erkeğin endişelenerek bir şey kazandığını duymadım."

Arkadaşımın mantığı o kadar sağlamdı ki, ona katılmaktan kendimi alamadım.
Şefleri ve halkı çok nazik bulduk ve kadınlar Eva'ya karşı çok nazik olmaya meyilli görünüyorlardı.

"Gel," dedi Blount, bir akşam kulübede oturup konuşurken; "Zaferin şerefine şefin evinde bir dans olacak. Görmeye değer ve eğer biraz çığlık atmaya ve kılıç sallamaya hazırsa, sizi ve kız kardeşinizi eğlendirecektir."

İkimiz de kabul ettik ve onu takip ederek kampongun en uzak ucundaki şefin evine doğru yürüdük. Etrafında koltuklar bulunan ve dama meşaleleriyle aydınlatılan büyük bir odaya girdik. Şefin yanında yerlerimiz ayrılmıştı; ve oda kısa sürede dolmaya başladı, ta ki hevesli seyircilerle dolup taşana kadar. Dansın ölçüsüne göre yavaş veya hızlı çaldıkları _tom-tom_ veya davul ve gong çalan müzisyenler hazırdı.

İnsanlar, hatırlanması gereken bir şey var, en neşeli kostümleriyle giyinmişlerdi - kırmızı ceketler, kabuk zırh ceketler, deri pelerinler ve tüy şapkalar veya renkli yerel kumaştan sarıklar, ellerinde mızraklar ve yanlarında süslü saplı kılıçlar. Ancak dansçılar, kostümlerinin neşeliliğiyle hepsini geride bıraktılar.

İlk dansa _Mancha_ veya kılıç dansı deniyordu. Odanın ortasındaki bir hasırın üzerine iki kılıç yerleştirildi. Müzik çok yavaş çalmaya başladı ve iki adam zaman içinde zıt yönlerden ilerledi, bazen vücutlarını eğiyor, bazen izlemek ve dinlemek için dönüyor, bazen bir bacağını, bazen diğerini, sonra kollarını kaldırarak, grotesk ama zarif olmayan tavırlarla. Sonra biri sağa, diğeri sola doğru hareket etti ve böylece
odanın etrafında dönüp durdular, en sonunda yaklaştılar ve
her biri bir kılıç aldı. Bunu yaparken, müzik daha hızlı bir
ölçüde çalmaya başladı; savaşçılar birbirlerinin yanından geçip durdular, bazen kılıçlarını keserek, bazen çaprazlayarak, geri çekilip ilerleyerek, biri sanki rakibinin saldırılarından kendini savunmak istercesine diz çöktü, bazen gizlice bir
avantaj bekledi ve hemen bundan yararlandı.

Ölçü her yerde hayranlık verici bir şekilde korundu ve sık sık dönüşler her iki dansçı tarafından aynı anda yapıldı, aynı eksantrik
jestlerle eşlik edildi. Her başarılı geçişte, seyircilerin çıkardığı sevinç çığlıkları ve alkış sesleri odada yankılandı,
sanatçıları yeni çabalara teşvik etti; müzik aletlerinin yüksek sesiyle gürültü arttı, müzisyenler sahneden heyecanlanınca büyük bir şiddetle tempo tuttular.

Sonunda, yorgun düşen ilk iki dansçı çekildi ve
başının üzerinde yüksekte duran bir mızrakla tek bir adam onları takip etti. O da
diğerleri gibi, yavaşça öne çıktı, dönüp durdu, bazen
ilerliyor, bazen geri çekiliyor, bazen öfkeyle savuruyor, bazen
silahını düşmanlarına fırlatıyormuş gibi yapıyordu. Bu dansa _Talambong_ denir.

Bir sonraki dansçı grubu kılıçlarına ek olarak kalkan da kullandı ve
çok benzer hareketler yaptı. Anladığım kadarıyla bu danslar
Güney Denizi Adalılarının icra ettiği danslara çok benziyor ve
dünyanın diğer ucundaki Shetland Adaları ve Norveç'te günümüzde uygulananlardan pek farklı olmadıklarını düşünüyorum.

Kendimizi esir olarak görmek zorunda kalmamıza rağmen, köle olarak muamele görmedik; hatta şef, Eva'ya hizmet etmesi için Yeni Gine kıyılarından küçük bir siyah kız gönderdi. Çocuk sadece yararlı olmakla kalmayıp, onun için büyük ilgi kaynağı oldu. Çok küçük yaşta, annesi, bir erkek ve kız kardeşiyle birlikte, komşu bir kabilenin korsan prahuları tarafından esir alınmıştı; ve kendisinin payına düşenler onu şimdiki sahibine biraz arı mumu ve birkaç demet rattan karşılığında satmışlardı. Kısa boyluydu ve yüz hatları çok düzdü; ama o kadar zeki ve canlıydı ki, genel olarak sevilen biriydi. Ona "Küçük Hindistan Cevizi" derdik, taşıdığı isim tam olarak o kelimeye benziyordu; ve o da hemen cevap verdi. Eva ona İngilizce öğretmeye çalışırdı; ve çocuk dili öğrenmek için o kadar istekliydi ki, bu konuda hızla bilgi edindi.

Kendimizi aralarında bulduğumuz insanlar, zamanlarının çoğunu eğlenerek geçirmelerine rağmen, gerektiğinde çok çalışkanlardı. Sadece temel geçim kaynaklarını oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda ihraç etmelerine de olanak sağlayan önemli miktarda pirinç yetiştiriyorlardı. Pirinç
çok beyaz ve mükemmel bir tada sahiptir. Önce ormanın bir noktasını temizlerler ve onu iyice sularlar; ve ilkel zenginliğinin tükendiğini düşündükleri anda, taze toprakta çalışmaya başlarlar. Pirinci kabuktan
ayıklama yöntemleri basittir. Bir ağacın gövdesi kesilir ve birbirine uyan iki dairesel tahta parçası seçilir; üst kısım içi boş, alt kısım sağlamdır; bu iki parçanın oturduğu yerde küçük çentikler
kesilir ve üst kısma saplar takılır, bu kısım _padi_ ile doldurulur ve döndürülmeye devam edilir, kabuk
çıkarılır ve çentiklerden kaçar. Dyaklar demirin
üretimini çok iyi anlarlar. Ocak, yan yana yerleştirilmiş iki ağacın içi boş gövdelerinden oluşur; ateş kömürdendir; körüğün boruları bambudandır ve bir kil bankasından geçirilir; ve
körükler iki pistondur, vantuzları horoz tüylerinden yapılmıştır ve
bir adam bunları bir ağacın tepesinden pompalar. Ülkede erzak sıkıntısı çekmedik; ve özellikle yabani domuzlar bol miktardaydı. Birkaç
sığır ve bol miktarda kümes hayvanı vardı. Blount, yerlilerin bizi neden bu kadar alıkoymak istediklerini anlayamadım, ta ki bize değer verdiklerini, çünkü barış zamanında onlara nasıl zengin olacakları konusunda
tavsiyede bulunabileceğimizi ve savaş zamanında onlara yardım edebileceğimizi hayal ettiklerini anlatana kadar. "Gerçek şu ki," diye ekledi gülerek, "araya girdiğimde ve senin ve kız kardeşinin hayatını kurtardığımda, senin lehine söyleyebileceğim her şeyi söylemek zorundaydım; bu yüzden arkadaşlarıma senin çok harika bir kişilik olduğunu ve
bir ordu dolusu bilge adamdan daha fazlasını bildiğini söyledim: eğer seni tutarlarsa,
tüm düşmanlarını kesinlikle yenerlerdi; ama seni öldürürlerse,
dostların gelip senin ölümünün intikamını alırlardı."

"Gerçekten kaçındığım için mutlu olduğum bir onur," diye cevapladım. "Ancak,
onlara hizmetlerimi adamak için hiçbir taahhütte bulunmadığım için,
en kısa sürede kaçma özgürlüğüne sahip olduğumu hissedeceğim."

"Gerçekten de öyle," dedi. "Ancak, kıyıdan çok uzaktayız; ve ev sahiplerimizi ayrılmamıza yardım etmeye ikna edemezsek,
kaçışımız neredeyse imkansız olacak."

"Bize öyle harika şeyler oldu ki, asla umutsuzluğa kapılmayacağım," diye gözlemledi Eva, dehşetinin ve yorgunluğunun etkilerinden hızla kurtulurken.

Bunun en sık konuştuğumuz konu olduğunu söylememe gerek yok, ancak yine de başarıya dair
olasılık vaat eden hiçbir plan yapamadık. Şefe başvurmayı ve eğer hepimizi Singapur'a
götürürse veya _Fraulein_'e bindirirse ona güzel hediyeler
vermeyi teklif ettim; ancak Blount
konu hakkında onunla konuştuğunda, son derece nazik bir şekilde, topluluğumuzun
ona verebileceğimiz herhangi bir hediyeden çok daha değerli olduğunu söyledi. Kısmen kendimi eğlendirmek, kısmen de esir alanlarımı hazırlıksız yakalamak için, köleyken öğrendiğim çeşitli becerilerimi
uyguluyordum.
En keyiflisi, hem balıkları zıpkınlayarak hem de tahta ördeklerle yakalayarak bir kanodan balık tutmaktı. Eva ve Blount'u da yanıma almak için bir bahane uydurabilirsem, şüphelenilmeden ve takip edilmeden önce nehri aşağı çekebilir ve uzun bir başlangıç ​​yapabilirdik. Böylece iki ay geçti; ve kalışımız gönüllü olsaydı, bir kız kardeşim ve eski bir arkadaşım olduğu için mutsuz olmaktan çok uzak olurdum.
İklim hoştu ve doğal ürünler
çok ilginçti ve manzara güzeldi, ben ise ikametgah olarak rahat bir
ev ve yeterli miktarda sağlıklı yiyecek vardı.

Kabile geç zaferlerinden memnun değildi ve kısa süre sonra tekrar bir savaş gezisine hazırlandılar, Blount ve benim onlara eşlik etmemiz konusunda ısrar ettiler. Kaçmanın bir yolunu bulmayı umarak reddetmedik; ve işgalci orduyu oluşturmak için komşu kamponglardan yaklaşık beş yüz adam toplandı. Hepsi en dehşet verici kıyafetlerini giymişti, toplanabilecek en fazla tüy ve deriden yapılmıştı. Silahları sumpitanlardan, mızraklardan, kılıçlardan, hançerlerden, kalkanlardan ve savunma zırhları için dolgulu ceketlerden oluşuyordu, her adam sırtındaki bir sepette erzaklarını taşıyordu. Bu sefer kuzeyde, uzun süredir kavga ettikleri bir kabileye saldırmayı teklif ettiler. Eva, bizim ayrılışımız fikrinden çok mutsuzdu; ancak bunun için hiçbir çare yok gibiydi, yine de Blount ve benden daha isteksiz iki kahraman asla savaş seferine çıkmamıştı. İki günlük bir yolculuk yapmıştık, öğleden sonra, şefin yanında, kuvvetlerinin başında, bir ormanda yürürken, sol tarafımızda öten bir kuşun sesiyle kulaklarımız selamlandı. Şef hemen
dur dedi ve ben küçük kızıl göğüslü bir kuşun neşeyle
daldan dala
sıçradığını gördüm.

"Ah, bu papow!" diye haykırdı Blount. "Bunun kutsal bir kuş olduğunu ve sol tarafta belirmesinin bugün devam etmemeleri için bir işaret olduğunu düşünüyorlar. Sağ tarafta belirseydi,
bunun iyi bir işaret olduğunu düşünüp devam ederlerdi; ve önlerinde öttüğünde,
düşmanın yakın olduğunu ve onları kesin bir zafere çağırdığını düşünüyorlar."

Gece kamp kurduğumuz sırada, güneyden gelen bir cırcır böceğine benzeyen bir böceğin kısa notasını duyduğumu hatırlıyorum. Ertesi sabah, şafak vakti, her adam yayaydı; ve, üzgün
yüzlerle, eve doğru yürüyüşlerine başladılar. Blount'tan, notayı veren böceğin Kunding olarak adlandırıldığını ve
bu alametin o kadar kötü bir kehanet olarak kabul edildiğini öğrendim ki, keşif
tamamen, bizim de hoşumuza gidecek şekilde, terk edildi.

Eva, dönüşümüzü görünce çok şaşırdı ve çok sevindi,
çünkü, maruz kalabileceğimiz tehlikelerden korkarak, uzun günler boyunca yalnız bırakılacağını
beklemişti ve sadece Küçük Hindistan Cevizi'nin yoldaşı olması ve kampong'daki kadınların ara sıra ziyaret etmesiyle, bahsettiğim durumdan, insanların çok batıl inançlı olduğunu düşündüm; aslında, bir halkın sahip olduğu din bilgisi ne kadar azsa, batıl inançlarının da o kadar büyük ve saçma olduğunu her zaman gördüm. Bu insanlar, tahıl ektikten sonra, tarlada ölü bir hayvan bulunursa, ürünü kullanmazlar. Eğer bir şey çalınmışsa, hırsızı bulmak için küçük bir ciri yaparlar ve şüphelendikleri tarafa dönerek onu öne atarlar ve kendilerine haber vereceğine inandıkları bir böceği çağırırlar. Böcek o yönden cevap verirse, hırsızlık belirtilen kabileye fatura edilir; fakat cevap vermezse, başka bir mahalle denerler. Evliliklerin medeni ülkelerde olduğu gibi zorla yapıldığını duymadım; aksine, gençler en çok sevdiklerini seçmek zorunda bırakılırlar. Genellikle hanımlar, bir sevgiliyi, cesaretinin bir kanıtı olarak bir adamın başını getirene kadar kabul etmezler. Genç
müstakbel koca bir düşmanın kafasını alamazsa, bazen çok aşıksa, karşılaştığı ilk kabileden birini öldürmeye
başlar ki bu, elbette, hanımefendi için o kadar büyük bir iltifat olarak kabul edilir ki, hanımefendi nadiren reddeder. Daha sonra erkek, gelinin ebeveynlerine hediyeler verir ve kabilesine birkaç gün süren bir ziyafet verir. Bu durumlarda ilginç bir tören
yapılır. Safran, biraz
altın tozu ve kümes hayvanı kanından bir karışım yapılır ve göğüs, alın ve ellere sürülür. Beyefendi ve hanımefendi her biri bir kümes hayvanı almalı ve onu yedi kez göğüsten geçirerek öldürmelidir. Her iki tarafın da sağ bileğine küçük bir boncuk dizisi takıldığında tören tamamlanır.
Bulutlarda yaşayan Tupa adında iyi bir ruh olduğuna inanırlar; ancak ona dua etmez veya kurban kesmezler. Ölülerini, mızrağı, giysileri, pirinci
_ciri betel_ ve gençliğinde kazandığı ilk başı gibi sahip olduğu çeşitli eşyalarla birlikte gömerler. Bazı kabileler ölülerini değerli eşyalarıyla birlikte yakarlar. Çeşitli kabilelerin geleneklerinin önemli ölçüde farklılık gösterdiğini belirtmeliyim. Ölülerin ruhlarının, yerin altında bir bölge olan Labyan'a gittiğine inanırlar, ancak bir
ceza yeri değildir. Verdiğim anlatımlardan, Borneo'nun yerli halkının çok özel bir halk olduğu görülecektir;
ve okuyucularımın onların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında daha fazla bilgi edinmelerini umuyorum.

Şimdi tarihime devam ediyorum. Eva'nın yapacak hiçbir şeyi ve onu eğlendirecek kitapları olmadığı için, benim yokluğumda zamanın ellerini çok fazla yorduğunu
düşündü. Köy, kanolar için gezilebilir olan ve çok kısa bir mesafede bulunan bir nehrin kaynağında bulunuyordu. Nehrin yakınında
Blount ile birlikte av aramak için zamanımın çoğunu geçirdiğim
bir orman vardı. Enkazdan kurtardığı eski bir av tüfeği vardı ve
nehrin ağzına gelen
Bugi tüccarlarından barut satın alabilmişti. Bir gün ormandaydım, Blount benden biraz uzaktaydı,
yakınımdaki yapraklarda bir hışırtı duyduğumda irkildim. Her zaman savunma için hazır taşıdığım bir mızrağı ve kalın bir sopayı tutarak döndüm, vahşi bir hayvan görmeyi bekliyordum.
Yapraklar açıldı ve gerçekten de aralarında sırıtan bir maymunun yüzü belirdi. "Burada ne arıyorsun, yaşlı beyefendi?" diye bağırdım, kaçmasını beklerken; ama bunun yerine, beni en büyük ciddiyet ve dikkatle
izlerken, vücudu hala yapraklarla
gizliyken bulduğumda ne kadar şaşırdım!

Konuşur konuşmaz, o da gevezelik etmeye başladı ve
örtüsünden fırlayıp koşarak bana doğru atladı. Tıpkı Ungka gibi, kuyruğu olmayan ufak tefek, esmer bir adamdı.
Uyandığıma inanamadım, maymun öne atılıp kollarıma atladı ve
kuyruğunu boynuma doladı. Yanılmış olamazdım, ne kadar harika görünse de, o Ungka'nın ta kendisiydi. Oraya nasıl geldiğine dair bir sorum vardı; çünkü çok fazla gevezelik etse de, ondan hiçbir bilgi alamadım. Ancak, onun varlığının diğer daha iletişimci arkadaşların çok uzakta olmadığının habercisi olduğunu umuyordum. Yanımda Ungka ile her yöne doğru avlandım, ancak herhangi birine dair hiçbir iz bulamadım;
ve kısa süre sonra Blount geldi ve birkaç yerli belirdi,
aramayı sürdürmemi engelledi.

Görünüşü zeki olan Ungka, bana yardım etmek için hiçbir şey yapmadı ve sonunda, ısrar ettiği gibi, onu kollarımda taşıyarak eve dönmek zorunda kaldım. İnsanlar bir maymunun bu kadar hızlı evcilleştirildiğini görünce çok şaşırdılar; ancak Blount, onlara maymunların dilini tüm lehçeleriyle bildiğimi ve isterlerse onlara öğretebileceğimi söyleyerek durumu açıkladı. Eva, Ungka'yı gördüğüne çok sevinmişti ve onun küçük Maria Van Deck olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü hemen ona doğru koştu ve çok geçmeden çok iyi arkadaş oldular. Hepimiz çok neşeliydik, çünkü Ungka'nın ortaya çıkışını, _Fraulein_'in kıyıda olduğunu ve bir şekilde ondan kaçtığını varsaymaktan başka bir şekilde açıklayamazdık. Ülkenin bu kadar içlerine nasıl
girebildiği bir muammaydı, çünkü hayvanın içgüdüsünün beni
bulmasını sağlayabileceğini pek sanmıyordum.

Akşam yemeğimizde, her zamanki gibi, yanımda büyük bir ciddiyetle oturdu ve kendisine verilen her şeyi
yiyerek kendini evinde gibi hissetti. Beyefendilerle birlikte olmaktan dolayı tavırları o kadar rafine olmuştu ki, kendisine
sunulana kadar hiçbir şeyi almaya çalışmadı, ancak bazı fındıklara ve meyvelere hüzünlü bir şekilde baktı ve önüne konduğunda çok memnun
göründü. Görünüşü, elbette, bize bolca sohbet konusu sağladı ve ara sıra en olağanüstü zekayla bir bakışla yukarı bakar ve Eva bize bilmek istediğimiz her şeyin tam bir açıklamasını verdiğini hayal etmekten kendini alamayacağını söyleyene kadar, birkaç dakika boyunca durmadan gevezelik ederdi. Küçük Hindistan Cevizi, kocaman beyaz gözleri şaşkınlıkla yuvarlanarak ve tabii ki Blount'un maymunun dilini anladığıma dair anlattığı hikayenin tamamen doğru olduğuna inanarak yanımızda durdu. Buna göre, köyde maymunla benim bütün akşam boyunca çok hareketli bir sohbet ettiğimizi bildirdi; ve hangisinin daha fazla itibar kazandığını bilmiyorum, konuşabildiği için mi, yoksa onu anladığım için mi. Yerlilerden bazıları onu dinlemek için geldi; ve o sırada bir
hasır rulosunun tepesine tünemiş olduğu için, hepimiz uzanırken, ben partinin en yücesiydim ve Eva onun sanki bir divan tutan bir cüce şef gibi göründüğünü ve bizim de onun hizmetkarları ve danışmanları olduğumuzu söyledi. Kesinlikle öneminin tamamen farkındaydı. Misafirlerimiz
çekildiğinde tahtından aşağı atladı ve odanın köşesinde duran bir
sepetin içine kıvrılıp uyumaya başladı. Eva ve küçük hizmetkarı onun kullanımına ayrılmış bir iç odaya çekildiler ve Blount ve ben onun düşüncelerini en çok meşgul eden konu üzerinde konuşmaya devam ettik. Gün ışığı geri dönene kadar, herhangi bir adil sonuca varmadan konuşmaya devam edecektik, eğer
bambu pencere kepenginin zorla açıldığını duymasaydık ve bir başın
odaya doğru uzandığını, ardından bir çift omuz ve bir vücudun geldiğini görseydik.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Blount ve ben, tahmin edilebileceği gibi, pencerede beliren hayalet karşısında biraz şaşırmıştık ve ikimiz de içgüdüsel olarak, eğer düşmanca bir niyetle
gelmiş olsaydı, kendimizi savunmak için en yakınımızdaki araçları ele geçirdik. Tam o sırada, odanın ortasında yanan meşale alevlendi ve hem beni memnun edecek hem de şaşırtacak şekilde, Dyak Kalong'un yüz hatlarını tanıdım. Üzerinde sadece
çok az giysi vardı ve seyahatten yorgun ve bitkin görünüyordu.
Konuşmadan önce, kepenkleri dikkatlice kapattı ve sonra, ileri atılarak,
elimi tuttu ve öpücüklerle örttü. Blount, beyaz bir adam olduğu için ona yabancıydı ama telaşlanmadı.

"Kalong, sen misin gerçekten!" diye bağırdım. "Dostum, beni
nasıl
bulabildin?"

"Uzun bir hikaye, Efendim; ve gerçeği söylemek gerekirse, bir şeyler yiyene kadar pek bir şey söyleyemem; çünkü yorucu bir yolculuk yaptık ve
günlerdir seni arıyorduk. Dikkatli olmak gerekiyordu; çünkü keşfedilseydik, kesinlikle
kafamızı kaybederdik."

"Bizden bahsettiğinde, Kalong, kendinden ve Ungka'dan mı bahsediyorsun?" diye sordum.

"Ah hayır, Efendim; Hasan'dan da bahsediyorum. O yakında, ama kanoyu izliyor;
ve ben yedikten sonra ona biraz yiyecek götürmeliyim. Sen ve diğer
efendiler de takip etmelisiniz, çünkü kaybedecek zamanımız yok."

"Kaybedecek zamanımız yok derken neyi kastediyorsun?" diye tekrar sordum.

"Ah Massa, bana biraz yiyecek ver, sonra sana her şeyi anlatacağım!" diye bağırdı zavallı adam.

Aç olduğunu gördüm, bu yüzden merakımı bastırdım, ta ki önüne biraz pirinç, domuz eti ve Hint mısır ekmeği koyana kadar. İyi bir
yemek yedikten ve sırtında taşıdığı bir sepete biraz daha koyduktan sonra, bana ihtiyacım olan
bilgiyi vermeye hazır olduğunu belirtti. Başımı salladım ve o da şu şekilde konuştu:
--

"Biliyorsun, Massa, fırtına çıktığında, yelkenli neredeyse alabora oluyor, sonra
uzun bir mesafeyi rüzgaraltına doğru sür; ertesi sabah kayaya geri dön ve
Massa'yı orada bulamayınca, prahus'un peşinden yelken aç. Gece onları gözden
kaybet; her yere bak; onları bulama; sonra kayaya geri dön.
Orada ben ve Hassan kıyıdaki enkazlara bakıyoruz; Ungka da,
Massa; ve yapılarından ve etrafa dağılmış birçok şeyden, nereden geldiklerini biliyoruz; bu yüzden gidip Massa Fairburn'e seni aramaya
gittiğimizi söylüyoruz. Öldüğümüzü, kafasını kaybettiğimizi söylüyor. Biz de buna aldırmadığımızı, seni
bulmazsak geri dönmeyeceğimizi söylüyoruz. Sonra gemi mürettebatı ve
büyük silahlarla gidip savaşacağını ve insanların seni teslim etmesini sağlayacağını söylüyor. Biz de, İyi değil diyoruz.
İnsanlar büyük silahları görürlerse kafanı kesiyorlar ve sonra ne iyi
görünüyor musun? Biz, Hayır, hayır; yelkenlinin kıyıya yaklaşmasına izin vermeyelim; ama
başka bir gemiyle gideceğiz ve ne için geldiğimizi söylemeyeceğiz. En sonunda Celebes'e kıyıya varacağız - yani Hassan, Ungka ve ben; biraz bekleyeceğiz, sonra
Borneo'ya giden bir Bugis tüccarı bulacağız; bu yüzden ne istediğimizi söylemeyeceğiz, ama
gemiye bineceğiz. Bazen Ungka'nın çok bilge bir maymun olduğunu; maymunların
sultanının oğlu olduğunu ve ona dünyayı göstermek için onunla birlikte dolaştığımızı söyleriz. Bu, birçok insanın bizi büyük adamlar sanmasına neden olur, bu yüzden
boynuna asmak için kafalarımızı kesmezler. Massa'yı bulmak için kampongdan kamponga gideriz, ama onu göremeyiz. En sonunda, çok uzaktaki bir kabilenin, Gunnung Taboor yakınlarındaki bir kamponga geldiğini ve birçok insanı, ve
aralarındaki o beyaz adamı götürdüğünü duyarız. Sonra ne zaman geldiğini ve
neden hoşlandığını öğreniriz ve deriz ki, O Massa'dır. O zaman Massa'yı nerede bulacağımızı biliyoruz
eğer başı hala omuzlarının üstündeyse; bu yüzden uzun bir yol yürüyoruz ve bir nehirde
kanoya biniyoruz ve her gece nehirde yukarı çıkıyoruz ve gündüzleri buraya gelene kadar
uyuyoruz. Sonra Massa'yı ormanda görüyoruz ve Ungka kaçıp
ve onun kollarına atlıyor. Bu yüzden diyoruz ki, Tamam şimdi; Massa hayatta ve iyi;
bir gün tekneye geri döneriz ve çok neşeli oluruz. Ama, Massa, benim
söyleyecek bir şeyim daha var. Gunnung Taboor'da olduğumuzda, oradaki insanların buradaki insanlara çok kızdığını
duyuyoruz ve diyorlar ki, Bir gece oraya gidip tüm kafalarını keselim; bu yüzden acele ediyoruz, yoksa Massa'nın kafasını da keserler. Şimdi, Massa, zavallı Hasan'a geri dönüyoruz; çok aç; ve Massa, yarın
gece yola çıkmaya hazır ol."

Korkarım Kalong'un kendini ifade etme biçimi hakkında bir fikir vermekte başarısız oldum. Bana olan sevgisini
doğal bir şekilde gösterdi ve Hassan ile birlikte beni
bulmak için katlandıkları tehlikeleri ve zorlukları anlattı. Kanonun nerede bulunacağını anlattıktan ve kampong sakinleri ertesi akşam uykuya dalar dalmaz yola çıkmamızı ayarladıktan sonra ayrıldı.
Bir kez daha umutla doldum, çünkü birçok zorlukla karşılaşılacak olmasına rağmen kurtuluşumuzun yakın olduğunu hissediyordum. Eva, yabancının sesiyle
uyanmıştı ve ona neşeli haberi ilettik; ve tahmin edilebileceği gibi, tekrar uyumaya pek istekli değildi, bu yüzden içeri girdi ve konsey kurulumuza katıldı. Blount, halkı planlanan saldırı konusunda uyarmak için endişeliydi ve ben de öyleydim; çünkü Bizi esir tutmalarına rağmen, diğer konularda bize insancıl ve nazik davrandılar. Zorluğumuz, arkadaşlarımıza ihanet etmeden bunu yapmaktı, ta ki sonunda Blount, insanların bilgimizin Ungka'dan geldiğini varsaymalarını
önerdi, ki bu da elbette, sonuç olarak, aralarında muazzam bir itibar kazanacaktı. Bu nedenle, ertesi sabah insanların bir araya çağrılması ve onları
tehdit eden tehlike hakkında bilgilendirilmesi kararlaştırıldı.

"Hadi, biraz uyumaya çalışmanın zamanı geldi, çünkü yarın gece pek dinlenemeyeceğiz," diye haykırdım ayağa kalkarken ve pencere panjurlarını açıp, önümdeki sakin gece manzarasına baktım. Hava
sessizdi; tek sesler, kulübenin altındaki kayalık yatağında akan derenin dalgalanması ve komşu ormandaki bazı böceklerin cıvıltısıydı. Yıldızlar yoğun mavi gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu, ışıkları sadece derenin taklit dalgalarına yansıyordu, oysa her iki taraftaki uzun ağaçlar ve vahşi kayalar en karanlık gölgeye atılmıştı. Daha yeni konuşmuştum ki, sessizlik vahşi çığlıklar ve haykırışlarla bölündü. Hepimiz o seslerin anlamını çok iyi biliyorduk. Acımasız düşman köyü şaşırtmıştı ve geç yenilgilerinin intikamını almak için yanmak, karşılaştıkları hiç kimseyi esirgemeyecekti.

"Uçmalıyız!" diye haykırdım.

"Hazırlıklıyım," dedi Eva sakin bir şekilde, ancak daha önce tanık olduğu korkunç sahneleri hatırlayınca yanağı soldu.

Sepetlere biraz erzak toplamak bir dakikalık işti. Durumun farkında gibi görünen Ungka'yı uyandırdık ve sol omzuma tünedi, Eva'yı sağ kolumla destekleyerek ben de dışarı çıktım, ardından Little Nutmeg'i devralan Blount geldi. En büyük korkumuz düşmanın köyü kuşatmasıydı, bu durumda geri çekilmemiz kesilecekti. Bahsettiğim
dere nehre doğru akıyordu ve şimdi kıyıları boyunca uzanan bir patikayı takip ediyorduk. Kaybedilecek bir an yoktu. Düşmanın vahşi
bağırışları her an daha da yaklaşıyor gibiydi; ama henüz onları önümüzde
duyamıyorduk. Eva büyük bir cesaretle davrandı; titremedi, hatta bir korku nidası bile çıkarmadı, ama devam etmek için tüm
gücünü kullandı. Bir an için arkama baktım. Köyün bir kısmı zaten yanıyordu, ama düşman henüz kulübemize
ulaşmamıştı. Korkum, onlar ulaştığında bizi takip edecek olmalarıydı. Sonunda, derenin dönüşlerinde onu gözden kaybettik ve korkunç kargaşanın sesi kulaklarımıza daha zayıf geldi. Yine de durmadan ilerledik; sık bir ormanın içinden zorla yolumuzu bulmamız ve ardından düşmanın bizi gözetlemesi durumunda görülmekten çok korktuğum geniş bir açık alandan geçmemiz gerekiyordu; ama bunun için hiçbir çare yoktu, bu yüzden hızla ilerledik. Neyse ki hem Blount hem de ben o yöne doğru o kadar sık ​​dolaşmıştık ki, gideceğimiz yol hakkında oldukça doğru bir fikrimiz vardı; ama yine de ormandan gün ışığında geçmekle karanlıkta geçmek arasında büyük bir fark olduğunu fark ettik. Baş rehberimiz, ağaçların tepelerinden görebildiğimiz ve Blount'un yola çıkarken üzerine sabitlediği bir yıldızdı. Derenin sesini kaybettiğimizde, aksi takdirde rotamızı ona göre belirlediğimizde, bunun çok işe yaradığını gördük. Düşmanın çığlıkları arkamızdaydı; açık alanda hızla ilerledik. Endişeyle omzumun üzerinden baktım. Kimseyi göremedim ve güvenli bir şekilde ormanın sığınağına ulaştık. Sonunda nehrin daha geniş kanalı aşağıda belirdi. Bir sonraki zorluğumuz kanoyu bulmaktı; ancak köydeki kargaşayı duyan ve nedenini çok iyi bilen Hassan ve Kalong'un bizi gözetleyeceklerini düşündük. Buraya kadar gelmiştik ki, sanki bizi takip eden insanlardan geliyormuş gibi sesler kulağımıza geldi. Umuyorum ki, tam olarak hangi yolu izlediğimizi söyleyemezler. Hepimiz, Blount kanoyu aramak için tek başına dışarı çıkmayı teklif ederken, kalın ağaçların gölgesinde, mükemmel bir şekilde gizlendiğimiz bir yere yaklaştık. Tam saklandığımız yerden çıkmak üzereydi ki, yaklaşan ayak seslerini duyduk ve hemen ardından ağaçların arasında dikkatlice ilerleyen bir adamın siluetini gördük. O bir düşman, başkalarının öncüsü olabilirdi; ancak bu konudaki korkularımız, Ungka'nın omzumdan atlayıp ona doğru koşarak
kollarına atladığını görünce kısa sürede yatıştı.

"Ah! Massa çok uzakta değil," dedi bir ses, Malay Hasan'ın sesi olduğunu tanıdım. Kısa süre sonra kendimizi ona tanıttık, büyük bir memnuniyetle. Bize kanonun yakınlarda olduğunu, ancak Kalong'un
saldırı sinyalini duyduğunda alarma geçtiğini ve hayatını riske
atarak bizi aramaya geri döndüğünü söyledi. Sadık yaratığa minnettar olsam da, gecikme çok can sıkıcıydı. Elbette, ancak onu beklemekten başka çaremiz yoktu. Bu arada kanoyu suya indirdik ve Eva ile Hindistan Cevizi'ni erzaklarımızla birlikte ortaya koyduk.
Ungka da onların ardından atladı. Blount ve ben iki orta küreği kullanacaktık, Hassan dümeni kullanacak ve Kalong da pruva küreğini kullanacaktı. Geri kalanlar da bindi ve ben ressamı tuttum, geri döndüğü anda
itmeye hazır olmak için.

Böylece birkaç dakika geçti, bu süre zarfında kulaklarımız çatışmanın
korkunç sesleriyle saldırıya uğradı. Giderek daha da yükseldiler, sanki takip edilen ve takip eden bize yaklaşıyormuş gibi. Sonunda Kalong'un bana hizmet etme kaygısıyla çok uzağa gittiğinden ve düşman tarafından
kesildiğinden korkmaya başladım. Her an keşfedilme riskimizi artırıyordu. Zaman nehirde kürek çekmek için çok avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi ve Eva'nın hatırı için, yola çıkmak için iki kat daha istekliydim. Onun dönüşünden neredeyse umudumu kesmiştim ki, yanımdaki çalıların uzun tüylü yaprakları bir kenara itildi ve hızla nefes alan Kalong belirdi. Bir anda durumun ne olduğunu anladı,
ve bana kanoya oturmam için işaret etti,
arkamdan içeri girdi ve bir küreği alıp kafasını kıyıdan itti.
Sonra onu en enerjik şekilde kullanmaya başladı ve Blount ve ben onun örneğini izledik, Hassan ise onu dere boyunca yönlendirdi.

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü kıyıdaki bir dizi kişinin keşif
görevleri onun hararetle takip edildiğini gösteriyordu. Ne olduğunu açıklamak için durmadı; ve yarım saat veya daha fazla süre boyunca
mükemmel bir sessizlik içinde kürek çektik, her zaman derenin ortasında kaldık. Savaşçıların çığlıkları ve haykırışları giderek kulaklarımızda zayıfladı, ta ki
tamamen susana kadar.

Sonra Kalong bir an kürek çekmeyi bıraktı ve derin bir nefes aldı, bu da
kalbini rahatlatmış gibi görünüyordu. Sonra kısaca,
kulübemize gittiğini ve çoktan yağmalanmış olduğunu ve
bizden hiçbir şey görmediğini, geri dönmek üzere olduğunu,
görüldüğünü ve
saldıran grup tarafından takip edildiğini açıkladı. Koştu ve tam zamanında
kanoya ulaşıp onlardan kaçabildi.

"Ve şimdi, Massa, tekrar çekil, yoksa o siyah adamlardan bazıları takip edip
bizi öldürecek," diye haykırdı, eylemi kelimeye uygun bir şekilde. Bütün gece kürek çekmeye devam ettik ve öyle iyi bir amaç için ki, bizi takip eden
düşmanları tamamen uzaklaştırdık. Ne zaman bir köy
görülse; derenin diğer tarafına geçtik ve
gece karanlık olduğu ve mükemmel bir sessizlik koruduğumuz için, fark edilmedik.
Bazen, millerce boyunca, insan yerleşimlerine dair hiçbir işaret yoktu,
karanlık orman derenin her iki yakasını da kaplıyordu, böylece
kendimize ihanet etme korkusu olmadan sohbet edebiliyorduk.

Hasan daha sonra bize, karanlığın tüm saatlerinde kürek çekerek ve
aydınlıkken gizli kalarak iki gün içinde denize ulaşabileceğimizi umduğunu söyledi.

"Peki denize vardığımızda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"O zaman, Massa," dedi Kalong, "karadan uzaklaşacağız ve Providence'a güveneceğiz, sen bana bir ara anlatırsın - bir yelkenliye
ya da başka bir tekneye
bineceğiz - ya da Celebes kıyısına gideceğiz. Buradaki insanlara güvenmenin bir faydası yok. Massa'nın dediği gibi, elimizden geleni yaparsak,
Providence gerisini halleder."

Kalong'un, _Fraulein_'da ona vermeye çalıştığım talimatları unutmadığını gördüm.

Blount ve ben, kano küçük olmasına rağmen, çok dalgalı bir denizde yaşayan, uygun şekilde idare edildiğinde işe daha az uygun birçok kişi gördüğümüzü ve kıyıdaki Malayların veya Dyakların şefkatine güvenmektense Celebes'e geçişi riske atmanın daha iyi olacağını kabul ettik.

Şafak sökmeye başladığında, kanoyu ağaçlarla tamamen çevrili küçük bir koya sürdük, burada biraz yönetimle, keşfedilme korkusu olmadan saklanabilirdik.

Kanoyu emniyete aldıktan sonra, etrafına tutturduğumuz bir miktar dal kestik, böylece oldukça yakınlardan geçen biri, birkaç insanın arkalarında saklandığından şüphelenmeyecekti, ancak biz, dalların arasından bakarak, derenin karşısına ve aşağısına doğru bir mesafe
görüntüsünün tadını çıkardık. Dediğim gibi, bir miktar erzak getirmiştik.
Bunları dikkatlice idare ettik; ve Kalong, gece geçebileceğimiz bahçelerden
biraz hindistan cevizi ve diğer meyveler
alabileceğini umduğunu söyledi. Zavallı insanları soyma fikrinden hoşlanmadım, ancak
meyvenin parasını ödeyecek bir yolumuz yoktu; ve koşullar altında,
almakta haklıydık. Düzenlemelerimizi yaptıktan sonra, tek tek uyumak için uzandık, nöbet tutmak için yaya olarak kaldık, tüfek kullanıma hazır bir şekilde
doluydu. Kanonun arka kısmı Eva ve hizmetçisine tahsis edildi. Blount ve ben pruvaya uzandık; Hassan, Kalong ve Ungka ise yapraklarıyla mükemmel bir şekilde gizlendikleri komşu bir ağaca tırmandılar, aynı zamanda aşağıda bizim görebileceğimizden daha geniş bir görüş alanı elde ettiler. Sanırım yaklaşık dört saat uyumuştum ki bir köpeğin ulumasıyla uyandım ve dalların arasından baktığımda nehrin karşı tarafında dört adamla birlikte küçük bir kano gördüm, bir şeylerle meşguldüler. Onların gidişatını izlerken Kalong ağaçtan aşağı kaydı ve yanıma geldi.

"Bak, Massa," dedi, "biraz eğlen. "

Şimdi insanların bir tür sahne kurduklarını ve
üzerine mutsuz bir köpeği yerleştirdiklerini fark ettim, sesi beni ilk uyandıran köpekti. Sahnenin yakınında suyun üzerinde asılı duran uzun bir sopa vardı ve buna gevşekçe bağlı kalın bir ip vardı, bir ucunda ölü bir maymun, diğer ucunda ise bir rattan. Kalong, maymunun yanına sağlam bir sopa parçası yerleştirildiğini ve ipin ucunun ortasına sabitlendiğini açıkladı. Kano kısa süre sonra dereden aşağı kürek çekti,
bu da bizi çok memnun etti; çünkü sonuçları tatsız olabileceğinden
yakınımıza gelebileceğinden korkuyorduk. Zavallı köpek bir süre uludu ve ölü maymun suyun yüzeyinde yüzdü, ta ki dereden aşağı bize doğru gelen bir nesne dikkatimizi çekene kadar. Yaklaşırken, dev bir timsahın uzun burnunu ve siyah pullu sırtını fark ettik. Canavar, düşündüğümüz gibi, kötü niyetli bir bakışla, sanki bize saldırıyordu ve
görünüşünden, hepimizi doyurucu bir
yemekle
birlikte belki de kanoyu yutacağını düşündük. Ona
hazırlık yapmak için, Blount'un tüfeğini kavradım, eğer bize saldırmaya başlarsa onu gözünden vurmak niyetiyle; ama,
elbette, sadece aşırı bir zorunluluk durumunda ateş ederdim. Ya
bizi fark etmemişti ya da önce maymunu yutacağını
düşünmüştü, ki maymun ona hazırdı, sonra geri gelip bizi ısıracaktı;
bu yüzden, memnuniyetimize göre, nehrin karşısına yüzdü. Önce burnunu maymuna sürttü, kokladı ve sonra çok yavaş bir şekilde emmeye başladı, böylece lokmanın tadını sonuna kadar çıkardı. Onu
aşağı indirdiğinde, biraz daha yüzdü ve bu ipe bir sarsıntı verdi, bu da sopayı
içinden çekti, böylece hiçbir şekilde tekrar
çıkamazdı. Bu onu aşırı rahatsız ediyor gibi görünüyordu, çünkü
suyun altına daldı ve sonra nehrin bir tarafından diğer tarafına yüzdü, ipin ucundaki rattan her zaman yerini gösteriyordu. Yüzerken, bize rahatsız edici bir şekilde yaklaştı,
ve kuyruğunun bir çırpıda kanomuza
dokunabileceğinden biraz korktuk. Neyse ki, tekrar döndü ve yemek yemek istemiyor gibiydi, içindeki çubuk muhtemelen iştahını kaçırmıştı.
Sonunda, suda bu rahatsız edici
süslemeden kurtulmanın imkansız olduğunu anlayınca, kıyıya tırmandı, orada sazların arasında, yemi yuttuğu noktadan çok da uzakta olmayan bir yerde, rattan suda kaldı ve konumunu gösterdi.
Yaklaşık bir saat sonra, kano, her birinde eşit sayıda adamla birlikte, üç kişiyle birlikte geri döndü. Önce rattanı yakaladılar ve
sonra karaya çıktıklarında onu saklandığı yerden nazikçe çıkardılar. O
hiçbir direnç göstermedi, sadece kuyruğunu ileri geri salladı,
ve kendimi onun bir adamı bir öğünde yiyebilecek bir canavar olduğuna
zor ikna ettim. Dyaklar önce ısırmasını önlemek için
ağızının etrafına güçlü bir şekilde
çaldılar ve sonra bacaklarını
sırtlarına geçirdiler, böylece tamamen çaresiz kaldı. Bir süre
onu azarladıktan sonra, ne dediklerini anlayamasam da, onu tekrar
suya sürüklediler ve zafer kazanmışçasına kanolarının kıçından
çektiler.

Kalong, onu tapınmak için götürdüklerini söyledi. Buna
inanmak zordu; ama timsahı hayvanların
sultanı veya rajahı olarak gördüklerini duydum.

Neyse ki, kanolardaki insanlar o kadar meşguldüler ki
bizi görmediler. Başka bir macera yaşanmadı; ve hava kararır kararmaz, yapraklı saklanma yerimizden çıktık ve
dere boyunca kürek çektik. Birkaç meşalenin yandığı bir köyün yanından geçtik,
ve insanlar şarkı söylüyor ve tom-tomlarını çalıyorlardı, Kalong'un iddiasına göre, yakalanan timsahın anısına. Denizden biraz uzaklaşmıştık,
sabahın erken saatlerinde tekrar saklanacak bir yer aradık.
Bütün gün dinlendik, ertesi günün işine hazırlandık.
Zayıf kanomuzu, yanlarına kabuk şeritleri bağlayarak ve pruvasını ve sonrasını aynı malzemeyle kaplayarak dalgalarla daha iyi başa çıkmaya çalıştık. Ayrıca topladığımız birkaç kabağı suyla doldurduk;
Kalong her yönden erzak toplamakta büyük bir başarıyla ilerledi, böylece açlıktan
çekinmekten pek korkmuyorduk, tabii beklediğimizden daha uzun süre dışarıda kalmazsak.
Gece tekrar yola koyulduk ve nehrin ağzına yaklaşırken ilk soluduğumuzda deniz havasının ferahlatıcı kokusunu asla unutamam.
Gücümüzü ve cesaretimizi tazeledi; ve sabah olduğunda okyanus dalgaları üzerinde dans ediyorduk -kara arkamızdaydı- yelken görünmüyordu,
ve sonunda bir kez daha özgür olduğumuzu hissettik.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

İki gün boyunca denizdeydik, doğuya doğru güneye doğru dümen tutuyorduk,
eğer _Fraulein_ veya bizi Singapur'a götürebilecek bir Bugis tüccarıyla karşılaşmazsak Celebes kıyısına varmak için.
Su, takdiri ilahi bir şekilde sakinliğini korudu ve rüzgar hafif ve elverişliydi; ancak yelkenimiz olmadığı için bu bize pek yardımcı olmadı ve
bu nedenle, ancak yavaş ilerledik. Hepimiz çok fazla yorgunluk çekmeye başlamıştık, bu yüzden ikisinin kürek çekmesi, diğer ikisinin de dinlenmek için kanonun dibine uzanması konusunda anlaştık. Kalong ve ben bir nöbet tuttuk, Hassan ve Blount diğer nöbeti tuttu, Eva ve Nutmeg ise gözcülük yaptı. Eva, yardım etmek için bir kürek çekmek konusunda çok istekliydi;
ancak gücü çok büyük değildi ve bunun onu sadece
boş yere yoracağından korktum; ama Küçük Hindistan Cevizi izin beklemedi ve Blount küreğini bırakır bırakmaz onu yakaladı ve onu çok iyi kullanabileceğini gösterdi. Kalong ve ben kürek çekiyorduk ve Eva _Fraulein_'i görme umuduyla ufku her yöne tarıyordu, o sırada bağırdı:--

"Şuraya bak - şuraya bak, Mark kardeş! Bir ada veya büyük bir
balina veya bir geminin gövdesi görüyorum; ama tam olarak ne olduğunu çıkaramıyorum."

Yöne baktım, o rüzgaraltına ve biraz da iskele pruvamıza işaret etti ve gözlerimi o noktaya dikmiş olsam da, nesnenin ne olduğunu belirleyemedim. Neden daha önce görmediğimizi söyleyemedik; ama bunun güneş ışınlarının ona vurduğu
farklı yönden kaynaklandığını düşündük. Hareketsizdi, çünkü kürek çekerken ona yaklaşıyorduk.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Kalong. "Direksiz Çin hurdası."

Haklı olduğunu gördük; ve yaklaştığımızda, çok
tuhaf bir görünüm sergiledi. Direkleri gitmişti, ancak her açıdan
zarar görmemiş gibi görünüyordu; ancak gemide yaşayan tek bir kişi bile bulamadık. Bir ticaret gemisiydi ve yaklaşık iki
yüz ton ağırlığında olabilirdi. Başı ve kıçı belden epeyce yüksekti.
Arka tarafta, üst üste, tepeye doğru daralan bir dizi kıç güvertesi vardı, böylece en yükseği çok küçüktü.
Kıçtan çok eğimliydi ve üzerinde büyük dümeni kaldırmak için kullanılan bir
vinç vardı. Bir sonraki güvertenin her iki tarafında, önlerinde cam yerine sedef parçalarından yapılmış bir çatı bulunan iki kamara vardı. Ağlar denilen şey, geminin büyük bir kısmının etrafında kıçtan
başlıyordu. Güvertenin kirişleri yanlardan dışarı taşmıştı ve
her dip ucu oyulmuş ve boyanmış çirkin bir yüzle süslenmişti.
Her yüz farklıydı ve diğerleri kadar çirkindi. Bazıları hayvanlara,
bazıları insanlara benziyordu ve diğerleri ise var olmayan
canavarlara aitti. Pruva tamamen düzdü, baş kısmı sudan zar zor çıkıyordu. Bir üst güverte baş kasarası vardı ve üzerinde metal gibi batan ağır bir yapıya sahip ahşaptan yapılmış iki devasa çapa duruyordu. Baş güvertenin üstünde dar bir galeri vardı ve oraya çıkan bir merdiven vardı. Siperlerin tepesinde bir sıra jingall veya çok kaba imal edilmiş döner toplar ve bir mızrağı savuşturabilecek olsalar da bir mermiyle pek törenle karşılanmayacak samandan yapılmış bir dizi kalkan vardı. Baş güverteye karşı raflarda bir dizi mızrak ve ortasında bir mızrak ve uçları dışa dönük bir tür yarım ay bulunan bir alet vardı ve bu hem itme hem de darbeyi savuşturma işlevi görüyordu. Kıç güvertenin ortasında, tam kıçta, içinde çok çirkin görünümlü bir tanrının oturduğu küçük bir tapınak vardı ve bu tanrı, güvertedeki diğer tanrıları boyut ve çirkinlik açısından geride bırakıyordu. Dümen, gemideki en dikkat çekici şeylerden biriydi. Sıradan bir mavnanınkine benziyordu; asılmıştı, böylece
gerekli olduğu gibi
vinç vasıtasıyla kaldırılıp indirilebiliyordu; ve
omurga boyunca öne doğru uzanan iki halatla aşağıdan sabitlenmişti ve
pruvaya getirildiğinde, oraya yerleştirilen başka bir vincin vasıtasıyla sıkıca tutuluyordu. Mürettebat, pruvanın altındaki kabinlerde uyuyordu;
kabıları veya yemek pişirme evleri güvertenin bir tarafındaydı.
Bir tuğla soba ve kaynatmak için birkaç büyük tencere vardı. Bir tarafta su için bir
tank ve üstünde erzak ve yemek kapları için dolaplar vardı.

Yanına koştuk ve gemiye bindik. Blount, insanların
hepsinin vebadan ölmüş olabileceğini söyledi; ve bir an için beni durduğum yerden
kalkmamaya ikna etti; ancak ölü bir insan görmediğimiz için,
bu konudaki korkularımızı
kısa sürede yendik.

Bir merdiven uçuşu ana kabine açılıyordu, bir ucu tamamen açıktı, böylece gemiye gelen bir deniz onu batırabilirdi. Aşağıya inip dolapları incelediğimizde bir erzak deposu keşfettik,
ve en önemlisi, tankta bol miktarda iyi su vardı. Gemide mürettebat olmamasının sebebinin ne olduğu konusunda pek şüphemiz yoktu,
çünkü ambar tamamen yağmalanmıştı, açıkça korsanların işiydi, şüphesiz onları köle olarak götürmüşlerdi.
Sonuç olarak, Çin pazarı için yenilebilir kuş yuvaları, _trepang_ ve diğer eşyalardan oluşan bir kargo toplamak için bu kadar güneye gelmişti.

Bu hantal gemilerin karadan ne kadar uzağa gidebilecekleri ve kaçınılmaz olarak onları batıracağını düşündüğümüz ağır bir denizde nasıl yaşayabilecekleri olağanüstü. Malaylar, muhtemelen kendi gemilerinden bazılarında kullanmak için direklerini kesmişlerdi.

"Şimdi buradayız, kendimizi rahat ettirmeye çalışalım," diye haykırdı Blount güvertede dolaşırken. "İyi bir akşam yemeği yiyelim, derin bir
uyuyalım ve bacaklarımızı uzatalım, sonra da
sırada ne yapacağımızı düşünürüz."

Önerisi o kadar iyiydi ki kabul edildi. Hassan iyi bir aşçıydı ve gemide bulduğumuz kuş yuvalarından birkaçıyla çok besleyici bir kase çorba yaptı. Hepimiz o kadar çok macera
yaşamıştık ki kendimizi bir Çin teknesinde Hint Okyanusu'nda yüzerken bulmak neredeyse garip görünmüyordu. Gerçekten de bir kanoda sıkışıp kalmaktan o kadar daha hoştu ki, onu terk etmek için hiçbir istek duymadık; ve kimse Ungka'dan daha memnun görünmüyordu, o etrafta dolaşıp burnunu her deliğe ve köşeye sokuyordu. Ancak, tüm grubumuzdan oluşan ve hiçbir şey söylememesine rağmen çok
akıllı görünen Ungka'nın da aralarında bulunduğu topladığım bir kabine konseyinde, gemide yaşamak çok keyifli olsa da, yelkenleri olmadığı ve hareket etmediği için yolculuğumuzun
asla sonuna ulaşamayacağımız kararlaştırıldı, bir gece dinlendikten sonra,
tekrar kanomuza binip Celebes kıyısına ulaşmaya çalışacaktık.
Gece olmadan kanoyu güverteye çektik ve yanlarını yükseltip güçlendirerek ve pruva ve kıç tarafına hasır çakarak
daha da denize uygun hale getirmeye çalıştık.

Ana kamara Eva ve Nutmeg'e ayrılmıştı. Blount ve ben kıç güvertenin en yüksek kısmındaki iki küçük kabinde ranzalarımızı aldık ve
Hassan ve Kalong öne çıktı. Kendimizi dört nöbete ayırdık.
Bir şey olursa diye bir kişinin uyanık olması ihtiyatlıydı; aynı zamanda, bu kişi yeterliydi. Gece geldi ve
kendi uyku yerlerimize çekildik. Her birimiz yaklaşık dört saat nöbet tutacaktık. Blount ilk nöbeti, Kalong sonrakini aldı ve ben gece yarısı çağrıldım.

Okur, tarihimin ilk bölümünde, Eva ve ben, bebekken, fırtına gelmeden hemen önce, parçalanmış tekneden nasıl kurtarıldığımızı hatırlayacaktır. Güvertede yürürken, o durumla ilgili duyduğum hikayeyi ve beni tehdit eden tehlikelerden ilahi bir şekilde
korunduğum hayatımın birçok olağanüstü olayını düşünüyordum. "Evet, gerçekten," diye yüksek sesle söyledim, "Tanrı bana merhametli davrandı. O gerçekten her yerde."
Karanlık okyanustan derin bir fısıltı sesi duyuldu sanki--"Ve O'na güvenenleri sonuna kadar koruyacak," duyduğumu
sandığım kelimelerdi. Nöbetimi tutarken, rüzgar düzensiz esintilerle yükselmeye başladı ve hantal hurdanın huzursuzca yuvarlanması denizin
yükseldiğini gösteriyordu. Yoğun toplanan bulutlar gökyüzünü kararttı; ve dalgalar,
derinliklerden gelen devasa canavarlar gibi, her taraftan sıçramaya başladı.
Bir süre izledim, grubun geri kalanını gereksiz yere rahatsız etmek
istemedim. Sonunda hurda öncekinden daha şiddetli bir şekilde yuvarlandı ve neredeyse beni bacaklarımdan düşürdü. "Merhaba! Şimdi sorun ne,
gemi arkadaşları?" Blount'un, sarsıntıyla uyanmış bir şekilde yüksek ranzasından ayrılırken bağırdığını duydum.

"Neden, Seaworth, onu rüzgardan önce almalıyız yoksa
denizler izinsizce gemimize binecek."

Buna göre, Eva ve hizmetçisi dışında, ellerimizi kaldırdık. Onlara aşağıda sessizce kalmaları için yalvardım. Ön direğin kütüğü kaldı ve güvertede bulduğumuz birkaç direği ona bağladık ve aşağıda bulduğumuz bir miktar hasırla yelkeni yaptık ve yelkeni yerleştirmeyi başardık. Sonra dümen takıldı ve büyük memnuniyetle,
rüzgardan önce hurdalar ödendi. Artık gün ışığıydı; şiddetli bir fırtına esiyordu ve deniz çok yükselmişti. Güneş yükselirken,
gökyüzünde beliren bir yarık, bize gittiğimiz yönü gösterdi; çünkü pusulamız yoktu ve rotamızın doğunun biraz kuzeyinde olduğunu gördük, bu da bizi Celebes kıyılarından
kurtaracağını hesapladık. O zaman soru şuydu, nereye sürükleneceğiz? Hiçbirimizin bu konuda bir korkusu olmadığına inanıyorum. Nasıl olabilirdik ki, bu kadar belirgin bir şekilde korunmuşken? Çünkü kanoda kalsaydık, büyük olasılıkla dalgalar tarafından yutulacağımızı hissediyorduk. Her an daha da yükseliyorlardı ve gemi ilerlerken
onlar tarafından yuvarlanıp savrulurken, sanki onu alt etmek istercesine
arkalarından geliyorlardı. Güverteye tutunmak zorundaydık, ancak, yuvarlanma şekline rağmen, hiçbir deniz gemiye
aslında girmedi. Eva, yükseltilmiş güvertedeki kabinlerden birinin önündeki yerini aldı ve orada gerçek bir kahraman gibi oturdu,
korkuya yaklaşan bir his olmadan,
azgın okyanusu izledi.

"Bu olağanüstü görünebilir, sevgili Mark," dedi gülümseyerek, ben ona yaklaştığımda; "ama sen yanımda olduğun ve bir kez daha özgür olduğum için,
hayatımda hiç olmadığım kadar mutlu hissediyorum."

Sancak tarafındaki karayı gördük, bunun Celebes'in olduğunu düşündük; ancak gemi kazası riski bile buna izin vermeyecek kadar büyük olmasaydı, oraya yanaşamazdık.

Bütün gün boyunca yol aldık; gece sonunda havada hiçbir değişiklik olmadan geldi, sadece rüzgar biraz batıya döndü ve bu da bizi daha doğuya doğru bir rota izlemeye zorladı; çünkü güvenliğimiz için, sadece doğrudan rüzgarın önünde kalabileceğimizi anlamalıyız. Fırtına arttı; ve gerçekten korkunçtu, çünkü
harita veya pusula olmadan neredeyse tamamen karanlıkta, bilinmeyen bir denizde dümen tuttuğumuzu hissettik. Önümüzde bir gözetleme yaptık, ama pek de işe yaramadı; fırtına şiddetlenirken,
önünde uçmaktan başka bir şey yapamadık. Gözlerimi zorlayıp belirsizliği delmeye çalışırken,
her iki tarafımızdaki nesneleri görebildiğimi ve bazen önümüze indiğimizi hayal ettim;
ama yine de yola devam ettik ve hayal gücümün beni
yanılttığından şüphelendim. Eva karanlıkta kamaraya çekilmişti. Blount dümendeydi,
Hassan'ın yardımıyla. Dümen tutmaktan neredeyse bitkin düşmüştük, çünkü
çok fazla efor sarf ediyorduk. Onu rahatlatmak için kıç tarafına geçtim.

"Teknede oldukça farklı bir hareket hissetmiyor musun?" dedi. "Süslü olabilir; ama eskisi kadar canlı gitmediğini düşünmeden edemiyorum. Dümeni al, gidip şüphelerimin doğru olup olmadığına bakayım."

Bunu söyledikten sonra beni bıraktı ve ben de onun yerine geçtim. Yaklaşık beş dakika sonra geri döndü.

"Seaworth," dedi, "kötü haberlere hazırlıklı olmalısın; şüphelendiğim gibi. Tüm bu zorlanmalara rağmen, hurda su sızdırdı ve ambarı yarı yarıya suyla doldu. Bir süre daha yüzebilir; ama bir daha gün ışığını görebileceğimizden şüpheliyim."

Bu gerçekten üzücü bir haberdi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladım. "Kanomuz var ve bir sal yapmalıyız."

"Bu denizde ikisi de işe yaramaz," diye belirtti.

Bana bilgi verirken, aklıma hemen Eva geldi; ve herhangi bir
plan yapmadan önce, onu güverteye çıkarmak için aşağı koştum, böylece,
çöp batarsa, kaçma şansı olabilirdi. Geminin
sallanmasına rağmen, onu kamaradaki bir kanepede uyurken buldum,
küçük siyah kız ise altındaki bir hasırın üzerinde yatıyordu. Tatlı kız kardeşim,
yukarıdan sarkan fenerin ışığı yüzüne düştüğünde o kadar sakin ve mutlu görünüyordu ki,
onu tehdit eden tehlikenin bilincine varması için onu uyandırmaya kendimi zor
getirebildim.
Sonunda yanına diz çöktüm ve onu uyandırmak için yanağından öptüm.
Gülümsedi ve yukarı bakarak, onu kıyıya çıkarmaya gelip gelmediğimi sordu.

"Sevgili Mark, yeşil ve güzel bir ülkeye
vardığımızı ve senin bana oranın İngiltere olduğunu ve tüm tehlikelerimizin
geçtiğini söylediğini hayal ediyordum."

Ona yavaş yavaş olayın gerçek durumunu bildirdim.

"Sen benimlesin sevgili Mark, ve her şey yoluna girecek," diye cevapladı,
onu kollarımda destekleyerek ve Hindistan cevizini de takip ederek onu üst kabine taşıdım. Onu oraya bıraktıktan sonra, suyun ne kadar ilerlediğini öğrenmek için geri koştum. Su çoktan kabinin tabanına ulaşmıştı ve orada durduğum birkaç dakika
içinde yükseldiğini bile görebildiğimi düşündüm. İlk başta, gemiyi sudan
kurtararak yüzdürebileceğimizi düşündüm. Bu iş için sadece ikimiz kurtulabildiğimizden, böyle bir girişimin ne kadar
boş olduğunu kısa sürede gördüm. Üzgün ​​bir kalple güverteye döndüm. Blount'a durumu anlattım ve kurtulmamızın tek şansının bir sal oluşturmak ve kendimizi ona bağlamak olduğunu kabul ettik, böylece, hurda battığında, bizi yüzdürecek bir şeyimiz olabilirdi. Bir an bile kaybedilmeyecekti; böylece o ve
Hassan, en uzman kişi olarak işe koyuldular, Kalong ve ben ise
dümene geçtik. İkimiz de kurtulamazdık, çünkü dümeni
hareket ettirmede en büyük zorluğu biz çekiyorduk. Birkaç balta
bulunmuştu ve bunlarla en kolay
ulaşılan tüm tahtaları kesip güvertede kalan birkaç direğe bağladılar. Artık
çöpün hareketindeki farkı belirgin bir şekilde hissedebiliyordum; ve
suyun daha da derinlerine battıkça, dalgaların güverteleri
aşıp, böylece beklediğimiz felaketi daha hızlı getireceğinden korktum.
Blount ve Hassan ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, zaman çok uzun görünüyordu.

Blount merdivenden bana doğru
atladığında, salın bittiğini umuyordum. "Kaybedecek bir anımız yok," diye haykırdı; "su güverteyi neredeyse kapladı ve çöp bir dakika daha yüzemez."

"O zaman dümeni al, ben de kız kardeşimi çıkarayım," diye cevapladım. Eva
hazırlanmıştı ve ben de onunla güverteye inmek üzereydim, orada henüz bitmemiş salı bulmayı bekliyorduk, o sırada yan tarafta yükselen
büyük bir dalga geminin üzerinden geçti ve tepesinde büyük bir nesnenin
taşındığını gördüm.

"İşte sal gitti!" diye bağırdı Blount, neredeyse bir umutsuzluk çığlığı atarak.
Bir başka büyük dalga daha geldi ve çöpün tüm merkezi su altında kalmış gibi görünüyordu.

"Batıyor!--batıyor!" diye herkesin dudaklarından döküldü; "Tanrı
bize merhamet et!"

Eva'yı kollarıma aldım ve son anımızın
geldiğini tamamen bekledim.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Tam korunma umudumu yitirdiğim anda, sanki
en kötü beklentilerimizi doğrulamak istercesine, yanımızda büyük bir dalga yuvarlanarak geldi.
Çöp hızla ilerledi - muazzam bir darbe hissedildi - yine
kalktı ve öne doğru savruldu - dümen devrildi ve
jüri direği denize düştü. Çöp hemen harekete geçti. Aniden,
anlattığım kadar hızlı bir şekilde, şiddetli hareket durdu ve
sanki kumlu bir plaja çarpmış gibi bir
gıcırtı sesi duyuldu. Denizler
ona çarptı, ancak güçleri dışarıdaki bir resif tarafından açıkça kırılmıştı,
ancak nerede olduğumuzu keşfetmemize olanak vermeyecek kadar karanlıktı.
Çöp bir arada durdu; ve kıç taraftaki kabin şimdilik
güvenli bir yer gibi göründüğünden, gün dönene kadar orada kalmaya karar verdik. Sonunda ışık geldi; ve kabin kapısından dışarı baktığımda,
Kumlu bir kıyısı ve ötesinde zengin
tropikal bitki örtüsü olan küçük bir koyda olduğumuzu gördüm, oysa
hemen dışımızda, kaya resiflerine sıkıca yapışmış, dalgalar tarafından
ciddi şekilde parçalanmış başka bir gemi görmek beni şaşırttı!

Şaşkınlık ünlemim kabinlerden diğer partiyi çağırdı.
Eva gemiyi görür görmez, kolumu sıkarak,
heyecan dolu bir sesle şöyle dedi:

"O gemi, Mark, _Emu_! Bundan eminim; ve eğer mürettebatı oluşturan
korkunç adamlar buradaysa, denizin
bizi yutması daha iyi olurdu."

Hiçbir şey söyleyemedim, çünkü onun korkularına katılmaktan kendimi alamadım. Kıyıya
sürüldüğümüzde sular yükselmişti; ve gelgit artık
çekildiğinden, kendimizi
kuma zorlanmadan indirebileceğimizi gördük. Korsanlar adada dolaşıyorsa,
(çünkü bir korsan tarafından sürüklendiğimiz sonucuna vardık), Blount gidip
keşfetmeyi ve Hassan ile
Kalong Eva'yı korumak için benimle kalırken onlarla anlaşmaya çalışmayı teklif etti. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve
hiç insan görmediğini bildirdi.

"Korsanlar artık bize veya başka birine zarar veremez," diye belirtti.
"Kıyı boyunca dolaşırken, sahilde yıkanmış birkaç adamın kalıntılarını buldum ve kıyafetlerinden, hiç şüphem yok ki
Emu'nun mürettebatıydılar."

Muhtemelen vahşi sakinlerin veya bize zarar verebilecek
hayatta kalan korsanların olmadığı bilgisi tatmin ediciydi, ancak suç kariyerlerinin ortasında
yolları kesilenlerin kaderi karşısında dehşete kapılmaktan kendimizi alamadık. Şimdi ne yapılması gerektiğini düşünmemiz gerekiyordu. Hurda, resif üzerinden zorla geçtikten sonra, denizcilerin dediği gibi, tekrar ilerlemeye başlamıştı ve bir körfezden veya dar bir koydan yukarı doğru sürülmüştü,
bir tarafı onu denizden tamamen koruyordu, böylece
bir iskelede olduğu kadar güvenli yatıyordu. Güneş doğarken, fırtına da dindi; ve ben, Eva'yı ve küçük siyah kızı gemide bırakmanın, geri kalanımız ülkeyi keşfetmek için daha uzağa giderken hiçbir tehlike olmayacağını düşündüm. Hurdada bol miktarda erzak bulmuştuk, bu yüzden
aç kalmaktan korkmuyorduk, hatta adada meyve bulunmasa bile, kaçana kadar bizi besleyecekti. Nasıl kaçacağımız sorusuydu. Açıkça görülen yol bir tekne inşa etmekti; ancak hiçbir araç bulamadık ve becerimizin işe yetersiz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldık. Ancak Hassan ve Kalong, zamanla büyük bir kano inşa edebileceklerini ileri sürdüler. İlk gezimiz, resif tepesi boyunca gelgitte yürüyerek ulaşabileceğimizi gördüğümüz
enkazaydı. Daha detaylı incelediğimizde, onun _Emu_ olduğuna dair aklımızda hiçbir şüphe kalmadı; ve Eva onu gördüğünde, yıkanmış olan kabin mobilyalarından bazılarını tanıyarak fikrimizi doğruladı. Şimdi ormanı keşfetmeye koyulduk. Çok uzağa gidememiştik ki, bir adamın cesedine, daha doğrusu bir iskelete rastladım, üzeri giysilerle örtülüydü. Birkaç adım ötede bir tane daha vardı; ve çok da uzakta olmayan, önünde bir ateş yakılmış, kararmış bir noktası olan kaba bir kulübe bulduk. Kulübede iki ceset daha vardı ve daha sonra birkaç tane daha bulduk,
ama yakınlarında ne yiyecek ne de su vardı. Bunların, sonunda cezalandırıcı adaletin
yerine getirdiği korsan mürettebatının kalıntıları olduğuna şüphe yoktu. Geri kalanlar muhtemelen boğulmuş ve
denize sürüklenmişti. Felaketin nasıl meydana geldiğini, parçalanmış enkaz ve o korkunç kalıntılar bize tek başına söyleyebilirdi.
Gece yarısı,
belki de, bir fırtınanın şiddeti sırasında, gök gürültüsü ve şimşekler arasında,
yardım umudu olmadan, kanlı korsanlar hak ettikleri sonla karşılaşmışlardı. Onları yakınlarda bulduğumuz bir çukura sürükledik ve
üzerlerini taş ve çalılarla örttük, böylece Eva onları görünce
şaşırmasın.

Ada çok büyüktü; ve iç kesimlere doğru birkaç mil yürüdükten sonra,
aralarında bol miktarda yiyecek topladığımız
sago ağaçları da bulunan birkaç hindistan cevizi ağacı ve muz ağacına rastladık. Kıyı boyunca geri dönüşümüzde, tepesinde bir bayrak direği dikmeyi önerdiğimiz yüksek bir tepe bulduk; ve yakınında bir su kaynağı ve ayrıca bir kulübe inşa etme imkânı bulunca, geçen herhangi bir gemi tarafından görülmeyi umarak, orada konaklamaya karar verdik. Ayrıca, Kalong, kendisinin ve Hassan'ın bir kano temeli olarak kullanılmaya uygun olduğunu söyledikleri bir ağaç buldu. Şunu unutmamak gerekir ki, birkaç çakı ve hurdada bulunan birkaç biniş çivisi dışında hiçbir aletimiz yoktu; ancak baltalarını ve tüm aletlerini çakmak taşlarından ve kabuklardan yapmayı önerdiler. Blount ve ben başarılarından şüphe ettiğimizde, "Bize zaman verin," diye cevap verdiler, "ve yapacağız."

Düzenlemeleri yaptıktan sonra hurdaya geri döndük. Eva'yı kıç güvertesinin en yüksek noktasında ayakta dururken ve bir mendil sallarken bulduk,
o ise hevesle denize doğru işaret ediyordu. Kısa süre sonra tırmandım ve ona katıldım;
ve orada kalbimin umutla
hızlı atmasına yetecek kadar bir şey gördüm. Yaklaşık bir mil ötede, bir burunu yeni dönmüşken,
kendi yelkenlim _Fraulein_ belirdi. Önümüzde
kayalar onu
görmemizi engellemişti. Kalong ve Hassan onu hemen tanıdılar ve böylece, bizim heyecanımızı ve tedirginliğimizi
paylaşıyormuş gibi görünen Ungka'yı da tanıdılar. Bu tür olayları tarif etmek zordur. Başlıca
amacımız onun dikkatini çekmekti. Bunu yapmak için ilk düşüncemiz
ateş yakmaktı; bu yüzden hurdadan biraz kuru odun kesip, kayaların üzerine bir
yığını oluşturduk. Dumanın veya hurdanın kendisinin
gözlemleneceğine güveniyorduk. İlk başta onun uzakta durduğunu düşündük; sonra,
sevinçle, yelkenini kısalttığını ve kıyıya doğru yaklaştığını gördük,
çapasını attı ve bir tekne indirildi. Bize doğru çekti;
Fairburn ve Prior içindeydi. Onlarla buluşmak için
kayalara doğru koştuk. Gerisini anlatmama gerek yok. Yarım saat sonra kendi teknemdeydim, tatlı kız kardeşim güvendeydi ve bir zamanlar
çok umutsuz görünen tüm işler tamamlanmıştı. Orada,
kayaların üzerinde bir korsan gemisi enkazı ve yanında bize bu kadar kötülük yapanların mezarları vardı. Fairburn bana fırtına sırasında adanın rüzgâr altı tarafında kaldıklarını ve beni gözetlemek için Borneo kıyılarına geri dönmek üzere olduklarını söyledi. Bize güvenli bir gemi olduğunu kanıtlayan
çöpe sevgiyle veda ettik ve ondan birkaç kalıntıyı götürdük. Mürettebatımız bizi coşkuyla karşıladı ve tüm maceralarından sonra en azından hoş karşılanan kişi, sanırım, maymun Ungka'ydı; kendini hemen evinde hissetti.

"Nereye doğru dümen tutacağız?" diye sordu Fairburn.

"Java'ya," diye cevapladım. "Dul VanDeck ve küçük Maria'ya verdiğim sözü unutmamalıyım."

------------------------------------------------------------------------

Artık maceralarımı sona erdirmeliyim. Sourabaya'ya güvenli bir şekilde ulaştık ve dul Van Deck tarafından değil, Teğmen Jeekel'in karısı tarafından içtenlikle karşılandık, çünkü onunla evlenerek dürüst subayı mutlu etmişti. Avrupa'ya gitmek için can attıklarından, onlara _Fraulein_ ile Kalküta'ya kadar bir yolculuk teklif ettim ve küçük Maria da onlara eşlik etti. Eva ile çok iyi arkadaş olduklarını söylememe gerek yok.

Eva ile dönüşümün, Northcotes'lu nazik dostlarımıza verdiği zevki veya romantik tarihimizin
bilinen her yerde yarattığı hissi tarif edemem. Kimliğimi kanıtlamak için bana her türlü yardım yapıldı ve çeşitli belgelerle İngiltere'ye yelken açtım. Bana eşlik edemeyen bazı arkadaşlarımdan ayrılmak
üzücüydü. _Fraulein_'i Fairburn'e takdim ettim ve Blount onunla birlikte yelken açtı,
Manilla'ya kadar taşıdı. Hepsi sonunda, enerji ve azimle, kendilerini bağımsız hale getirdiler. İngiltere'ye ulaştığımda,
işimi zeki bir avukatın eline bıraktım ve başa çıkmam gereken çok az zorluk olduğunu gördüm.
Kız kardeşimin ve benim kaçırılmamızda etkili olanların hepsi ölmüştü.
Bizim varışımızdan sadece birkaç gün önce, gazeteler, unvanına veya mülklerine hak iddia eden hiçbir kişi olmadan Sir Reginald Seaton'ın öldüğünü duyurmuştu. Bir zamanlar büyük bir aileye sahip olmuştu, ancak birbiri ardına
mezarlarına gömülmüşlerdi ve tek başına ve yaşlı bir adam olarak kalmıştı. Böylece Cennet suçun intikamını almış ve suçluların suçlarının kârlarından yararlanmalarını engellemişti. Sahip olduğum belgeler açıkça benim meşru mirasçı olduğumu kanıtlıyordu; ve iddiama karşı çıkacak kimse olmadığı için, fazla zorluk çekmeden mülkü ele geçirmeme izin verildi. Bunu minnettarlıkla yaptım, ancak aşırı bir coşku olmadan; çünkü aynı zamanda üzerime aldığım tüm ağır sorumlulukları hissediyordum ve alçakgönüllülükle Cennet'ten bunları sadakatle yerine getirmemi sağlamasını
dua ettim.

Bahsettiğim zamandan iki yıl sonra, sadece Hollandalı arkadaşlarımı, güzel bir geminin komutasını elinde bulunduran dürüst Van Graoul dahil, değil; aynı zamanda Fairburn, Prior ve Blount ile ülkelerine döndüklerinde vatandaşlarını uygarlaştırmalarına yardımcı olmak için bir eğitim kursuna katılan Hassan ve Kalong da partideydi; Ungka,
şimdi en zarif gezmiş maymunlardan biri, her zamanki koltuğunda yanımda oturuyordu.

Şimdi okuyucularıma veda etmeliyim. Umarım,
hayatımın olaylarının bana öğrettiği gibi,
her ne tehlikeyle karşı karşıya kalırsak kalalım, Tanrı'nın bizi korumak için hazır olduğuna ve
başımıza gelen her türlü talihsizliği,
son ve kalıcı yararımıza olacak şekilde düzenlediğine kesinlikle inanırlar. Eğer bu önemli gerçekleri aşılamayı başardıysam, Mark Seaworth'un maceralarının
boşa yazılmadığından emin olacağım.

SON.

William H.G. Kingston'ın yazdığı Mark Seaworth'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK SEAWORTH ***

***** This file should be named 21477.txt or 21477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21477/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
