*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paddy Finn (Paddy Finn)
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paddy Finn, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paddy Finn

Author: W. H. G. Kingston

Illustrator: Archibald Webb

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PADDY FINN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W H G Kingston'ın Paddy Finn'i.

________________________________________________________________________

Bu, Kingston'ın en uzun macera hikayelerinden biri, ama muhtemelen en iyilerinden biri. Aynı adı taşıyan kahraman, bir deniz subayı olarak denizde geçirdiği zaman boyunca izleniyor. Heyecan verici olaylar birbirini takip ediyor, hızlı ve öfkeli. Çok iyi yazılmış, yazarın sahip olduğu olağanüstü
derin bilgiyi gösteriyor. Eğer bu türü seviyorsanız, kesinlikle okumaktan
zevk alacaksınız. Bunun yerine dinlemek isteyebilirsiniz, bu durumda mükemmel bir sesli kitap olur.

________________________________________________________________________

W H G KINGSTON'ın PADDY FINN'İ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ATALARIMIN YUVASI.

"Sabahın ilk ışıklarıyla, Terence," diye bağırdı binbaşı, yatak odasının penceresinden bana bakarak.

Ballinahone kalesinin önünde duruyordum -atalarım O'Finnahans'ın evi- güzel Shannon kıyısında,
sabahın erken saatlerindeki temiz havanın tadını çıkarıyordum.

"Larry'yi tıraş için bir sürahi ılık suyla yukarı gönder, olur mu; ve,
ben bunu düşünürken, Biddy'ye bana bir fincan sıcak kahve demlemesini söyle.
Kahvaltının
hazır olması biraz zaman alacak ve
içime bir şeyler
koymadan elim eskisi kadar sabit olmayacak."

Eski evde görevlileri çağırmak için
ziller yoktu; yüksek bir bağırış, el çırpma veya
ateş demirlerinin şangırtısı amaca cevap veriyordu.

"Elbette, Larry postacıyı karşılamaya gönderildi amca, ve ben seni
sıcak suya
çıkartacağım; ama Biddy belki de inekleri sağmaktan
gelmemiş olabilir, bu yüzden Dan Bourke uyanıksa ve bana mahzenin
anahtarını verirse, sana bir bardak viski getirebilir miyim?" diye sordum,
şatonun konuklarının çoğunun zevkini bilerek.

"Arrah, evlat, beni baştan çıkarma!" diye bağırdı binbaşı yarı öfkeli bir
tonla; "o sabahki soğuk çoğumuzun belasıdır. Git ve sana
emrettiğim gibi yap."

Görevimi yapmak üzere eve girmek üzereyken, üvey kardeşim Larry Harrigan'ı gördüm,
caddede dörtnala gidiyordu, tüylü küçük bir midillinin çıplak sırtındaydı, yelesi ve kuyruğu rüzgarda dalgalanıyordu.

"Yaşasın! Yaşasın! Sayın yargıç; aldım," diye haykırdı, havuçlu ve şapkasız kafasının üstünde bir mektup sallayarak. "Hiçbir şekilde, hiç, hiç, postacı çocuğunun bir tırnağı bile bana vermeden önce
bir kuruş istiyordu, ama cebimde bir bakır para vardı ve eğer icra memuru Bay McCarthy gelip
parayı benim için ödemeseydi, onsuz gitmek zorunda kalacaktım."

Mektubu aldım; ve Larry'ye, midilliyi bahçeye sürdükten sonra, ılık suyu ve bir fincan sıcak kahveyi getirmesini söyleyerek, elimde resmi görünümlü belgeyle amcamın odasına koştum. Kapıda beni pantolonu ve gömleğiyle karşıladı, abdestini almak için gömleğinin kollarını sıvamıştı, birçok yarayla kaplı kaslı kollarını sergiliyordu, taranmamış kır saçları, alıştığım askeri ceket olmadan her zamankinden daha zayıf görünen uzun boylu vücudu. Mektubu hevesle aldı.

"İçeri gel oğlum, yatağın ayak ucuna otur, arkadaşım Macnamara'nın isteğime cevaben ne yazdığını göreyim," dedi, mührü kırarken ve hevesime uymayan bir düşünceyle, daha kolay okuyabilmek için ışığa tuttuğu büyük bir kağıt açtı.

Larry bu şekilde meşgulken, ılık suyu ve dumanı tüten kahve fincanını getirdi ve binbaşının sırtına, bir bardak viski olmadığı için saygıdan başka bir şey ifade etmeyen bir bakışla, sürahiyi ve fincanı masaya koydu. Larry, itiraf etmeliyim ki, uşak rolünü oynayan en tuhaf görünümlü kişiydi. Şok olmuş saçları tarak veya fırçayla tanışık değildi; gri ceketi baldırlarına kadar uzanıyordu; pantolonu dizlerinden açıktı; ikinci giysiye
uyamayacak kadar kısa olan yeşil yeleği çarpık düğmeliydi; ayaklarını kocaman ayakkabılar sarıyordu ve bir firkateynin kraliyet
elbisesine yetecek kadar büyük kırmızı bir mendil boynuna gevşekçe bağlanmıştı. Daha fazla emir beklerken, binbaşı bir yudum kahve almak için döndüğünde, bir işaretle ona gitmesini söyledi ve o da ortadan kayboldu.

Annemin amcası olan Binbaşı McMahon, yarım asrın büyük bir bölümünde çok hizmet görmüş, kılıcı tek mirası olan, ordudan emekli olduktan sonra, ben daha küçücük bir çocukken Castle Ballinahone'da bizimle yaşamaya gelen yaşlı bir subaydı. Dünyayı iyi tanıyan, -tecrübeyle sağduyulu olmayı öğrenmiş olmasına rağmen, maaşından veya ödül parasından hiçbirini biriktirmeyi başaramamış ve ilk kez bayrak taşıdığı zamanki kadar fakir olmasına rağmen- babama en büyük hizmeti yapan kişiydi. O günlerdeki birçok İrlandalı beyefendi gibi, dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bahsettiğim niteliklerden yalnızca küçük bir kısmına sahip olan babamdı. Binbaşı, Castle Ballinahone'daki işlerin gidişatını görünce, en güçlü içkinin bile etkileyemeyeceği bir kafası olmasına rağmen, bir zamanlar en sevdiği içecek olan rom çalısı ve viski punçtan tamamen uzak durarak, kurumun geri kalanına bir ayıklık örneği göstermeye çalıştı ve bu nedenle mülkteki her şeyi sağduyuyla ve ailenin onuru izin verdiği ölçüde tasarrufla idare edebiliyordu. Babam bir İrlanda beyefendisiydi, her zerresiyle. Ülkenin alışkanlıklarını ve geleneklerini sürdürmekten büyük keyif alıyordu, ki bunlar en iyi ihtimalle kendi çıkarlarına veya ailesinin çıkarlarına hizmet etmek için hesaplanmamıştı. O iyi kalpli ve cömertti; eğer rom çalısı, viski-toddy ve bodrumuna ve oradan da kendi ve misafirlerinin içlerine giren
bardak şarapları olmasaydı, kapılarını karartmak için pek fazla çaba sarf etmeden mutlu ve refah içinde olurdu. Fakat içki, kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, hain bir arkadaş olduğunu kanıtladı, çünkü ona gösterdiği sevgiye karşılık olarak ona bir iskorbüt numarası yaptı ve onu gut hastalığına kurban etti, bu hastalık onu ele geçirirken, neşeli ve mutlu ruhlarını bozdu. Onu bazen bize bile sert gösteriyordu, oysa esasen en nazik ve en hoşgörülü babalardan biriydi. Ailesiyle, mülküyle, ya da ondan geriye kalanlarla, çocuklarıyla ve hepsinden
daha çok karısıyla gurur duyuyordu; ve karısına karşı böyle olması için de haklı bir sebebi vardı, çünkü o, İrlandalı bir hanımın tüm çekici özelliklerine sahip,
hiç nefes almamış mükemmel bir anneydi. Bu çok büyük bir şey ifade ediyor; çünkü o zamandan beri
dünyayı dolaştım ve hiçbir zaman onların cinsiyetinden güzel ülkemdeki kadınları
geçecek kadarını bulamadım.

Aile malikanemizi tarif etmeliyim. Eski binadan geriye ona hala kale denmesine izin verecek kadar bir şey kalmıştı.

Üzerinde siperler olan iki antik duvarla yuvarlak bir kule veya hisar, kalenin sık sık düşman kuvvetlerine meydan okuduğu yüzyıllardır olduğu gibi duruyordu;
ama daha büyük kısmı yıkılmış ve yerine belki daha rahat ama
tasarlanabilecek kadar çirkin, sade bir yapı inşa edilmişti. Etrafında bir hendek uzanıyordu, üzerinde artık yukarı çekilemeyen bir asma köprü vardı, bir dizi taş basamak ise
bir sundurmayla süslenmemiş giriş kapısına çıkıyordu. Duvarları sadece beyaz badanalı, sade meşe çatılı büyük salon, büyüklüğünden dolayı
etkileyici bir görünüme sahipti. Salonun duvarları ateşli silahlarla donatılmıştı, --tüfekler, tabancalar, arkebüzler, blunderbuslar,--mızraklar ve teberler,
simetrik olarak yıldızlar veya diğer aletlerle düzenlenmişti; geyik boynuzları,
uzatılmış kartal kanatları,
uçurtma, baykuş ve
balıkçıllarının uzatılmış derileri, tilki fırçaları, barutlukları, saçma keseleri,
oltalar, ağlar ve köpek tasmaları; köşelerde ise dört figür duruyordu, tam zırh giymiş, ellerinde mızraklar veya kollarında arkebüzler vardı.

Ön kapının üzerinde, ağzında bir hançer tutan devasa bir kartalın derisi ve kanatları vardı, --ailemizin aleti.
Kırmızı tuğla işçiliğinden yapılmış benzer bir alet, dışarıda, girişin üzerindeki duvarda görülüyordu. Boya az kullanılmıştı, hiç kağıt kullanılmamıştı, odaların çoğu sadece beyaz badanalıydı, ancak daha önemli olanlar kahverengi meşe ile lambri kaplıydı ve diğerleri ırkımızın nesiller boyunca bıçak, kızgın ütü veya tebeşirle sanatsal becerilerini kullandıkları sade malzemelerle kaplıydı. Büyük salondan açılan kahvaltı ve yemek odaları lambri kaplıydı, başlıca süslemeleri siyah çerçeveli birkaç eski resim ve çerçeve işlevi görmesi için etraflarına kırmızı bantlar konmuş bir dizi avcılık, atış ve yarış baskısıydı; sözde kütüphane ise bir münzevi rahibin meskeni olmaya değerdi, ancak iki duvar sadece birkaç kitap içeren kitap raflarıyla kaplıydı ve bunlar başlıca sayısız örümceğin dikkatsiz sinekler için tuzak kurmasını sağlıyordu, yeşil bezle kaplı bir masa ve üç ahşap sandalye ise tek mobilyayı oluşturuyordu. Yatak odaları, büyük ailemizin tamamını ve büyük günlerde, üstleri ve topuklarıyla içlerine istiflenen neredeyse sınırsız sayıda misafiri ağırlayacak kadar çoktu. Mobilyaların zarafeti hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; veya bir zamanlar tekdüze olabilecek çay ve kahvaltı servisleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; ancak çeşitli parçaların çoğu tüm çanak çömleklerin yolundan gittiğinden, her boyutta ve şekilde diğerleri yerlerini almıştı, ta ki neredeyse ikisi birbirine benzeyene kadar; ancak bu bizim mutluluğumuzu veya misafirlerimizin zevkini azaltmadı, muhtemelen kendi servisleri de aynı durumda olduğu için bunu fark etmemişlerdi.

Uzun zamandır denize açılma isteğim vardı, kısmen Kaptan
Berkeley'in _Donanma Tarihi_, _Robinson Crusoe_ ve _Peter Wilkins'in Maceraları_'nı okumaktan, kısmen de ara sıra _Shannon'da, Ballinahone duvarlarının yanından geçerek okyanusla karışan, güzel şehir Limerick'ten geçen nehirlerin kraliçesi olan bir gemi yolculuğuna çıkmaktan.

Sık sık kıyıda durup, teknelerin hızlı akıntıda aşağı doğru kaymasını izler ve nehrin yukarısından çok uzaklardan gelen balıkçıların şarkılarını dinlerdim!

Çoğu çocuğun yapacağı gibi annemle konuşmuş, babamı ve amcamı rahatsız etmiştim, ta ki amcam donanmadaki eski bir arkadaşına mektup yazıp bana isteklerimi yerine getirmenin en iyi yolunun ne olduğunu sorana kadar.

Ama ben ailemden bahsetmeye devam ettim, onurlu amcam olan binbaşıyı unutarak. Mektubu iki elinde tutarak, bir ışıkta, bir ışıkta, daha iyi görmek için kalın gri kaşlarını çatarak ve dudaklarını sıkarak yazdı. Onu sürekli olarak, içeriğini öğrenmek için endişelenerek izledim ve yine de onu rahatsız etmenin doğru olmayacağını çok iyi biliyordum. Sonunda sayfanın sonuna geldi.

"Tıpkı ona benziyor!" diye haykırdı. "Terence, oğlum, Majestelerinin üniformasını giyme onuruna erişeceksin, tıpkı benim uzun yıllardır yaptığım gibi, seninki mavi, benimki kırmızı olacak; ve senin giysinin itibarını zedelemeyeceksin, bunun için kefil olacağım."

"Teşekkür ederim amca, benim hakkımdaki iyi düşüncen için," dedim. "Ve ben
gerçekten bir deniz harp okulu öğrencisi mi olacağım ve şapkamda bir kokart ve
yanımda bir kama mı taşıyacağım?"

"Birkaç gün içinde o mutluluğun tadını çıkarıyor olabilirsin, oğlum," diye cevapladı binbaşı. "Eski dostum Kaptan Macnamara, _Liffy_ firkateynine sizi kabul edeceğini yazdı. Bu gemi, bir dizi koşul nedeniyle şu anda Cork Limanı'nda bulunuyor. Bizim için şanslı bir durum ama
bu, onun cesur subayları ve mürettebatı için felaketle sonuçlanabilirdi çünkü
bir fırtınada direkleri devrildi ve kıyıya sürülmeye çok yakındı. Ama bir ıskalama bir mil kadardır; ve jüri direkleri altındayken
kayalardan sıyrıldı ve limana güvenle girdi. İşte mektubum, günlerce dolaştıktan sonra onu buldu ve o da cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi. Gemi subaylarından biri fırtınada denize düştüğü için
size yerini verebilir; ama dikkat et Terence, gidip
aynı şeyi yapmaya devam etme."

"Elimden gelirse hayır, amca," diye cevapladım. "Ve Larry? Larry'yi alacak mı? Çocuk denize açılmaya gönül vermiş ve benden
ayrılsa yıkılmış olacak. Gitmeyi düşündüğümü öğrendiğinden beri her gün bundan bahsediyor; ve ona
benimle birlikte gelmesi için çok yalvaracağıma söz verdim."

"Kaptan Macnamara, _Liffy_'nin çatışmada birkaç adam öldürdüğünü
söylediğine göre, Larry gibi güçlü bir çocuğun reddedilmeyeceğinden hiç şüphem yok; bu yüzden ona gönüllü olduğunda kabul edilmesinin hesabını
ben vereceğimi söyleyebilirsin," diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim amca; bunu duyduğunda yüksek sesle şarkı söylemesine neden olacak," dedim. "Peki ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Yarın veya en geç ertesi gün," diye cevapladı binbaşı. "Seninle birlikte kaptanını tanıştırmak ve onunla eski
zamanlar hakkında konuşmak için gelmeyi düşünüyorum."

"O zaman koşup anneme, babama, Maurice'e, Denis'e ve kızlara söyleyebilir miyim?"

"Elbette, oğlum; ama senin gitmeni duymaktan senin gitmekten
çok
memnun olmamaları seni şaşırtmamalı," diye cevapladı, ben odadan
fırladığımda.

Kardeşlerimin yataktan kalktığını gördüm ve onlara kaptanın mektubunu
tam olarak anlattım. Konuyu soğukkanlılıkla karşıladılar.

"Sana mutluluklar dilerim," dedi Maurice, amcamızın eski alayında kısa süre sonra göreve başlamasını bekliyordu.

Daha sonra kızların yanına gittim, onlar da bu sırada giyinmişlerdi. Kathleen ve Nora beni içtenlikle tebrik ettiler.

"Ve gerçek bir teğmen olacak mısın?" dedi Nora. "Keşke ben de bir çocuk olsaydım da denize açılsaydım, çekebilseydim, çekebilseydim ve bir hornpipe
dans edebilseydim."

En azından amcamın zannettiği kadar üzgün görünmüyorlardı. Babam yeminli düşmanının saldırısına uğradığı için odasından kahvaltı odasına yeni çıkarılmıştı.

"O'Finnahan'ların onurunu koru, oğlum; bunu ancak görevini yaparak başarabilirsin," dedi sırtımı sıvazlayarak, çünkü el sıkışmak gutlu parmaklarıyla girişmek istemediği bir törendi.

Annem her zamankinden geç geldi. Aceleyle odasına gittim. Anlattıklarımı dinlerken gözleri bana dikildi ve yaşlarla doldu.

"Zor bir hayat seçtin, Terence; ama Tanrı seni korusun," dedi kollarını boynuma dolayarak ve alnımı öperek. "Amcanız Kaptan Macnamara'nın teklifini kabul ettiği için, istesem bile gitmenizi engelleyemezdim; sahip olmanız gereken bir meslek ve bunun iyi bir meslek olduğundan hiç şüphem yok. Ama nereye giderseniz gidin, sevgili oğlum, unutmayın ki
evdekilerin düşünceleri sizi takip edecektir."

Aynı etkiyi yaratan daha fazlasını söyledi. Beni sonunda serbest bıraktığında,
aceleyle dışarı çıkıp Larry, Dan Bourke ve diğer hizmetçilere haber verdim.
İlk başta Larry çok üzgün görünüyordu; ama kendisinin de gideceğini duyduğunda, mutfakta yankılanan çılgın bir çığlıkla sevincini dile getirdi. Aşçı Biddy ve diğer kadınlar kız kardeşlerim kadar kahraman değildiler, çünkü gözlerini dayanamayacağım şekilde süzmeye başladılar, bu yüzden kahvaltı odasına koştum; bunun Larry'yi mi yoksa beni mi kaybetme düşünceleri olduğunu durup düşünmedim. Sabah yemeğinde konuşulan tek konu, Neptün'ün oğlu olma yolundaki hızlı
ayrılışımdı. Majestelerinin firkateyninde saygın bir görünüm sergilememi sağlamak için bana bir üniforma verilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; ve aile terzisi Pat Cassidy'ye derhal gelip gerekli kostümü üretme becerisini göstermesi için bir mesaj gönderildi. Sık sık denizde bulunmuş olan binbaşı, giysileri doğru şekilde şekillendirmek için talimatlar verebileceği

ne inanıyordu; ve herkes mavinin gerekli renk olduğu konusunda hemfikir olduğundan, bana bir miktar hizmet görmüş olmasına rağmen amaca uygun olduğu düşünülen bir kumaş pelerin verdi.

Pat Cassidy kısa süre sonra makası ve bandıyla geldi; ve rahatsız edilmeyeceğinden emin olduğu küçük bir odaya yerleşerek
ölçümü aldı ve binbaşının talimatları doğrultusunda, onaylanmış denizcilik
tarzında bir ceket ve pantolon kesip dikmeye başladı. Zorluk düğmelerdi; ama annem şans eseri, yıllar önce Castle Ballinahone'u ziyaret etmiş bir deniz teğmeninin, bir akrabanın, güve yeleğini ve ceketini keşfetti ve kısa bir süre sonra çatışmada öldürülüp, giysilerini almak için geri dönmedi. Binbaşının gerekli gördüğünden daha az düğme olduğu için, Pat Cassidy daha az göze çarpan yerlere birkaç tane askeri düğme dikerek bunları artırmayı önerdi. Bu arada, annem, kız kardeşlerim ve hizmetçiler de takımımın geri kalanını hazırlamakla meşguldüler, kardeşlerimin birkaç gömleğini ve çorabını götürdüler ve bunları zamanı gelince değiştirmeye sadakatle söz verdiler. "İstenilen yerde, bir yol vardır" ve gece olmadan, Pat Cassidy, meşgul hizmetçilerin yardımıyla, annem ve kız kardeşlerimin de yaptığı gibi görevini yerine getirmişti; ve yeni kariyerim için oldukça donanımlı olduğum düşünülüyordu, binbaşı Cork'ta bana ihtiyaç duyabileceğim diğer şeyleri
alacağına söz verdi.

Yoğun bir memnuniyetle üniformamı giydim, altın danteli biraz solmuş ve düğmeleri fazla parlak olmasa da
çok gururluydum. Babam bana büyükbabamın
olduğunu söylediği bir kılıcı hediye etti. Antikaydı ve biraz paslı olduğu için kınından
çıkmak istemiyordu. Nora buna rağmen
gururla onu büyük bir gümüş tokası olan geniş bir deri kemerle yanıma taktı, ki bence çok yakışıklı görünüyordu.
Kostümümün donanma hizmetinin kurallarına ve yönetmeliklerine
uygun olmadığını pek hayal etmemiştim. Ceket belden uzundu ve etekleri altın dantelle arkaya doğru kıvrılmıştı, Pat ayrıca manşetleri aynı malzemeden bir bantla
çevrelemişti. İçi beyaz ipekle kaplıydı ve yakasında beyaz kumaş parçaları vardı. Kalçalarıma kadar inen yelek, büyük büyükannemin uzun süredir bir kenara koyduğu ve şimdi oybirliğiyle benim kullanımıma tahsis edilen eteklerinden birinden yapılmış çiçekli ipektendi. Pantolon çok boldu, Pat tuzlu denizde hızla büyüyeceğimi ve içlerinde yer gerekeceğini söyledi. Beyaz pamuklu çoraplar bacaklarımın alt kısmını örtüyordu ve ayakkabılarımı büyük gümüş tokalar süslüyordu; amcamın yaptığı bir kokart şapkama takılmıştı; boynuma bağladığım fırfırlı bir gömlek ve kırmızı ipek mendil ise zarif kostümümü tamamlıyordu. Üniformamı bir kez giydiğimde, buna üniforma denebilirse, onu tekrar çıkarmak istemiyordum; ve görünüşümden çok memnun olarak bir süre koridorda dolaştım. Babam beni izlerken, gözlerinden yaşlar akana kadar güldü
ve kılıcımı çekip köşedeki zırhlı savaşçılardan birine
saldırdığımı gördü.

"Yaşasın, Terence! Bravo! Bravo!" diye haykırdı Maurice. "Ama hemen
unutmayın ki canlı bir düşman orada yaşlı Brian Boru kadar sessiz duramaz. "

Günün zahmetleri bitince, babam gut hastalığına rağmen
tekerlekli sandalyede
yemek odasına götürüldü, o, en güçlü viski-toddy'den bir bardakta, amcam ise eski bordo bir kadehte,
girmek üzere olduğum denizcilik kariyerindeki sağlığımı ve başarımı içtiler, kardeşlerim de onlara diğer içeceklerle katıldı; ve eminim ki şefkatli annem,
maruz kalacağım tehlikelerden ve tehlikelerden korunmam için daha etkili bir şekilde dua etti.

İKİNCİ BÖLÜM.

CORK'A YOLCULUĞUMA BAŞLIYORUM.

Güzel bir bahar sabahıydı, kuşlar ağaçlarda tatlı tatlı
şakıyordu, amcam ve Larry Harrigan eşliğinde fırtınalı okyanusta kariyerime
başlamak üzere yola çıktım. Babam
salon kapısına götürülmüştü, annem mendilini gözlerine götürmüş şekilde yanında duruyordu, kız kardeşlerim onun, kardeşlerim dışarıda şapkalarını havaya fırlatıp vedalarını bağırıyorlardı,--onların örneği hizmetçiler ve evin diğer hizmetçileri tarafından taklit ediliyordu. Binbaşı, ağırlığına uygun güçlü bir
ata binmişti. Kırmızı uzun etekli, altın dantelli ceketi, dizlerinin üstüne kadar uzanan çizmeleri, büyük gümüş mahmuzları, peruğunun tepesinde üç köşeli şapkası, her iki tarafında birer bukle, doğal
saçları arkasında bir sıra halinde örülmüştü. Deri kemerine bir çift tabanca takılıydı, kabzası zengin bir şekilde süslenmiş bir kılıç--dünyada en çok değer verdiği şey, düşman kalesini ele geçirdiğinde gösterdiği yiğitlik için kendisine hediye edilmişti,--yanında asılıydı. Ben kendi atıma binmiştim, yolculuk için bacaklarım çizmelerle kaplıydı. Omuzlarıma bir pelerin asılmıştı; Ayrıca kemerimde kardeşim Maurice'in hediyesi olan bir çift tabancam vardı; elimde ise amcamınki gibi ağır bir binicilik kamçısı taşıyordum, hem atlarımızı dürtmek hem de beklenmedik bir düşmanın ani saldırısına karşı kendimizi savunmak için. Larry, taranmamış yelesi ve kuyruğu olan, tüyleri bir ayı kadar tüylü bir midillinin sırtında onu takip ediyordu; tek silahı bir şillelahtı; elbisesi genellikle pazar ve tatillerde giydiği gibiydi. Daha önce gerçekleşen
ayrılmaları anlatmama gerek yok. Binbaşı "İleri!" diye seslendi ve biz de caddeden hızla aşağı doğru koştuk. Arkama uzun uzun bakmaktan kendimi alamadım. Kız kardeşlerim mendillerini salladılar;
annem mendilini kullanmaktan çok sıkılmıştı; erkek kardeşlerim tekrar tekrar tezahürat ettiler; ve Larry'nin midillisinden yarı çekilmiş halde olduğunu gördüm, hizmetkar arkadaşları onu ellerinden tutuyorlardı; ve diğerlerinden daha gösterişli olan iki veya üç genç kız, veda selamlarını almak için öne doğru koştular.
Göğsüm, gemi yelken açmadan çok önce Cork'a varacak olan vagonla gelecekti, demeliydim.
Daha gerekli olan
malzemeler, örneğin keten ve yedek ayakkabılar, Larry ve benim kıç çantalarına bağlanmış valizlere yerleştirilmişti; binbaşı ise eyer çantalarında ihtiyaç duyduğu şeyleri taşıyordu. Kısa süre sonra Shannon'ı ve ağaçların üzerinden görünen kale kulesinin tepesini gözden kaybettik.
Bir süre sessizce yolumuza devam ettik, ancak ne saygıdeğer akrabam ne de ben dilimizi tutmaya alışkın olmadığımızdan, kısa süre sonra onları serbestçe sallamaya bıraktık. Yol boyunca her zamanki içten tavrıyla konuştu ve bana birçok ülkedeki maceralarını anlattı. Larry arkamızda kaldı, gelip sohbete katılmaya cesaret edemedi. Tek başına ata binmeyi aklından bile geçiremeyecek kadar mutlu bir ruha sahipti, yoldan geçenlerle şakalaşarak kendini rahatlatıyordu. Bana olan sıcak sevgisinden bahsetmiştim. Ayrıca, sert dış görünümüne rağmen müzik konusunda yetenekliydi ve sadece harika bir şarkı söylemekle kalmayıp, ona gözbebeği gibi değer verdiği bir enstrüman hediye eden yaşlı bir kemancı olan Peter McLeary'den keman çalmayı da öğrenmişti. Şimdi onu dikkatlice arkasına bağladığı kutusunda taşıyordu. At sırtında oynarken gördüğüm gibi, düğünlerden veya cenaze törenlerinden
gelirken çokça
gördüğüm gibi, onun oynamasına izin
vermek için çok hızlı sürdük. Atlarımızı yemlemek için birkaç saat dinlendikten sonra uzun bir günlük yolculuk yaptık; ve Kilmore kasabasına
gün batımından çok sonra ulaşamadık.

Acil duruşmalar yapılıyordu. Yargıç ve avukatlar, askerler, polisler
ve tanıklar kasabadaki her evi doldurmuştu. Sonuç olarak, konaklama
sağlayabileceğimiz tek han kalabalıktı. Tüm
misafirler odalarına çekilmişti; ancak amcamı tanıyan ev sahibi Bayan McCarthy bizi
yerleştirmeyi üstlendi. Larry atları ahırlara götürdü, orada uyku yerini bulacaktı ve biz de ortak odaya girdik. Bayan McCarthy, kuruluşta aklı başında görünen tek kişiydi. Hala ayakta olan diğer mahkumlar, başlarının dayanabileceğinden daha fazla miktarda pothen içmişler, kendisi her zamankinden daha cana yakındı.

"Elbette, binbaşı canım, yukarıda ayaklarını başlarından ayırt edemeyen iki beyefendi var; ve siz yolculuğunuza devam etmek için erken kalkacağınız için, onları yere
düşürüz ve siz de yataklarına
yerleşebilirsiniz. Sabah uyanmadan önce onları tekrar geri koyarız; ya da eğer unutursak, sadece kendiliklerinden düştüklerini düşünürler ve kimse suçlanmaz,
ya da bundan dolayı daha kötü olurlar; ve şükretmek için sebepleri olur, çünkü gerçekten yere
düşmüş olsalardı,
boyunlarını kırabilirlerdi."

Bu misafirperver teklifi hiçbir şekilde kabul etmeyecek olan amcam,
bir koltuğa oturup bacaklarını diğerinin üzerine koymakta ısrar etti ve
Bayan McCarthy'ye daha kötü konaklamalarla birçok gece geçirdiğine dair güvence verdi.

"Elbette, genç beyefendi yatağa gitmeli," diye belirtti ev sahibi.
"Mutfakta onun için bir tane var, şöminenin yanında küçük, rahat bir dolap; ve eminim ki orada bir farenin deliğinde olduğu kadar sıcak ve rahat olacaktır."

Binbaşı buna razı oldu, çünkü yatak ikimiz için de yeterince büyük değildi ve aslında onun için çok kısaydı.

Akşam yemeği bitince amcam pelerinine sarılı bir şekilde, almak istediği pozisyonda toparlandı ve ben de Bayan McCarthy'ye mutfağa kadar eşlik ettim, mutfak hoş bir şekilde düzensizdi. Burada, katlanmış olduğu küçük bir nişten, çarşaflar ve battaniyeler pek temiz olmasa da, bir gece dinlenmeyi düşünmekten hiç de pişman olmadığım küçük bir dolap yatağı indirdi. Ev sahibi, bana iyi geceler dileyerek kendi odasına çekildi. Molly, hizmetçi, demem gerekirdi, bundan çok önce, misafirlerin daveti üzerine aldığı yudumlardan etkilenmiş bir şekilde, bir köşeye, gözden uzak bir yere istiflenmişti.

Yastığın altına güvenli bir şekilde sakladığım çizmelerimi, bağcıklı ceketimi ve yeleğimi çıkarıp, ateşin sönmekte olan közlerinin ışığında yatağa girdim ve birkaç saniye sonra derin bir uykuya daldım. Gece boyunca tek bir an bile uyandığımın farkında değildim; ve eğer çağrılsaydım, gözlerimi kapattığımdan beri sadece birkaç dakika geçtiğini söylemeliydim, o zaman, dehşete düşerek, birdenbire kendimi boğulma halinde, başım aşağı, yastıkla minderin arasına
sıkıca bastırılmış ve ayaklarım havada buldum. Her
an'ın son anım olacağını düşündüm.
Sınırlı pozisyonumun izin verdiği kadar şiddetle mücadele ettim,
karışıklığım içinde, nerede olduğumu veya ne olduğunu kavrayamadım. Boşuna bağırmaya çalıştım;
ağzımı açtığımda, tüy yastık ağzımı doldurdu ve hiçbir ses çıkmadı. Kendimi, sanırım, boğulan bir insanın hissettiği gibi hissettim. Aklıma her türden düşünce
dolaştı ve bu ay altı sahnesinden utanç verici bir
çıkışa mahkûm olduğuma inandım, aniden bir çarpma sesi geldi ve odanın ortasına fırladım, yerde uzanmış yatıyordum,
kalkamıyor veya kendime yardım edemiyordum, başım sanki vücudumdaki tüm kanın
içine hücum ettiğini hissediyordu. Kapalı yatağın ayağını yerinde tutan düğme
çökmüştü.

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdım, hayatımı almaya yönelik şeytani bir girişimde bulunulduğuna inanarak.

"Cinayet! Cinayet!" diye yankılandı Molly, elinde süpürgeyle mutfağın diğer ucunda meşguldü. "Ah, biri tamamen öldürüldü."
Ve sergilediğim manzaradan korkmuş bir şekilde, yardım almak için
odada dışarı koştu.

Benim ve onun çığlıkları Bayan Mccarthy'yi uyandırmıştı, içeri daldı, ardından da hizmetçi ve amcam geldi, yerde yatarken bana baktılar ve yüzümün neredeyse morardığını gördüler, hizmetçilerden birine eczacıya gidip beni kanatmasını emretti. Bu arada, Bayan Mccarthy bir sürahi soğuk su almak için aceleyle dışarı çıktı. Yüzüme biraz su
sattıktan sonra, birkaç bardak su koydu, ben de bunları birbiri ardına yuttum ve eczacı geldiğinde, onun hizmetlerinden vazgeçebilecek kadar iyileşmişti. Molly, gün ışığında kalktığını ve mutfakta işleri yoluna koymaya başladığını itiraf etti; ve beni fark etmeyerek, genellikle yatakta oturan hanımının kalktığını varsayarak, yatağı yuvasına kaldırmış ve yerinde tutmak için üstteki düğmeyi çevirmişti. Düğme kopmasaydı, maceralarım, sanırım, zamansız bir şekilde sona erecekti.

Bayan McCarthy'nin yardımıyla, soğuk su dolu bir leğende abdestimi aldıktan sonra, kahvaltıya hazırdım ve olanlardan dolayı çok da kötü durumda değildim. Yemeğimiz doyurucuydu, çünkü amcam, eski bir asker gibi, böyle durumlarda, gerekirse günün geri kalanında veya ertesi güne kadar yetecek kadar bol miktarda erzak
saklamayı kural edinmişti.

Kahvaltı bitince, atları dolaştırdı ve yolculuğumuza
yeniden başladık. Bir süre at sürdükten sonra, geri döndüğümde, Larry'nin bizi takip etmediğini fark ettim.

"Gittiğimiz yolu biliyor ve yakında bizi geçecek," dedi amcam.

Ancak, at sürmeye devam ettik ve yine de Larry görünmedi. Rahatsız hissetmeye başladım ve sonunda başına bir kaza gelip gelmediğini öğrenmek için geri dönmeyi önerdim. Kendi isteğiyle geride
kalmazdı kesinlikle. Bana atımı
getirdiğinde tamamen ayık görünüyordu; ayrıca, Larry'yi hayatında hiç sarhoş görmemiştim, ki bu onun lehine çok şey ifade ediyordu, çünkü ona
yüksekten ve alçaktan örnek olmuştu.

"Yavaşça gideceğiz ve eğer bizi yakalamazsa geri dönüp spalpeen'i arayacağız, ancak gecikme kışkırtıcı olacak," diye belirtti binbaşı.

Larry hala kıpırdamıyordu.

Şu anda geçtiğimiz ülke İrlanda'daki herhangi bir yer kadar vahşiydi.
Bir tarafta uzun ağaçlarla yüksek tepeler ve diğer tarafta daha fazla tepe,
yolu tamamen kapatıyordu, bu yüzden çoğu zaman önümüzde bir çıkış yokmuş gibi görünüyordu. Yolun kendisi aşırı derecede engebeliydi, dört tekerlekli bir aracın geçişine neredeyse hiç izin vermiyordu; aslında, atlarımızın bazı yerlerde yollarını seçmeleri gerekiyordu ve hızlı hareket etmek imkansızdı - tabii ki binicinin boynunu veya atının dizlerini kırma riski olmadığı sürece. O meşhur dizeler yazılmamıştı:--

"Eğer bu yolları yapılmadan önce görseydiniz,
Ellerinizi kaldırıp General Wade'e dua ederdiniz."

Ancak, her türlü zemine alışmıştım ve kayalar, çalılar, taş duvarlar veya dereler gibi önemsiz engeller tarafından durdurulamazdım.

"Bir şey Larry'yi geciktirmiş olmalı," dedim sonunda. "Geri döneyim, amca, ve sen yavaşça giderken onu bulayım."

"Hayır, seninle geleceğim, Terence. Gossoon Kilmore'da alıkonulmuşsa, uzun bir yolculuk yerine kısa bir yolculuk yapmamız gerekecek; ve
Kasabadan ayrıldığımızdan beri onu hiç görmedim."

Atlarımızın başını çevirip geri dönmek üzereydik ki,
birdenbire, yolun her iki tarafındaki çalıların ve kayaların arkasından, İrlandalı köylülerin sıradan kostümlerini giymiş, kabadayı görünümlü bir grup adam dışarı fırladı ve bize doğru atıldı, bazıları dizginlerimizi ele geçirmekle tehdit ediyordu, diğerleri ise tüfek, blunderbus ve tabancalarını bize doğrultuyordu. Bu silahlara sahip olmayanlar ise şillelahlarla silahlanmıştı.
Uzun siyah saçlı ve gür sakallı adamlardan biri, görünüşüne vahşilik katan
iğrenç bir şaşılıkla, bir elinde at tabancasıyla, diğerini sanki binbaşının dizginini ele geçirmek istercesine uzatmış bir şekilde ilerledi. Aynı anda, kambur bir sırtla, kısa boylu ama güçlü yapılı bir kabadayı bana doğru atıldı, belli ki beni
atımdan sürüklemek veya hayvanı sürüklemek, böylece yoldaşımdan
ayrılabilirim.

"Yanımda kal, Terence," dedi alçak bir sesle. "Tabancanla
dışarı çık ve yaklaşan o kötü adamı koru."

O anda, konuşurken, kılıcı güneş ışığında parladı ve
bıçağın arkasıyla saldırganın silahına vurdu,
havada patladı. Adamın kafasına keskin kenarı indirmek üzereyken, bir düzine kişi çığlıklar ve haykırışlarla bize doğru
koştu, bazıları atlarımızın arasına zorla girdi, diğerleri ise
binbaşının diğer tarafında kalarak, kesilme
riskine rağmen kollarını tuttu. Birkaçı bacaklarını ve üzengilerini kavradı. Atı
atıldı ve şahlandı, ancak çevik bir şekilde hayvanın topuklarından kaçındılar. Çeteden ikisi atın başını dizginlerden tutarken, biniciyi koltuğundan sürüklemeye çalıştılar. Şüphesiz, onu ele geçirebilirlerse kolay bir av olacağımı düşünüyorlardı. Amaçlarının, bizi esir almak olduğunu, ateşli silahlarıyla bizi vurarak her an hayatlarımızı alabilecekleri
bir şey olmadığını düşündüm. Yine de konumumuz pek de hoş değildi. Başka bir kelime bile söylememiş olan amcam, kabadayı ekibin onu eyerinden çekme çabalarına rağmen, kararlı bir şekilde koltuğunda oturdu. Bu arada, görevinin beni güvenceye almak olduğu anlaşılan kambur, sert bakışlarını kafasına doğrultmuş olduğum tabancama dikerek geldi.

"Bir santim daha yaklaşırsan ateş ederim," diye bağırdım.

Alaycı bir kahkaha atarak karşılık verdi, ardından da beni sinirlendirmek için yapılmış gibi görünen, doğaüstü bir çığlık attı; ve sonra, tetikte parmağımı görünce,
suya atlayacakmış gibi başını eğdi. Tabanca
ateşlendi, kurşun üstünden geçti. Bir sonraki anda, kalkıp
öne doğru sıçrayarak, boğazımı kavradı, bu arada başka bir adam da
dizginimi yakaladı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA MACERALARLA KARŞILAŞIYORUZ.

Amcamın kılıç kullanma becerisine ve çok güvendiğim tabancalara rağmen, kendi savunmamızda bir darbe
vurmadan önce yenildik ve tamamen saldırganlarımızın insafına kaldık. Ancak binbaşı, her zaman soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini kaybetmedi.

"Ne yapacaksınız çocuklar?" diye sordu. "Bizi başkalarıyla karıştırdınız. Biz Cork'a giden yolcularız, sizinle veya başka biriyle
mücadele etmek istemiyoruz."

"Seni yeterince iyi tanıyoruz, Binbaşı McMahon," diye cevapladı çetenin lideri. "Eğer aradığımız adam değilsen, amacımıza hizmet edersin. Ama anla, saçma sapan konuşmalar yapmayız. Eğer barışçıl bir şekilde gelirsen sana zarar
vermeyiz; sana kin beslemiyoruz. Ama daha fazla direnirsen veya kaçmaya çalışırsan, sonuçlarına katlanmak zorundasın; bir buzağınınkinden daha fazla bir adamın hayatını umursamıyoruz." Serseri son sözleri en yüksek sesle söyledi.

"Sen kimsin, dostum, bu kadar cüretkarca konuşuyorsun?" diye sordu binbaşı. "Eğer bilmek istiyorsanız, ben Dan Hoolan'ın kendisiyim ve ülke çapında yaptıklarımı duymuş olabilirsiniz."

"Bu isimde bir alçaktan bahsedildiğini duydum, birkaç çaresiz insanı öldürmüş ve yaşlı kadınların korkulu rüyası; ama siz o adam mısınız, değil misiniz, bunu söyleyemem," diye cevapladı binbaşı alaycı bir tonda.

"Kan ve 'torpido, benimle böyle mi konuşuyorsun?" diye bağırdı Hoolan, çünkü onun meşhur kanun kaçağı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. "Yakında
sadece kadınları korkutmadığımı gösterdikten sonra olacağım. Bu
ince paltolu beyefendileri getirin, çocuklar, ve onları Saint Bridget meşesinin bir dalına sallandıralım, böylece onlara daha iyi görgü öğretelim.
Ah, çocuklar, onların bacaklarını havaya kaldırmalarını izlemek nadir bir eğlence olacak,
ta ki hayvanları geldikleri yere geri dönene kadar."

Kanun kaçaklarının bize liderlerinin önerdiği gibi davranacaklarına tamamen inanıyordum.

"Böyle bir şeye cesaret edemezsiniz, çocuklar," dedi amcam.

"Bize kötü davranırsanız arkanızdan bir yaygara kopacağını ve haftalar geçmeden hepinizin yakalanıp
asılacağını gayet iyi biliyorsunuz."

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye cevapladı Hoolan.

"Onları da getirin, çocuklar; ve sakın elinizden kaçmalarına izin vermeyin."

"Sorra bunun için bir şans," diye bağırdı adamlar, bacaklarımıza daha sıkı tutunarak. Böylece öne doğru götürüldük, hala eyerlerimizde oturmamıza izin verildi, ancak kaçışımızı gerçekleştirme şansımız yoktu, ancak amcamın gözünün ne yapılabileceğini görmek için etrafta dolaştığını fark ettim. Bana baktı. Her zamankinden daha solgun olduğumu söyleyebilirim, ancak onun soğukkanlılığını taklit etmek için elimden geleni yaptım.

"Neşeni yüksek tut, Terence," dedi. "Bu adamların tehditlerini gerçekleştirmeyi amaçladıklarını sanmıyorum. Ancak bizi neden esir aldıklarını
anlayamıyorum."

Bazı esirlerimiz bir şeyler homurdandı, ancak ne olduğunu anlayamadım, ancak bunun binbaşıya ve bana dillerimizi tutmamız için bir ipucu olduğunu düşünüyorum. Kambur, boğazımı bırakarak yanımda kaldı ve yalnızca bacaklarımdan birinden bana tutundu. Hoolan, elinde yeniden doldurduğu tabancayla başımıza doğru yürüdü. Adamlar kendi aralarında ana dilleri olan İrlandaca konuşuyorlardı ama bize tek bir kelime bile
etmediler. İlerlemeye istekli görünüyorlardı ama yolun karakteri bir adımlık mesafeyi
kapatmamızı engelliyordu. Devam ettik, ta ki önümüzde büyük bir ağaç grubu görene kadar. Hoolan anlamlı bir
el hareketiyle onları işaret etti. Takipçileri yüksek sesle bağırarak bizi
hızlandırdılar. Şimdi ikisinin kollarının altında halat bobinleri olduğunu fark ettim. Çok güçlü değillerdi ama sıradan bir adamın ağırlığını
taşıyacak kadar yeterliydiler. Hemen ağaçlara ulaştık, sonra haydutlar bizi birinin altından indirdiler, fark ettiğim kadarıyla geniş bir dalı vardı, yerden yaklaşık on beş fit yüksekteydi. Amcam şimdi eskisinden daha ciddi görünmeye başladı, sanki ilk defa, esir alanlarımızın tehditlerini yerine getireceğine gerçekten inanıyordu. "Terence, kendimizi bu haydutlardan kurtarmaya çalışmalıyız," dedi.
"Kendim için hiç endişelenmiyorum, ama genç hayatının senden alınmasını istemiyorum. Gözlerini etrafında tut ve eğer eyerine
atmayı başarabilirsen, kendinle onlar arasında iyi bir mesafe
olana kadar dizginleri çekme."

"Gidip seni haydutların
ellerine bırakmayı düşünemiyorum, McMahon Amca," diye cevapladım. "Onlardan hayatını bağışlamalarını rica edeceğim ve talep edebilecekleri her türlü ödülü vaat edeceğim, yüz veya iki yüz pound. Elbette hayatını almaktansa parayı tercih ederler."

"Onlara böyle bir şey vaat etme," dedi. "Eğer
onu elde edecek olsalardı, yakalayabildikleri her beyefendiyi yakalarlardı.
Amaçları para değil, yoksa bizi bundan önce soymuş olurlardı.
Sana söylediğim gibi yap ve beni asmaya çalışırken kaçmaya çalış.
Sana iyi bir şans vermek için elimden geleni yapacağım. "

Konuşurken ipleri dalın üzerinden atıyorlardı ve her birinin ucuna gösterişli bir şekilde ilmikler yapıyorlardı. Çok
uzman değillerdi ve diğer ucu dalın üzerinden atmakta birkaç kez başarısız oldular. Her ipin ucu üç adam tarafından kavranmıştı ve sanki özellikle karşı ilmiklerde boynumuzu görmek için endişeliymiş gibi vahşice bize bakıyorlardı ve görünüşe göre sadece şeflerinden emir bekliyorlardı.

"Eğer dua edeceksen, şimdi etmelisin," diye bağırdı haydutların lideri.

"Şimdi seninle konuşma zamanı, Dan Hoolan," dedi amcam, sanki son sözleri duymamış gibi. "Bizi gerçekten asmak isteyip istemediğini söyleyemem; ama yaparsan, intikam seni kesinlikle yakalayacaktır. Yaşlı bir adamı öldürmek alçakça bir eylem olurdu, ama böyle genç bir çocuğu hayatından mahrum ederseniz iki kat daha lanetlenmiş olursunuz. Bana
acımıyorsanız, kendi ruhunuza dikkat edin. Ülkede sizi affedecek
bir rahip yok."

"Orada durun ve bir kelime daha etmeyin," diye bağırdı Hoolan. "Size dua etme şansı verdim ve siz bunu kabul etmediniz, bu yüzden bunun hesabını kendiniz vereceksiniz. Çabuk çocuklar, onları da getirin."

Esiricilerimiz bizi ileri götürüyordu ve hayatımı kaybetmek istemediğimden amcamın talimatlarına uymak için bir fırsat kolluyordum ki, onu tutanların sahip olduğunu
varsayamayacağı bir güçle, iki taraftan birini yere sererek, Hoolan'ın üzerine
atıldı ve Hoolan böyle bir saldırıyı beklemediği için yere serildi. Aynı anda binbaşı, kabadayının kemerindeki bıçağı çekerek, sanki kalbine
çarpacakmış gibi tuttu. Kambur, liderinin tehlikesini görerek, bana aldırmadan, ona yardım etmek için
ileri atıldı; kendimi özgür bulduğumda, sadece adamlardan birinin tuttuğu atıma doğru
atıldım ve adam, çekişmeyi hevesle
izliyordu, beni fark etmedi. Atını elinden çekip dizginleri kaptığımda, bir anda eyerdeydim; ama
kaçmaya hiç niyetim yoktu Amcam.
Şillelah'ı sıkıca kavrayarak, binbaşıyı yakalamak üzere olan adamların
başlarına koydum. Ancak Hoolan tamamen onun insafına kalmıştı; ve
ona dokunmaya cesaret etselerdi, bıçağın bir darbesi caninin
hayatını sona erdirirdi, ancak muhtemelen arkadaşları hemen ardından bizi vurarak onun ölümünün intikamını alırlardı. Ama tam o sırada uzaktan yüksek sesli bağrışlar duyuldu ve kimsenin fark etmediği atlı bir grup adam bize doğru dörtnala koşarken görüldü.

"Hoora! hoora! Tim Phelan davasını kazandı!" diye bağırdı bir atlı.
"Bir mazereti olduğunu kanıtladı ve yargıç tarafından serbest bırakıldı."

Bağrışları duyan esirlerimiz, yeni gelenleri selamlamak için döndüler,
önceki niyetlerini ve liderlerini bir anlığına unuttular, binbaşı hala bıçağını boğazında tutuyordu. Şu anda, kalabalığın arasından Larry Harrigan'ın kendisini
göstermesini bekliyordum.

"Gök gürültüsü ve uğultular!" diye haykırdı. "Sana ne yapacaklardı?
Elbette, buna cesaret edeceklerini hiç düşünmemiştim."

Şimdi Hoolan'ın yanına geldi ve amcam ona doğru eğildi.

"Hayatını bağışla, binbaşım," diye haykırdı. "Seni öldürmeyi asla
düşünmedi; ve eğer onu serbest bırakırsan, ben de şerefine her şeyi hemen
anlatırım."

"Öyle mi, Dan Hoolan?" diye sordu amcam. "Aman Tanrım, adamım, tehdidini
uygulamayı
düşünmedin mi?"

"Hayır, yapmadım, çünkü ben yaşayan bir adamım," dedi haydut, amcam tarafından serbest bırakıldığında ayağa kalkarken.

"Size anlatacağım, şerefine. Senin ve genç yeğeninin tehdit ettiğim ölümle nasıl yüzleşeceğini görmek istedim; ve son anda, Tim Phelan'ı yargılayan yargıca Mick Purcell cinayetinden aklandığına ve henüz doğmamış bir bebekten daha fazla bir şey bilmediğine yemin ederek bir mesaj götürmeniz karşılığında ikinizi de serbest bırakmayı düşünüyordum; çünkü aramızda bu işi yapan biri var ve eğer yapabilirlerse onu yakalayabilirler."

Bu duyuru, olayların görünümünü tamamen değiştirdi. Kanun kaçakları bize atlarımızı getirdiler ve bize verdikleri sıkıntı için özür dileyerek, binmemize yardım ettiler.

"Ben kimseye karşı kötü duygular besleyecek adam değilim," dedi binbaşı, görünüşte mütevazı görünen köylülerden oluşan kalabalığa dönerek.
"Ama, oğullarım, gecikmeden daha iyi bir mesleği takip etmenizi tavsiye ederim.
Ve şimdi size günaydın dileyeceğim. Eğer bir daha karşılaşırsak, daha
hoş koşullar altında olsun."

Orada bulunanların çoğu onun ne dediğini anlamasa da,
geri kalanlar kendi tarzlarında yorumladılar: kanun kaçakları ve
yeni gelenler yüksek sesle tezahürat ederek uzaklaştık, Larry de bizi takip etti ve
sanki özel bir şey olmamış gibi yolculuğumuza devam ettik.

"Peki seni arkamızda tutan ne, Larry?" diye sordu amcam, onu yanımıza çağırdı.

"Size söyleyeceğim," diye cevapladı Larry.
Atlarla ilgilendikten sonra ahırda uyuyordum, üç veya dört çocuğun
birlikte konuştuğunu duydum; bu yüzden gözlerimi açıp dinledim, konuştuklarının
tuhaf bir şey olduğunu gördüm. Kısa süre sonra sabah yargılanacak olan Tim
Phelan'dan bahsettiklerini fark ettim. Tim'in babamın ikinci kuzeninin yeğeni olduğunu hatırladım ve bu yüzden tabii ki çocuğun kaderiyle ilgilendim.

"Biri diyor ki diğerine, `Eğer mazeret kanıtlanmazsa, onu kurtarmaya çalışmak için şerefimizle bağlıyız.'

"`En azından yüz kişi aynısını yapmaya mecbur,' diye cevapladı diğeri, `ve tabii ki bir kere başlarsak yardım edecek çok daha fazla kişi bulacağız.'

"`Ben de onlardan biri olacağım,' diye bağırdım, `sayın'ın bu sabah yolculuğa devam etmemi isteyeceğini düşünmeden
başladım. Kan sudan daha güçlüdür, bildiğin gibi, binbaşı canım, ve Tim Phelan'ı kurtarma düşüncesiyle, diğer her şeyi unuttum. Çocuklara katıldığımda, bir düzine veya daha fazlasının bir arada olduğunu gördüm ve Tim Phelan beraat edene veya mahkum edilirse serbest bırakılana kadar onlara sadık kalacağıma dair büyük bir yemin ettirdiler. Bu yüzden sabah olduğunda, dava bittikten sonra
sütümün hareket etmesini sağlayarak `sayın'ınızı ve Maisther Terence'ı geçebileceğimi biliyordum. Şerefiniz
başlar başlamaz, arkadaşlarımın yanına geri döndüm ve bir süre sonra, onlarla konuşurken, Dan Hoolan'ın Tim'in mahkum edilmesi durumunda kendi planını uygulamak üzere yola çıktığını duydum. Ne olduğunu bir süre öğrenemedim, ta ki çocuklardan biri bana Dan'ın avukatlardan birini, bir yargıcı veya önemli bir beyefendiyi yakalamayı ve Tim serbest bırakılmazsa onu asmakla tehdit etmeyi planladığını söyledi. Dan Hoolan'ın şerefinizi
kazanmaya çalıştığını düşündüğümde neredeyse ayakkabılarımla büzülüyordum, ancak yeminim, çocuklar mahkemeden koşarak çıkıp Tim'in beraat ettiğini söyleyene kadar yola çıkmamı engelledi. Onlara korktuğum her şeyi anlattım, bu yüzden Tim'i
tezahürat etmeyi veya onu
şehirde gezdirmeyi beklemeden atların sırtına atladılar. Zamanında varmamız çok uygundu; ama,
binbaşı canım, açıkça göreceksin ki, geride kalmasaydım, Dan tarafından iki kişi yerine üç kişi asılacaktı; babamın ikinci kuzeninin yeğeni olan Tim'in yargılanacağını öğrendiğim için çok mutluyum."

"Eh, efendim Larry, aklı başında olmanız hepimiz için iyi oldu, bu yüzden emirlerinizi ihmal ettiğiniz için size daha fazla bir şey söylemeyeceğim, emirler hemen peşimizdeydi," diye belirtti binbaşı. "Teşekkür ederim efendim; ama Dan Hoolan'ın gerçekten şerefinizi hiçe sayacağını düşünmediğimi hatırladıktan sonra, onun bu konuda bir parmağı olacağını duyduğumda çok daha büyük bir korkuya kapılırdım."

Bu küçük olay, yazdığım sırada memleketimin durumu hakkında biraz fikir verecektir.

Larry gelmemesinin sebebini açıkladıktan sonra, geride kaldı ve amcamla ben yan yana at sırtında dolaştık, çeşitli konulardan konuştuk ve yol izin verdiğinde, kaybedilen zamanı telafi etmek için atlarımızı dörtnala veya dörtnala koşturduk. Amcamın geceyi geçirmek için konaklamayı planladığı kasabaya varmadan önce karanlık çöktü. Dan Hoolan'ın çetesinden başka kimse olmasın ve valizlerimizi ve ceplerimizi incelemek istesin diye, bir yandan bir yandan gözcülük ettiğimi itiraf ediyorum. Karanlıkta yaklaşık üç saat yol aldık, ancak daha fazla macerayla karşılaşmadık. Timahoe'ye ulaştık, burada önemli bir olay yaşanmadığı için, dışarıdaki tabelada vaat edilen hem insan hem de hayvan için yeterli konaklama ve yiyecek bulduk, ancak karanlıkta görülemeyeceği kesindi, ancak ertesi sabah yola çıktığımızda fark ettim. Yolculuğumuzun kalan kısmını, Cork'un güzel şehrine doğru yolculuğumuzun büyük kısmını geçene kadar atlamalıyım. Biz barışçıl gezginler gibi yol alırken, ortasından geçerek her zamanki hızımızda geçtiğimiz bir köye ulaştık. Yeterince sessiz görünüyordu. Çocuklar
domuzlarla çamurda yuvarlanıyorlardı ve kadınlar yarı açık kapılardan dışarı bakıyorlardı, ancak kim olduğumuzu görünce, bize
başvurmadan veya Larry'nin en imalı selamlarından hiçbirine
cevap vermeden tekrar kafalarını çevirdiler.

"Bir şeyler oluyor, ama ne olduğu
anlatabileceğimden daha fazlası," diye belirtti amcam.

Köyün dışına çıktığımızda, kulağımıza bir ses gelmese de,
sağ tarafta bir köşeyi dönerek, her biri bir şillelahla silahlanmış,
sağ elinde sıkıca tuttuğu,
birinin çıkmasını bekler gibi dikkatle ileriye bakan bir grup adam gördük.

Atlarımızın ayak seslerini duyarak öne doğru hareket etmişler ve
kim olduğumuzu görünce durmuşlar.

"İyi akşamlar, çocuklar," dedi amcam, biz at sırtındayken. Cevap vermediler.

Biraz daha ilerlediğimiz sırada, soldan hızla ülkenin karşısına gelen başka bir grup gördüm. İçlerinden biri koşarak, Pothrine'den herhangi birini görüp görmediğimizi sordu, adının, az önce geçtiğimiz köyün adı olduğunu düşündüm.

"Sizin için gözcülük yapanlar az değil, çocuklar, ve eğer
kırık kafalar istemiyorsanız, geldiğiniz yoldan geri dönersiniz," diye cevapladı amcam.

"Teşekkürler, bunu gözetleyeceğiz," diye cevapladı adam ve grubuna yeniden katılan adam köye doğru ilerledi. Daha bir dakika bile geçmeden, yüksek sesli çığlıklar, vurma sesleri ve ulumalar kulaklarımıza çarptı.

"İşte yapıyorlar," diye bağırdı amcam ve arkamızı döndüğümüzde, yolun ortasında ateşli bir şekilde çarpışan iki grup gördük; havada uçuşan şillelahlar, taçları çatlatmak veya karşıt silahları karşılamak için hızla alçalıyordu. Aynı anda Larry'nin savaşçılara doğru hızla dörtnala koştuğu görüldü. Amcam onu ​​geri çağırdı, ancak kavganın gürültüsü çağrıyı duymasını engellemiş olmalı ki yoluna devam etti. Ben de onun peşinden gittim, kavgaya katılmaya niyetli olduğundan korkuyordum, ancak onu durdurmak için çok geç kalmıştım, çünkü dizginini yolun bir tarafında uygun bir şekilde duran bir ağacın kütüğüne
attı, atladı ve bir saniye içinde kendini kavganın ortasında buldu.

Kendi mahallemizde sık sık küçük çaplı grup kavgaları görmüştüm, ancak bu seferki gibi bir vahşete hiç tanık olmamıştım.

Geri kalanlar arasında, alışılmadık derecede büyük boyutlarda şillelahlar taşıyan iki iri adam göze çarpıyordu. Birbirlerini seçmişlerdi, açıkça kendi taraflarının şampiyonlarıydılar ve birbirlerine saldırdıkları ve kafalarını, eğer amaçlandığı gibi vurulursa kafataslarını ezecek veya kollarını veya bacaklarını kıracak darbelerden korudukları beceriyi gözlemlemek harikaydı. Larry'ye
çıkması için boşuna bağırdım ve sonunda kendim de o kadar heyecanlandım ki, bir şillelahım olsaydı, eylemin
aptallığına rağmen, attan atlayıp savaşa katılırdım diye düşünüyorum. Sonunda şampiyonlardan biri yere düştü, aynı taraftaki üç veya dört kişi daha uzanmıştı. Anlayabildiğim kadarıyla, Larry'nin evlendiği ve bizimle konuşan adamların ait olduğu kişiydi. Hemen Larry'nin kalabalığın arasından fırladığını gördüm, başı kanıyordu ve ceketi yırtılmıştı.

Beni görünce bağırdı, "Defol git, Maisther Terence, çünkü
bizi takip edecekler," ve savaşın gelgiti yaklaşırken atına doğru koşarak dizginleri aldı ve sırtına atladı.

Eğer başımıza bir şey gelirse amcamın ne kadar sinirleneceğini bildiğimden, Larry'nin tavsiyesine uydum, ama tam zamanında, çünkü yenilenler, arkalarında galiplerle birlikte, çılgınlar gibi çığlık atıp bağırarak, yol boyunca koşturarak geldiler.

"Hadi, hadi, sevgili Efendi Terence!" diye bağırdı Larry ve dörtnala öne doğru atılarak, gürültüyü duyup bana ne olduğunu öğrenmek için geri dönen amcamı kısa sürede yakaladım. Güvende olduğumu görünce, tekrar atının başını çevirdi ve kavgaya karışmak istemediğinden, Larry'nin hemen ardından öne doğru at sürdü. İlerledikçe ulumalar, bağırışlar ve çığlıklar zayıfladı.

"Eğer firkateyne
binerse o çocuk yakında uygun disipline kavuşacak," dedi amcam ona olanları anlattığımda,
"ve ülkesinin düşmanları dışında herhangi biriyle savaşma sevgisi onu
yok etti, bir fikrim var."

Duracağımız kasabanın ışıkları
önümüzde belirdiğinde hava kararıyordu. Birdenbire Larry'nin atının nal seslerini duymadığımı fark ettim. Onunla konuşmak için arkamı döndüğümde, hiçbir yerde görünmüyordu.

"Larry, gel, olur mu?" diye bağırdım ama Larry cevap vermedi.

"Çocuk, bir başka darbe alma şansı için
kırık kafasıyla geri dönme aptallığını gösteremez," diye gözlemledi amcam. "Gidip
ne aradığını görmeliyiz."

Buna göre geri döndük ve geri döndük, ben dörtnala gidiyordum ve adını haykırıyordum. Çok uzağa gitmemiştim ki midillisini yolun kenarında dikilirken gördüm. Hayvanın yanına vardığımda, Larry
yerde iki büklüm yatıyordu. Ona seslendim ama cevap vermedi.
Atımdan atlayıp onu kaldırmaya çalıştım.
Dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Görünüşe göre ölmüş olduğunu görünce dehşete kapıldım.

Amcamın bana ulaştığında ilk haykırışı, "Korkarım çocuk
boynunu kırdı; ama eğer hala yaşıyorsa, onu bir an önce
doktora götürelim. Onu eyerimin üzerine koymama yardım et,
Terence." oldu.

Amcam ağırlığına rağmen eğilerek, cansız bedenini
kaldırdı ve önüne koydu, ben de midillisini yönlendirdim.

Neyse ki han kasabanın girişindeydi. Amcam, Larry'yi kucağında taşıyarak benimle içeri girdi ve bir şilte getirilmesini emrederek onu şiltenin üzerine yatırdı ve bağırdı--

"Hemen gelin, hadi; bir kısmınız bir doktor çağırın!"

Yurttaşlarım, birbirlerinin kafalarını çatlatmaya istekli olsalar da,
sıkıntıda olan bir başkasına yardım etmeye oldukça hazırdırlar; ve amcamın
konuştuğu gibi, yoldan geçenlerden ikisi, hatta üçü, onun emrine uymak için aceleyle uzaklaştılar.

Bu arada, ahır uşağı atlarımızı aldıktan sonra, amcam ve ben talihsiz takipçimizi
canlandırmak için elimizden geleni yaptık. Yüzü, kan çizgilerinin aşağı doğru aktığı yerler hariç, bir çarşaf kadar solgundu;
saçları keçeleşmişti ve başında çirkin bir yara görünüyordu. Mendilini çıkardığımda, boynunda beni yaradan daha çok
tedirgin eden siyah bir leke gördüm. Zavallı üvey kardeşimin öldüğüne tamamen inanıyordum.

Daha bir dakika bile geçmeden iki kişi odaya daldı;
biri kısa ve şişman, diğeri uzun ve zayıftı, ikisi de sanki
yarış yapmış gibi soluk soluğaydı.

"Çağrınıza geldim, efendim!" diye haykırdı uzun boylu adam.

"Ve kesinlikle geldim! Ve odaya ilk giren ben değil miydim?" diye haykırdı ikinci adam.

"Bu konuda, Doktor Murphy, yanılıyorsunuz!" diye haykırdı uzun boylu adam, "çünkü
kapıdan içeri girerken başımı omzunuza koymadım mı?"

"Ama bedenim sizden önce geldi, Bay O'Shea; ve sizin
bir tıp doktoruna yer açmak zorunda olduğunuzu düşünüyorum!"

"Ama bana öyle geliyor ki bu bir cerrahi vaka," dedi uzun boylu adam; "ve
herkesin kabul edeceği gibi, baş, göbeğinden daha onurlu bir vücut parçasıdır, ben sahadaki ilk kişi olduğumu iddia ediyorum; ve dahası, hastayı sizden önce görmüş olmam, Doktor
Murphy. Efendim," diye devam etti, kardeşinin yanından geçerek ve
eskimiş şapkasıyla binbaşıya doğru eğilerek, "Sanırım, sizin çağrınız üzerine, yaralı çocuğa bakmak için geldim; ve sahip olduğum beceri -ve kendimi övüyorum ki önemli--hizmetinizde.
Nesi olduğunu sorabilir miyim?"

"İşte hastasının ne çektiğini bir bakışta bile bilmeyen bir pratisyen!" diye haykırdı tıp doktoru. "Bay O'Shea, sizden daha bilgili bir adama yer verin," diye haykırdı Doktor Murphy. "Yarım bir bakışta çocuğun boynunun kırıldığını görmek yeterince kolay ve bu zamana kadar, eğer birkaç dikeni yoksa, -ve bir adamın birden fazla dikeni olduğunu hiç görmedim,- kapı çivisi kadar ölmüş olmalı!"

"Öldü!" diye bağırdı Bay O'Shea; "Doktor, hastasının nabzını hissetmeden veya göz kapağını kaldırmadan öldüğünü söylüyor."

"Her halükarda, bir cesedi canlı bir adamdan ayırt edebilmelisin," diye bağırdı şişman doktor, giderek öfkelenerek, "kasabada birkaç savaş ve birkaç dövüş için yetecek kadar ceset yarattığın söylendiğinde."

"Ve sen, Doktor Murphy, hastalarının yarısını zehirledin ve diğerleri sadece onları gönderdiğin doktoru köpeklere attıkları için hayatta kalıyorlar."

"Gelin beyler," diye haykırdı binbaşı, "siz kavga ederken, zavallı çocuğun sahip olabileceği herhangi bir yaşam kıvılcımı azalacak. Sizin sırasıyla sahip olduğunuz beceriyle tanışmadığım için, sizden, mesleğinizde daha yüksek bir dereceyi elinde tutan Doktor Murphy, çocuğu muayene etmenizi ve ölü mü diri mi olduğunu söylemenizi, eğer içinde yaşam varsa, onu kendine getirmenin en iyi yolunun hangisi olduğunu söylemenizi ve onu tekrar ayağa kaldırmanızı rica ediyorum."

Bunu duyan Bay O'Shea, birkaç adım geri çekildi ve kollarını kavuşturarak, elinde saatle Larry'nin üzerine eğilen ve ciddi bir ifadeyle mekanik bir şekilde baktığı küçük doktora büyük bir küçümsemeyle baktı, nabzını hissetti.

"Eli soğuk ve nemli ve atardamarlarında tek bir vuruş bile yok," dedi ciddi bir ciddiyetle; ve Larry'nin elini bırakarak
boynunu incelemeye devam etti. "Omur kırılmış, çatlamış,
çıkmış," diye devam etti aynı ciddi tonda. "Boğazındaki bu
siyah izi görüyor musun? Ölümü açıklamak için fazlasıyla yeterli.
Bu vesileyle, karşımda duranın bir ceset olduğunu onaylıyorum ve
Hristiyan cenaze töreni için
arkadaşlarının yanına gönderilmesine izin veriyorum."

"Och ahone! och ahone!" diye bağırdım, kendimi
şiltenin yanına atarak. "Larry gerçekten öldü mü? Ah, canım doktorlar, ikiniz de
kafalarınızı bir araya getirip onu tekrar hayata döndürmeye çalışamaz mısınız?"

"Nefes bedenden çıktığında, en bilgili uygulayıcıların bile başarabileceğinden daha fazlası," diye haykırdı Doktor Murphy,
dizlerinden kalkarak. "Çocuğun öldüğünü ilan ediyorum ve dünyadaki hiçbir güç
onu tekrar kendine getiremez. "

"Ben zıt görüşteyim," dedi Bay O'Shea, cebinden bir alet kutusu çıkarıp büyük bir
ameliyat bıçağı çıkardı ve avucunun içinde bilemeye başladı. "Çocuk
kıpırdamamış olması
şanslı bir şey, yoksa Doktor Murphy büyük haplarından birini boğazına
sokup onu siyah
ispirtolarla ıslatırdı. Kenara çekilin arkadaşlar, bir cerrahın becerisinin bir doktorun bilgisinden
üstün olduğunu göreceksiniz. İzin verirseniz efendim, gerekli gördüğüm şekilde devam edeyim mi?" diye sordu binbaşıya dönerek.

"Elbette," diye cevapladı amcam; "Doktor Murphy onu ölü olarak kabul ederse ve
siz de onun hayatta olduğuna inanır ve buna göre hareket ederseniz, diğer beyefendininkinden
daha çok sizin becerinizin sonuçlarına güvenirim."

"Bir süre şehirde kalacaksınız, efendim, sanırım ve siz bir beyefendi olduğunuz için sizden bir ziyaret bekleyeceğim," diye haykırdı şişman doktor,
kapıya yaklaşırken, eğildi ve elinde altın bastonla odadan
çıktı.

Bay O'Shea ona küçümseyici bir bakış attı ve sonra diz çökerek
bıçağını Larry'nin ense köküne dayadı. Hemen
sıcak kan fışkırdı. "Sana söylemiştim," diye haykırdı; "kan bir cesetten böyle akmaz. Sıcak su ve bez getirin." Bunları Larry'nin boynuna uyguladı ve "kanı çekmek" için üzerlerine su dökmeye devam etti ve hastanın başını rahatlattı. Sonra dizlerini Larry'nin omuzlarına bastırarak başını çekti ve boynunu yerinden oynatacak gibi görünüyordu, eğer daha önceden kırılmamışsa.

Bunu yaparken, "İşte, kıvrımları çıkardım ve çocuk bir saat içinde tamamen iyileşecek." diye haykırdı.

Bir inleme ve derin bir iç çekiş, zavallı Larry'de hala hayat olduğunu ilan etti. Hemen bir gözünü açtı ve sonra diğerini ve Cerrah O'Shea'nın boğazından aşağı döktüğü birkaç kaşık viski ve su onu daha da canlandırmaya yardımcı oldu.

Yarım saat içinde Larry alçak sesle sordu, "O'Sullivan'ları geri püskürttünüz mü, yargıç? "Kesinlikle çok büyük bir hızla peşimizden geliyorlardı ve sanırım içlerinden biri tepeme bir
vurdu ve beni yere serdi."

"Sessiz olun ve konuşmayın," diye cevapladı cerrah, başarısıyla gurur duyarak hastasını dikkatle izliyordu. "Şimdi yapacak, beyler," diye ekledi, amcama ve bana bakarak. "Onu yatağa yatıracağız ve yarın sabah bir tarla kuşu kadar neşeli olacak, sert bir boynu hariç."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GEMİDEKİ İLK GÜNÜM.

Cerrah onu bıraktıktan sonra gecenin büyük bölümünde Larry ile birlikte oturdum. Bazen sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu ve bir ara O'Sullivan'larla yaptığı mücadeleden, bir ara da kırıldığından korktuğu kemanından bahsediyordu. Buna göre onu sakinleştirmek için
gittim aşağı indirip aldı ve birkaç not üretmeyi başardı, bu da istenen etkiyi yarattı. Binbaşı bir süre sonra beni rahatlatmak için içeri girdi,
çünkü handa bulunanlardan hiçbirine güvenemezdik,
onlar kesinlikle hastamıza iyilik yaptıklarına inanarak viski veriyorlardı,
ama ateş çıkarma riskine rağmen.

Sabah Bay O'Shea içeri geldi.

"Çocuğun bu zamana kadar iyi olacağını söylemiştin," diye belirttim.

"Elbette bu biraz abartılı oldu," diye cevapladı göz kırparak. "Kırık boynu ve arkasında başparmağım kadar büyük bir kesik olan bir adamın birkaç saat içinde kendine gelmesini bekleyemezsin."

Şikayet edemezdik, çünkü kesinlikle değerli cerrah Larry'nin hayatını kurtarmanın aracıydı; ancak olay, midillisine binip Cork'a kadar bize eşlik edebilecek duruma gelmesinden önce bizi tam üç gün alıkoydu. Amcam ayrılmadan önce Doktor Murphy'yi ziyaret etti ve çok eğlendi; Murphy'nin onu çağırmaya hiç niyeti olmadığını, sadece yaşayan bir adamı ölü ilan etmek için bir ücret almayı beklediğini gördü. Amcam talep edilen miktarı ödemeyi reddetmiş olsa da, parayı doktora uzattı ve ona günaydın dedi.

Daha sonra Doktor Murphy'nin Bay O'Shea'ya meydan okuduğunu duydum. Ancak o beyefendi, eğer yaralanırsa ve kardeşinin hastası olursa, tıbbi bakımı altındaki diğerlerinin yolunu kesinlikle kendisinin izlemesi gerektiği bahanesiyle dışarı çıkmayı reddetti. Doktor Murphy ve Bay O'Shea uzun
bir gün boyunca şiddetli bir savaş sürdürdüler, ta ki hastaları kavga edip meseleyi çözmeyi kabul edene kadar. Doktorun ekibi yenildiğinde, bunun sonucunda azımsanmayacak sayıda kafa kırılınca, kasabayı terk edip Bay O'Shea'nın da belirttiği gibi aşırı kalabalık bir nüfusa sahip başka bir yerde yeteneğini sergilemek için ayrıldı.

O akşam firkateyne binmek için Cork'a vardığımızda çok geç kalmıştık ve böylece Larry bir gece daha dinlenmenin avantajını elde etti ve ben de üniformamı tazelemek ve düşündüğüm gibi kendimi Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir subay kadar akıllı yapmak için zaman buldum. Ertesi sabah amcam, firkateynin yattığı limana gitmek için Cork'un güzel nehri boyunca ilerlemek için bir tekne kiraladı. Ona yaklaştığımızda, onun subaylarından biri olmanın bana getireceği onuru düşündüğümde kalbim sevinçle
dolup taştı.

"İşte _Liffy_, efendim," dedi kayıkçı, kıyıdan biraz uzakta yatarken onu işaret ederek. Direkleri çoktan değiştirilmişti ve yelkenleri henüz bükülmemiş olmasına rağmen, direkleri çaprazdı; ancak bunu fark etmedim.

"Umarım onu ​​alıkoymamışımdır, amca," dedim; "Bunu yapmış olmaktan
üzgün olurdum."

Binbaşı nadiren gülerdi ama bu sefer gözyaşları yanaklarından aşağı süzülene kadar güldü.

"Askeri erler sandığın kadar önemli değiller, Terence," dedi, hala gülüyordu. "Eğer kıyıya çıkıp zamanında gemiye dönmezsen, kaptan denize açılmaya karar verdikten sonra geminin seni bir an bile beklemeyeceğini çok geçmeden anlarsın."

Yaklaştığımızda, nöbetçi kim olduğumuzu öğrenmek için seslendi. Heyecanla, "Binbaşı McMahon ve yeni asteğmen, Bay Terence O'Finnahan," diye cevap verdim, bunun üzerine, gelecekteki yemek arkadaşlarımdan bazılarının durduğu limanlardan birinden bir kahkaha yükseldi.

"Dilini tutsaydın daha iyi olurdu," dedi amcam. "Ve şimdi, Terence, bayrağı benim yaptığım gibi selamlamayı unutma," diye ekledi, geminin yan tarafına çıkmak üzereyken. Yukarı çıktı, ben de onu takip ettim ve
ardından Larry geldi. Güverteye ulaştığında şapkasını çıkardı ve ben de
tüm zarafetimle şapkamı çıkardım, Larry aynı anda derin bir reverans yaptı ve ayağını sürttü. Amcam Kaptan Macnamara'yı sorduğunda bizi karşılayan kaptan yardımcısı, güvertenin kıç tarafını işaret etti, gelecekteki komutanım ve birkaç iyi giyimli subay orada duruyordu. Amcam hemen ona doğru hareket etti ve ben ve Larry aynı yöne doğru yürüdük. Kaptan, yakışıklı bir adam, onun yaklaştığını görünce öne çıktı ve içten bir şekilde selamlaştık.

"Size yeğenim Terence'i tanıştırmak için geldim,
Macnamara," dedi amcam. "Birkaç gün önce sizden aldığım bir mektupta, onu geminizde bir subay olarak kabul edeceğinizi söyleyecek kadar iyi davrandınız. O bir çocuk ve hizmete bir süs olacak, umarım."

"Şu anda pek de süs olduğunu söyleyemem," subaylardan birinin diğerine söylediğini duydum. "Bir subaydan çok bir oyuncuya veya sahne oyuncusuna benziyor."

Başımı kaldırıp, beni baştan ayağa süzdüklerinde, yüzlerinde bir gülümseme gördüm.

"Majestelerinin gemisinin güvertesinde çocuğu size saygılı bir şekilde sunmak istediğimizden, Ballinahone'da onun için bir üniforma yaptırdık, sanırım subaylarınızın büyük günlerde giymeye alışkın olduğu türden," dedi binbaşı, sanki beni daha avantajlı bir şekilde sergilemek istercesine kolumdan tutarak. "Ben bunun İrlanda'nın batısında genç beyefendilerin cenaze törenlerinde veya düğünlerde giydiği modaya uygun bir elbise olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti kaptan; "ama itiraf ediyorum, sevgili McMahon, bunu bir deniz üniforması olarak tanımıyorum, sadece düğmelerin doğru desene göre olduğunu görüyorum. Genç beyefendi, kıyıda bir maskeli baloya gitmek istediği zamanlar hariç, farklı giyinmek zorunda kalacak."

Binbaşı şaşkınlıkla geri çekildi; sonra etrafta duran subayların üniformalarını inceledikten sonra kostümüme bir kez daha baktı ve gülerek haykırdı, "İnan, bir fark olduğunu görüyorum,
ama Ballinahone'da hiçbir düzenleme veya desen sağlanamadığı için elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Bundan hiç şüphem yok, McMahon; sen her zaman elinden gelenin en iyisini yaptın ve çok iyi yaptın," dedi kaptan; "Ancak yeğeninizi kıyıya çıkarmanızı ve mümkün olan en kısa sürede daha uygun bir kostüm giydirmenizi tavsiye ederim."

Bunu duyduğumda tamamen şaşırdım ve kostümümün kaptanda olumlu bir izlenim bırakmak yerine tam tersi bir etki yarattığını gördüm. Ancak kısa bir süre sonra, biraz
güvenimi yeniden kazanarak ve Larry'yi hatırlayarak amcama döndüm ve
söz verdiği gibi onu tanıştırmasını rica ettim.

"Elbette tanıştıracağım," diye cevapladı ve ardından kaptana dönerek, "Yeğenimin bir üvey kardeşi var, şurada duran çocuk, denize açılmaya karar verdi. Onu geminize kabul edecek misiniz?
Ancak, denizci olmadan önce epeyce şekil vermesi gerekeceğini düşünüyorum."

"Güçlü bir çocuk gibi görünüyor ve zamanla onu bir çocuk yapmayı başaracağımızdan hiç şüphem yok," diye cevapladı kaptan. "Denize açılmak ister misin, evlat?"

Larry, sanırım, şekil vermenin ne anlama geldiğini tam olarak anlamamıştı, buna rağmen cevap verdi, "Elbette, efendim, Maisther
Terence nereye giderse gitsin, onu takip etmek istiyorum ve o bir
deniz subayı olacağı için, onunla birlikte olabileceğim her yere gitmek istiyorum."

"Tam olarak öyle olamaz," diye cevapladı kaptan gülerek; "ama mürettebattan biri olursan, ondan çok uzakta olmayacaksın ve umarım bir gün seni bir düşman gemisinde liderini takip ederken ve
bayrağını indirirken görürüm."

"Yaşasın! Elbette bunu yapmak ve sizin
saygınızın istediği başka bir şey yapmak istiyorum," diye haykırdı Larry, aynı anda şapkasını başının üzerinde sallayarak. "Tipperary'deki çocukların nasıl
dövüştüğünü size göstermek istiyorum."

Bu konu benim için büyük bir memnuniyetle çözüldükten sonra, Larry gemi kayıtlarına adını yazdırmak için götürüldü, çünkü o günlerde bir balık bir kez ağa takıldığında, onu tekrar serbest bırakmak uygun görülmezdi. Bu arada, amcam öğle yemeği için kaptanın kamarasına gittiğinde, bir subay olduğunu düşünmeme rağmen, görünüşünden çok alt rütbeli olduğunu tahmin ettiğim biri tarafından, yeni arkadaşlarımla tanıştırılmak üzere, gemi erlerinin ranzasında götürüldüm.

"Ve gemide ipek ve saten giydiğimizi mi düşünüyorsun, genç beyefendi, öyle mi?" dedi komik bir sırıtışla, yeni ceketime ve yeleğime bakarak. "Bunları büyükannene veya bunları senin için yapan yaşlı kadına geri göndermen gerekecek."

"Arrah, efendim, bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye sordum. "Aile terzisi Pat Cassidy tarafından amcam Binbaşı McMahon'un yönetimi altında bir araya getirilmediler mi ve genç bir beyefendinin gemide ne giymesi gerektiğini kesinlikle biliyor."

"Hayır, oğlum, sadece sana gülmek istedim; ama sen kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, ama İrlanda'nın Tipperary Kontluğu, Castle Ballinahone'dan bir O'Finnahan'ın cezasız kalmaması gerektiğini anlamanı istiyorum," diye cevapladım, olabildiğince onurlu görünmeye çalışarak. "O zaman sana şunu anlatacağım, genç beyefendi, ben bu geminin birinci teğmeniyim ve teğmenler, onları direğe göndermeyi uygun görseler bile,
gemi subaylarına hakaret etmezler. Senin görevin itaat etmek ve soru sormamaktır."

O zamanlar, gemideki bir birinci teğmenin rütbesi ve konumu hakkında, aydaki adamdan daha fazla bir şey bilmediğim için, bu duyuru aklımda pek fazla yer etmedi. Sadece
övünmeyi seven ve bana önemli bir kişi olduğuna inandırmaya çalışan veya
belki de beni korkutmaya çalışan yaşlı bir adam olduğunu düşündüm. Ancak, kısa süre sonra, genellikle eski püskü bir üniforma giymesine rağmen, onunla şaka yapılmayacak bir adam olduğunu keşfettim. Burada isminin Saunders olduğunu, tam bir katran olduğunu,
hawse-hole'a gelip
şimdiki pozisyonuna kadar geldiğini söyleyebilirim. Yaşlı "Kaba ve Hazır" olarak anıldığını öğrendim.
Elleri sürekli katran kovasındaydı ve
boynuna bir iple
asılmış bir marlin çivisiyle
pruva direğini tavlamakla veya donanımı kurmakla meşgul olduğu zamanlar kadar mutlu olmamıştı. Ama bunu
sonradan öğrendim.

"Hadi gel, genç, çünkü sana karşı sert olmak istemiyorum; sadece
senin çizdiğin gülünç figüre gülüyorum," dedi ve sert bir neşe
patlamasına yol verdi. Bittiğinde
yatağın kapısına ulaştık, orada gemiciler akşam yemeği için toplanmıştı.

"Genç beyler," dedi Bay Saunders mükemmel bir ciddiyetle kapıyı açarken, "size şunu söylemeliyim ki bu, İrlanda'nın Tipperary Kontluğu, Castle Ballinahone'dan Bay Terence O'Finnahan, güzel tüyleri kesilir kesilmez sizin sofra arkadaşınız olacak; ve siz de onu böyle kabul etmekten
memnun olacaksınız."

Bunu söyledikten sonra ayrıldı ve yeni sofra arkadaşlarımdan ikisi beni yumruklarından yakaladılar, belki de bakışlarının şevkini göstermek için ama benim duygularım için aşırı derecede acı verici olan bir güçle sıktılar. Ancak onları engelledim ve etrafıma dönüp bana doğru dönen sayısız garip yüze baktım.

"İrlanda'nın Tipperary Kontluğu, Castle Ballinahone'dan Bay Terence O'Finnahan'a yer açın," diye bağırdı masanın diğer ucundan eski bir ustanın arkadaşı; "ama herkes anlasın ki bu ona böyle bir
tanımlamanın son kez uygulanacağı zaman. Bu herhangi bir pratik amaç için çok uzun bir isim ve bundan sonra bu gemide İrlandalı deniz subayı Paddy Finn olarak bilinecek; ve bu yüzden, Paddy Finn, ihtiyar,
sağlığınıza içeceğim. Beyler, kadehlerinizi doldurun; Paddy Finn'in
sağlığına."

Rıhtımda bulunan herkes kupalarını ve bardaklarını rom ve suyla doldurdu,
ve bana sahte bir ciddiyetle söz verdiler. Bu arada
yerimi aldıktan sonra ayağa kalktım ve bana gösterdikleri onur için onlara teşekkür etmek için yalvardım,
bana verdikleri yeni isimle veya kulağa hoş gelebilecek başka bir isimle
anılmaktan mutlu olacağıma dair güvence verdim.

"Sadece beyler, pazarlık etmem gereken bir nokta var," diye ekledim; "Bana Paddy diye seslenilsin, yargınıza göre bana uygun gördüğünüz başka bir unvan ne olursa olsun, çünkü size şunu söylemeliyim ki, bir İrlandalı olmayı bir onur olarak görüyorum ve sizin kendi ülkenizle gurur duyduğunuz kadar ben de kendi ülkemle gurur duyuyorum."

"Aferin Paddy!" diye bağırdı birkaç kişi. "Sen bir kozsun," diye gözlemledi başkan.

"Şefin cesareti var," dedi İskoç yardımcı cerrah, başkanın karşısında oturan, kırlaşmış saçlarından uzun süredir hizmette olduğu anlaşılan bir adam.

"Bu kıyafetleri nereden aldın?" diye sordu, sonradan muhasebecinin katibi olduğunu öğrendiğim genç bir beyefendi.

"Cork'tan geçerken bir tiyatro emlakçısından aldı," diye belirtti bir diğeri.

"Küstahlığının yükünü çek," diye bağırdı başkan, benim tarafımdan kazanılan desteğini. "Eğer arkadaşları hiç donanma üniforması görmemişlerse, onu nasıl giydireceklerini nasıl bilebilirler?"

"Size çok minnettarım efendim," dedim, çünkü bu sırada
neşeli tüylerimden içtenlikle utanıyordum; "ve gemi henüz yelken açmayacağı için, gemiye dönmeden önce düzgünce
donanmayı umuyorum."

"Tamam, genç," dedi başkan. "Şimdi, sana bir parça koyun eti
ye yardım etme zevkine erişeceğim. Yeşillikleri ve
patatesleri Paddy Finn'e ver."

Tabak bana dolaştırıldı ve daha fazla şakalaşmadan, burnumun altına konulan yiyecekleri tartışmama izin verildi, ki bunu da büyük bir iştahla yaptım. Ancak sessiz kalmadım, ama Cork'a olan yolculuğumu tanıttım, yemek arkadaşlarımı meydana gelen çeşitli
olayları anlatarak eğlendirdim. Sonunda, güvertede görev yapan gemi subaylarından biri kapıda belirip Binbaşı McMahon'un kıyıya dönmek üzere olduğunu ve yeğenini istediğini söylediğinde, yeni arkadaşlarım elimi sıcak bir şekilde sıktı ve başkan yine yeni yemek arkadaşları Paddy Finn için üç kez içten tezahürat teklif etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ MESS ARKADAŞLARIMDAN BİRİYLE TANIŞIYORUM.

Amcama tekrar katıldığımda, Bay Saunders tarafından aşağıya götürüldüğümden çok daha iyi bir ruh halindeydim.
Onu kaptanla birlikte ana güvertede, kamaradan yeni çıkmışken buldum.

"Ayrılmadan önce gemide bir tur atmak istiyorum,
eğer sizi bir daha ziyaret edemezsem," dedi binbaşı. "Bir firkateynin nasıl bir şey olduğuna dair anılarımı tazelemek istiyorum."

"Hadi gelin o zaman," diye cevapladı kaptan ve güvertede yol gösterdi.

İlerlerken, yüksek sesli kahkahalar ve el çırpmalar duyduk. Nedeni çok açıktı, çünkü Larry bir grup denizcinin ortasındaydı ve en neşeli şarkılarından birinin melodisiyle İrlanda dansı yapıyordu.

"Biraz durun, oğullarım, size gerçek müziğin nasıl olduğunu göstereyim," diye haykırdı şarkıyı bitirdikten sonra. "Kemanımı aranıza alana kadar bekleyin, bir yirmi tavus kuşu veya bir düzine süt domuzu kadar daha yüksek sesle gıcırdatacağım;" ve sonra tekrar şarkı söylemeye başladı--

"Genç Daniel O'Shane, bir çocuk çorbasıydı,
Güzel Derrynane'in kızlarıyla dans ederken."

Sonra seyircilerinin büyük zevkine göre dans etmeye devam etti,--kaptanı veya bizi
gözleyen kimse yoktu.

Larry'nin vakit kaybetmeden yeni gemi arkadaşlarının arasında kendini evinde hissettiği çok açıktı. Ona genç bir ayıya veya sahip olabilecekleri herhangi bir evcil hayvana davranacakları gibi davrandılar.
Bu kadar çok yabancı arasında biraz üzgün ve bitkin görüneceğini bekliyordum; ama gerçekte, gittiği her yerde arkadaş edinmesi için onun derecesindeki bir İrlandalı çocuğa güvenmeliydim.

"Sanırım takipçinizi olduğu yerde bırakabiliriz, çünkü eğer hizmetlerine ihtiyaç duymazsanız, burada karada olduğundan çok daha fazla yaramazlıktan uzak durması muhtemeldir," dedi kaptan binbaşıya.

Amcam da buna katıldı. Güvertede biraz ilerlemiştik ki omzumda bir dokunuş hissettim ve arkamı döndüğümde Larry'nin yüzünün kulaktan kulağa sırıttığını gördüm.

"Elbette bu denizci arkadaşlar birer çocuk yuvası ve ben onların arasında olmaktan çok memnunum; ama, sevgili Maisther Terence, senden bir ricam var. Kaptana, kemanımı almak için Cork'a geri dönmeme izin verirse, ona çok minnettar olacağımı söyler misin? Kemanımı handa bıraktım ve şimdi elimde olsaydı, tüm oğlanları gemide gezdirirdim, üstelik kaptan ve subaylarla birlikte."

Kaptanın gemide kalmasının daha iyi olduğunu düşündüğünü, kıyıya çıkması için izin isteyemeyeceğimi söyledim; ama fırsatım olursa kemanını hemen göndereceğime, yoksa kendim getirmeye dikkat edeceğime söz verdim.

"Çok uzun sürmeyecek, Maisther Terence; çünkü buradaki oğlanlar beni çalarken dinlemek için çok istekliler. "

Onu mutlu bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu temin ettikten sonra,
yeni arkadaşlarının yanına geri dönmesini ve kemanını unutmayacağına söz verdim.

Sancak tarafına binmiştik; şimdi sancak tarafına gidiyorduk.
Geminin her iki tarafında birkaç subay ve gemi astsubayı duruyordu,
barınma merdiveninde ise iki sıra çocuk sıralanmıştı.
Kaptanın kendi gemisi, kürekleri havada sekiz zeki denizci tarafından
bekleniyordu. Kaptanın kendisi aşağı indi ve subayların ve adamların selamlarını
karşıladı. Benzer bir saygıyla karşılanan amcamı takip ettim; ancak bir kısmının bana ait olduğunu
düşündüğüm ve mümkün olan en nazik şekilde davranmak istediğim için
şapkamı tamamen çıkardım ve birkaç kez çok nazik bir şekilde eğildim. Ancak, gemi astsubaylarının yüzlerindeki ifadeden, aralarındaki bastırılmış kıkırdamalardan ve adamların yüzlerindeki sırıtıştan bir şüphem vardı. ve çocuklar, tamamen
alışılmışa uygun olmayan bir şey yapıyordum. Belki de, diye düşündüm kendi kendime, yeterince eğilmemiştim, bu yüzden
bir sağa, bir sola döndüm ve nereye gittiğimi göremediğimden, orada duran adamlardan biri kolumu yakalamasaydı, şapkamı başımda tutmamı söylemeseydi, merdivenden aşağı doğru yuvarlanırdım.

Tekneye binmek için can atarken bir sıçrama yaptım ve başka bir dost el beni yakalamasaydı
ve beni binbaşının yanına zorlamasaydı,
doğruca suya atlardım.

Kaptan, beyaz boyunduruk halatlarını alarak, itme emrini verdi;
teknenin başı firkateynin yanından uzaklaştı; kürekler
bıçakları suyun üzerinde düz bir şekilde düştü; ve mürettebatın sağlam kolları tarafından itilerek limana doğru hızla kaymaya başladık. Şapkası ve bağcıklı ceketiyle kaptana ve ona eşlik eden, yepyeni bir üniforma giymiş olan deniz harp okuluna baktığımda çok gururlandım, ancak, emin olun, bakılacak pek bir şey yoktu, çünkü o da bir zerre kadar adamdı. Kendi kostümümün kurallara uygun olmadığını keşfetmemiş olsaydım, onunkinden çok daha zarif olduğunu düşünürdüm. Bir süre sonra, sanırım, konuşacak kimsem olmadığı için oldukça sıkıcı göründüğümü fark eden kaptan, hemen gelip yanıma oturan deniz harp okuluna bir şeyler söyledi.

"Peki, Paddy, denize açılmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu iyi huylu bir
ses tonuyla.

"Henüz bir fikrim yok," diye cevapladım.

"Doğru, oğlum; Cork limanı Atlantik değil," diye belirtti. "Oraya vardığımızda
dağları aşan dalgaları ve
tüm şeylerin mekik topları gibi yuvarlandığını görme şansımız olabilir."

"Bir fikir oluşturmak için bunu görene kadar beklemekten memnun olurum," diye cevapladım. "Denize geldiğim için, orada ne olursa olsun
tanık olmaktan mutluluk duyarım."

"Yakalanmayacaksın, anlıyorum," dedi. "Peki, Paddy, ve
ismini nasıl buluyorsun?"

"Faith, bana verdiğin için sana ve diğer
kardeşlerime minnettarım," diye cevapladım. "İsmimden utanmıyorum ve bir gün veya başka bir gün onu her yere duyurma
fırsatı bulmayı umuyorum; ve şimdi sana isminin ne olduğunu sorabilir miyim, çünkü henüz duyma zevkine
erişemedim."

"Thomas Pim," diye cevapladı.

"Hadi, neyse, yeterince kısa," diye belirttim.

"Evet; ama ilk gemiye bindiğimde, mürettebat çok uzun olduğunu söyledi,
bu yüzden `h', `as' ve `m' harflerini kestiler ve bana Tom Pi dediler; ama
o zaman bile memnun olmadılar, çünkü onu güzel oranlarından daha fazla ayırdılar ve bana Topi adının verilmesine karar verdiler, ancak genel olarak bana sadece Pi denir."

"Sizin için sorun olur mu?" diye sordum.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "İtiraf ediyorum, bedenime uygun; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, göründüğümden daha yaşlıyım ve üç yıldır denizdeyim."

"Daha yeni katıldığınızı sanıyordum," dedim, çünkü arkadaşım,
az önce söylediğim gibi, omzuma kadar ulaşamayan çok ufak tefek bir adamdı. Yüzünü daha dikkatli incelediğimde, biraz yaşlı göründüğünü fark ettim. "Küçük olmama rağmen iyiyim ve ne boyumdan ne de adımdan
utanmıyorum," dedi. "Daha büyük adamlar devrildiğinde, kaçma
şansım oluyor. Başkalarının bacaklarına giremeyeceği bir yere saklanabiliyorum;
ve yukarı çıktığımda veya kıyıya doğru koştuğumda, taşıyacak daha az ağırlığım oluyor,
bindiğim at da öyle. Başkalarıyla at kiralamaya gittiğimde,
genellikle ahır bekçisinden en iyisini almayı başarıyorum."

"Evet, daha büyük adamlara göre birçok avantajın olduğunu görüyorum," dedim.

"Bunu öğrendiğimden beri kendimden gayet memnunum, ama
itiraf etmeliyim ki ilk başlarda alay konusu olmaktan ve adım ve boyum hakkında yorum yapılmasından
hoşlanmıyordum. O zamandan beri biraz büyüdüm ve
şimdi kimse benim özellikle küçük bir adam olduğumu fark etmiyor."

Tom bir süre aynı konu hakkında konuştu.

"Paddy Finn, umarım sen ve ben arkadaş oluruz," diye devam etti.
"Siz İrlandalıların sık sık kavgacı olduğunuzu duydum, ama umarım benimle veya kendi iyiliğiniz için, karmaşanın geri kalanıyla kavga etmezsiniz. Bundan hiçbir şey kazanmayacaksınız, çünkü hepsi sizi aşağılamak için size karşı dönecekler."

"Bundan korkmayın," diye cevapladım, "her zaman İrlanda'ya, aileme veya arkadaşlarıma veya benim görüşlerime
hakaret edici bir şey söylemedikleri veya hoşlanmadığım özgürlükler almadıkları veya beyefendilere yakışmayacağını düşündüğüm hiçbir şey yapmadıkları sürece."

"Oldukça geniş bir kapıyı açık bırakıyorsunuz," diye belirtti Tom; "ama daha önce de söylediğim gibi, barışı korumazsanız sizin için daha kötü olacak."

Bu süre boyunca, ormanlık ve pitoresk kıyıları arasında, dere boyunca hızla ilerliyorduk. Cork'a vardığımda, kaptan binbaşıya veda etti ve üç gün içinde tekrar gemide olmam gerektiğini söyledi. Bu da bana düzgün bir üniforma yaptırmak için yeterli zaman kazandıracaktı. Tom Pim'e ne yapacağını sordum ve terzi tarafından ölçüldükten sonra birlikte yürüyüşe çıkmayı önerdim. "Kaptan beni buraya kendi zevkim için mi getirdi sence?" dedi. "O kıyıdayken teknenin yanında kalmalıyım ki adamlar kaçmasın. Eğer onları takip etmeseydim, kaptan geri döndüğünde kurşun gibi
kaçmış ve kemancı gibi sarhoş olurlardı." "Gelemediğin için üzgünüm," dedim. "Bu arada, kemancılardan bahsetmişken,
benimle birlikte gelen çocuğa, Larry Harrigan'a bir keman götürmeyi düşünür müsün? Ona göndermeye söz verdim, ama bu kadar erken fırsat bulacağımı beklemiyordum."

"Dünyanın en büyük zevkiyle," dedi Tom Pim. "Belki de
kendim de bir çizik atabilirim. Küçükken çalmayı
öğrendim."

"Çok küçük bir çocuk olmalısın," diye söylemekten kendimi alamadım,
ama Tom aldırmadı.

Hanımız çok uzakta olmadığı için amcamdan kemanı alıp tekneye götürmeme izin vermesini istedim. Kemanı yanımda götürürken, insanların çeşitli yorumlar yaptığını duydum, belli ki beni bir müzisyen veya sahne sanatçısı sanıyorlardı, bu da bir zamanlar giymekten gurur duyduğum bir kostümden
çıkmak için her zamankinden daha fazla istekli olmama neden oldu. Kemanı kutusunda Tom Pim'e teslim ettikten sonra, o da
Larry'ye götürmeyi vaat etti ve amcama katıldım.

Hemen Yüzbaşı Macnamara'nın önerdiği terziye gittik,
o da bir desene sahip olduğundan, üniformamı zamanında bitireceğine ve
ihtiyacım olan diğer tüm eşyaları tedarik edeceğine söz verdi. Cork'ta olduğumuz birkaç günü
binbaşının eski arkadaşlarını ziyaret ederek geçirdik.

Sandığımın görünmemesi beni çok endişelendiriyordu, ancak gemiye binmeden önceki gece, büyük bir memnuniyetle, geldi.

"Her halükarda iyi ve büyük bir tane," diye düşündüm; "istediğim her şeyi ve yabancı yerlerden
getirmeyi umduğum bazı ilginç şeyleri barındıracak. "

Bunu yapabilecek kapasitedeydi, çünkü bir daha asla dışarı çıkamayan gelinin saklandığı
kutudan biraz daha küçük olsa da, muhteşem boyutlardaydı, meşe ve demir kelepçelerin yapabileceği kadar sağlamdı; evde saklambaç oynarken içine saklanan küçük kardeşlerimden yarım düzine kadarını alabilecek kadar büyüktü.

Sandık geldikten kısa bir süre sonra terzi üniformamı getirdi.

Bugüne kadar giydiğim komik takım elbiseyle kesinlikle bir tezat oluşturuyordu.
Bunu sonsuz bir memnuniyetle giydim ve büyükbabamın eski kılıcı yerine amcamın bana verdiği yeni bir hançeri yanıma aldım. Ancak amcam ikincisini yanıma almamı önerdi.

"Bunu isteyebilirsin, Terence, belki bir keşif gezisinde," dedi; "ve bunun atalarına ait olduğunu hatırlayacaksın ve görevini yapmasını sağlayacaksın."

Sandık zaten doluydu, terzinin getirdiği
şeyleri istiflemekte zorluk çektim. Bu nedenle o beklerken sandığı açmaya başladım ve içindekilerin çoğuna
aşırı bir küçümsemeyle baktığını fark ettim. Hatta
bunları tedarik edebileceği başkalarıyla değiştirmesine izin verilmesi gerektiğini bile öne sürmeye cesaret etti.

"Çocuğun yeterince ve fazlasıyla eşyası var ve bunlardan kaç tanesinin
Cork'a geri döneceğini bilmek istiyorum," dedi amcam.

Bazılarını düşününce, onlarsız da idare edebileceğimi gördüm. Diğer şeylerin arasında Molly'nin ayaklarımı ıslak güverteden korumak için
yerleştirdiği kalın bir çift ayakkabı ve kocaman bir pasta vardı;
ancak bunun yemekhanede küçümsenmeyeceğini ve
dışarıda da aynı şekilde taşınabileceğini tahmin ettim. Sonunda ihtiyacım olan her şey için yer buldum ve sandık bir kez daha kilitlendi ve bağlandı.

O gece firkateyne bindiğimde ne yapacağımı düşünerek gözümü kırpmadığımı sanmıyorum. Buzun kırıldığını ve
yemek arkadaşlarım arasında
tamamen yabancı biri gibi görünmeyeceğimi hatırlamak bir memnuniyetti. Tom Pim'i zaten tanıyordum ve bana birkaç kişinin daha adını söylemişti, bunların arasında
yemekhanenin eski arkadaşı ve aşçısı Jack Nettleship, kıdemli deniz subayı Dick Sinnet,
muhasebeci katibi Sims ve yardımcı cerrah Donald McPherson vardı.
Diğerlerini hatırlayamadım. Teğmenlerin, tuhaflıkları olmasına rağmen, çok iyi adamlar olduğunu söyledi. Subayların hiçbiri İrlandalı değildi, bu nedenle bana Paddy lakabı takılmıştı.

ALTINCI BÖLÜM.

DENİZ KARİYERİME BAŞLIYORUM.

Sabah oldu. Sandığım ve diğer önemli eşyalarım bir arabada nehre taşınmıştı ve orada bir kıyı teknesine
yüklenmişti. Onu takip ederek yürürken, amcam bir dakika sessiz kaldıktan sonra, sanki bana nasıl hitap etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi şöyle dedi:
"Arkadaşlarından uzakta, her çeşit karakterin arasında önünde yeni bir hayat var, - bazıları iyi olabilir, çoğu kötü veya kayıtsız, ama muhtemelen güvenebileceğin kimse yok. Zor, genellikle tehlikeli durumlara yerleştirileceksin, güvenebileceğin tek kişi sen olacaksın veya her şeyi emreden O olacak. Kendine güven; her zaman görevini yapmaya çalış; ve sonuçları hakkında kendini üzme.
Savaş ve kan dökme sahnelerine karışacaksın. Ben
bu tür birçok şeye katıldım ve dehşetlerini biliyorum. Savaş katı bir zorunluluktur.
Savaşı asla kendi başına sevme; ama savaşırken,
tehlikeden korkmayan bir adam gibi davran, kafanı gereksiz yere ona çarpmaktan kaçın. Nazik ve kibar ol, alınma konusunda yavaş ol,--
özellikle de hiçbir şey alınmadığında amaçlandığı gibi, kavgaların yaşandığı yüz vakadan doksan dokuzunda olduğu gibi. Unutmayın ki kavga
çıkmak için her zaman iki kişi gerekir ve asla kimseyi gücendirmeyen
bir adam nadiren kavgaya girer. Asla homurdanmayın; neşeli ve yardımsever olun.
Bu haklar ısrar etmeye değmediğinde asla kendi haklarınızda ısrar etmeyin. Başkalarının duygularına kendi duygularınızı feda edin ve
bir arkadaşınızın zor bir durumdan kurtulmasına yardım etmeye her zaman hazır olun. Beni -eski bir asker ve bir İrlandalı- bu şekilde konuşurken duyduğunuzda şaşırabilirsiniz; ancak size tavsiyem şudur, çünkü birçok kişinin farklı davrandığını ve yoğun bir bencilliğe kapılıp başkalarını tamamen umursamadığını gördüm; sevilmeyerek, ihmal edilerek ve sonunda arkadaşları olan herkes tarafından terk edilerek sonuçlarını topladılar.
Size bahsetmem gereken bir konu daha var ve bu benim
aklımı çok meşgul eden bir konu. Örnek olmak, derler ki, öğütten daha iyidir. Şimdi
babanız size çok kötü bir örnek oldu ve kaleye gelen diğer birçok kişi de öyle. Bunu takip etmeyin. Onun romlu içki ve viski-toddy'sinin onda yarattığı etkiyi görüyorsunuz.
Görevdeyken veya göreve giderken asla içkiye dokunmadım; ve hiç kimse
benim dikkatsizliğimden dolayı hayatını kaybetmedi, çünkü subayları sarhoşken onları gereksiz bir tehlikeye
sürüklediği zaman birçok zavallı askerin hayatının çöpe atıldığını gördüm. Bu yüzden diyorum ki, Terence, içkiden uzak dur.
İçki alışkanlığı bir adamda
yaşayan bir alışkanlıktır ve benim zamanımda bunun barut kokan
birçok iyi genç adamın mahvoluşuna yol açtığını gördüm."

Amcama teşekkür ettim ve onun mükemmel tavsiyesine
uyabileceğim kadar uyacağıma söz verdim.

Su kenarına ulaştığımızda amcam durdu ve bir elini omzuma koyup diğer elini de benimkine koyarak yüzüme şefkatle baktı.

"Elveda, Terence, oğlum," dedi; "dünyada bir daha karşılaşamayabiliriz, ama nereye gidersen git, yaşlı bir adamın en sıcak sevgisi seni takip eder.
Yanlış yapmaktan başka hiçbir şeyden korkma. Hayatın bağışlanırsa, seçtiğin meslekte yükseleceksin, benim görüşüme göre ordudan sonra ikinci sırada."

Tekneye adım attım ve adamlar uzaklaştı. Amcam dereden aşağı inerken beni izliyordu. Tekrar tekrar elini salladı ve ben de selamına karşılık verdim. Nehrin bir kıvrımı onu görüş alanımdan
çıkardığında hala orada duruyordu. Kayıkçıların ne söylediğini dinlemek için düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki, sanırım
onlar da benimle konuşmak için ya çok sıkıcı ya da çok gururlu olduklarını düşünüyorlardı. İskele tarafına yanaştığımızda, artık biri olduğumu düşünerek, limanlardan bakan bazı adamlara aşağı inip göğsümü
gemiye kaldırmaları için bağırdım, ancak bunun nasıl yapılacağını
anlayamıyordum. Cevap kahkahalar oldu.

Az sonra sert bir sesin, "Oraya bir kırbaç gönder ve
o büyük kereste sandığı veya her neyse, güverte." Göğsüm
hızla yukarı çekildi ve Bay Saunders'ın gözleri üzerine düşmeden önce, aşağıdaki nöbetten sorumlu teğmenin emriyle hemen transfer edildi. Amcamın bana söylediği gibi, güverteye ulaştığımda bayrağı selamlayarak, olabildiğince onurlu bir şekilde yana tırmandım.

Beni karşılamaya hazır olan Tom Pim'i tanımıştım. "Üst teğmene gitmelisin, silah odasında, ve 'Gemiye binin, efendim' demelisin, sonra da görevden alındıktan sonra ranzaya doğru yürümelisin," dedi.

"Ama silah odasını bulduktan sonra ne yapacağım; silahlar orada mı saklanıyor?" diye sordum.

Tom benim basitliğime güldü. "Hayır; silah odası subaylarının, teğmenlerin ve kaptanın, doktorun, muhasebecinin ve denizcilerin teğmeninin birlikte takıldığı yer. Hepsi birlikte takılıyor, tıpkı süvariler gibi, biz de teğmenler, ikinci kaptan ve kaptan yardımcısı, katipler ve yardımcı cerrah."

"Ve sizin hiç teğmeniniz yok mu?" diye sordum.

"Hayır; denizcilerde hiç yok, bu yüzden ranzamızda hiç asker yok," diye cevapladı; "ama gelelim, sana yolu göstereyim, sonra
akşam yemeğine yetişirsin." Silah odası kapısına indik,
Tom beni orada bıraktı, içeri girip birinci teğmeni sormamı söyledi.
Onu görmedim, ama sorduğum diğer subaylardan biri
bana birinci teğmenin kabinini gösterdi.

Kapıyı çaldım. "Girin," diye cevap verdi boğuk bir ses. Teğmeni gömleğinin kollarını sıvamış halde buldum, sabah abdestini yeni bitirmişti, bir elinde eski bir çorap, diğer elinde iğne ve iplik vardı ve yama yapıyordu.

"Gemiye binin, efendim," dedim.

"Pekala, genç," diye cevapladı; "Seni şu anki uygun üniformanla tanımam pek mümkün değildi. Giyim konusunda titiz olmak gibisi yoktur. Seni bir nöbetçiye yerleştirmeyi düşüneceğim. Görevini en iyi şekilde yapmaya çalışman gerektiğini anlayacaksın."

"Elbette bunu yapmayı umuyorum, efendim," diye cevapladım canlı bir şekilde; "ve üniformamı beğenmene çok sevindim."

"Hoşuma gittiğini söylemedim, delikanlı,--yönetmeliklere göre uygun olduğunu söyledim. Dön, bakayım. Bir asteğmen üniformasının sahip olması gereken
büyüme alanı var. Her zaman temiz ve düzenli olmayı ve size gençlere göstermeye çalıştığım örneği takip etmeyi hatırlayacaksınız."

"Evet, efendim," diye cevapladım, gözlerim teğmenin pantolonunun dizlerinden birinde bulunan
büyük bir yamaya takıldı.

"Şimdi gidebilirsin!" dedi. "İznimi almadan gemiyi terk etmemen gerektiğini ve hizmetin kurallarını ve yönetmeliklerini mümkün olan en kısa sürede öğrenmen gerektiğini anla, çünkü bunları ihlal edersen hiçbir mazeret kabul edemem."

Genel olarak, yaşlı
Rough-and-Ready ile yaptığım görüşmeden oldukça memnundum ve top odasından aceleyle çıkıp, sancak tarafında biraz daha ileride olan genç beyefendilerin
rıhtımına doğru yol aldım. Oraya vardığımda Larry'yi aramaya gitmeyi planlamıştım, ancak melez hizmetçi ve bir çocuk güvertede buharı tüten tabaklarla aceleyle geldiler ve
bunları masaya koydular ve akşam yemeğinin başlamak üzere olduğunu gördüm.

"Seni gördüğüme sevindim, Paddy," dedi Jack Nettleship, masanın başında yerini almıştı bile. "Bir tiyatro oyuncusunun çırağından çok, daha çok embriyo bir deniz subayına benziyorsun, gemiye ilk bindiğinde olduğundan. Şimdi otur ve hayatın güzel şeylerinin tadını çıkar, onları elde edebildiğin sürece. Bir değirmen taşı kadar sert tuzlu çöp ve bitli bisküvilerle
zevk almamız gereken zaman gelecek."

Çokça şaka yapıldı ve herkes neşeli görünüyordu, bu yüzden
kendime oldukça rahat bir yer buldum ve tek istediğim
gemi yollarını öğrenmekti. Anlattığım hikayelerle birkaç kahkaha tufanı yaratmayı başardım,
ağızlığımı yenmeye çalışmaktan ziyade, tam tersine, çünkü bunu
denetçilerimin eğlendiğini gördüm. Herkesin belli bir miktarı olan rom dağıtıldığında, doktor Tom Pim ve ben de dahil olmak üzere gençlere, "Sıkı tutunun! Bu sizin için kötü bir şey, çocuklar ve eğer almanıza
izin verirsem, çok geçmeden hepinizi hasta listesine alacağım. Şu zehirli içkiyi buraya getirin." diye bağırdı.

Tom itaat etti ve ben de gönüllü olarak itaat ettim, çünkü bu şeyi tatmıştım
ve iğrenç derecede iğrenç olduğunu düşünmüştüm, ancak diğer iki üç
deniz subayı tereddüt etti ve bazıları isyan etmeye meyilli görünüyordu.

"Yemekhane başkanı olarak, Nettleship, müdahale etmenizi rica ediyorum," diye haykırdı doktor. "Bu gençler benim buraya neden gönderildiğimi sanıyorlar, ahlaklarını ve sağlıklarını korumaktan başka; ve bir durumda görevimi istediğim kesinlikle yerine getirmeyi zor bulduğum için, diğerinde bunu ihmal etmemeye dikkat edeceğim. Orada genç Chaffey var, bir boğayı öldürmeye yetecek kadar içki saklamış ve şimdi bu yakıcı ateşli sıvıyı boğazından aşağı dökerek kötülüğü artıracak. Mezarına girmek mi istiyorsun, Jack? istemiyorsan, akıllı ol ve içkiyi rahat bırak."

Aramızdaki en şişman asteğmen olan Chaffey biraz endişeli görünüyordu ve
romu hemen es geçti. Doktorun onu yanında tuttuğunu ve kendi içkisini bitirdikten sonra gençlerin içmesini yasakladığı porsiyonları yudumlamaya başladığını fark ettim. Onun tavsiyelerine tamamen ilgisiz olduğunu varsaymak zordu.

Limanda olduğumuz için her zamankinden çok daha uzun süre oturduk. Sonunda Tom'a
Larry'yi aramaya cesaret edip edemeyeceğimi sordum.

"Ah, evet; burası Liberty Hall," diye cevapladı.

İlerliyordum, ismimin çağrıldığını duydum ve sesin geldiği
noktaya doğru giderken, göğsümün önünde duran
birinci teğmeni gördüm, ona öfke ve küçümseme karışımı bir bakış attı.
Yanında, Bay Bradawl diye hitap edildiğini duyduğum bir astsubay vardı, elinde bir testere, keski ve çekiç vardı.

Yaklaştığımda, yaşlı Rough-and-Ready, "Bu kocaman sandık size mi ait?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladım; "Onunla oldukça gurur duyuyorum."

"Böyle devam ederseniz, göreceğiz," diye haykırdı. "Böyle hantal bir şeyi
saklayacak yerimiz olduğunu düşünüyor musunuz? Anahtar nerede?"

Anahtarı çıkardım.

"Şimdi eşyalarınızı dışarı atın."

"Ama lütfen efendim, onları paketleyecek yerim yok. Bu
demet, şu çanta ve diğer eşyaların hepsi benim."

"Atın onları dışarı!" diye bağırdı teğmen, benim itirazlarıma aldırmadan.

İtaat ettim. Ve marangoz, eski
Rough-and-Ready'nin anahtar deliğinden çok da uzak olmayan bir yerde tebeşirle çizdiği bir çizgiyi kesmeye başladı. Bay Bradawl
bu işi oldukça zordu, çünkü meşe sertti. Teğmen
yanında durup, olan biteni belirgin bir memnuniyetle izliyordu. Bana bir
teğmenin gemide her şeye gücü yettiğini gösteriyordu.
Göğsümün bu acımasızca daraltılmasını dehşetle izledim.

Böylece neredeyse ikiye böldükten sonra, marangoz
geri kalanından ayırdığı kısmın ucunu kesti ve sonra birkaç
büyük çiviyle çaktı.

"Şimdi, genç, en gerekli eşyaları seç ve diğerlerini karaya, denize veya herhangi bir yere gönder, böylece gemiden
çıkmış olurlar," diye haykırdı birinci teğmen; bunu söyledikten sonra başka bir göreve gitmek için arkasını döndü ve beni eşyaları nasıl
yerleştireceğimi merakta bıraktı. Neler olacağını görmüş olan Tom Pim yardımıma geldi; ve eşyaları dikkatlice yerleştirerek ve kat kat
yerleştirerek,
düşündüğümden daha fazlasını yerleştirmeyi başardık.

"Sanırım sandığımda bazılarına yer bulabilirim, çünkü bir süredir denizdeyiz ve benimkilerin birçoğu harcandı; ve,
cesaret ediyorum, diğer arkadaşlar da sana yardım etmeye hazır olacaklardır," dedi Tom.

Bu öneri beni çok sevindirdi ve hemen kabul ettim,--ama onları geri almak o kadar kolay olmadı! Ancak Tom, kısa süre sonra kekin kokusunu aldı. İlk başta, onun göğsünde güvende olacağını söyledi, ancak Chaffey de gelip onu keşfetti; ve benim için keki almaya çok istekli olmasına rağmen, kaderinin ne olacağını çok iyi bilen Tom, onun
rıhtıma taşınmasında ısrar etti. Çay saatinin sonunda kaybolduğunu söylememe gerek yok.

En sonunda onu aramaya koyulduğumda Larry'yi bulmakta hiç zorluk çekmedim. Kemanının sesi beni, hayranlık duyan gemi arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde, bir prens kadar mutlu bir şekilde
çalıştığı noktaya çekti. Beni görünce, çemberden
dışarı fırladı.

"Ah, Bay Terence, sizi gördüğüme çok sevindim; ama emin olun ki sizi ilk başta yeni kıyafetlerinizle tanımıyordum. Umarım
siz de denize açılmayı benim kadar seversiniz. Emin olun bu büyük gemide çok eğleniyoruz; ve
sayın binbaşı tekrar evine mi döndü?"

Ona durumun böyle olduğuna karar verdiğimi ve gemideki hayatını sevdiğini gördüğüm için ne kadar memnun olduğumu söyledim, ancak o zamanlar
henüz özel bir göreve atanmamış olmasına rağmen,
şimdiye kadar keyfini çıkardığı boş hayatı her zaman yaşayacağını
düşünüyordu. İkimiz de denizde her şeyin her zaman yolunda gitmediğini keşfetmeye çok geçmeden mahkûmduk.

BÖLÜM YEDİNCİ.

BAŞLIKLI.

Fırkateyn henüz denize açılmaya hazır değildi ve bu nedenle denizcilik bilgisi kırıntılarını toplamak, geminin yollarını öğrenmek ve görevlerim hakkında makul bir fikir edinmek için zamanım vardı. Hizmetin kurallarını ve yönetmeliklerini çabucak kavradım, Jack Nettleship'in bana bir kopyasını verdiği.

"Onlara sadık kal, oğlum, ve yanılmazsın; eğer yaparsan, bu onların suçu, senin değil," diye gözlemledi.

"Ama ya ben onları anlamıyorsam?" diye sordum.

"O zaman, sıradan bir anlayış için yeterince açık olmadıklarını savunabilirsin," diye cevapladı. "Bir hata yaptığımda anlıyorum ve yaşlı Rough-and-Ready her zaman mazeretlerimi kabul etmeye isteklidir, çünkü bunları kendisi kolayca açıklayamaz, oysa bunlar onun gece gündüz sürekli çalışmasıdır. Gerçekten de, Norie'nin _Navigation_ ve _Nautical Almanack_ dışında başka bir şey okuduğundan şüpheliyim?"

Nettleship bana önceki eserin bir kopyasını gösterdi ve nazikçe bana navigasyon bilimini öğretmeyi üstlendi. Ancak, bütün gün boyunca geminin görevleriyle meşguldü ve akşamları, aşağıda nöbet tuttuğumuzda genellikle uykulu oluyordum, bu yüzden fazla ilerleme kaydedemedim. Çok iyi idare etmeme rağmen, itiraf etmeliyim ki, birkaç
hata yaptım. İleri gitmeyi planladığımda sürekli olarak kıç tarafa gidiyordum ve _tam tersi_.

Gemiye bindiğimin ertesi günü Tom Pim, Chaffey ve diğer orta güverte sakinleriyle (yaşlıların bize dediği gibi) birlikte eğleniyorduk, onlara saklanacağımı ve eğer bulabilirlerse beni bulabileceklerini söyledim. Arka merdivene koştum, bir kapının açıldığını görünce, içinden fırlayacaktım.
Tam o sırada orada duran bir denizci tüfeğini yolumu
kapatmak için yerleştirdi. Durdurulmak istemediğimden, altından sıyrıldım, arkamı döndüm ve
dedim ki--

"Arrah, evlat! Nereye gittiğimi söylemeye kalkma."

Nöbetçi, beni anlamadığı için, yakamdan tuttu.

"Kim olursan ol, oraya girmemelisin," dedi sert bir
tonla.

"Ben bu geminin bir deniz harp okulu öğrencisiyim ve istediğim yere gitme hakkım var,
düşünüyorum," dedim, kendimi onun kavrayışından kurtarmaya çalışarak.

"Şşşş, şimdi; nazik ol, tamam mı ve sana emrettiğim gibi yap!"

"Hizmet kurallarını ve yönetmeliklerini ihlal edersem, bunu pek de hoş bulmam," diye cevapladı. "Şimdi ilerle,
genç beyefendi ve bana hiçbir oyun
oynamaya çalışma."

"Ben senin subayınım ve sana bana karışmamanı veya
nereye gittiğimi söylememeni emrediyorum," diye bağırdım.

"Ben kendi teğmenimden veya kaptandan ve geminin teğmenlerinden başka hiçbir emre itaat etmem," diye cevapladı güçlü denizci. "Ben burada nöbetçi olarak dururken
kaptanın kamarasına giremezsin;" ve o
benim onurumla bağdaşmayan daha fazla güç kullanmaya devam etti.

"Bir subaya böyle davranmak kesinlikle küstahça bir adamsın," diye bağırdım; bunun üzerine nöbetçi güldü ve şöyle dedi--

"Defol git, Usta Jackanapes ve şakalarının daha kötü bir şeye sebep olmadığı için kendini şanslı say."

Saygın görünmeye çalışarak cevapladım--

"Sen küstahça bir adamsın ve davranışlarını üstlerine bildireceğim. Adını biliyorum, iyi adamım, bu yüzden inmeyeceksin." Adını, düşündüğüm gibi, tüfeğinde görmüştüm.

Tam o sırada Tom Pim ambar kapağının üzerinden başını uzattı ve
ben de
bulunduğumu anlayınca onu kovalamaya başladım. Hızla beni uzaklaştırdı;
ve ben körü körüne koşarken,
başımı tam da yaşlı Rough-and-Ready'nin karnına çarptım, talihsizlik eseri, o da alt güvertede dolanıyordu. Onu neredeyse üzdüm ve kendimi de tamamen üzdüm.

"Elbette efendim, asla bu kadar kaba davranmayı düşünmemiştim," dedim, kendimi toparlayıp,
kiminle karşılaştığımı keşfettiğimde.

"Direk tepesine git ve seni aşağı çağırana kadar orada kal," diye gürledi teğmen, saldırdığım vücudunun bir kısmını ovuşturarak.

"Lütfen efendim, size karşı yarışmak gibi bir niyetim yoktu," dedim, mütevazı görünmeye çalışarak ama
yüzünün komik ifadesine gülmeye çok meyilli hissederek.

"Hizmet kurallarına ve yönetmeliklerine bakın, burada tüm astlar
üstlerine örtük itaat etmekle yükümlüdür," diye haykırdı Bay
Saunders. "Sizinle birlikte direk başına. "

"Eğer izin verirseniz efendim, eğer yolu bilseydim aynısını yapmaktan mutluluk duyardım; ama henüz oraya çıkmadım, çünkü adamlar armaları siyah bir şeyle boyuyorlardı ve yeni üniformamı mahvetmem gerekiyordu," diye cevapladım.

"Direk başına git," diye tekrar bağırdı birinci teğmen; "ve sen, Pim,
git ve ona yolu göster," diye haykırdı, güvertenin diğer tarafından bana sırıtan Tom Pim'i görünce.

Tom, itiraz etmenin hizmetin kurallarına ve yönetmeliklerine aykırı olduğunu gayet iyi biliyordu; bu nedenle, "Hadi Paddy," diyerek güverteye doğru yolu gösterdi.

"Benim yaptığımı yap," dedi, armaları takmaya başlarken. "Sadece
ellerin ve ayaklarınla ​​tutun ve vücudunun geri kalanının
çatırtılara veya kefenlere dokunmasına izin verme ve diğer elinle sıkıca tutunana kadar
bir elini bırakma."

Yukarı çıktı ve ben de onu takip ettim. bir maymun kadar çevikti, bu yüzden onunla aynı hızda gitmekte zorluk çektim. Yukarı baktığımda, sırtı neredeyse yatay bir şekilde
üstümde, futtock örtüleri boyunca ilerleyerek
tepeye çıktığını gördüm. Bunlar direğin yanından tepenin dış tarafına kadar uzanan örtülerdir ve bu nedenle bunların üzerinden geçen bir kişi
yüzünü gökyüzüne, sırtını güverteye verir. Tom bir anda bunların üzerinden geçti ve görüş alanından çıktı. İşlerin gidişatını beğenmedim ama
elimden geleni yaptım; ve bana tepeye kadar yardım eli uzatmaya hazır olmasına
rağmen, yardım almadan
çevreyi dolaştım. Şimdi en üstteki donanıma tırmanmamız gerekiyordu, aşağı çağrılana kadar orada kalacaktık.
Bu nispeten kolay bir işti ve gözlerimi bir kez bile aşağıya çevirmediğim için
başım dönmedi. Tom sanki evindeymiş gibi oturdu ve
direğin diğer tarafında bacak bacak üstüne atmamı söyledi.

"Senin için şanslısın, Paddy, gemi limandayken ve bir kilise çan kulesi kadar sabitken deneyim kazanabiliyorsun. Eğer Biskay Körfezi'nin üzerinden, tam kıçında kuvvetli bir esintiyle
uzaklaşıyor olsaydı, durum farklı olurdu; bu yüzden oraya varana kadar beklemeden seni direğe
attığı için yaşlı Saunders'a minnettar olmalısın.
Ve şimdi sana hizmetin kurallarına ve yönetmeliklerine bir göz atmanı tavsiye ediyorum. Yaşlı Rough-and-Ready'e, burada onları incelemek için zaman harcadığını ama burada olduğunu ve güverteye yuvarlanarak gittiğini söylersen memnun olursun."

Tom'un tavsiyesine uymaya çok meyilliydim ve cebimden kağıdı çıkarıp üstlere itaatle ilgili bir iki sayfa okurken bir elimle sıkıca tuttum. Vicdanımı bu şekilde rahatlattıktan sonra, geminin ortasında yüzdüğü
güzel manzaraya bir göz attım: ormanlık kıyılar, sayısız gemiyle
noktalanmış muhteşem liman; savaş ve ticaret gemileri, -ikincisi konvoyu bekliyordu- ve ilkinde amiralin amiral gemisi, küçük balıklarla çevrili, gururla
geziyordu. Bir tarafında şık evler ve villalar bulunan güzel Cove kasabası ve Cork'tan batıya doğru akan Lee nehrinin ağzı.

Beklediğimizden daha kısa bir süre sonra yaşlı Rough-and-Ready'nin bizi aşağı çağıran sesini duyduk. Kötü huylu bir adam değildi. Benim hatamın kasıtsız olduğunu ve Tom'un kesinlikle hiçbir cezayı hak etmediğini, bir kardeş subaya onun huzurunda sırıtmasının
saygısızlık olarak kabul edilemeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Sen çırağın deliğinden geçebilirsin," dedi Tom, tepeye ulaştığımızda.

"Hayır, hayır. Sen etrafından dolanırsan ben de giderim," diye cevapladım. Bu şekilde
mete bindirildiğim için, onun yaptığı her şeyi yapmaya karar verdim. Ayaklarımı sıkıca
tutarak ve onu takip ederek, onları alttaki
çıngıraklılara
yerleştirmeyi başardım ve böylece, hiç hoşlanmasam da,
ana donanıma indim.

"Bir dahaki sefere güvertede koşarken, genç, nereye gittiğine dikkat edeceksin," dedi birinci teğmen, güverteye ulaştığımda.

"Ay, ay, efendim," dedim, şapkama dokunarak.

"Kuralları ve yönetmelikleri okudun mu?" diye sordu. "Evet efendim," diye cevapladım; "ama hepsini okumaya vaktim olmadı."

Ona gösterdiğim saygıdan memnun olmuştu.

"Yakında onları ezberleyeceksin; ve bunu sağlamak için, direğe
yükseldiğinde onları da yanına almayı unutma."

"Elbette efendim, eğer istersen," diye cevapladım.

Gür kaşlarının altından bana komik bir bakış attı ve topukları üzerinde
döndü.

Bundan sonra Tom'a rıhtıma kadar eşlik ettim. Old Nettleship oradaydı.
Ona denizcinin davranış biçiminden bahsettim ve
gemi çavuşlarının onurunu korumak için, adama karşı hiçbir kötü hissim olmasa da, onun davranışını bildirmenin gerekli olduğunu düşündüm.

Bu söz üzerine yaşlı çavuş kahkahalarla güldü.

"Askerler genellikle onurlarını ceplerinde taşımayı gerekli bulurlar; ve ben sana tavsiyem, Paddy, senin onurunu da oraya koymandır, ama senin ruhunu onaylıyorum. Adam bir süre önce rahatlamış olacak ve
onu diğerleri arasında tanımakta zorluk çekeceksin."

"Ah! Adını biliyorum - Tower'dı," dedim güven dolu bir tonla.

Bunun üzerine genel bir kahkaha tufanı koptu.

"Senin fikrine göre bütün neşeliler Towers," diye bağırdı Nettleship, sesini geri kazandığında. "Neden, Paddy, tüfeklerin hepsi Londra Kulesi'nin adıyla işaretlenmiş, silahlar servis edilmeden önce orada saklanıyor."

"Kesinlikle Londra Kulesi hakkında nasıl bir şey bilebilirim?" diye sordum.
"Bunun Castle Ballinahone ile kıyaslandığında kötü bir yer olduğunu düşünmeye çalışıyorum."

Bu söz, yemek arkadaşlarımdan bir kahkaha tufanı daha kopardı.

"Neye gülüyorsun? diye bağırdım. Eğer herhangi biriniz Castle Ballinahone'u ziyaret ederek bizi onurlandırırsa, iki yeri karşılaştırabilir ve babam, annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim sizi görmekten çok memnun olacaklardır."

Davetiye herkes tarafından hemen kabul edildi, ancak şu an için ailem denizci kahramanların akınına uğrama ihtimalinden oldukça güvendeydi.

"Peki kız kardeşlerin nasıl kızlar?" diye sordu Sims, keşfettiğim kadarıyla her zaman biraz küstahlığa hazırdı.

"Elbette onlar İrlandalı genç hanımlar ve onlar hakkında söylemek istediğim tek şey bu," diye cevapladım, ona dilini tutmasına neden olan bir bakış attım.

Yine de, aldığım şakalara rağmen, yeni
kardeşlerimle harika bir şekilde anlaştım; ve arada sırada kavga etsem de, genelde, birçoğundan daha yaşlı ve denizde bir süre bulunmuş olanlardan daha güçlü olduğum için, galip geldim; ve her zaman arkadaş olmaya hazır olduğum ve zayıf arkadaşlarıma asla zorbalık yapmadığım için, hepsiyle çok iyi anlaşıyordum.

Tom Pim en başından beri bana karşı bir sempati duydu ve benim korumama ihtiyaç duymasa da, her fırsatta ona bunu sağlamaya hazır hissettim. Bazen Sims ve diğerleri tarafından küçük boyutu yüzünden sorguya çekiliyordu. "Umursamıyorum," diye cevapladı. "Küçük olmama rağmen iyiyim. Bir şansım olursa, içimdekini göstermek için bir şeyler yapacağım." Şans beklediğinden daha erken geldi. Son zamanlarda çok sayıda ham el katıldı, Larry de dahil. En başından beri yükseğe çıkmaktan korkmadı, işe yüksek bir ağaca tırmanıyormuş gibi baktı; ama
ipler nasıl
döndürüldü ve ne işe yaradılar, doğal olarak
hiçbir fikri yoktu. "Uzun dalların sonuna kadar mı gitmem gerekiyor,
Bay Terence?" diye sordu ilk kez yukarı çıkma emri aldığında,
ben üçüncü teğmene bir emirle
gönderilmişken beni gördüğünde tersaneye bakarak.

"Hiç şüphe yok, Larry," dedim; "ama diğerini
bırakmadan önce bir ipi tutmaya dikkat et," dedim, ona da kendim aldığım
aynı tavsiyeyi verdim.

"Elbette aynısını yapacağım, Bay Terence," diye cevapladı,
diğer adamların örneğini izleyerek, halatlara atladı.
Onun olabildiğince yukarı çıkmasını izledim ve diğer adamların hareketlerini tam olarak taklit ederek
başarılı bir şekilde ilerliyor gibiydi. Bir veya iki gün sonra hepimiz güvertedeydik, adamlar yelkenleri toplayıp sarma egzersizi yapıyorlardı. Yeni elemanlara yelkenleri açmaları, birkaç eski elemana da ne yapmaları gerektiğini göstermeleri emredildi. Larry çevik bir şekilde itaat etti; hiç kimse onun daha önce sadece birkaç kez
yükseldiğini tahmin edemezdi. Tom Pim ile birlikte durduğum güverteye geri dönmem gerekiyordu ve adamların gösterdiği aktiviteyi fark ediyorduk. Larry'yi sancak baş yelken direği kolunda gördüm ve Tom'u silah odasına bir mesajla gönderilmiş olarak yeni bırakmıştım ki, başım ambar kapağıyla aynı hizada olduğunda, direk kolundan suya bir nesnenin düştüğünü gördüm. Bir insandan çok düşen büyük bir topa benziyordu ve "Adam denize düştü!" diye bağırana kadar bunun ikincisi olduğunu düşünmedim. Tekrar hızla ayağa kalkıp, oraya varmadan hemen önce Tom Pim'in suya
atıldığı mizzen donanımına atladım. Gelgit çekilmişti ve Lee nehrinden geminin yanından güçlü bir akıntı akıyordu. Düşen adam
batmamıştı, ama hızla kıç tarafına doğru sürükleniyordu ve baygın görünüyordu, çünkü mücadele etmiyordu, suda bir kütük gibi yatıyordu. Tom Pim, hızlı kulaçlarla onun peşinden yüzüyordu. Bir botu indirme emrini duydum. Çok iyi bir yüzücü olmasam da, Tom'u takip edip ona yardım etmek üzereydim ki, güçlü bir kol beni geri çekti.

"İyi bir yüzücü müsün, genç?" diye sordu, beni yakalayan kişi olan birinci teğmen.

"Pek değil," diye cevapladım.

"O zaman gemide kal, yoksa denize düşen adamı kurtarmak yerine seni almak zorunda kalacağız. Pim'i iyi tanırım; o kendi başının çaresine bakar."

Bunu söyledikten sonra, teğmen tekrar güverteye çıktı ve beni de beraberinde götürdü. O teknenin indirilmesine nezaret ederken, ben kıç tarafına koştum ve Tom ile boğulan adamı izledim. Tam o sırada ikincisinin yüzünü gördüm ve dehşete düşerek onun Larry Harrigan'dan başkası olmadığını gördüm. Genellikle kullanılan tekneler gitmişti ve şimdi indirilen tekne genel olarak kullanılmıyor ve bu nedenle içinde olmaması gereken her türlü şey vardı. Suya girmesine uzun bir süre vardı. Zavallı üvey kardeşimi yoğun bir endişeyle izliyordum, Tom ona ulaşamadan batmasını bekliyordum. Batmak üzereyken, yiğit küçük yemek arkadaşım yanına geldi ve sırtüstü uzanarak Larry'nin başını kendi göğsüne koydu, böylece onu tamamen sudan uzak tuttu. Korkum,
Larry'nin kendine gelip mücadele etmeye başlaması veya Tom'u yakalamaya çalışmasıydı, ki bu ikisi için de ölümcül olabilirdi. Gemiden gittikçe
uzaklaşıyorlardı. Tom yardım için tek bir çığlık bile atmamıştı,
açıkça teknenin onları almaya gönderileceğinden emindi.
Her hareketi sakin olduğunu ve ne yaptığını çok iyi bildiğini gösteriyordu.
Sonunda tekne suya indirildi,
teğmen ve dört el tekneye atladı ve adamlar küreklere sırtlarını dayayıp olabildiğince hızlı bir şekilde çektiler.
Serin bir esinti vardı ve limanda epeyce dalgalanma vardı, böylece dalgacıklar
arada sırada Tom'un üzerinden geçiyordu. Birdenbire kendine gelen Larry,
korktuğum şeyi yaptı; Tom'u yakaladı ve bir anda onu aşağı
sürükleyecekti, eğer Tom ustaca uzaklaşıp onu gömleğinin yakasından tutmasaydı. Tekne hızla onlara doğru geldi ve
benim yoğun memnuniyetime göre, güvenli bir şekilde gemiye çekildiler. Sonra
hızla gemiye geri çekildi ve ikisi de çok bitkin, Larry neredeyse bilincini kaybetmişken, güverteye kaldırıldılar. Hemen çağrılan yardımcı cerrah McPherson, Tom'un aşağı alınmasını emretti.

"Beni boş ver," dedi Tom. "Hemen, üzerimi değiştirip bir fincan grog
içtiğimde iyi olacağım. Bana bunu vereceksin, değil mi,
McPherson? Ve şimdi sen git ve seni benden daha çok isteyen zavallı adamla ilgilen. "

"Vara doğru; düştüğü yoldan, vücudundaki her kemiği
kırmış olması gerekirdi; ve bunu yapmamış olması harika. Gerçekten de, hafif bir felç dışında, düşüşünden pek de kötü görünmüyor," diye belirtti. Muayenesini bitirdiğinde. "Onu revir bölümüne götürün,
ve ona istediği gibi davranacağım."

Önce, takipçimi kurtardığı için Tom Pim'e teşekkür etmek ve
cesaretine ve kararlılığına olan hayranlığımı ifade etmek için aşağı indim.

"Ah, önemli değil," diye cevapladı; "Senden daha iyi yüzebilirim, yoksa sen de aynısını yapardın."

Sonra, Larry'yi -ıslak giysileri çıkarılmış bir şekilde-
battaniyelerin arasında, bir hamakta buldum.

Doktor bir uyarıcı verdi ve
düştüğü tarafının ovulmasını söyledi.

"Kesinlikle beni dibe gitmekten kurtaran cesur bir genç beyefendi, Bay Terence canım; ve yaşadığım sürece ona çok minnettar olacağım," dedi bana.

Hamağında kalması emredilen Larry ile biraz zaman geçirdikten sonra, gemi erlerinin ranzasına geri döndüm.

Herkes Tom'u övgüyle övüyordu. Tom onları çok mütevazı bir şekilde karşıladı ve zavallı adamı kurtarabildiği için çok mutlu olduğunu
söylemesine rağmen, yaptığı şeyde özellikle övünecek bir şey görmediğini söyledi.

Ertesi sabah Larry neredeyse iyileşmişti, sadece vücudunun bir tarafında hafif bir sertlik vardı.

"İrlandalı olduğu için yıldızlarına teşekkür edebilir," dedi McPherson; "sıradan bir ölümlü, kemiklerini kırmadan veya sersemlemeden
yukarıdan suya düşemezdi."

Larry, onu boğulmaktan kurtaranın küçük Tom Pim olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

"Elbette, genç beyefendi, Seni sevmek, senin için savaşmak ve hayatımın tüm günleri boyunca sana hiçbir zarar gelmemesini sağlamak için burada olacağım!" diye haykırdı, daha sonra güvertede Tom ile ilk karşılaştığında. "Çok
minnettarım efendim, olduğum için."

Larry'nin söylediklerini kastettiğinden ve fırsat
çıktığında, niyetini yerine getireceğinden çok emindim.

Çaydan sonra ranzada oturmuş sohbet ediyorduk, o sırada yaşlı Nettleship kamaraya çağrıldı.
Kaptanın onu ne için istediği konusunda birçok varsayım vardı. Bir süre sonra, benim şaşkınlığıma rağmen,
çağrıldım. Beni güvertede görmek isteyenin sadece Nettleship olduğunu öğrendim.

"Paddy," dedi, "karada bir keşif gezisi yapacağız ve senin de buna katılman isteniyor, hemşerin Larry Harrigan da.
Kaptan Bay Saunders ve ben planladık. Daha fazla elemana ihtiyacımız var ve kasabada saklanan epeyce insan olduğunu duyduk.
Savaşçıların denize açılmasını bekliyorlar, o zaman güvende olacaklarını düşünüyorlar. Bazı kurnaz adamların elindeler ve
onlara bir oyun oynamayı başaramazsak onları tuzağa düşürmek kolay olmayacak. Önerdiğimiz şeyi özellikle sevdiğimi söyleyemem, ama
hizmetin iyiliği için kendi duygularımızı feda etmek zorundayız."

"Nedir?" diye sordum. "Elbette hizmetin iyiliği için herhangi bir işte çalışmakla
gurur duyarım."

"Tamam, Paddy; seni canlandırması gereken ruh bu olmalı. Şimdi
dinle. Bay Saunders ve ben iyi silahlanmış güçlü bir grup adamla kıyıya çıkıyoruz ve senin ve Harrigan adlı çocuğun -ya da daha doğrusu, kaptanın seni istediğini, çünkü emri o verdiğini unutma- önce gitmeni ve
bir savaş gemisinden kaçmış gibi davranmanı ve gemi yelken açana kadar saklanmak istediğini söylemeni istiyoruz. Elbette, eski kıyafetlerle denizci gibi giyineceksin -ne kadar itibarsız ve kirli görünürsen o kadar iyi.
Cork'un en düşük gecekondu mahallelerinde, adamların istiflendiği evleri biliyoruz ve seni onlara yönlendirebiliriz. Adamların güvenini kazanıp ne yapmak istediklerini öğreneceksin; bunu başardığında, onlara geminin teğmenlerinden birinin küçük bir grup adamla kıyıya çıkıp, bulabildiği herkesi sıkıştırmaya çalışacağını ve bu konuda pek bir şey bilmediğini, çünkü aptal bir İngiliz olduğunu ve oldukları yerde rahatça yatmalarını tavsiye edeceğini söyleyeceksin. Sonra, ya sen ya da Harrigan dışarı çıkıp baskı çetesinin hangi yöne gittiğini anlamaya çalışmayı teklif edebilirsin. Birbirine bağlı birkaç ev var, birinden diğerine giden geçitler var, bu yüzden birine girersek, adamlar kesinlikle diğerine kaçacaklardır; ve nereye gittiklerini görmek senin işin olmalı ve Harrigan kaçmalarını engellemek için kapıyı kapatmalı ya da içeri girmemize izin vermek için açmalı. Şimdi sadece planımızın ana hatlarını anlatıyorum. Nehire yaklaşırken sana daha fazla ayrıntı vereceğim. Karanlık basana kadar Passage'da kalacağız ve bu arada sen ve arkadaşın kasabaya doğru yol almalısınız."

"Ama Larry ve benim kaçak gemi çocukları olduğumuzu söylersem yalan söylemiş olmaz mıyım?" diye sordum.

"Şşş, bu güçlü bir ifade. Nettleship, "Bunun hizmetin iyiliği için olduğunu unutmayın," dedi.

Yine de, oynayacağım rolün tamamen onurlu bir rol olduğundan tamamen memnun değildim.

Ancak, kendisi böyle düşünmediğini, ancak hizmetin iyiliği gerektirdiğinde özel duygularımızı cebimize koymak zorunda olduğumuzu kabul ederek, bu konuyu benimle tartıştı. Şimdi bana
gidip Larry ile konuşmamı, ancak kimsenin beni duymasına izin vermememi söyledi, aksi takdirde keşif gezisi, bunu kıyıya iletecek olan serseri kadınlar arasında duyulabilirdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, Larry kendisine verilen görevi üstlenmeye tamamen hazırdı, istihdam edildiği için gurur duyuyordu ve bazı vatandaşlarımızı tuzağa düşürmek zorunda kalma düşüncesi onu oldukça memnun ediyordu.

"Başlangıçta biraz homurdanabilirler, ancak gemide olmak, deniz kazmaktan veya "Şu küçük tekneler," dedi, ticaret gemilerine küçümseyen bir bakışla.

Bay Saunders beni kamarasına götürdü ve bana muhasebecinin verdiği
bir takım elbise giydirdi. Saçımı paspas gibi olana kadar
sürdüm; sonra biraz kömür ve bir tür karışımla
yüzümü öyle bir şekilde ovdu ki, tıraş
bardağına baktığımda kendim bile tanıyamadım.

"Sen yapacaksın, Paddy," dedi Nettleship beni görünce. "Harrigan'a bir iki dokunuş yapmamız gerekiyor. Keskin bir adam gibi görünüyor ve rolünü iyi oynayacağından şüphem yok."

Kısa bir süre sonra tekneler hazırdı. Bay Saunders ve
Nettleship ile birlikte sandala bindik. Ona Larry ve beni kasabanın
yakınlarına götürmesi amaçlanan neşeli tekne eşlik ediyordu. Ancak, Passage'a ulaşana kadar gemiye binmemeliydik. Mürettebat yol verdi ve gelgit lehimize olduğu için hızla ilerledik. Katıldığımız seferin özellikle Larry ve benim için tehlikeli olduğunu fark ettim; çünkü aradığımız adamlar kim olduğumuzu keşfederse, bize casus gibi davranabilir ve ya beynimizi dağıtabilir ya da kaçmamızın mümkün olmayacağı bir yere tıkabilirlerdi. Ancak bu, gemiye karşı hissetmeye başladığım ilgiyi daha da artırdı ve şüpheli karakterini telafi etti.

Ne Bay Saunders ne de Nettleship, Kraliyet Donanması subaylarına en ufak bir şekilde benzemiyordu. Üzerlerinde Flushing ceketleri vardı; teğmen, boynunda kırmızı yün bir yorganla eski püskü bir güneybatı ceketi giymişti; Nettleship'in üzerinde aynı derecede eski görünümlü bir
branda vardı ve ikisi de uzun zamandır boyaya aşina olmayan yüksek çizmeler giyiyordu.
Ellerinde kalın sopalar taşıyorlardı, askıları ve tabancaları
paltolarının altında saklıydı. Yaklaşık bir buçuk saat sonra
Geçit'e ulaştık, Nettleship, Larry ve ben neşeli tekneye bindik. "Seninle geliyorum," dedi Nettleship, "seni operasyon alanına yönlendirebilmek için ve Bay Saunders'ı `Fox and Goose'da bekleyeceğim, küçük bir meyhane, sahibi amacımızı biliyor ve güvenilebilir." 

Nettleship, uzaklaşırken, Larry ve benim ne yapacağımızı tekrar tekrar ayrıntılı bir şekilde anlattı, böylece işler onun beklediği gibi giderse herhangi bir hata yapma şansımızın olmadığını düşündüm. Cork'a vardığımızda hava kararmıştı. Tekne iniş alanına yanaştı ve Larry ve ben, iki adamla birlikte kıyıya çıktık ve etrafımıza bakarak kısa bir mesafe boyunca tembel tembel yürüdük. Bunu,
gözlemlenmemiz ihtimaline karşı yaptık; ancak köşeye ulaştığımızda, Larry ve ben,
yönlendirildiğimiz gibi, iki adam tekneye geri döndüğünde koşmaya başladık, tekne biraz daha yukarıda başka bir iniş yerine gidecekti,
Nettleship ve ekibinin buluşma noktamıza doğru yola çıkması gerekiyordu.
Biraz mesafe kat ettiğimizde yanaştık ve
yanlış bir şey yapmadığımızdan emin olmak için, yoldan geçen birine sokağın adını sorduk. Her şeyin yolunda olduğunu gördük. Şimdi gizlice, Mother McCleary'nin viski dükkanının bulunduğu yola doğru ilerledik. Yaşlı kadını tanımakta hiç zorluk çekmedim, çünkü bana
iyi tarif edilmişti. Tıknaz, pasaklı vücudu, bulanık gözleri, içkiden çiçek açmış burnu, bakmaya değer bir güzellikten başka bir şey değildi.
Yaptıkları da güzel değildi. Tezgahın sonuna gidip
olduğu yerde ona göz kırptım.

"Hist, mither! Bir gece veya daha uzun süre iki zavallı çocuğa baktıktan sonra sen olabilir misin?" diye sordum.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu, bize bakarak.

"Kesinlikle o yerden," diye cevapladı Larry, baş sözcü olmayı üstlenmişti. "Biz az önce gürleyen büyük bir kralın gemisinden kaçtık ve bir daha geri dönmek istemiyoruz."

"Neden?" diye sordu yaşlı kadın.

"Eğer bize bundan daha kötü davranmazsa sırtımızı yaralayabilecek büyük bir kediden korktuğumuz için."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BASIN ÇETESİ.

"Bu kocaman bir yalan," diye fısıldadığını duydum Larry'nin.

"İçeri gelin," dedi yaşlı kadın, tezgahın kapağını kaldırarak. "Eğer yemek ve konaklama masraflarını karşılayabilirseniz size ev veririm."

"Korkmayın hanımefendi," diye cevapladım, cebimde hazır bulundurduğum gümüşleri göstererek.

"Hadi gelin, oğullarım," diye cevapladı, bizi soyma düşüncesiyle gözleri parıldarken, bizi dükkanın arkasındaki küçük bir odaya götürdü.

O sırada orada tezgahla ilgilenen bir çocuk dışında kimse yoktu, bu yüzden görülme ihtimalimiz çok düşüktü.
Küçük bir fener yaktıktan sonra yaşlı kadın odanın diğer ucundaki, güçlü görünen bir kapıyı gizlemeye yarayan perdeyi çekti; sonra cebinden büyük bir anahtar çıkarıp açtı ve bize geçmemizi söyledi. Kapıyı arkasından dikkatlice kapattı, dar ve karanlık bir geçitten geçti. Oldukça uzun görünüyordu. Sonunda başka bir kapıya ulaştık ve bir avluya veya sokağa çıktık,
burayı geçtikten sonra üçüncü bir kapıyı açtı ve bize geçmemizi söyledi. Biz de itaat ettik ve birkaç odanın önünden geçtik, bu odalardan birinde birkaç adam oturuyor, içki içip sigara içiyordu. Başka bir kapıyı açarak,
bizi şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha büyük bir daireye götürdü.
Alçak olmasına rağmen, bir salon denebilecek kadar genişti.
Yerleşim yerinin görünümünü bir bakışta anladım. Bir tarafta, önünde bir tezgah bulunan bir girinti vardı,
birkaç genç kız içki ve
çeşitli erzak servisi yapıyordu. Diğer uçta, dört büyük fıçı, platform görevi gören bazı tahtaları destekliyordu ve bunun üzerine bir sandalye yerleştirilmişti,
-sandalye belli ki bir müzisyen içindi.
İçeri girdiğimiz odanın dışında üç kapı, çoğunlukla denizcilerden oluşan
bir düzine veya daha fazla kaba görünümlü adamın oturduğu odaya açılıyordu. Bazıları
tezgahın önünde duruyordu, diğerleri duvarların etrafındaki
banklarda uzanıyordu, çoğunun ağzında dhudeens vardı. Mekan viski ve tütün dumanıyla doluydu. İçeri girdiğimizde kimse bizi fark etmedi, ancak Mother McCleary'yi görünce her şeyin yolunda olduğundan memnun görünüyordu.

"O kapıdan bir merdiven çıkacak," dedi, orkestraya yakın bir
merdiveni işaret ederek, eğer buna merdiven denilebilirse; "sizi yatak odasına götürecek, birkaç yatak bulduktan sonra orada olacaksınız. Önce gelen önce alır kuralını hatırlayacaksınız ve birine düşmezseniz bu sizin
kendi hatanız olacak ve odanın köşesindeki en yumuşak tahtayı delmek zorunda kalacaksınız. Şimdi çocuklar, bana her biriniz için birkaç şilin verdikten sonra siz de bahse gireceksiniz. Sizden daha iyi tanıdığım kişiler dışında kimseye itibar etmem."

Larry ve kendim için parayı hemen ödedim. Yaşlı kadın, bize kendimizi evimizdeymiş gibi hissettirerek geldiği yoldan geri döndü ve kapıyı arkasından kilitledi. Kısa süre sonra, daha önce hiç karşılaşmadığım kadar kaba ve itibarsız bir grup adam arasında olduğumuzu fark ettim, ancak hiçbiri bize karışmadı ve aradığımız bilgiyi edinip edinemeyeceğimizden şüphe etmeye başladım. Birisiyle sohbet etmeye çalışmak için tezgaha yürüdük, birer domuz böreği aldık ve bir bardak viski istedik, bunu ihtiyatlı bir şekilde bol suyla karıştırdık. Larry'ye "Çok fazla içme," dedim, "ateş kadar sıcak." Sonra iki denizci geldi ve onlardan birine eğlencenin ne zaman başlayacağını sordum. Arrah, o zaman çok geçmeden kemancı Tim Curtin kendine geldi; ancak dün geceden beri bütün sabah sarhoştu ve onu kendine getirmek için dışarıda soğuk suyla ıslatıyorlar. Yeni tanıdığım açıkça iletişim kurmaya meyilli olduğundan, ona daha fazla soru sordum ve bir bardak daha viski isteyerek güvenini kazandım,
ve ona ikram etmekte ısrar ettim. Ancak, Larry'nin sohbetin ana kısmını sürdürmesine izin verdim.

"Bir savaş gemisinden kaçtıysanız, yelken açana kadar deliklerinde fareler gibi rahatça yatmanız gerekecek, yoksa en azından her biriniz için üç düzine kişi olacak, eğer sizi geçen gün Portsmouth'da, sadece karısına ve ailesine gitmek istediği için, bir zavallı çocuğa yaptıkları gibi, direğe kadar
sürüp götürmezlerse," dedi adam.

Bu, asılmayla ilgili bir gerçek olsa da, daha önce duymamıştım. Larry hikayenin doğruluğundan şüphe ettiğini göstermedi,
ama çok korkmuş gibi davrandı.

"Ne yaptıktan sonra zayıflayacağız?" diye sordu.

"Neden, sana söylediğim gibi," dedi, yakın dur; "eğer yaşlı Anne McCleary'ye ödeme yapacak kadar paran varsa, bir iki hafta boyunca burnunu dışarı çıkarmaman akıllıca olur, çünkü o bizi boşuna tutmuyor, sen de bahse girebilirsin."

"Peki, ya baskı çetesi gelip bizi bulursa ne yapacağız?" diye sordu Larry.

"Basın çetesi buraya gelene kadar uzun bir günün sonunda olacak;
ama bakın, başınızın üstünde, yatakta veya yataktan
çıkmadan güvenle uyuyabileceğiniz bir oda var. Sonra odanın ortasında,
buraya girdiğinizde geçtiğiniz gibi uzun bir geçide açılan bir kapı var.
Sonunda bir avlu var ve karşı tarafta bir kapı bulacaksınız.
Açıldığında oradan geçin, ki bu,
üç kez hızlıca kapıyı çaldığınızda gerçekleşecektir ve kendinizi
ayın günleri kadar odası ve bodrumu olan bir evde bulacaksınız. Kendinizi bunlardan birine
göremezseniz zor bir iş olacak. Dans bittikten sonra, birkaç kadeh daha Mother McCleary's viskisi içtikten sonra, size yolu göstereceğim."

Henüz ismini öğrenemediğimiz arkadaşımız konuşurken, odaya birkaç kişinin daha girdiğini gördüm; ve hemen sonra başkaları da içeri girdi, aralarında kolunun altında bir keman olan kambur bir ufaklık taşıyorlardı, kendi başına yürüyebilecek gibi görünüyordu. Anlattığım platforma doğru ilerlediler ve onu hızla sandalyeye kaldırdılar.

"Hadi, Tim," diye bağırdı birkaç ses. "Ayaklarımızı
harekete geçirecek bir melodi ver. Şimdi nerede olduğunu biliyorsan, hayatta ol, dostum."

Tim, görünüşe göre yarı uykulu olmasına rağmen, kemanını çenesine koydu ve
çalgısından çıkardığı melodiye göre başını sallayıp ayağını yere vurarak
kazımaya başladı. Etkisi
sihirliydi. Tüm parti, erkekler ve kadınlar, -sonunculardan birkaçı vardı, cinsiyetlerinin en rafine olanları değildi- dans etmeye başladılar. Tim daha sonra daha yavaş çaldı, ancak dansçıların işlerine ısındıklarını gördükçe hızı tekrar arttı, ta ki yayı kemanının telleri üzerinde o kadar hızlı hareket edene ve kolu ve başı o kadar eksantrik sarsıntılar yapana kadar, birinin bir teğetten uçup diğerinin odanın ortasına doğru sıçradığını her an görmeyi bekliyordum. Larry ve ben bir kenarda durup performansla çok ilgiliymiş gibi görünmeye çalışırken, arada sırada banklarda oturan veya duvara yaslanmış duran adamlardan bazılarıyla birkaç kelime
söylemeyi başardık. Aralarında denizci gibi görünmeyen birkaç kişi vardı ve tahminimce eşkıya veya hırsızdılar. İkisi özellikle kaba saba görünüyordu. Bunlardan birinin yüzünü incelediğimde, daha önce ve kısa bir süre önce de gördüğüme ikna oldum. Ancak, onu gözlemlediğimi fark etmemesi için dikkatliydim. Larry'ye adamın kim olduğunu bilip bilmediğini sorma fırsatını yakaladım.

"Elbette Dan Hoolan'dan başkası değil," diye cevapladı. Sonunda keskin gözlerinin Larry'ye yöneldiğini düşündüm, çünkü ikisinin arasında en
tam olarak gizlenmiş olan ben olduğum için onu benden daha çok tanıması muhtemeldi.

Sonunda, edinebildiğimiz tüm bilgileri edindikten sonra, oradan çıkmaya karar verdim, böylece Nettleship'e gidebilir ve kaçmaya çalışan herkesi yakalamak için adamlarını yerleştirmek için en iyi yeri gösterebilirdim. Nettleship'in ekibinin tek tek içki dükkanına girmesi kararlaştırılmıştı; sonra, bir işaretle, Mother McCleary'nin bizi götürdüğü geçitten zorla geçmeleri gerekiyordu.

"Basın çetesinin bu tarafa doğru gelmesinden çok korkuyorum ve eğer bu gürültü kulaklarına ulaşırsa, eğlencenin ne olduğunu görmek için burunlarını
içeri sokmak isteyecekler. Eğer bizim gemimizden geliyorlarsa, bedad, dışarıda olduğumuzdan daha kötü durumda olacağız," dedim, bu sırada iğnelerinde pek de sabit olmayan yeni
tanıdığımıza. "Sadece
kaybolup, buraya yakın olup olmadıklarını öğrenmeye çalışmak istiyorum. Buradaki arkadaşım geride kalmaya razı, çünkü kendisi de dans etmeye çok hevesli."

Gerekli tüm ihtiyatla konuyu daha da zorladıktan sonra, yeni arkadaşımız, Barney Reillagan, kendisine böyle seslendi, bana çıkış yolunu göstermeyi ve geri dönmek istediğimde tekrar içeri girmeme izin vermeyi teklif etti.

"Sanırım sen oradan kurtuldun; ve sana güvendikten sonra kurtulduğumdan eminim," dedi bana bahsettiğim koridora kadar eşlik ederken.

Hoolan veya diğer adamlar tarafından fark edilmediğimizi umuyordum, çünkü onlar benim gerçek karakterimden şüpheleniyorlardı. Larry o kadar sessizce takip etti ki, sanırım Barney bizimle olduğunun farkında değildi.
Larry'nin amacı bana hiçbir zarar gelmemesini sağlamaktı; ayrıca,
döndüğümde beni tekrar içeri almanın yolunu öğrenmek istiyordu. Barney'nin kendisi, görünüşe göre, bir savaş gemisinde olmaktansa barışçıl bir tüccarda hizmet etmeyi tercih eden açık yürekli bir denizciydi ve beni kandırmasından
korkmuyordum.

Tarif ettiği kadar uzun olan geçidin sonuna kadar el yordamıyla ilerlemek zorundaydık. Bir kapıyı açarak Barney beni dar bir avluya çıkardı. Orada bile bilmecenin ezgilerini, dansçıların bağrışlarını ve çığlıklarını duyabiliyordum. Barney bana
sola dönersem dar bir kemerli geçide geleceğimi, oradan da patikaya gireceğimi ve
tekrar sola dönersem Mother
McCleary'nin viski dükkanının önüne geleceğimi söyledi.

Bu bilgi,
zorluk çekmeden yolumu bulmam için yeterliydi. Kaçışımı ne kadar kolay başardığıma biraz şaşırmıştım. Nettleship ve adamlarını doğru yere getirebileceğimden pek şüphem yoktu. Tek endişem, Dan Hoolan tarafından
tanıtılırsa, öldürülmese bile, ciddi şekilde cezalandırılabilecek olan Larry'di; çünkü
bu kadar kararlı bir haydut, Larry'den ihanet ettiğinden şüphelenirse, ne kadar korkunç olursa olsun, herhangi bir eylemde bulunmaktan çekinmezdi.

Avluya gizlice girdim ve Barney kapıyı arkamdan kapattı.
Gece çok karanlıktı; ama iki üç gölgeli şeklin uçuştuğunu görebiliyordum, ama kimse beni durdurmadı. Arada sırada dar pencerelerden avluya bakan bir kabadayı sesi, vahşi bir çığlık veya bir çocuk ağlaması geliyordu. Barney'nin tarif ettiği dar kemeri bulana kadar hareket edebildiğim kadar hızlı yürüdüm ve avludan çok daha geniş olmayan bir yola çıktım. Burada, kavga eden sesler, bağırışlar ve sarhoşların çılgın şarkıları gecenin sessizliğini bozdu. Mother McCleary's viski dükkanından veya benzeri yerlerden çıkan birkaç adam geçti; ancak "Fox and Goose"a varana kadar dikkatlice onların yolundan çekildim, orada Nettleship'i bulmayı bekliyordum. Ancak, takip edilmiş olabileceğim ve denizcileri tuzağa düşürme planımızın keşfedildiği aklıma gelmemişti. Hemen içeri girdim ve yemek arkadaşımı adamları ile birlikte yola çıkmaya hazır buldum.

"Beklediğimden daha uzun kaldın, Paddy; ama umarım sorun yoktur," dedi.

"Eğer çabuk davranırsak, epey bir sayı yakalarız," diye cevapladım. "Bay Saunders nerede? Özellikle aralarında birkaç umutsuz haydut olduğu için, adamları alt etmek için güçlü bir ekibe ihtiyacımız olacak;" ve ona haydut Dan Hoolan'ı nasıl keşfettiğimi anlattım.

"Bay Saunders hemen dışarıda, köşede bekliyor," dedi.
"Dışarı çıkıp ona geri döndüğünü söyleyeceğim ve bu arada sen
burada kal."

Kısa bir süre sonra Nettleship geri döndü.

"Bay Saunders'a eşlik edeceksin," dedi, "ve ekibini saraya götüreceksin, ben ve adamlarım da Mother McCleary'nin sorumluluğunu üstleneceğiz, böylece
bu taraftan kimse kaçamayacak."

Bay Saunders beni iyi huylu bir sesle karşıladı.

"Şimdiye kadar iyi iş çıkardın, oğlum. Bazılarını tuzağa düşüreceğimizden şüphem yok," dedi, ben yerin ve içindeki karakterlerin tarifini yaptıktan sonra. "Şehri bilen bir adam buldum ve bizi kaçtığın yoldan farklı bir yoldan mahkemeye götürecek, Nettleship ise doğrudan patikadan yukarı gidiyor," diye ekledi. "Hadi!"

Hızla yola koyulduk; adamlar ayaklarıyla mümkün olduğunca az ses çıkarmakla görevlendirilmişti. Oldukça uzun bir yol kat etmiş olmalıyız, çünkü kemerli geçide ulaşmamız uzun zaman aldı, ki ben de hemen tanıdım. Teğmen, bir elinde tabanca, diğer elinde askısıyla, mahalle sakinlerinden herhangi biriyle karşılaşması durumunda muhtemelen pek de törenle karşılanmayacağını bilerek önderlik ediyordu.

"Şimdi," dedi bana, durarak, "ilerleyip Harrigan'ın kapıyı açmaya hazır olup olmadığını öğren. Değilse, içeri girmek için bekle ve sonra bizi içeri almak için ilk fırsatı değerlendir. Eğer içeri giremezsen, kapıyı zorla açmaya çalışmalıyız, ama koridordan geçip, adamlar eğlenirken ve bizim yaklaşmamızı beklemeden içeri dalmak çok zor olurdu."

Konuşurken Tim Curtin'in kemanının sesini ve binanın içinden gelen seslerin uğultusunu duyabiliyorduk. Bizim korkumuz, komşu odalardaki herhangi birinin uyanık olması ve bizi
gördüklerinde alarm verip adamlara kaçmaları için zaman kazandırmasıydı. Ancak öğrendiğim kadarıyla, şu anda baktığımız kapı ve Mother McCleary'nin viski dükkanı tek çıkışlardı, ancak yeraltı geçitleri, mahzenler ve delikler olabilirdi, eğer
kendilerini gizlerlerse, onları bulmamız zor olabilirdi.

İlerlerken kalbimin normalde olduğundan daha fazla attığını hissettim, kesinlikle korkudan değil, ama başarma kaygısından.
Bu işi sevmiyordum; bunu pis bir iş olarak görüyordum; ama emirlerime ve hizmetin iyiliğine göre hareket ediyordum.
Karşıdaki kapıya üç kez hızlı bir şekilde vurmam ve ardından kısa aralıklarla başkalarını çalmam
söylenmişti ve aynı işareti yaparsam bunun açılacağı sonucuna vardım. Bir an bile kaybetmeden kapıyı çaldım ve hemen
bir sürgünün çekildiğini duydum, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Sen misin?" diye sordu Larry'nin olduğunu bildiğim bir ses.

"Evet, emin olmak için ve başka bir şey değil," diye cevapladım aynı tonda.

Kapı hafifçe açıldı.

"Benden şüpheleniyorlar," dedi Larry. Çabuk ol.

Bunu duyan nöbetçi Bay Saunders öne atıldı,
adamları da onu takip etti. Teğmenin önderliğinde, birbiri ardına, geçide atıldılar, Larry ve beni neredeyse deviriyorlardı. Kaybedecek bir an bile yoktu, biliyorduk, çünkü daha uçtaki kapı, biz ulaşmadan önce
yüksek bir çarpmayla kapandı, ancak dışarıdaki kadar güçlü olmadığı için, bir düzine veya daha fazla adamı gördüğümüzde hızla içeri doğru çarptı, bazıları yukarı kata, diğerleri de bahsettiğim iki geçitten kaçmaya çalışıyordu. Ancak üç veya dört adam, ellerinde askılar veya tabancalarla viski dükkanına giden geçidin önünde durdular. Bunları, görünüşe göre, odanın köşesinden yeni almışlardı. Bunların arasında Dan Hoolan'ı tanıdım. Larry ve bana pek de iltifat
edici olmayan bir sıfat takarak askısını salladı ve herhangi birinin gelip ona dokunmasına
cesaret etti.

"Ben ve buradaki arkadaşlarım denizci değiliz," diye haykırdı. "Sanırım zavallı adamlardan bazılarını sıkıştırmaya çalışıyorsunuz; ama eğer biri bana el koymaya
çalışırsa, başlamadan önce dualarını etmesi akıllıca olur."

"Sana ve burada bulduğum her adama el koymayı düşünüyorum," dedi Bay Saunders. "Askını bırak, yoksa onu çektiğin gün pişman olacaksın."

Hoolan alaycı bir kahkahayla karşılık verdi ve teğmene bir yumruk attı, ancak teğmen bunu savuşturdu.

O anda arkasındaki kapı ardına kadar açıldı ve hemen Hoolan'ın üzerine
atılan Nettleship ve ekibi içeri
girdi. Kanun kaçağı tabancasını başıma ateşledi, ancak neyse ki kolu havaya kalktı ve mermi tavana çarptı. Liderlerinin
zayıfladığını gören adamları pek direnmedi. Ancak henüz yakalanması istenen adamları yakalayamamıştık. Bay Saunders, Nettleship'i aşağıdakileri güvence altına almak için bırakarak Larry ve beni merdivenlerden yukarı takip etti.

Bu arada, bazıları odanın farklı yerlerine çekilmiş olan topluluğun kadın kısmı, en korkunç çığlıklar ve küfürlerle bizi selamlıyordu. Ancak teğmen, sanki çok sayıda kuzu meliyormuş gibi onlara hiç dikkat etmedi ve hemen merdivenlerden yukarı, yukarıdaki odaya koştu, orada yaklaşık yirmi adam bulduk, bazıları pencereden dışarı çıkmaya çalışıyordu, ancak pencere kapalı olduğu için ancak o zaman açmayı başarmışlardı; diğerleri yatakların içinde veya altında saklanıyordu. Üç veya dört kişi kaçtı, ancak geri kalanlar adamlarımız tarafından devrildi veya direniş olmadan yakalandı, neredeyse hiçbiri kendini savunmaya çalışmadı. Başarımız umulduğu kadar eksiksizdi. Bay Saunders kadınlara derhal evden çıkmalarını emrettiğinde ve erkeklerin ellerini arkalarından kırbaçladığında, esirlerimiz hızla merdivenlerden aşağı sürüklendi. Kadınlara emir vermek çok kolaydı, ancak uyulmasını sağlamak o kadar kolay değildi. Çığlık atıp bize
birçok kadının benim ülkemin alt sınıf kadınlarını yenebileceği
bir şekilde hakaret ettiler. Ancak sonunda, belagatlerinin hiçbir etkisi olmadığını görerek, açık bıraktığımız kapıdan içeri çekildiler. Kaçış yollarının sanıldığı kadar ayrıntılı olmadığı ortaya çıktı ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, mahalledeki tüm erkekler bu sefer Mother McCleary'de toplanmıştı. Yakaladıklarımızın çoğu yeterince sessiz davrandı, ancak Hoolan ve iki veya üç kişi daha kaçmak için şiddetli çabalar sarf etti, ta ki bir paladan gelen bir veya iki darbe onları sessiz olmaya zorlayana kadar.

"Peki, hayatında hiç denize çıkmamış bir kara adamı olarak benimle ne yapacaksın?" diye haykırdı Hoolan.

"Çok geçmeden seni bir denizciye dönüştüreceğiz, iyi dostum," diye cevapladı Bay Saunders. "Yürüyüp sessizce ilerlemeniz daha akıllıca olur, çünkü saçmalıklara zamanımız yok."

Esirlerimiz artık toplanmıştı, çoğu durumda her biriyle ilgilenecek bir denizci vardı. Hoolan'ın iki tane koruması vardı, ancak daha barışçıl olanların bazıları için bir muhafız yeterliydi. Nettleship önde gidiyordu ve Bay Saunders ile ben arkadan geliyorduk, Larry kendisinin iki katı büyüklüğünde bir adamı korumakla görevliydi ve eğer direnirse onu öldürme emri almıştı.

Bay Saunders bana "Buradan olabildiğince çabuk çıkmalıyız," dedi,
"çünkü kaçan adamlar büyük ihtimalle arkadaşlarını uyandıracak ve teknelere ulaşmadan önce kasabadaki tüm haydutlardan oluşan bir kalabalık üzerimize gelebilir."

Anne McCleary ve yardımcılarına ne olduğunu bilmiyorduk. Muhtemelen, geç kalan misafirlerinden herhangi biri, muhtemelen yaptığı gibi, ona ihanet ettiğinden şüphelenmesin diye, yolundan çekilmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. Teknelere doğru yarı yoldan daha fazla yol almamıştık ki, kulaklarımız bir bağırış ve çığlık korosuyla selamlandı ve her iki tarafımızdaki karanlıkta, esirlerimizi kurtarmaya niyetli görünen bir insan kalabalığını seçebiliyorduk.

"İyi insanlar, sizi uyarıyorum, eğer daha yakına gelirseniz, adamlarıma size ateş etme emri vereceğim," diye bağırdı teğmenim.

Kalabalığın içinden, daha önce böyle çığlıklar duymamış olan birçok kişiyi tedirgin etmeye yetecek kadar vahşi bağırışlar yükseldi. Hemen ardından, şüphesiz teğmenin daha belirgin figürüne nişan almış bir tuğla parçası başımın üzerinden uçtu. Neyse ki, ikimizi de ıskaladı.

"Unutmayın, eğer içinizden biri öldürülürse, cezayı kendinize çekmiş olursunuz," diye bağırdı teğmen.

Her ne kadar insanlar daha önce olduğu gibi bağırsa da, uyarı etkisini gösterdi ve karanlık hareket eden kitlenin daha saygılı bir mesafeye çekildiğini görebiliyorduk.
Görünüşe göre, sadece saldırıda bulunacak bir lider istiyorlardı. Ancak, o lider bulunamadı. Hoolan serbest olsaydı,
hiç şüphem yok ki, çok kötü durumda olurduk.
Oysa, füzeler uzaktan uçarak yanımızdan geçti, ancak tutuklular bizden daha fazla acı çekti. Bay Saunders doğal olarak kan dökülmesini önlemek istiyordu.
En sonunda teknelere ulaşıldı. Hoolan tekrar kurtulmak için çaresizce bir çaba gösterdi, ancak gemiye çekildi ve
pinasın dibine itildi, geri kalan adamlar, bazıları teknede, diğerleri ise Nettleship'in sorumluluğunu üstlendiği neşeli teknede bertaraf edildi. Rıhtımda toplanan insanları iterek, bizi yeniden haykırışlar ve küfürlerle selamlarken, tuğla parçaları, taşlar, çamur ve pislik üzerimize atıldı. Ancak, biz hızla onların ulaşamayacağı bir yere ulaştık,
hiç kimse ciddi bir hasar almadı.

Nehri aşağı çekerken, "İyi bir çekiş yaptık," diye gözlemledi Bay Saunders. "Bu adamları yakında iyi denizcilere, kuzular kadar itaatkar ve sessiz adamlara dönüştüreceğiz."

"Düşünüyorum ki, efendim, Dan Hoolan'ı kuzular kadar sessiz bulamazsınız," diye gözlemledim; ve amcamla benim haydut ve takipçileriyle yaşadığımız karşılaşmayı anlattım.

"Bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek," diye yanıtladı Bay Saunders. "Kaçamayacağını anladığında,
aklı başındaysa koşullara boyun eğecektir. "

Yine de teğmenimin fikrinin doğru olup olmayacağından şüphe ediyordum.

Tekneler firkateynin yanına vardığında, kendilerine yardım edemeyen esirlerimiz mal balyaları gibi yukarı kaldırıldılar ve güvertede bir sıra halinde durmaya zorlandılar. Fener yüzlerine tutulduğunda hepsi yeterince asık suratlıydı; ancak Hoolan'ın yüzü vahşi bir görünüme sahipti ve bu da onu kıyıda asılmak üzere bırakmanın daha iyi olacağını düşündürdü, ki bu büyük olasılıkla
sonuçta onun kaderi olacaktı. Bay Saunders kaba elbisesini uygun üniformasıyla değiştirmişti ve esirleri teftiş etmek için etrafta dolaşırken Hoolan onu tanıdı ve o kadar vahşi görünüyordu ki boğazına
atlayacağını düşündüm.

"Siz geminin kaptanı mısınız?" diye sordu sert bir tonda.

"Hayır, ben kaptan değilim, bir subayım, "itaat etmek," diye cevapladı Bay Saunders, sözünü keserek. "Dilinize
yükselen şeyi bastırın, yoksa sizin için daha kötü olur."

"Ben denizci değilim ve denize açıldıktan sonra da olmak istemiyorum; ve sana yalvarıyorum
bana neden beni yasa dışı yere vurduğunu söyle?"

"Denizciler arasında bulundun ve eğer sen onlardan biri değilsen, seni yakında bir denizci yapacağız, sevgili dostum," dedi teğmen.

"Arrah, aynısını yapmak zor olacak," diye bağırdı Hoolan, ama ilk baştakinden daha az vahşi bir tonda konuştu.

"Bunu halledeceğiz," dedi Bay Saunders diğer adamlara geçerken, çoğu yeterince sessiz görünüyordu. Hoolan'ın takipçileri bile bir şey söylemeye cesaret edemedi, bir savaş gemisindeki sert disiplinin haklı bir anlayışına sahiptiler. Daha önce bahsettiğim, sık sık firar eden bir veya daha fazla denizcinin idam edilmesi, onlara
cezasızca oyun oynamaya cesaret edemeyeceklerini gösterdi.

İsimleri veya vermek istedikleri gibi, yaşları ve diğer ayrıntıları girildikten sonra, Güçlü bir muhafız eşliğinde ana güverteye gönderildiler, en ufak bir itaatsizlik göstermeleri halinde bunun onlar için daha kötü olacağı ima edildi.

Gecenin geri kalanını geçirecekleri güvertede oturan Hoolan'ın yanından geçerken bir fenerin ışığı yüzüme düştü. Ayağa kalktı ve kolunu uzatırken bana
vahşice bakarak, sert bir küfürle haykırdı--

"Bizi bu belaya bulaştıran genç hainlerden biri var. Keşke seni ve amcan bizim elimizdeyken Saint Bridget meşesine assaydık."

"O zaman, düşündüğüm gibi, sen Dan Hoolan'sın," dedim. "Şimdi dürüst bir hayat yaşama şansın var ve bundan yararlanmanı tavsiye ederim."

Hoolan, cevap vermeden güverteye geri çöktü.

Yatmaya yetecek kadar mutluydum ve ertesi sabah hamaklar kurulana kadar derin bir uyku çektim.

Güverteye çıktığımda Blue Peter'ın kendi gemimizin direğine ve diğer iki savaş gemisinin, bir firkateyn ve bir korvetin ve tüm ticaret gemilerinin direklerine uçtuğunu gördüm. Amiral bir işaret topu ateşledi.
Tekrarladık ve duman dağılmadan önce ticaret gemileri üst yelkenlerini indirdiler, onlara örnek olduk; demir, düdüğün neşeli sesiyle birlikte
kaldı ve öne geçerek, diğer firkateyn ve korvetin içeri girmesini sağlayan
güzel bir esintiyle Cork Koyu'ndan çıktık.

Gökyüzü açıktı ve deniz sakindi. Konvoy oluşturacağımız gemileri beklemek için dışarı çıktık. Yarım saat kadar sonra hepsi limandan
çıkmıştı. Savaş gemilerinin dışında tam altmış ticaret gemisi vardı; ve beyaz yelkenleriyle mavi okyanusu noktalayan güzel bir görüntü sundular.

Daha fazla sayıda gemiyi bırakıp diğerleriyle birlikte çeşitli varış noktalarına doğru yola çıkacağımız Jamaika'ya doğru yola çıktık,
sonra Port Royal'a geri dönmemiz gerekiyordu. Daha sonra iki savaş gemisi filoyu kıyıdan epeyce uzaklaşana kadar konvoy etmek için geldi,
böylece bir düşman tarafından görülürsek, saldırıya uğramak için
çok güçlü bir kuvvet olduğumuz düşünülebilirdi. Söylemem gerekirdi ki, biz batarken Hoolan'ı ve diğer baskı altındaki adamları, savaş gemisi adamları gibi giyinmiş, ırgatta çalışırken gördüm. Görevinden hoşlanmadığı belliydi ama ırgat çubuklarına bastıran diğerleriyle birlikte dolaşmak zorunda olduğu için kendini tutamadı. O ve diğer kara adamları, yelken yapıldığında veya kısaltıldığında çekmek ve çekmek zorunda oldukları için, yapabilecekleri işi yapmaya hazırdılar.

"Düşünüyorum da, Bay Terence, Dan Hoolan, şu anda çok sessiz olsa da, eğer bir fırsat bulursa, çok geçmeden bize bir şaka yapacak," diye gözlemledi Larry bana.

"Peki, o zaman Larry, sadece onu gözlemle ve bana ne yaptığını söyle. Seni bir kulak misafiri yapmak istemiyorum ama adamın kendi iyiliği için herhangi bir yaramazlık
yapmasına izin verilmemeli. En kötüsünü kesinlikle o yaşayacaktır."

"Arrah, elbette öyle olacak, Bay Terence. Burada gemide dürüst çocuklar var ve onu yakında belirsizliğe sürüklerler," diye gözlemledi Larry, güvertede
geçerken.

Zaten bir İngiliz denizcinin doğru ruhuyla
tamamen aşılanmıştı.

Ancak bundan sonra Hoolan hakkında pek endişelenmedim.

Bir süre elverişli bir esinti vardı; deniz sakindi ve
her şey yolunda gitti. Filoyu bir arada tutmak, hızlı gemileri yelkenleri kısaltmaya ve geride kalanları da yetişmeye zorlamak için bolca işimiz vardı. Bazıları sadece üst yelkenleri açık şekilde yoluna devam etti. Diğerlerinin her iki tarafına da 
çıtçıtlı yelkenler yerleştirilmişti. Gün boyunca bayrakları yukarı aşağı gönderiyor ve işaret olarak toplar atıyorduk.

"Neden tüm o renkli şeyler direk başına asılmış?" diye sordu Larry. "Kaptanın genç beylerin parmaklarını ısıtmak için
onları yukarı aşağı sallamasını sağladığını söylediler."

Ona her bayrağın bir rakamı veya sayıyı temsil ettiğini ve
bazen de üzerinde asılı duran ayırt edici flamaya göre bir kelime veya cümle olduğunu açıkladım. Bu amaçla her gemiye bir işaret kitabı verilmişti ve böylece birbirimizle
konuşuyormuşuz gibi iletişim kurabiliyorduk.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DENİZDE BİR SAVAŞ.

Okyanus o kadar sakin devam ediyordu ki Larry mükemmel bir denizci
olduğunu düşünerek oldukça neşelendi. "Maisther
Terence, dağların yüksek olduğunu duydum, tıpkı Connemara tepeleri gibi, ama bunların hepsinin kara insanlarının fikirleri olduğunu düşünüyorum. Bizler bir göletteki ördekler gibi, dünyalar kadar iyi geçiniyoruz."

Ertesi gün, Larry'nin anlatacak farklı bir hikayesi vardı. Sabahleyin, savaş gemileri bizden ayrıldı ve biz, _Amethyst_ firkateyni
ve _Piper_ korveti, biraz dengesiz konvoyumuzu korumak için, tek başımıza yolumuza devam etmek zorunda kaldık. Kuzeybatıdan kara bulutlar
geliyordu. Scud gökyüzünde hızla ilerliyordu, dönüş sürüklenmesi hızla yükselen denizlerin üzerinden uçuyordu. Kısa bir süre sonra gemi sanki onları yere sermeye kararlıymış gibi onlara doğru eğilmeye başladı, ancak onlar, bu tür bir muameleyi sabırla karşılamaya meyilli olmadıklarından, pruvamızın üzerinden, sanki bu girişiminde ısrar ederse neler yapabileceklerini göstermek istercesine, büyük miktarda su sıçrattılar. Her taraftaki ticaret gemileri sallanıyor ve kıçlarını aynı komik şekilde tekmeliyordu; hatta diğer firkateyn ve korvet bile benzer şakalar yapıyordu. Ancak, dümenler gemiye alındı ​​ve hep birlikte yola koyulduk, her zamankinden daha güçlü bir
rüzgar bize çarptığında yana yattık, ta ki su ana güverte limanlarımıza tıslayarak gelene kadar. Gemiden yelkenler ardı ardına indirildi. Şimdi neredeyse eşit bir omurgada yükseldi ve sonra yine eskisi gibi yana yattı. Konvoy bizim örneğimizi izledi, ancak aynı hızla değil.
Çarşaflar bırakılmıştı ve bazılarının yelkenleri rüzgarda çılgınca uçuşuyordu. Üç veya dört tanesi daha yüksek direklerini ve daha hafif direklerini kaybetti, ancak
bizim veya
_Amethyst_'in attığı sinyallerle yetişmeye zorlandılar. Sonunda yukarı çıkmak zorunda kaldım.
Beğendiğimi söyleyemedim. Geminin yaptığı eksantrik dönüşlerle her an kaynayan okyanusa sürüklenebileceğimi düşündüm;
ama Tom Pim'in tavsiyesini hatırladım ve dişlerimle ve göz kapaklarımla tutundum.
Ancak, havadayken gayet iyi ilerledim ve bir şekilde güverteye ulaşmayı başardım.
Sonra--oh! Kendimi ne kadar da perişan hissetmeye başladım.
Her an daha da kötüleşiyordum. Öyle oldu ki, nöbetim yeni bitmişti ve
rıhtıma indim. Oraya vardığımda başım
masaya düştü. Daha önce hiç hissetmediğim bir şey hissettim; kendimi
sanırım cesur Tipperary çocuğundan
tamamen farklı hissediyordum.

"Neden, Paddy, sana ne oldu?" diye haykırdı, o sırada aşağı inen Nettleship. "Neden, sanki bir cadının ulumasını duymuşsun veya
yüzünü beyaz boya dolu bir kaba daldırmışsın gibi görünüyorsun."

"Oh! oh!" Dudağımı kıvırarak ve insanların en sefilini hissederek haykırdım, öyle sanıyordum. Başka bir anlaşılır ses çıkaramıyordum.

"Kalk, delikanlı, ve bir hornpipe dansı yap," diye bağırdı Nettleship; "ya da
mutfağa gidip bir parça yağlı domuz eti alırım ve eğer bir ons veya daha fazlasını yutarsan, sana dünyadaki tüm iyilikleri yapar."

Yağlı domuzdan bahsetmek bile beni bitirdi. Rüzgârın estiği taraftaki
rıhtımdan fırladım ve geminin karşı tarafına doğru sendeleyerek gittim, ana güverteye ulaşmak için boşuna bir girişimde bulunmuştum,
yolumda Tom Pim'i altüst ettim ve cerrahımız Doktor McCall'a doğru savrulana kadar durmadım, tıpkı yaşlı Rough-and-Ready'e davrandığım gibi. İyi kalpli doktorumuz, iğneleri konusunda teğmen kadar güvende olmadığı için, ne yazık ki üzgündü ve birlikte o anda dışarı çıkmakta olduğu
revirine doğru yuvarlandık.
Orada, uygunsuz bir şekilde sabitlenmiş olan bir miktar şişe, kavanoz ve galippotun arasında yatıyorduk.
Doktor
tekmeledi, mücadele etti ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama ben böyle bir çaba gösteremeyecek kadar
çok ileri gitmiştim. Eğer isteseydi, merhamet için
ağlamadan önce beni döverek öldürebilirdi.
Bunu yapamayacağımı bile söyleyemedim, ama o bunu yeterince
iyi biliyor olmalıydı. Olanları anlatmama gerek yok. Neyse ki, sadece nazikçe değinmek istediğim olay gerçekleşmeden önce ayağa kalkmıştı. Kendimi çok daha iyi hissettim.

"Neden, Paddy, sen misin, oğlum?" diye bağırdı, hiç öfkelenmemişti; iyi huylu bir adam olduğu için, olay için her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırdı.

"Sanırım kendimden kaynaklanıyor, efendim; ama bu konuda pek net değilim," diye cevapladım, ayağa kalkıp oradan dışarı çıkmaya çalışırken.

"Kal, genç, gitmeden önce seni doğru yola sokacak bir şey yiyeceksin," dedi nazik bir tonda.

Geminin sallanıp yalpaladığı bir sırada elinden geldiğince bir karışım döktü, bana uzattı ve içmemi söyledi. Beni oldukça canlandırdı, ama hâlâ çok titriyordum.

"Eğer bir gün bir bacağımı veya kolumu kesmek istersem, umarım efendim, bunu benim için yaparsınız," dedim, çünkü şu anda minnettarlığımı ifade etmek için başka bir şey düşünemiyordum.

Doktor güldü. "Sana bundan daha iyi şanslar dilerim, oğlum," diye belirtti. "Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Çünkü efendim, sizi devirdiğim için beni suçlamadınız; şimdi, Bay Saunders'a
karşı çıktığımda, beni birkaç saatliğine direk başına gönderdi."

"O zamanlar sen çok eğleniyordun, oğlum, ve gemi şimdi olduğu gibi
yalpalayıp yuvarlanmıyordu," dedi. "Ancak, eğer orada yer bulabilirsen
git ve
rıhtıma uzan, ve yakında
haklı olacaksın."

Ben onun emirlerine gönüllü olarak itaat ettim, o da eczanesini temizletmek için gönderdi ve kırılmaktan kurtulan şişeler ve galipotlar alındı. Birçoğunun güverteye düşmek yerine üzerimize
düşerek kurtulduğuna inanıyorum.

Nettleship ve diğer gemiciler merhametli davrandıkları için,
dolapta iyi bir macun
bulmayı başardım. Uyandığımda kendimi
neredeyse
tekrar kendim gibi hissettim. Ancak, güverteye çıkıp nöbet tutmaktan korkuyordum ve doktordan beni hasta listesine almasını istemeye çok meyilliydim.

Acılarımda, takipçim Larry'yi unutmamıştım. Mümkün olan en kısa sürede, onun nasıl olduğunu görmek için acele ettim, çünkü aşağıdaki nöbetçinin o olduğunu anlamıştım.

İlerlediğimde, daha önce hiç görmediğim bir insanlık sefaleti ve sefalet sahnesi belirdi. Denizcilerin yarısı güvertede yatıyor, başlarını kaldıramıyordu, oysa çocukların çoğu aynı durumdaydı. Aralarında Larry'yi buldum. Yaklaştığımda bana donuk gözlerle baktı.

"Elbette, burası hiç de düşündüğüm yer değil, Bay Terence," diye homurdandı. "Tamamen içim dışıma çıktı. İçimin dışım olup olmadığını bile bilmiyorum."

Gemi o anda denize düştüğünde genel bir inleme duyuldu ve ben sıkı tutunmak zorundaydım, yoksa insan sefaletinin ortasına gönderilecektim. Tekrar yükseldiğinde ve bir anlığına sabitlendiğinde Larry ile konuşabildim.

"Kendimi çok rahat hissettiğimi söyleyemem," dedim; "ama ayağa kalk ve duygularının seni ele geçirmesini engellemeye çalış."

"Ah, Efendim Terence, ama benim zavallılarım çok güçlü ve hayatım boyunca onlara hakim olamam," diye inledi.

Bu çok belirgindi; ve kokular ve havanın yakınlığıyla birlikte, geminin sallanması ve yuvarlanmasından bahsetmiyorum bile, yine neredeyse alt edilmiştim, "Herkes gemiyi kurtarsın!" diye bir çığlık duyuldu ve dümencinin arkadaşları aşağı atladı ve talihsiz denizcilere ve acemi ellere tekme atmaya başladı. Larry bir anda ayağa fırladı. Yakınımda vahşi bir homurtu duydum ve tam o sırada Dan Hoolan'ın yüzünü gördüm. Tekmelenmiş ve kelepçelenmiş olmasına rağmen, hiçbir şey onu
kaldıramadı ve güverteye
çıkmak için acele ettiğimde hala yüzüstü yattığını gördüm.

Gemi, şiddetli bir fırtınaya yakalanmış, neredeyse
boru uçlarında yatıyordu; subaylar trompetleriyle emirlerini haykırıyorlardı; adamlar talimat verildiği gibi oradan oraya koşturuyorlardı,
bazıları havalanıyor, diğerleri dümen sallıyor ve
çapalar yukarı çekilip aşağı çekiliyordu. Birdenbire yüzen firkateyn kendini düzeltti.
Hiçbir adamın denize
atılmamış olması şaşırtıcıydı. Branda daha da
azaldı ve yola devam ettik, denizlere doğru ilerledik.

Larry herkes kadar hareketliydi. Hastalığını tamamen unutmuş gibiydi. Bu, benim bu hastalıktan muzdarip olduğum son zamandı ve o günden sonra - ister yüksekten essin ister alçaktan essin - kendimi
karada olduğum kadar rahat hissettim. Ticaret gemilerinde birkaç direk uçup gitmişti, ancak görebildiğimiz kadarıyla başka bir hasar
oluşmamıştı.

Birkaç gün içinde fırtına tamamen dinmişti ve
her şey daha önce olduğu gibi sorunsuz ilerledi. O zamanlar Batı Hint Adaları'na yaklaşık bir haftalık yelken mesafesindeydik. Hava artık sıcak ve
hoştu,--bazen, sakin bir havada biraz fazla sıcaktı.

Bir sabah, tam şafak vakti, direk tepesindeki gözetleme
gözcüsü üçünün rüzgara doğru yelken açtığını
duyurdu. İkinci teğmen yukarı çıktı ve
dürbünüyle onlara baktı. Aşağı indiğinde ikisinin
firkateyn, diğerinin ise daha küçük bir gemi olduğunu söyledi. Konvoya bir arada kalmaları için sinyaller verdik, diğer iki savaş gemisiyle birlikte rüzgarımızı çekerek yabancılara daha yakın durduk. İlk başta İngiliz oldukları düşünüldü, ancak manevraları bizi bundan şüphelendirdi ve sonunda kesinlikle Fransız oldukları söylendi. Oradaki ticaret gemilerinden bazılarını vurmayı
düşündükleri şüphesizdi; ve bunu engellemek bizim amacımızdı.

"Paddy, oğlum," dedi Tom Pim, güverteden düşmana bakarken yanıma gelerek, "çok geçmeden biraz düzeltme yapacağız, buna hiç şüphe yok. Nasıl hissediyorsun?"

"Çok memnunum ve buna çok hazırım," diye cevapladım.

"Sanırım oldukça denkiz," diye belirtti Tom. "Düşmanın silahlarını sayabilseydik, aramızdaki
yarım düzine kadar farkın bulunamayacağını düşünüyorum. Her şey gemilerimizin manevra şekline ve silahlarımızla nasıl savaştığımıza bağlı, ama bu konuda hiçbir korkum yok."

Kaptan Macnamara'nın savaşmaya niyetli olduğu kısa sürede belli oldu ve gemiyi harekete
geçirmek için boşaltma emri verildi. Davullar
yerlerine
vuruldu. Herkes görevlerini büyük bir şevkle yerine getirdi. Bir mesajla
kokpite gönderildim. Orada cerrahları hazırlıklarını yaparken buldum; turnikeleri, testereleri, bıçakları ve diğer aletleriyle beklenen operasyonlar için hazır bir şekilde düzenlenmişlerdi; ayrıca
kovalar, su dolu kaseler, süngerler ve ihtiyaç duyulabilecek
diğer çeşitli şeyler vardı. Ortada, çok geçmeden zavallı bir adamın muhtemelen gerilerek bir bacağından veya kolundan mahrum bırakılacağı
kesme masası vardı; sirke kokusu ortalığı sararken.

Barut deposu açılmıştı. Topçu ve arkadaşları, barut maymunlarının küvetlerinde güvertede taşıdıkları mühimmatı dağıtmakla meşguldüler. Palalar kuşanılmıştı ve
tabancalar kemerlere takılmıştı. Biniş mızrakları, istendiğinde kolayca ele geçirilebilecek şekilde düzenlenmişti. Adamlar, kendi silahlarına doğru aceleyle gidip
silahları doldurdular ve
çıkardılar; güvertede yürürken hepsinin
yüz ifadelerinin dövüşe istekli olduğunu fark ettim.

Aralarında, bir topun başında duran Hoolan'ı gördüm. Görünüşe göre gemideki herkes kadar dövüşmeye hazırdı. Yüz hatları her zamanki gibi sert ve asıktı, ancak gözlerinde yaklaşan savaşı korkudan çok zevkle seyrettiğini gösteren bir ateş vardı. Onunla birlikte yakalanan adamların bakışlarına bakılırsa, onlar için aynı şeyi söyleyemezdim. Mürettebat genelde hayat ve neşe doluydu, gülüyor ve şakalaşıyorlardı, sanki kısa bir süre sonra şiddetli bir kavgaya tutuşacaklarını tamamen unutmuş gibi. Larry'yi silahının başında buldum,
sanki bir cenaze töreninde veya bir düğündeymiş gibi memnun görünüyordu.

"Elbette bu adamı havlattıktan sonra yapacağız, Maisther Terence," dedi, gediği tokatlayarak. "Eğer o yaşlı adam oradaki gemilerden birinin yan tarafına bir delik açmazsa veya direklerinden birini devirmezse,
benim Tipperary çocuğu olmadığımı söyleyin."

Bu söz, duyan denizciler arasında bir kahkahaya neden oldu,--aslında
Larry'nin söylediği her şeyin iyi bir şaka olarak kabul edilmesi gerektiğini açıkça düşünüyorlardı. Larry'nin özel silahının savaşı
kazanmak olduğu fikri vardı. Benzer bir his mürettebatın geri kalanını canlandırdığı için, başarımıza katkıda bulunması muhtemeldi.

Düşmandan hala biraz uzaktayken, Tom Pim, Chaffey ve ben kaptanın yardımcıları olarak görev yapmak üzere güverteye çağrıldık, böylece ileride olan her şeyi görebildim.
Gemideki diğer askerler çoğunlukla ana güvertede konuşlanmıştı, her biri belirli sayıda topun komutasındaydı.

Liffy önderliğinde, artık düşmana doğru çekiliyorduk, neredeyse rüzgardan önce bize yaklaşıyordu.

Amethyst yanımıza geldi ve korvet de onu takip etti.
On dakika içinde diğerlerinin silahlarının menziline gireceğimizi umuyorduk, ancak aniden düşmanın öndeki firkateyni rüzgarını çekti.
Arkadaşları hemen ardından onun örneğini izlediler. Bunu gören kaptanımız, _Liffy_'nin taşıyabileceği her bir yelken bezinin dikilmesini emretti, rüzgar sertleştiğinde hızla düşmana yaklaştık. Subaylardan bazılarının kaçmayı planladıklarını duydum.
Yanında durduğum topun başındaki adamlar korkaklıklarına küfrettiler ve
sonuçta hiç savaş olmayacağını düşünmeye başladım.

Sonra Fransız gemilerinin yelkenleri kısalttığı görüldü, o sırada kaptanımız
ellerini tekrar yukarı doğru gönderdi. Aşağı inip mevzilerine dönmeye vakitleri bile olmamıştı ki, öndeki Fransız firkateyninin ateşlediği bir atış güvertemizin üzerinden uçarak geçti. Kimse vurulmadı, ancak bir hamak ve hamak ağlarının bir kısmı koptu. Bu, ne beklememiz gerektiğini gösteriyordu.

Kaptanın iltifatı iade edeceğini bekliyordum, ancak yaklaşana kadar sakince bekledi. Rüzgâraltındaydık, anlaşılmalıdır;
ancak deniz akıntısı olsaydı bu bir dezavantaj olurdu, okyanus sakin olduğu için pek bir fark yaratmadı, bu sayede konvoyumuzu daha iyi koruyabiliyor ve düşmanın aralarından geçip zarar vermesini engelleyebiliyorduk.

Yine rüzgar hızlandı ve ayakta durarak korvetin yanından geçtik, korvet bize birkaç el ateş etti, ancak bize hiçbir hasar vermedi.
Daha sonra ikinci Fransız firkateyninden de benzer bir iltifat aldık, birkaç atışı _Liffy_'ye isabet etti. Birkaç dakika içinde en büyük düşmanımıza ulaştık. Pruva topumuz onun çeyreğine yaklaştığında, kaptanımız "Ateş!" diye bağırdı. ve ardı ardına toplar atıldı, düşman da bize ateş açtı.

Bu arada _Amethyst_ ikinci firkateynle ve korvet de kendisiyle aynı büyüklükteki Fransız gemisiyle çarpışıyordu.

Gemiye ardı ardına toplar atıldı. Önce bir adam vuruldu, sonra bir başkası ve bir başkası ve birkaçı cerrahların ellerine teslim edilmek üzere aşağıya taşındı. Bazıları kenara çekildi, savaş günleri bitmişti. Düşman arasında ne kadar hasar verdiğimiz ilk başta tespit edilemedi, çünkü tüm gemiler hızlı ateşimiz yüzünden duman bulutlarıyla sarılmıştı. Yukarı baktığımda yelkenlerimizin birkaç yerden
delindiğini görebiliyordum. Düşmanın atışı yanlarımıza veya siperlerimize çarptığında ve kıymıklar her yöne savrulduğunda, çarpışmalar birbirini izledi.

Kaptanın bize vereceği bir emir olması durumunda gözlerimizi ondan ayırmamak dışında yapacak hiçbir şeyimiz olmayan bizler için biraz zorlayıcı bir işti.

Fransız gemilerinden birini, hatta hepsini ele geçirdiğimizden emin olmuştuk.

Hemen kıç tarafa baktığımda, _Amethyst_'in ön tarafının güverteye
indiğini gördüm ve kısa bir süre sonra ön direğimiz uçup gitti.
O ana kadar çok sakin olan kaptanımız, ayağını güverteye
sertçe vurdu. Adamlarımız telafi etmek için, sanki oyuncakmış gibi silahlarını içeri dışarı fırlatıp
harika bir hızla ateş ediyorlardı; ve Larry'nin konuşlandığı topun, rakibimizin yan tarafına birden fazla delik açma sözünü tam olarak yerine getirdiğine inanıyorum.

Direkleri ve direkleri sağlamdı, diğer firkateyninkiler de öyleydi, ancak
siperleri birkaç yerden parçalanmıştı, bu da yanlarındaki beyaz çizgilerden belliydi.

"Ateş edin, çocuklar," diye bağırdı kaptan. "En azından onlardan birini hala yanımızda tutacağız, çünkü onlara verdiğiniz dayağa uzun süre dayanamayacaklar."

Mürettebatımız karşılık olarak tezahürat etti; ancak tam bir borda atış daha yaptığımız sırada, öndeki Fransız firkateyninde sinyaller alınmıştı, mürettebatının yukarı doğru gittiği görüldü ve hemen rotalar, üst güverte yelkenleri ve kraliyet yelkenleri ayarlandı ve diğer firkateyn ve korvet de aynısını yaparken, o da yakın bir şekilde çekildi.

Ne _Amethyst_ ne de biz takip edecek durumdaydık ve canımızı sıkarak düşmanın bizden kaçtığını gördük. Onlara iyi bir dayak attığımız çok açıktı; ancak hasarları onardıktan sonra mücadeleye devam edip etmeyecekleri şüpheliydi.

Küçük _Piper_, yukarıda yaralanmamış olmasına rağmen, kahramanca takip etti ve düşmana ateş etmeye devam etti, ta ki kaptan ona geri dönmesi için bir işaret verene kadar, ona yardıma gitmek için yeterli hasarı onarabilmemizden önce onun alt edilebileceğinden ve kesilebileceğinden korkuyordu. Emre itaat etti ve Fransızlar onu takip etmedi. Yukarıda bizden daha az hasar almıştı, ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi, birkaç ölü ve yaralı adam kaybetmişti. Selamlamaya yaklaştığında, Fransız firkateynlerinin en büyüğünün sertçe pompaladığını ve açıkça çok hasar aldığını, ikincisinin ise çok daha iyi durumda olmadığını bildirdi. Bu, onların savaşa devam etmek istememelerinin ve yenileyip yenilemeyecekleri şüpheliyken
uzak durmalarının sebebiydi.

Hasarları onarmak, baş direğin enkazını temizlemek ve yukarı doğru göndermek üzere yeni bir tane hazırlamak için çok işimiz vardı.
Konvoy gövdesini rüzgaraltına doğru ayırt edebiliyorduk, savaşın sonucunu bekliyorduk.

Nettleship'e, doğru yola çıkar çıkmaz düşmanı takip etmemiz gerekip gerekmediğini sordum.

"Kaptanımız hislerinin onu yönlendirdiği şekilde hareket ederse, bundan hiç şüphem olmaz," diye cevapladı. "Savaşan Macnamara, hizmette bilindiği gibi, elinden geldiğince bir düşmanın kaçmasına izin vermezdi; ama her şeyden önce görevimiz ve görevimiz sorumluluğumuz altındaki konvoyu korumaktır. Düşmanın peşine düşersek, ticaret gemilerini gözden kaybedebiliriz ve herhangi bir haylaz korsan gelip hepsini kaçırabilir. Bu nedenle, Fransızların kendi yollarına gitmelerine izin vereceğimize inanıyorum. Bizim kalitemizi tattıktan sonra, bize tekrar saldırmaları pek olası değil." Nettleship haklıydı. Kaptan, korvete konvoya doğru koşmasını ve onlara katılana kadar rahatça yelken açmalarını söylemesini emretti. Kaptan, Bay Saunders ve diğer subaylar, gemileri düzeltmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kaptan, yaralı adamların nasıl ilerlediğini ve kaç kişinin öldüğünü doktordan öğrenmem için beni kokpite gönderdi. İçeri girdiğimde neredeyse
kusuyordum. Şimdi orada taze bir kokudan başka bir şey yoktu. Bunu düzgünce tarif edemiyorum, belki de daha çok
kötü günlerdeki bir kasap dükkanının kokusuna benziyordu, mavi şişeler
incelenmek üzere asılmış bolluğun tadını
çıkarıyordu. Zavallı bir adam masanın üzerinde uzanmış yatıyordu. Doktor o sırada benimle
konuşamayacak kadar meşguldü. Bir kovadan dışarı çıkan bir ayak gördüm.
Adamın az önce çıkarılmış bacağına aitti, adam baygındı. Yardımcı cerrah,
onu bilincine kavuşturmaya çalışırken, cerrah atardamarları almakla
uğruyordu. Bir kolunu kaybetmiş olan bir diğeri,
revir bölümüne taşınmayı bekleyerek bir dolapta yatıyordu; ve birkaç kişi daha başları ve omuzları bandajlı bir şekilde etrafta oturuyordu. Sonunda doktor başını kaldırdı ve ben
mesajımı ilettim. "Beş ölü ve dokuz yaralı ve korkarım ki
sonunculardan bir veya ikisi parmaklarımın arasından kayıp gidebilir," dedi.
Raporumu güverteye aceleyle geri getirebildiğimde minnettardım.
Kaptan duygusallığa düşkün değildi, ama
ben teslim ettikten sonra iç çektiğini, daha doğrusu inlediğini duydum. Adamlardan herhangi biri
kurtulabildiği anda, öldürülenlerin cesetleri
ayaklarına kurşun sıkılarak
kanvaslara dikildi. Gemide papaz olmadığı için, kaptan
cenaze töreninin bir bölümünü okudu ve ardı ardına gelen hızlı dalışların sesi
onların okyanus mezarlarına gömüldüklerini söyledi. Biz ve _Amethyst_
sonra konvoydan sonra uzaklaştık.

"İlk eylemimiz pek de görkemli olmadı," diye gözlemledim,
karmaşanın çoğu bir kez daha rıhtımda toplandığında. "O fırkateynlerden birini ele geçirmemiz gerektiğinden emin oldum."

"Başarılı bir iş oldu, Paddy ve bundan memnun olmalıyız," dedi Nettleship. "Düşmanlardan birini ele geçirmiş olsaydık, muhtemelen olduğumuzdan daha fazla hırpalanmış olurduk ve tüccarları geciktirirdik veya yakalanma riskine girmelerine izin verirdik. İnanın, kaptanımız yaptığının karşılığını alacak ve aldığı karşılık bize yansıyacak."

Rüzgar neyse ki iyi esmeye devam etti, deniz sakindi ve Jamaika'yı gördüğümüzde yine hepimiz ataunto'yduk. Port Royal'e doğru hücumumuzun büyük kısmını gördükten ve yaralıları karaya çıkarıp hastaneye gönderdikten sonra, tüccarların geri kalanıyla birlikte Barbados'a ve diğer adalara gittik, onları orada güvenle bıraktık ve sonra Port Royal'a geri döndük. Kaleleri selamladık ve kaleler de bizi selamladı;
bayraklar dalgalanıyordu, deniz parıldıyordu ve o muhteşem limana girdiğimizde her şey neşeli ve parlak görünüyordu.

"Kesinlikle burası güzel bir yer, Bay Terence," dedi Larry bana,
çapa atılıp yelkenler açıldığında, sakin sularda sakince yüzerken. "Bence buradan daha iyi tek bir yer var, o da Cork limanı, ama tabii ki oradaki dağlar
buradaki kadar yüksek değil, gökyüzü de buradaki kadar mavi değil."

"Ya da güneş çok sıcak, Larry," diye belirttim, "ya da insanlar çok siyah. Hiç İrlandalıları böyle gördün mü?" ve yanına yanaşan zencilerin yönettiği bir tekneyi işaret ettim. Larry daha önce hiç bir zenci görmemişti, çünkü tahmin edilebileceği gibi Afrikalılar nadiren Tipperary'ye
girerlerdi.

"Elbette, efendim, onlar İrlandalılar mı?" diye sordu.

"Onlarla konuşun, yakında öğreneceksiniz ve size
güneşin yüzlerini karartmasının ne kadar sürdüğünü söyleyecekler."

"O zaman, Bay Terence, burada kalırsak yüzümüzü o renge boyatmak zorunda mıyız?" diye sordu sesinde biraz sıkıntıyla.

"İnan bana, Larry, yeterince uzun kalırsak, öyle olacağız," diye cevapladım.
Larry'yi konuyu düşünmeye bıraktım.
Demerara'ya yerleşmeyi planlayan bir İrlandalının hikayesini duymuştum. Orada beyaz nüfusun büyük bir kısmı Zümrüt Adası'ndan gelmişti. Gemi demir atar atmaz birkaç siyahi ona doğru geldi. Konuştuğu ilk kişi zengin bir İrlanda aksanıyla cevap verdi.
Yeni gelen, zenciye şaşkınlıkla baktı.

"Adın ne, dostum?" diye sordu. "Pat Casey," diye cevap verdi.

"Ve Pat, beni sevdiğin gibi söyle, ne zamandır buradasın?"

"Altı yıldan biraz daha uzun, efendim," diye cevap verdi, zenci ithal edildiğinden beri geçen süre, bu arada ona İrlandaca bir isim verilmiş ve İrlandaca konuşmayı öğrenmişti.

"Altı yıl ve sen beyaz tenli bir İrlandalıdan bir zenciye
döndün!" diye haykırdı yeni gelen; ve bir cevap beklemeden
kabineye koştu, gemi tekrar yelken açana kadar oradan ayrılmaya ikna edilemedi ve eve döndü, Batı Hint Adaları'nın ikamet etmek isteyebileceği bir ülke olmadığından emindi.

Bahsettiğim konuşmadan kısa bir süre sonra Larry yanıma geldi.

"Bay Terence, o siyah beyefendilerden bazılarıyla konuşmaya başladım ve eminim ki eski ülkedenlerse her şeyi unutmuşlardır, ki hiçbir gerçek İrlandalı bunu yapmaz, bahse girerim!" diye haykırdı. "Limerick'i, Cork'u, Waterford'u, Shannon'ı veya Ballinahone'u hiç duymamışlardır ve bu bana, doğduklarından beri eski ülkede olamayacaklarını kanıtlıyor. Ve şimdi, Bay Terence canım, şaka yapıyordun," diye ekledi ve bana komik bakışlarından birini attı.

"Eh, Larry," dedim, "bizim zenciye dönüşmemizin veya eski İrlanda'yı unutmamızın uzun zaman alacağını bilmek bir memnuniyet."

Yakınlarda kimse olmadığı için ona Dan Hoolan ve diğer baskıcı adamların nasıl davrandığını sordum.

"Ben de tam olarak sizinle bundan bahsetmek istiyordum, Bay
Terence," diye cevapladı. "Kıyıya kayma şansları olursa gemide
birçok gün kalmayacaklarını düşünüyorum. Bir gün İrlandaca konuştuklarını duydum, ne dediklerini anladığımı
unutarak; ve onları yakalamada bizim de parmağımız olduğu için, kendi kendime, sizi bu kadar rahat bırakmayacağız, oğullarım ve Bay Terence'a bundan bahsetmek için can atıyorum."

"Doğru davrandın, Larry," diye cevapladım. "İsyanı veya firar etmeyi önlemek her denizcinin görevidir ve bana söylemeseydin, adamlar kaçabilirdi, ama en iyileri kesinlikle kralın
zor pazarlıklarıdır."

Bay Saunders'a söylemek için erken bir fırsat yakaladım.

"Teşekkür ederim, oğlum," diye cevapladı; "Onlara göz kulak olacağım. "

Kısa bir süre sonra, geminin yan tarafına bakarken, gemiden çok da uzak olmayan bir mesafeden süzülerek geçen koyu, üçgen bir nesne gördüm. Kıç tarafına girdiğinde
yuvarlandı ve diğer tarafta tekrar belirdi. Bay
Saunders da gördü.

"Çocuklar," dedi, "bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Port Royal Jack'i duymuş olabilirsiniz. O o. Özellikle denizcilerin bacaklarına düşkündür ve eğer
sizden biri denize düşse, sizi bir dakika içinde yakalar."

Bu haber güvertede yayıldı. Mürettebatın yarısı artık donanımdaydı, düşmanlarına bakıyorlardı ve aralarında Dan Hoolan
ve arkadaşları da vardı. Kısa bir mesafede yüzen ten rengi bir kütle gördüm.
Sonra siyah yüzgeç battı; yüzeye yakın bir yerde
bir an beyaz bir cisim belirdi ve kocaman bir ağız kütleyi yuttu
ve onunla birlikte suyun altında kayboldu. Bu, kıyıya yüzmeyi deneyebilecek herkes için bir dersti.

ONUNCU BÖLÜM.

Kıyıda Bir Mücadele.

Port Royal Limanı'nı tarif etmeye çalışmadım.
1000 yelken alabilecek kadar büyük. Giriş sol tarafta.
Palisades olarak bilinen bir kum şeridi, doğu ve batı yönünde uzanıyor ve Port Royal kasabası,
diğer ucunda ağır bataryalarla çevrili. İşte tersane ve donanma cephaneliği ve girişi tamamen kontrol eden ağır toplara sahip kaleler.

Doğu ucunda, ticaret kasabası olan Kingston yer alır, önünde ticaret gemileri gelirken, savaş gemileri ağıza daha yakın bir yerde demir atar. Kuzey kıyısının ötesinde, aralarında vadiler olan yüksek bir tepe sırası yükselir.
Hepsi birlikte, görkemli bir yer ve özellikle de şu anda, bir filo gemi ve daha küçük savaş gemileriyle doluyken, özellikle görkemli görünüyordu.

Kaptanımız, ikinci teğmen, _Amethyst_'in kaptanı ve
korvetin komutanıyla birlikte kıyıya çıktı ve tüccarlar tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar, konvoyu bu kadar cesurca koruyarak kendilerine önemli bir hizmette bulunduklarını söylediler. Minnettarlıklarını göstermek için komutanların her birine birer tabak ve bir miktar para verdiler.

Bunu duyduğumuzda Nettleship, "Size söylemiştim," dedi; "o zaman görevimizi yaptık, düşmanın kaçmasına izin vermek zor bir sınavdı," Ön direğimizi değiştirmek, diğer hasarları onarmak ve gemiye erzak ve taze erzak almak için bir hafta alıkonulmamız muhtemel olduğundan, kafilemizin çoğu sırayla kıyıya çıkma izni aldı, orada, Tom Pim'e kadar, çiftçiler ve tüccarlar tarafından çok beğenildik. Her gece kahvaltılara, öğle yemeklerine, akşam yemeklerine ve danslara davet edildik. Arkadaşlarımızın çoğu, koyu gözlü Creole'lara gönüllerini kaptırmıştı ve Tom Pim bana on beş yaşında sevimli küçük bir kızın onunkini ele geçirdiğini söyledi. "Ona vurmayı düşünmemiştim ama kendimi tutamadım çünkü bana gülümsemeleriyle, koyu gözlerinin bakışlarıyla ve müzikal kahkahasıyla ateş saçıyordu, ta ki artık dayanamayacak hale gelene kadar ve ben de komutan olduğumda geri dönüp hemen onunla evleneceğime söz verdim, eğer bana sadık kalırsa."

"Peki ne dedi?" diye sordum.

"Her zamankinden daha çok güldü ve terfi almamın ne kadar süreceğini sordu. Beş veya altı, belki de sekiz yıl sonra olabileceğini söylediğimde, bunun çok uzun bir süre olduğunu ve sebat etmenin çok iyi bir şey olduğunu ama fazla denemenin işe yaramayacağını söyledi."

İrlandalıların hassas kalpleri olduğunu duydum ama benimkini özellikle birine kaptırdığımı söyleyemem.

Hepimiz çok neşeli vakit geçirdik, bundan daha da çok keyif aldık
çünkü bunun yakında sona ereceğini biliyorduk.

Ayrılmaz ikimiz olan Tom Pim ve ben, bir akşam bir partideydik,
iyi huylu görünen bir beyefendi yanımıza geldi. "Küçük kızım Lucy ile dans ettiğinizi görüyorum," dedi Tom'a hitap ederek. "İsimlerinizi ve ait olduğunuz gemiyi sorabilir miyim?" Ona söyledik. "Anladığım kadarıyla birkaç gün yelken açması pek olası değil ve eğer izin alabilirseniz sizi buradan birkaç mil uzaktaki kır evimde görmekten çok mutlu olurum," dedi. "Adım Talboys ve Kaptan Macnamara tarafından iyi tanındığım için, gemiye alabileceğiniz bir not yazacağım ve kendisinden veya birinci teğmeninden size birkaç veya üç gün izin vermesini isteyeceğim, ne kadar uzun olursa o kadar iyi, ve size eşlik edebilecek başka bir deniz harp okulu öğrencisine izin vermelerini isteyeceğim."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladım; "ama yarın sabah gün ışığında gemiye dönmemiz gerekiyor ve korkarım Bay Saunders tekrar karaya çıkmamıza izin vermeyecek."

"İstemekten daha iyi bir şey yok," diye belirtti; "ve sanırım isteğimi reddetmeyecek, bu yüzden daha iyi deneseniz iyi olur."

Bizi bir bekleme odasına alarak, söz verdiği notu yazdı ve Tom
Pim bu notun sorumluluğunu üstlendi. Eğer izin alabilirsek, kendisiyle
Mammy Custard'ın pansiyonunda buluşmamızı söyledi. Bu tesis, subaylar ve hizmetin diğer genç subayları tarafından sıkça ziyaret ediliyordu.
Bu zamana kadar kıyıda uyumamıştık ama evi iyi tanıyorduk.

Balo geç saatlere kadar devam etti. Balo biter bitmez, gemilerine dönmek zorunda olanları
almak için bekleyen birkaç teknenin olduğu rıhtıma doğru yola koyulduk.

Tom ve ben, izin alma şansımızın çok düşük olduğu konusunda hemfikirdik ama
eğer izin alırsak bunu reddetmememiz gerektiğini söyledik. Gökyüzü Nora
Creina'nın gözü kadar berraktı; her yıldız limandaki suyun sakin yüzeyine yansıyordu. Hepimiz neşeli olmaya meyilliydik - subaylar ve erler.
Dillerimiz neşeyle takırdıyordu. Arada sırada bir kahkaha sesi duyuluyordu, şimdi de şarkı parçaları. Limana yarıdan fazla yaklaşmıştık ki, komutan "Dümenine dikkat et. Nereye geliyorsun?" diye bağırdı.

O anda zenci tarafından çekilen bir kıyı teknesine çarptık ve
pruvasını sobayla doldurduk. Siyah mürettebattan yüksek sesle çığlıklar ve haykırışlar yükseldi,
teknemize tırmanmaya başladılar,--kendilerininki batmakta olduğu için yapabilecekleri en akıllıca şeydi bu.

"Hepimiz boğuluyoruz! Hepimiz boğuluyoruz!" diye bağırdılar yüksek sesle. "Köpekbalığı
beni yakala!"

Dört siyah kendini kurtarmıştı, ancak kıç taraftaki iki yolcu gemiye binmek için daha az acele ediyor gibi görünüyordu.

Ancak, kısa süre sonra teknenin sakinleştiğini görünce, içlerinden biri sıçrayıp
gemiye düştü.

"Neden, Tim Connor, nereden geldin?" diye sordu adamlarımızdan biri. O anda diğer adam kendini kurtarmaya çalışmak yerine
suya daldı ve güney kıyısına doğru yüzmeye başladı. Belki de
karmaşada fark edilmeden kaçabileceğini düşünmüştü ama teğmenimiz onu gördü.

"Bota aldırmayın," diye bağırdı. "Kürekleri çekin. O herif kim olursa olsun onu yakalamalıyız."

Çok geçmeden cesur yüzücüyü yakaladık, saçından
hızla yakalanarak, kurtulmaya çalışmasına
rağmen gemiye çekildi. Teğmenin emriyle kıç tarafına çekilirken Dan Hoolan'ı tanıdım.

"Size kıyıya çıkmanız için kim izin verdi, adamlarım?" diye sordu teğmen.

"Aman Tanrım," diye cevapladı Tim Connor, "sadece bir çılgınlık yapıyorduk ve sabah tekrar yola çıkmayı düşünüyorduk."

Dan Hoolan, ellerini dizlerinin arasına almış bir şekilde somurtkan bir şekilde oturuyordu, cevap vermeye tenezzül etmiyordu.

Teğmen, "Bu çılgınlığın için biraz ağır bir bedel ödemek zorunda kalacaksın," diye belirtti.

Tim'in "Bizimki henüz olmadı," diye mırıldandığını duydum.

Tekneye geri döndüğümüzde neredeyse kaybolmuştu ve
sadece içinde kalan birkaç eşyayı alabildik.

Açıkça firar etmeyi planlayan iki adama keskin bir bakış atıldı.
Onlarla başka bir kelime konuşulmadı. İkisi de muhtemelen kendilerine çektikleri cezanın farkında olarak, aşağı bakarak oturuyorlardı.

Gemiye vardıklarında kelepçelendiler ve bir nöbetçinin sorumluluğuna verildiler. Tom ve ben nöbet tutmak zorundaydık ve o gece pek uyuyamadık. Mümkün olan en kısa sürede notumuzu Bay Saunders'a sunduk.

"Siz çocuklar her zaman kıyıya çıkmak istiyorsunuz," diye kuru bir şekilde gözlemledi;
"Sizin kıyıda doğduğunuzu varsayabiliriz. Ancak, kendinizi iyi idare ederseniz, arkadaşınızın istediği izni alabilir ve ilk tekneyle Kingston'a dönebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladık, çok memnun bir şekilde. "Sinnet ve Chaffey de gidebilir mi?" diye sordum.

"Davet edildiler mi?" diye sordu.

"Bizden iki tane daha getirmemiz istendi ve onların en iyi şekilde korunabileceğini düşündük, efendim."

"Evet, gidebilirler," dedi Bay Saunders.

Gecikmeden onlara bu hoş haberi ilettik. Çok geçmeden tekrar limana yanaştık ve böylece talihsiz vatandaşlarıma verilen cezayı görmekten kurtulduk. Bunu hak ettiklerini biliyordum ve bu yüzden bu konu hakkında kafamı fazla yormadım. Hemen Mammy Custard'a gittik ve Bay Talboys ortaya çıkana kadar uzun süre orada kalmamıştık.

"İzin aldığınıza sevindim, genç dostlarım," dedi, Sinnet ve Chaffey'i tanıştırırken hepimizin elini sıkarak. "Arabalar yakında kapıda olacak; ama yola çıkmadan önce biraz serinletici içecek almalısınız, yolculuğun yorgunluğuna karşı içinizdeki adamı güçlendirmek için."

Mammy Custard'a öğle yemeğini masaya koymasını ve onu beklemeden işe koyulmamızı söyledikten sonra dışarı çıktı ve bizi yiyecekleri ve ferahlatıcı içecekleri tartışmak üzere yalnız bıraktı.

Bay Talboys, kızıyla birlikte bir arabada döndüğünde, beni binmeye davet etti, Tom, Sinnet ve Chaffey'e ise siyah bir çocuğun sürdüğü diğerine binmelerini söyledi. Koltuklarımıza oturur oturmaz, arabalar hızla hareket etti ve biz de Kingston'dan
harika bir şekilde ayrıldık. Manzarayı tarif etmekte
beceremiyorum, ayrıca yolun her iki tarafında bol miktarda yetişen tropikal ağaçların, tırmanan bitkilerin,
renkli çiçeklerin ve diğer sebze harikalarının isimlerini de hatırlayamıyorum. Bayan Lucy ve ben
neşeyle sohbet ettik. Tom'un ne kadar kıskanç
olacağını düşünmeden edemedim ve onun hatırı için onunla yer değiştirmekten
çok mutlu olurdum.

"Peki Jamaika hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu babası, biraz uzaklaştıktan sonra.

"Harika derecede güzel bir ülke, efendim," diye cevapladım. "Ve eğer Ballinahone'u dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla sevmeseydim, bir kaptan veya amiral olduğumda buraya yerleşmekten
üzülmezdim ve barış sağlanırsa ve ülkem hizmetlerime ihtiyaç duymazsa, hayatım boyunca yerleşmek isterdim."

"Ancak, bizim de küçük dezavantajlarımız var," diye gözlemledi Bay Talboys. "Siz
henüz sıcak mevsimde buraya gelmediniz. Ara sıra siyahların
saldırısına maruz kalıyoruz, çünkü serseriler -söylemesi garip-
kaderlerinden memnun değiller. Bazen yabancı düşmanlar tarafından saldırıya uğruyoruz, ancak biz Jamaikalılar tamamen sadık ve kıyılarımızı her gelene karşı savunmaya hazırız."

"Siyahların neşeli, barışçıl adamlar olduğunu ve asla isyanı
düşünmediklerini düşünüyordum," diye gözlemledim.

"Onlar da, düzenbaz düzenbazlar tarafından kışkırtılmasalardı bunu yapmazlardı. Fakat
adanın farklı yerlerinde, hatırladığım kadarıyla, yarım düzine kadar, ondan önce de birkaç tane olmak üzere, salgın oldu. Bazıları ülkemizin düşmanları tarafından kışkırtıldı; diğerleri, kendilerine Afrika'da şef veya kral dedikleri yeni ithal edilmiş köleler tarafından kışkırtıldı; ve bazı durumlarda Maroonlar, isyan etmeyi aptalca kafalarına koydular. Şüphesiz farkında olduğunuz gibi, dağlarda bağımsız bir serseri hayatı yaşayan özgür siyahlar ve başarılı olma şanslarının olmadığını
bilmeyecek kadar cahil ve vahşiler."

"Fakat umarım efendim, şimdi sessizdirler, yoksa şehirden bu kadar uzakta yaşamak sizin için pek hoş olmayacaktır."

Bay Talboys güldü. "Zencilerim sessiz ve itaatkardır ve herhangi bir şey olma ihtimali varsa zamanında bilgi almalıyım," diye cevapladı.

"Kimse evimize saldırmayı düşünmez," diye ekledi Bayan Lucy. "Biz
iyi hazırlanmışız ve onlar bu girişimle hiçbir şey kazanamayacaklar."

Güzel ve vahşi romantik manzaraların arasından geçerek ilerledik, yolun her dönüşü bizi
yeni bir bakış açısına getiriyordu. Tabanı ve kenarları cam veya porselenden yapılmış gibi görünen güzel bir
şelalenin yanından geçtik; tepenin yamaçlarından yukarı doğru yükselen bir dizi basamaktan oluşuyordu. Arkadaşımın bana söylediğine göre, bunlar her iki tarafta büyüyen ağaçların köklerinin üzerinde oluşan kabuklanmalardı.
Su, kristal kadar şeffaf bir şekilde üzerlerinden aşağı akıyordu ve
güneş ışınları ağaçların sallanan dalları arasında
oynarken, su binlerce alacalı renk tonuyla parıldıyordu. Daha mükemmel bir manzaranın tadını çıkarmak için
arabalarımızdan indik. Tom ve Charley bazı basamaklardan yürüyerek geçmeyi kafalarına koydular. Tom hafifçe üzerlerinden koştu; ancak Chaffey, onun peşinden giderken, iki kat daha ağır olduğu için, kabuğu deldi ve içine daldı. Ancak, hemen
çıkmayı başardı, ancak neredeyse beline kadar ıslanana kadar.

"Neden, her yerin sert taş olduğunu sanıyordum," diye haykırdı kuru zemine
ulaştığında.

Hepimiz onun pahasına içten bir kahkaha attık. O iklimde bir çömelmenin pek bir önemi yoktu ve yolculuğumuzda daha fazla ilerlemeden
kurudu.

Akşamın geç saatlerinde, geniş bir verandası, plantasyonlarla çevrili ve bir tepenin hafif yamacında meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçesi olan uzun, alçak bir bina gördük.
Yaklaştığımızda, efendinin bir bağırışı, birkaç havlayan köpeğin eşliğinde birkaç siyah çocuğu
dışarı çıkardı,
atların başlarının etrafından atlayarak, havlayarak ve sevinçle
hareket ederek bizi karşıladılar.

Bay Talboys dışarı atladı ve Lucy onun kollarına atladı, ben de diğer taraftan
aşağı indim. Gök mavisi elbiseli tıknaz bir hanım, yanında alçak beyaz elbiseler giymiş üç küçük kız ve az giysili küçük bir çocuk merdivenlerin tepesinde belirdi. Lucy koşarak yukarı çıktı, hepsini öptü ve sonra Bay Talboys bizi usulüne uygun olarak karısına ve küçük kızlarına tanıttı.

Küçük bir sohbetin ardından Bayan Talboys bizi şık bir salona götürdü,
ortada bir masa vardı, üzerinde akşam yemeği için bol miktarda hazırlık vardı, bir düzine mumdan gelen ışık kesilmiş camın, gümüş çatal bıçakların ve parıldayan çeliğin üzerine düşüyordu ve etrafı salatalar, her türden meyve ve diğer soğuk yiyecekler içeren tabaklarla çevrili, hoş kokulu çiçeklerle dolu bir epergne vardı.

"Genç beyefendiler operasyonlara başlamadan önce ellerini yıkamak istiyorlar," dedi Bay Talboys; ve bizi büyük salonun dışında, etrafı muslin perdelerle sıkıca sarılmış dört kar beyazı yatağın ve lezzetli
soğuk suyla dolu el yıkama lavabolarının olduğu bir odaya aldı.

Yüzlerimizi yataklara daldırmakta, saçlarımızı düzeltmekte ve kendimizi temiz ve rahat
etmekte hiç vakit kaybetmedik.

"Diyorum ki, hoş bir yere düştük," diye haykırdı Chaffey. "Her şeyi sana borçluyuz, Tom. Bayan Lucy'ye dikkat etmeseydin, burada
olmazdık."

"Bunun boşluğunu kapat," diye haykırdı Tom. "Ev sahibimiz seni duyabilir ve
hoşuna gitmezdi; Bayan Lucy'nin kendisi de gitmezdi."

Hemen hazırdık; ve salona döndüğümüzde birkaç siyah çocuk içeri girdi, her biri dumanı tüten bir tabak taşıyordu, yardım edildiğinde, iştahla
yere yığıldık. İki beyefendi daha geldi, bir gözetmen ve mülkün baş katibi. Hepimiz çok güldük ve konuştuk. Gözetmen Bay Rabbitts, ev sahibimizin isteği üzerine güzel bir şarkı söyledi. Katip bir şarkı daha söyledi. Sonra Bayan Lucy gitarını aldı ve çok tatlı bir şekilde şakıdı. Hepimiz cırcır böcekleri kadar neşeliydik.

Sonunda ev sahibimiz yorgun olmamız gerektiğini söyledi ve bizi yatak odamıza götürdü. Kısa süre sonra başlarımızı yastıklara koyduk ve etrafımıza sivrisinek
perdeleri iyice çekilmişti. Deniz harp okulu öğrencilerinin derin uykuda olması gerektiği doğru olsa da, doktorun neşterini bana sapladığını ve başka bir hasta yerine yanlışlıkla beni ameliyat ettiğini söylemek üzere olduğunu düşünerek uyandım, o sırada yüksek bir vızıltı, uğultu sesi duydum. Perdeleri kapatırken yeterince dikkatli olmamıştım ve büyük bir sivrisinek içeri girmişti ve taze kanımın tadını çıkarıyordu. Aktif yaratığı yakalamaya çalıştım ama
yavaşça ona kendi iğrenç ırkından başkaları da katıldı. Vızıltı konseri, açık pencereden gelen sayısız başka sesle daha da arttı: kurbağaların ve ağaç kurbağalarının vıraklaması, böceklerin ve sürüngenlerin cıvıltısı ve ıslığı, yatağın perdeleri arasında parıldayan bir ateş böceği sürüsü görebiliyordum. Arada sırada büyük bir böcek odaya girer ve
vızıldayarak etrafta dolanırdı, ta ki sonsuz rahatlamamla
pencereden fırlayana kadar! Ama sivrisineklerin sesleri ve sokmaları
göz kapaklarımdan uykuyu kaçırırdı. Şu anda dışarıda birinin konuştuğunu duydum; bir zencinin sesiydi, derin ve boğuk.

"Eğer pireler gelirse, hemen gelirler ve bütün boğazlarımızı keserler."

"Garramarcy, sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı bir diğeri. "Beyefendiye söylesen iyi olur;
o ne yapacağını bilir."

"Bence kaçıp saklansak iyi olur," dedi ilk konuşan. "Beyefendi durup
savaşmak istiyor ve sonra biz de savaşmak ve öldürülmek zorundayız."

"Ama eğer kaçarsak ve beyefendiye söylemezsek, o öldürülür ve Missy Lucy,
ve hanımefendi ve pireler. Bence beyefendiye önce söyleyip sonra kaçarım."

"Ama eğer ee, efendime söylersen, onu durdurup dövüştürür. Hayır, hayır, Cato; sen bir
aptalsın. Kaçmak ve nereye gittiğini söylememek daha akıllıca."

İlk konuşmacının argümanları arkadaşına
geçmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen üstlerindeki odada birinin uyuduğunun farkında değillerdi.

Yargılayabildiğim kadarıyla, konu ciddi görünüyordu. Sabah Maroonlar ve asi siyahlar hakkında yaptığım
sohbeti hatırladım.

Daha fazla düşünmeden yatağımdan fırladım ve pencereye
koşarak, "Durun, korkak herifler. Hareket ederseniz size ateş edeceğim.
Efendinize duyduklarınızı söyleyin, o da
gerekli gördüğü şekilde hareket edecektir." diye bağırdım.

Sesimin sesi, evin hırsızlar tarafından
saldırıldığını düşünen arkadaşlarımı uyandırdı.

Siyahlar, tehditlerime rağmen, gitmeye meyilli göründüklerinden, yerden çok yüksek olmayan pencereden atladım, ardından Sinnet ve Tom geldi. Sanırım zenciler, geceliklerimizle rüzgarda uçuşan ve titreyerek ve yeterince mütevazı bir şekilde geri döndüğümüzde, başka bir dünyanın ruhları olduğumuzu düşündüler. Eve giremediğimiz için, Bay Talboys'un odasının penceresini bize göstermelerini sağladık. Yüksek sesle bağırarak onu uyandırdık ve sonra ona duyduklarımı anlattım.

"İçinde bir şey olsun ya da olmasın, akıllıca davranmışsın, genç beyefendi; ama hemen giyinip dışarı çıkıp siyah çocukların ne söyleyeceklerini dinleyeceğim. Bu arada kaçmalarına dikkat et."

Hemen bir cıvatanın çekildiğini duydum; Kapı açıldı ve Bay Talboys
başında kırmızı bir gecelik ve çiçekli bir sabahlıkla, bir elinde mum, diğerinde kalın bir kırbaçla belirdi.

"Bu adamları muayene etmeliyim," dedi dışarı çıkarken. "Kırbacı görürlerse gevezelik etme olasılıkları daha az. Hadi bakalım genç beyler,
giysilerinizi giymek isteyebilirsiniz ve bunu yaparken zenci arkadaşlarımın ne söyleyeceğini
dinleyeceğim."

Ancak konuşurken Chaffey odamızdan çıktı ve pantolonumuzu getirdi, önce kendi pantolonunu giydi, çünkü dediği gibi, hanımlar rahatsız edici bir şekilde
görünebilirlerdi.

"Ne hakkında konuşuyordun, Cato?" diye sordu Bay Talboys, önünde titreyerek duran siyahlara sertçe bakarak. "Sezar az önce geldi ve Cudjoe'nun çok sayıda zenciyle birlikte dağlardan indiğini ve tüfeklerle, süngülerle, büyük kılıçlarla ve mızraklarla bu yolu yürüdüklerini ve karşılarına çıkan tüm beyazları öldüreceklerine yemin ettiklerini söyledi."

Bay Talboys'un başladığını gördüm.

"Bunu nasıl duydun, Sezar?" diye sordu.

"Lütfen efendim, dün gece Mammy Quacca'yı gömmeye gittim, sabahleyin kardeşim Sambo gelip Cudjoe'nun arkadaşları tarafından neredeyse yakalanacağını söyledi ve tüm beyazları öldüreceklerine yemin ettiklerini duydum ve çok geçmeden Belmont'a doğru yola çıktıklarını düşündü." (Bay Talboys'un yerinin adı buydu.)

"Cudjoe! Kimden bahsediyorsun? Bu adam otuz yıldan fazla bir süredir ölü," dedi ev sahibimiz.

"Ona Cudjoe diyorlar. Belki de tekrar canlanır," diye cevapladı Sezar, sanki böyle bir olayın mümkün olduğuna tamamen inanıyormuş gibi. "Ya da belki de 'Ağaç
Parmaklı Jack'."

"Üç Parmaklı Jack" o sıralarda kendini
kötü şöhretli yapan bir zenci liderdi.

"Muhtemelen biri eski Maroon liderinin adını almıştır," diye gözlemledim.

Bay Talboys, siyahlara daha fazla soru sorduktan sonra tekrar bize döndü ve, "Korkarım bu zencilerin söylediklerinde biraz doğruluk payı var.
Her durumda, hazırlıklı olmak akıllıca olur." dedi.
Soğuk bir tonla, hiç telaşlı olmadan konuştu.

"Sizi pek de hoş olmayabilecek bir duruma soktuğum için çok üzgünüm," diye devam etti; "ama biliyorum ki, genç beyefendiler,
sizin yardımınıza güvenebilirim."

Elbette tek bir cevap verebiliriz.

"Yapılacak ilk şey evi barikat altına almak ve bunu Sezar'ın yardımıyla yapmanı sağlayacağım," dedi. "Çocuğa göz kulak ol, yoksa kaçabilir, ben de Cato'yu komşularıma haber vermek için gönderiyorum, onlar muhtemelen burada toplanacaklar, çünkü bu ev onlarınkinden daha
kolay savunulabilir. Ben de müfettişimi ve katiplerimi çağıracağım. Elbette, Kingston'a yardım için haberciler de göndereceğim ve birlikler gelene kadar dayanmayı umabiliriz. İsyancılar bizi şaşırtmayı ve diğer bölgelerdeki beyazlara yaptıkları gibi bizi direniş göstermeden öldürmeyi bekliyorlar. Ancak, karıma ve kızlarıma söylemeliyim, yoksa neler olup bittiğini aniden keşfederlerse endişelenebilirler." Bayan Talboys'un odasında epeyce konuşma duyduk ve sonra evin efendisi kemerinde bir çift tabanca ve elinde bir kılıçla dışarı çıktı.

"Hanımlar gayet hazırlıklı ve size ellerinden gelen tüm yardımı yapacaklar," dedi. "Silahların ve mühimmatın nerede saklandığını size gösterecekler."

Giyinmeyi bitirdikten sonra, Sezar'ın talimatları doğrultusunda kepenkleri takmaya ve kapıları tahtalarla ve sağlam kereste parçalarıyla güçlendirmeye koyulduk. Bunları bir bahçede bulduk ve görünüşe göre bu amaç için hazırlanmıştı. Kısa süre sonra Bayan Talboys ve Bayan Lucy de yanımıza geldi. İkisi de acil durumla eşit derecede ilgili görünüyorlardı. Silahların ve mühimmatın nerede saklandığını gösterdikten sonra, tahtaları taşımamıza ve tahtaları çivilerken onları dik tutmamıza yardım ettiler. Bayan Lucy, Chaffey'nin çivi çakmak yerine parmağına
çarptığında yaptığı yüz buruşturmalarına içten bir kahkaha attı. Arılar gibi yoğun bir şekilde çalıştık ve Bay Talboys dönmeden önce kapıların çoğunu ve alt pencereleri çoktan güvence altına almıştı. Hepsinde mazgal delikleri vardı, böylece düşmanlarımız eve hangi taraftan
saldırırsa saldırsınlar, onlara sıcak bir karşılama
gösterilecekti. Bay Talboys göründüğünde hala çalışıyorduk.

"Arkadaşlarımız yakında burada olacak," dedi. "Yaklaşık bir düzine tüfek toplayacağız ve onlarla isyancıları uzak tutabileceğimizi umuyorum; ancak, eğer kötülük yapmaya hazırlarsa, tarlalarımızı cezasız bir şekilde
talan edebilirler."

Her biri dişlerine kadar silahlanmış olan gözetmen ve katipler kısa bir süre sonra içeri girdiler ve savunma hazırlıklarımız daha da hızlı bir şekilde devam etti. Artık gece yarısıydı, ancak henüz komşulardan hiçbiri gelmemişti; ve biz
düşmanların saldırısına uğrayabilecek bu kadar küçük bir binayı savunmak için sadece küçük bir garnizon oluşturduk. "Dışarı çıkıp zencilerin gelip gelmediğine bakayım mı?" dedi Sezar.

"Hayır, hayır; sen evde kal ve savaşmaya yardım et," diye cevapladı efendisi,
siyahların kaçıp bizi kaderimize terk etme amacını unutmamıştı.

"Cato, sen Silver Springs'e doğru git ve eğer yapabilirsen, isyancıların
nerede olduğunu öğren. Yolda Edghill'e uğra ve Bay
Marchant ve ailesine acele etmelerini ve onları korumak için elimizden geleni yapacağımızı söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı Cato, siyahi biri için az konuşan bir adamdı ve belli ki güvenilir bir adamdı.

Sezar biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Eğer isyancıların yaklaştığını
görseydi, yüzünü bir daha görmezdik diye düşünüyorum. Tahkimatları
iyileştirmekle meşguldük. Kaynaklarla dolu olan Bay Talboys, kapının üstündeki üst pencerelerden çalıştırılan, içlerinde saldırganların kafalarına sıcak su veya taş veya diğer füzelerin atılabileceği delikler bulunan üç platform tasarladı. Ayrıca çatıya erişim araçlarımız da vardı, böylece ateşe verilirse alevleri söndürebilirdik.

Yine de düşman görünmedi ve Cato da bize bilgi getirmek için geri dönmedi. Boş dursaydık, gerilim daha
zorlayıcı olabilirdi; ancak aktif olarak meşgul olduğumuzdan, ne olabileceğini pek düşünmedik. Sonunda Cato'nun bağıran sesi duyuldu--

"Massa Marchant ve zenciler geldi, ancak isyancılar da geldi ve zenci hangisinin önce içeri gireceğini bilmiyor."

"O zaman gidip arkadaşlarımıza yardım etmeliyiz. Bana kim eşlik edecek?" diye sordu Bay Talboys.

"Ben yaparım efendim," dedim.

"Ben de," dedi Tom Pim. Diğer iki yemek arkadaşımız da aynısını söyledi.

Gözetmen durup evi savunmaya meyilli görünüyordu. Hemen yola koyulduk, Bay Talboys önde gidiyordu ve biz de ona yakındık.
Gece karanlıktı ve yolumuzu kaçırabilirdik.
Biraz yol aldıktan sonra dinlemek için bir an durdu.
Gece havasında ayak sesleri ve seslerin uğultusu duyuldu, ama
görünüşe göre çok uzaktaydı.

"Marchant'a ne olmuş olabilir?" diye haykırdı Bay Talboys, biraz daha ilerledikten sonra.

"İşte buradayım," dedi kucağında bir çocukla yolun ortasına çıkan biri. "Karım yorgundu ve çocuklarımız dinlenmeden daha fazla gidemeyeceklerini söylediler ve iki dadı kızımız hariç, tüm köleler kaçtı."

"Çok uzun süre dinlenmiş olabilirler," dedi Bay Talboys. "Gelin, Bayan
Marchant, size yardım edeyim; ve bu genç beyefendiler çocuklara yardım edecekler."

Aile grubunu bir kıyıda otururken bulduk; ve her birimiz çocuklardan birini alarak, bacaklarımızın hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde Bay Talboys'u Belmont'a doğru takip ettik. Bay Talboys büyük bir hızla yürüyordu, çünkü daha önce belirsiz olan sesler şimdi daha da yükseliyordu ve düşmanın çok uzakta olamayacağını biliyorduk. Belmont'a doğru yürüdüklerine dair hiçbir şüphe yoktu. Bayan Marchant ara sıra bir alarm çığlığı atıyordu ve çocuklar dehşetle ağlıyorlardı. Onları sakinleştirmeye çalıştık, ancak koşarken bunu yapmak kolay değildi.

"Çocukları sessiz tutmaya çalışın," dedi Bay Talboys bastırılmış bir
sesle, "yoksa siyahlar bizi duyacak. İlerleyin, genç beyefendiler; ben arkadan gelip sizi savunacağım."

"Seninle kalacağım," dedim; çünkü Chaffey'nin benim sorumluluğumdaki çocuğu kolayca taşıyabileceğini düşündüm ve bu yüzden ona verdim.

"Ben de kalacağım," dedi Tom, sorumluluğunu siyah kızlardan biriyle birlikte bir diğerini sürükleyen Sinnet'e vererek. Bay Marchant'ın karısını geçindirmek ve çocuklarından birini daha taşımak için yeterince işi vardı.
Ev çoktan görüş alanına girmişti, ancak isyancıların ayak seslerinin giderek yaklaştığını duyabiliyorduk, ancak henüz kendimizi görüp görmediğimizi söyleyemedik. Bay Marchant ve ailesi aceleyle yola koyuldular, muhtemelen ilk başta daha fazla hız yapmadıkları için üzgündüler. Tabancalarımız hazırdı, her birimiz kemerlerimizde bir çift ve kılıçlarımız yanımızdaydı, eğer yakın bir karşılaşma yaşarsak; ama siyahların ateşli silahları olduğunu ve bizi uzaktan görürlerse vurabileceklerini düşündük. Bay Talboys'un, çok şey tehlikedeyken bile, korumaya söz verdiği kişileri savunmak için kendi hayatını riske atmaya istekli olmasına rağmen, soğukkanlı yiğitliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Arkadaşının ailesinin öne geçmesini sağlamak için yaklaşık bir dakika ayakta durdu. Zemin yavaş yavaş eve doğru yükseldi ve şimdi aşağıdaki ovada açık alandan gelen koyu bir kütleyi ayırt edebiliyorduk.

"Şimdi devam edeceğiz," dedi Bay Talboys; ve kasıtlı olarak eve doğru ilerledik.

"Artık içeri girmiş olmalılar," diye ekledi kısa bir süre sonra, daha önce olduğu gibi bastırılmış bir tonda.

Gerçekten de acele etmemizin zamanı gelmişti, çünkü etrafa bakarken, öncü birliği oluşturan ve daha önce görmediğimiz bir siyahi grubu aniden belirdi, elli adım ötemizde. Bizi aynı anda gördüler ve yüksek sesle bağırarak yamaçtan yukarı koştular.

"Hadi çocuklar, bacaklarınız sizi taşıyabildiği kadar hızlı," diye bağırdı Bay Talboys ve
arkasını dönüp tüfeğini ortalarına doğru ateşledi. Düşüp düşmediklerini görmek için durmadık, eve doğru koştuk. Siyahlar bizi geçmeyi umarak onları takip ettiler ve neyse ki ateş etmek için durmadılar.
Bay Marchant ve ailesi tam o sırada eve giriyorlardı.
Güvenle içeri girmişlerdi ve biz de onları takip etmek üzereyken bir kurşun yağmuru başlarımızın etrafında ıslık çalarak ve duvarlara çarparak geldi.
Biz içeri atıldık, Bay Talboys da arkamızdan geldi. Kapıyı kapatıp barikatları kurmakta hiç zaman kaybetmedik. Daha yeni bitirmiştik ki, isyancıların ciddi olduğunu ve eğer yapabilirlerse evin sakinlerini yok etmeyi amaçladıklarını gösteren ikinci bir yaylım ateşi açıldı. Yine de, onlardan kaçtığımızı anlayınca, koşmak yerine, çitlerin ve çitlerin kendilerine sağladığı
saygılı mesafede kaldılar. Mermiler kepenklere ve duvarlara çarptığında çocuklar ağlamaya başladı ve Bayan Marchant ile siyah kızları çığlık attılar. Bayan Talboys ve Lucy, misafirlerinin korkularını yatıştırmak için ellerinden geleni yaparak tamamen sessiz kaldılar.

"Güçlü bir evimiz ve cesur savunucularımız var ve isyancılardan korkmamıza gerek yok," dedi ilki sakin bir tonda.

Bu arada, alt katı savunmamız için bizi bırakan Bay Talboys, evin tepesine çıktı ve orada, sığınakta kalarak, aşağıda olup bitenlere göz kulak oldu.

Hemen ardından onun bağırdığını duyduk, "Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

"Biz özgür ve bağımsız insanlarız," diye cevapladı kalabalığın içinden bir ses; "Haklarımızı istiyoruz. Onlara sahip olmayacağız, sonra da bütün beyazları öldüreceğiz."

"İyi niyetleriniz için çok minnettarım," diye cevapladı Bay Talboys. "Bu sorunun iki tarafı var ve siz kendinizin öldürülmemesine dikkat etmelisiniz, eğer bize saldırırsanız, size söz veriyorum ki öldürüleceksiniz."

"Bunu anlıyoruz," diye bağırdı siyahlardan biri.

Bay Talboys cevap verdi ve bana o kadar uzun gelen bir konuşma yaptı ki, isyancıların onu dinlemek için sabırlı olup olmadıklarını merak ettim, ta ki amacının onları mümkün olduğunca uzun süre düşmanlıklara yeniden başlamaktan alıkoymak olduğunu
öğrenene kadar. Diğer cesur adamlar gibi, kan dökmek istemediği için, kesinlikle gerekli olana kadar hiçbirimizin ateş etmesine izin vermedi. Tekrar isyancılara ne istediklerini sordu.

"Haklarımızı istiyoruz, istediğimiz bu," diye bağırdılar.

"Adadaki tüm arkadaşların senin sahip olmanı istedikleri şey bu, ama sen
gücün altındaki birkaç beyaz insanı öldürerek onları elde edemezsin," diye cevapladı ev sahibimiz.

"Söylediğin doğru, Efendim Talboys," diye bağırdı kalabalığın arasından bir siyah.

"Dilini tut, Quembo; al şunu!" ve ezici bir darbenin sesi, bir çığlıkla birlikte, sanki son konuşan daha akıllı yoldaşının
beynini delmiş gibi kulaklarımıza ulaştı.

"Biz buraya konuşmak için gelmiyoruz, kavga etmek için geliyoruz," diye bağırdı birkaç kişi birlikte. Bir hayli gevezelik oldu ve bir kez daha, baktığım bir boşluktan, yaklaşan samur ordusunu gördüm.

"Silahlarınıza sarılın!" diye bağırdı Bay Talboys. "Bu adamların fazla kendine güvenmesine izin vermemeliyiz. Tüm ışıkları gölgeleyin, ancak ben emir verene kadar ateş etmeyin."

Siyahların cesurca yaklaşmalarından, ateşli silahlarla yetersiz tedarik edildiğimizi, sadece bir atış yapıldığını düşündükleri oldukça açıktı. Bay Talboys, otuz adım yaklaşana kadar bekledi,
tam iki veya üçü aceleyle silahlarını ateşlediğinde, bize ateş etme emrini verdi ve samur kütlesinin üzerine bir mermi yağmuru yağdırdık. Bunun nasıl bir etki yarattığını görmek için durmadan, hepimiz olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldurduk. Birkaç mermi evin etrafında 
vızıldadı, ancak tekrar ateş etmeden önce saldırganlarımızın çoğu, liderlerinin onları bir duruş sergilemeye ikna etme çabalarına rağmen

kaçıp gitti. Benim

açıklığımdan baktığım kadarıyla, hiçbiri ölmemişti, ancak birkaçı yaralanmış olmalı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DAR BİR KAÇIŞ.

Gözetmen, bir elinde kırbaç, diğer elinde kılıçla

dışarı fırlamayı önerdi.

"Bu alçaklar, peşlerinden geldiğimizi görürlerse koşmayı
kesmeyecekler," dedi.

Ancak Bay Talboys, akıllıca bir şekilde hepimize duvarların içinde kalmamızı emretti.

"Bazılarının korkaklığına rağmen aralarında cesur adamlar var ve dönüp bizi parçalara ayırma olasılıkları çok yüksek," diye belirtti.

Kesinlikle böyle olurdu, çünkü zencilerin çok uzak olmayan bir mesafeden, tüfeklerimizin menzilinin dışından bağırıp çığlık attıklarını duyduk. Belli ki durmuşlardı.

"Bir başka saldırıya hazır olmalıyız dostlarım," diye bağırdı Bay Talboys.
"Yerinizde kalın."

Bayan Lucy, Tom ve benim durduğumuz yere geldi.

"Size çok minnettarız," dedi. "Eğer o korkunç zenciler içeri girseydi, hepimizin öldürüleceğini biliyorduk. Bizi cesurca savundunuz ve kimsenin incinmemiş olmasına çok seviniyoruz."

"Sizin savunmamız gerektiğini düşündüğümüzde, bir barut ve bir gülle kaldığı sürece savaşırız ve ondan sonra da, çünkü kılıçlarımızı iyi kullanacağız, buna güvenin," diye cevapladı Tom yiğitçe.

Bundan sonra zenciler bir süre sessiz kaldılar, ancak tekrar gelip gelmemeye
dair bir karar veremedik. Bay Talboys bize
onların hala civarda olduklarına ve her an bir saldırıya hazır olmamız gerektiğine dair güvence verdi. Zaman yavaş yavaş geçti. Sezar ve
Cato'nun konuştuğunu duydum; ve tehlike azaldıkça, birincisinin cesareti arttı.

"O zenciler, onlara ateş ettiğimizde nasıl da kaçtılar! Büyük korkaklar! Tekrar
gelip bacaklarını nasıl biberlediğimizi görün," dedi Sezar.

"Gelmeseler daha iyi," diye gözlemledi Cato, gerçek bir filozof gibi, muhtemelen arkadaşının kararlılığından şüphe ederek.

Mevzilerimizde kalmamız gerekmediğinden, yukarı çıktım ve Bay Talboys'a hanımlara katılırken onun yerine geçmeme izin verip vermeyeceğini sordum.

"Teşekkür ederim," dedi; "Sizi çağırmayı düşünüyordum, çünkü tahkimatlarımıza bir göz atmak istiyorum, zayıf noktalarımız olmadığından emin olmak için,
çünkü o adamlarla işimizin henüz bitmediğinden şüpheleniyorum."

Tam inmek üzereydi ki, kuzeye doğru uzakta parlak bir ışık gördüm.

"Bu ne?" diye sordum, ona işaret ederek.

"Marchant'ın evinin yönünden geliyor," diye cevapladı. "İsyancıların onu ateşe verdiğinden çok korkuyorum. Evet, buna hiç şüphe yok," diye ekledi, çatallı alevlerin ilk ışığın etrafında
patladığı ve her iki tarafa doğru uzandığı gözlemlenirken. Şu anda güneydoğuda başka bir ışık
görüldü.

"Bu Peek'in malikanesinden olmalı. Umarım uyarılmışlardır ve zamanında kaçmışlardır, yoksa kötü adamlar onları kesin olarak
öldürmüşlerdir. Neyse ki orada kadın veya çocuk yok."

Alevlerin ilerleyişini izliyorduk.

"Marchant'lara felaketi söylemeyeceğiz," diye devam etti. "Bu onları
aklını kaçırabilir; ama hayatlarını
kurtarabildikleri için kendilerini şanslı sayabilirler."

Siyahların olduğunu düşündüğümüz yerden yükselen yüksek sesli haykırışlar
evlerin yandığını gördüklerinde duydukları zevki gösteriyordu.

"Belmont'u yok etselerdi daha da mutlu olurlardı," diye belirtti Bay Talboys. "Korkarım ki, yakında yine planlarını
gerçekleştirmeye çalışacaklar."

Şimdi benden olduğum yerde kalmamı ve şüpheli bir şey
görmem halinde kendisine hemen bilgi vermemi rica etti ve evin
her saldırıya açık noktasını inceleme
amacına ulaşmak için aşağı indi. Gözlerimi önce bir tarafa, sonra diğer tarafa çevirerek karanlığa baktım, sonra sağda hareket eden bir şey gördüm. Siyah bir çizgi gibi görünüyordu; ve birkaç saniye izledikten sonra, evin sağına doğru dikkatlice
sürünen ve kendilerini gizlemeye çalışan bir grup zenci tarafından oluşturulduğuna emin oldum. Bağırırsam sesimin duyulacağından korktum, bu yüzden merdivenlerden aşağı indim ve kısa süre sonra Bay Talboys'u buldum. Ona gördüklerimi söylediğim anda, benimle birlikte ayağa fırladı, ama birkaç dakika izlememize rağmen hiçbir şey göremedik.

"Eğer gördükleriniz gerçekten siyahlarsa, bizi gafil avlamayı planlıyorlar," dedi. "Dikkatli olmalı ve onlara karşı hazırlıklı olmalıyız."

Tam konuşurken, yüksek bir çarpma sesi geldi ve hemen ardından evin içinde çığlıklar ve haykırışlar yankılandı. Bay Talboys merdivenlerden aşağı
atladı ve ben de onu takip ettim. Hangi yöne gideceğimizi belirlemekte zorluk çekmedik. Evin güney kanadında bir kapının açıldığı belliydi. Acele ederken keskin bir çığlık duyuldu. Grubun geri kalanı, görev yerlerini terk ederek, saldırganlarımızı geri püskürtmek için çoktan gitmişti. Gözetmen ve katip, Sinnet ve Chaffey, onlarla cesurca karşılaşıyorlardı. İkisi, cüretkarlıklarının bedelini çoktan ödemişlerdi ki, Bay Talboys öne atılıp, onlara öfkeyle saldırdı. Ben de onunla birlikteydim ve
askımla elimden gelenin en iyisini yaptım, adamların tüylü kafalarını kesip biçtim, ki bu adamlar açıkça böyle kararlı bir direnişe hazır değillerdi. Öndekiler
yol verdi ve içeri girmek üzere olanlar ilerlemekte tereddüt ettiler.
Bayan Talboys, saldırganlarımızı görebileceğimiz bir fener tutarak bize iyi bir hizmette bulunuyordu,
gözlerine düşen ışık ise bizi görmelerini engelliyordu. Diğer iki
kardeşimi gözlemlememe rağmen, Tom Pim'i hiçbir yerde göremedim. Acaba ona ne olmuş olabilir diye düşündüm. Ancak, geri durmayacağından emindim, çünkü
küçük bir çocuk olmasına rağmen, askısını
herhangi birimiz kadar iyi kullanmayı biliyordu.
Kavga uzun sürmedi; bir siyah daha öldürüldü, ikisi
yaralı olarak yerde yatıyordu ve geri kalanlar,
kırılmış olsa da menteşelerinden çıkmamış olan kapıdan dışarı fırladılar.

"Çabuk! Birkaç tahta getirin," diye bağırdı Bay Talboys.

Yakınlarda, o kapıyı güvenceye almak için planladığımız birkaç tahta vardı. Onları kaldırıp,
ağır bir çekmeceli dolabı üzerlerine koymakta gecikmedik. Tam bu sırada, Bayan Talboys haykırdı--

"Lucy nerede?"

"Peki Tom Pim nerede?" diye bağırdım.

İkisi de cevap vermedi. Herhangi bir arama yapılamadan önce, evin diğer tarafında nöbet tutan Bay
Marchant bağırdı--

"Düşman üzerimize geldi, düşman üzerimize geldi! Çabuk! Çabuk!"

Biz aceleyle görev yerlerimize gittik ve birkaç saniye geçmeden, bir mermi yağmuru
duvarlara çarparak geldi.

"Ateş edin dostlarım," diye bağırdı Bay Talboys.

Emre hızla itaat ettik. Ancak, ben sürekli olarak Tom ve Lucy'nin başına ne geleceğini düşünüyordum.

Kardeşimin görev yerine acele etmesini boşuna bekledim. Siyahlar yine kontrol altına alındı. Bir dakika daha erken gelselerdi, durum çok
farklı olurdu. Elbette, arkadaşlarının evin arkasından içeri girip kendi lehlerine bir sapma yaratmasını hesapladılar. Yirmi dakika veya daha fazla bir süre boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde yükleme ve ateş etmeye devam ettik.
Bay Talboys her yerdeydi, bazen bir pencerede, bazen diğerinde, katip ve Cato ise evin arkasını ve kanatlarını koruyorlardı. Saatler nasıl geçti anlayamadım, sonunda doğu göğünde hafif bir ışık
gördüm. Yavaş yavaş parlaklığı arttı ve
harika bir şekilde kısa bir sürede gün ışığı dünyaya yayıldı. Siyahlar gece eve girmeyi başaramadıkları için,
gündüz başarılı olmaları daha az olasıydı. Bir veda ateşi açtılar ve
sonra, büyük memnuniyetle, hızla geri çekildiler. Lucy ve Tom'u arama
yenilenmişti.

"Ah, sevgili kocam, ona ne olmuş olabilir?" diye haykırdı Bayan Talboy umutsuzlukla.

Evde olmadıkları çok kesindi. Dışarı çıkıp onları aramayı teklif ettim.

"Ben kendim gideceğim," dedi Bay Talboys. "İsyancılar gözetleyecek ve tek başına gidersen büyük ihtimalle yakalanacaksın."

Ancak, ona eşlik etmemi kabul etti. Bay Talboys'un bizden sonra kapatılmasını emrettiği arka kapıdan çıktık. Çok uzağa gitmemiştik ki Bayan Lucy'nin omzunda taktığını bildiğim bir kurdele bulduk.

"İlk eve girdiklerinde siyahlar tarafından kaçırılmış olmalı," diye bağırdı Bay Talboys.

"O alçaklar ona zarar verecek kadar barbar olamaz," dedim.

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye cevapladı babası acı dolu bir ses tonuyla.

Siyahların bahçe ve plantasyonda yürüdükleri yerlerde çiğnenen bitkiler ve bastonlarla belirgin şekilde işaretlenmiş izlerini takip ettik ve bir süre daha devam ettik. Tom veya Lucy'nin başka hiçbir izine rastlayamadık. Dikkatli ilerlemeliydik,
çünkü her an aniden bir grupla karşılaşabilirdik,
kaçmamız çok zor olabilirdi. Ancak ikimiz de
iyi silahlanmıştık, elimizde tüfekler, kemerlerimizde tabancalar ve yanımızda kılıçlar vardı, bu yüzden herhangi bir düşmanla karşılaşırsak
geri çekilirken onları uzak tutabileceğimizi umuyorduk.
Her iki tarafa da baktık, Lucy veya Tom'un düşürmüş olabileceği başka bir şey görme beklentisiyle; ama bazen
öldürülmüş olabileceklerinden ve onların
cesetlerine rastlayacağımızdan korkmaktan kendimi alamıyordum. Yine de bu düşünceyi aklımdan çıkarmaya çalıştım, çünkü çok
korkunçtu. Sanırım aynı fikir Bay Talboys'un da aklına gelmişti, sert ve kararlı görünüyordu ve nadiren konuşuyordu, gözleri etrafta,
uzakta ve yakında geziniyordu. Siyahların gittiğini düşündüğümüz yöne gidiyorduk. Bay Talboys, Belmont'u yok etmeyi başaramadıklarını anlayınca başka bir eve saldırmak ve plantasyonları tahrip etmek için yola çıktıklarını düşünüyordu. Biz, siyahların bizi uzaktan keşfedebileceği ana yol boyunca değil, ülkenin içinden geçiyorduk; ancak bazen yapraklar o kadar sıktı ki, bir düzine metre ötemizi göremiyorduk. Bunun avantajları ve dezavantajları vardı. Bizi neredeyse şaşırtan siyahların takip ettiği hat olduğu açıktı. Arada sırada ana yola yaklaşıyorduk ve kendimizi hala koruyarak, her iki yöne de bakabiliyorduk.

"Sanırım isyancılar tamamen gitmediler ve şu anda onlardan çok uzakta olmayabiliriz," diye fısıldadı Bay Talboys. "Çok dikkatli olun; olabildiğince gizlenin ve dalların arasında hışırtı yapmaktan kaçının."

Bundan sonra henüz bir düzine adım atmıştık ki, aniden önümüzde çalıların üzerinde bir dizi siyah kafa belirdi. Zencilerin beyaz gözleri, bizi gördüklerinde, 
bizden daha fazla şaşırdıklarını gösterdi. 
Akıllarından şaşkınlık nidaları döküldü. 

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Bay Talboys, kılıcını çekip ileri atılırken, sesinin en yüksek tonuyla. 
"Şu alçakları sağa doğru gönderin." 

Bir çığlık atarak, onun örneğini taklit ettim. Siyahlar, açıkça güçlü bir beyaz grubunun üzerlerinde olduğunu varsayarak döndüler ve çalılıkların arasından geçmeye çalıştılar, onları takip edenin kim olduğunu görmek için arkalarına bakmadan. Tüfeklerinden başka hiçbir engelleri olmadığı için, bizi kısa sürede uzaklaştırdılar. Hiçbiri düşmedi, çünkü Bay Talboys ateş etmekten kaçındı, ben de öyle yapmamı söyleyene kadar bekledim.

"Şimdi, genç dostum, bu serseriler yalnız olduğumuzu fark etmeden önce geri çekilmek iyi olacak," dedi.

Biz de onun önerdiği şeyi yapmak üzereydik ki, ne yazık ki, diğerlerinden daha yakınımızda olan siyahlardan biri etrafına baktı ve bizden başka kimseyi göremeyince arkadaşlarına bağırdı. Şimdi biri, şimdi diğeri durdu, ta ki tüm grup durana kadar, dönüp bize döndü.

"Geri çekilin ve siper almaya çalışın," dedi Bay Talboys alçak bir sesle. "Eğer adamlar ilerlerse ateş edin; ama o zamana kadar değil. Ben onlarla konuşacağım." Sonra bağırdı, "Evimden iki genci kaçırdınız. Hemen onları zarar görmeden teslim edin, sizi hak ettiğiniz gibi cezalandırmayacağız; ama eğer yaralanırlarsa, hiçbiriniz asılmaktan kurtulamayacaksınız."

"Burada genç beyazlar yok," diye şarkı söyledi zencilerin arasından bir ses. "Asılmaktan bahsediyorsun, efendim; dikkat et de seni asmayalım. Burada neden duruyoruz?" diye devam etti konuşmacı arkadaşlarına; "Orada çok fazla kişi yok ya da geliyorlar."

Siyahların bakışlarından, kendilerine karşı kaç kişi olduğunu anlamaya çalıştıklarını tahmin ettim; ama henüz arkamızda başkaları olduğunu düşünüyorlardı.

"Sessizce geri çekil, genç dostum," dedi Bay Talboys alçak bir sesle. "Eve olabildiğince hızlı geri dön ve onlara tetikte olmalarını söyle. Bu adamlarla tek başıma da başa çıkabilirim,
ve kalırsan hayatın gereksiz yere riske girer."

"İstediğini yapacağım, efendim; ama eğer bir kavga olacaksa, senin yanında kalmayı tercih ederim," diye cevapladım.

"O zaman kaçınmaya çalışacağım," dedi arkadaşım ve bir kez daha siyahlara konuştu.

"Gençler seninle değilse, bana nerede olduklarını söyle."

"Hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevapladı siyah. "Belki o zamana kadar bir ağacın dalından
sarkarlar."

"Hiçbirinizin onları öldürecek kadar acımasız olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı. "İstediğimi yap," diye devam etti bana alçak bir sesle.

Yine de kendi hayatımı kurtarmak uğruna onu siyahların eline bırakmaya kendimi getiremedim; çünkü bana öyle geliyordu ki, onlardan kaçma şansı çok azdı. Duraksamıştım ki, durdukları yerin ötesinden bir bağırış duydum ve hemen birkaç kişi daha geldi, öfkeli hareketleriyle bizi görür görmez hemen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

"İlk geleni öldüreceğim," diye bağırdı Bay Talboys.

Alaycı çığlıklarla karşılık verdiler ve birçoğu tüfeklerini doğrulttu. Bay Talboys ve ben tüfeklerimizi onlara doğrulttuk, kendimizi olabildiğince yan yana duran iki ağacın gövdelerinin arkasına sakladık.

Kaçma şansımız çok düşük görünüyordu.

Siyahları bu şekilde kontrol altında tutarken, arkadan gelen bir ses kulağıma çarptı. Birçok ayağın ayak sesleriydi. Gittikçe daha da yüksek sesle duyuluyordu.
Siyahlar, birbirleriyle gevezelik ederken, görünüşe göre
duymamışlardı. Ancak Bay Talboys duymuştu ve ateş etmekten kaçınmanın her zamankinden daha önemli olduğunu biliyordu. Tekrar onlara bağırdı--
"Az önce gelenlerden herhangi biri kızımın ve genç arkadaşımın nereye gittiğini biliyor mu?"

Cevap vermediler, ancak onların birbirleriyle konuştuğunu duyduk. Bu
zamanı daha da geciktirdi. Ayak sesleri daha da yükseldi.

"Bizi aptal yerine koyuyorsunuz, Efendim Talboys," dedi sonunda siyahlardan biri, muhtemelen İngilizce anlamasından dolayı sözcü olarak seçilmişti.

Şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapan tüm vücut şimdi yüksek sesle bağırıp çağırmaya başladı ve bizi alt etmek amacıyla öne doğru atıldı. İkimiz de ilerlemelerini geciktirmek umuduyla ateş ettik ve sonra arkamızda fark ettiğimiz diğer ağaçların sığınağına geri sıçradık. Siyahlar, hücum ederken ateş ettiler, ancak mermileri başlarımızın çok üzerinden geçti, kabukları ve dalları sıyırıp üzerimize düştü.

Aynı şeyi yapmaya çalışırsak tekrar kaçma şansımız çok azdı; ancak siyahlar yirmi adım ötemizdeyken, bir grup kırmızı ceketli çalılıkların arasından koştu, liderlerinden biri küçük bir deniz subayıydı ve Tom Pim olduğunu sevinçle tanıdım. Siyahlar askerleri gördüler ve süngülerinin keskin uçlarıyla karşılaşmayı beklemeden dönüp çalılıkların arasından geçebildikleri kadar hızlı kaçtılar, çoğunun hızı üzerlerine yağan mermilerle artarken, birkaçı da yere
dokundu. Askerler, siyahlar her yöne dağılıp tüfeklerinin menzilinden çıkana kadar takip etmeye devam ettiler. Bay Talboys ve ben onlara eşlik ettik; ancak mola verilene kadar Tom'la konuşma fırsatımız olmadı.

"Peki Lucy nerede, canım dostum?" diye sordu Bay Talboys, Tom'un elini tutarak.

"Tamam, efendim," diye cevapladı Tom. "Evde güvende. Dün gece 
siyahlar içeri girdiğinde, kapıya yakındı ve bir tahta parçası ona çarparak yere düştü. İçeri koşan siyahlar,
ben onu kaldıramadan onu yakaladılar ve ben yardım için bağırırken ve onu savunmaya çalışırken, beni yakaladılar ve
ikimizi de götürdüler. Güvende olduğunuzu ancak kısa bir süre önce öğrendim; çünkü eve girip
hepinizi öldürmüş olmalarından çok korkuyordum. Neyse ki, siyahlar Bayan Lucy ve benim birlikte kalmamıza izin verdiler; bu yüzden ona moralini yüksek tutmasını ve kaçmasına
yardım etmeye çalışacağımı söyledim. Başlarda bize bakan siyahların çoğu, evi yağmalamayı bekleyerek aceleyle geri döndüler ve sadece ikisi
kaldı. Attığınız silah seslerini duyduk, ancak onları
kovduğunuzu hala bilmiyordum. Bu arada iki siyah muhafızımız da neler olup bittiğini anlamaya çalışmakla meşguldüm, bu yüzden
elinden alınmamış olan
askımı çekip birinin
gözlerine bir çizik, diğerinin de neredeyse kolunu kesecek bir darbe indirme fırsatını yakaladım.
Bayan Lucy'nin elini tuttum ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtık.
Muhafızlarımızın hiçbiri bizi takip edecek durumda değildi ve koştuk, koştuk,
nereye gittiğimizi bile bilmiyorduk. Bayan Lucy,
Kingston'a giden ana yolda olduğumuzu düşündüğünü söyledi; ama sonunda
o kadar yoruldu ki daha fazla gidemedi ve dinlenmek zorunda kaldık. Kısa süre sonra
gün ışığı oldu; ve tam yola devam ederken, Yüzbaşı Ryan'ın yardımınıza getirdiği askerlerle karşılaştık."

"Çok cesurca davrandınız ve size çok şey borçluyum, genç dostum," dedi Bay Talboys, Tom'un elini tutarak. "Eğer bu kadar kararlı bir direniş göstermeseydiniz, siyahların eve gireceğine ve hepimizin yok olacağına inanıyorum."

Adamlar uzun ve hızlı bir yürüyüş yapmış olduklarından, komutanları Bay Talboys'un Belmont'a hemen geri dönme ve çok ihtiyaç duydukları ikramlardan
biraz alma davetini memnuniyetle kabul etti.

Bizim varışımızda Bayan Lucy babasının kollarına atıldı ve Tom'un onu kurtarmasındaki
cesaretli tavrını sıcak bir şekilde övdü.

Herkes ya yemek pişirmekle ya da evin önündeki ağaçların gölgesinde toplanmış olan askerlere erzak taşımakla meşguldü. Elbette nöbetçiler,
Siyahlar toparlanıp başka bir saldırı girişiminde bulundular, ancak Bay Talboys
böyle bir şeyin yapılmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu.

İzin süremiz bu olayların gerçekleştiği günün ertesi günü sona ereceği için,
derin bir uyku çektikten sonra, sabahın erken saatlerinde bizi getiren arabalara bindik, Cato Tom'u ve beni sürüyordu. Dostlarımızın iyi korunduğunu düşünmekten memnunduk, çünkü Kaptan Ryan, takviyeler gelene kadar orada kalmaları emrini verdiğini söyledi.

Ayrılışımızı veya Tom'un Bayan Lucy'ye ne dediğini anlatmayacağım; eğer etkili değilse, samimiydi.

Yolda Belmont'a doğru ilerleyen daha fazla askerle karşılaştık.
Kingston'a geri döndük ve oradan da Bay Saunders'ın bize izin verdiği süre içinde firkateynin güvertesine çıktık.

Maceralarımızın anlatımı gemide büyük ilgi uyandırdı.

Larry'ye Bay Talboys ile kıl payı kurtuluşumuzu anlattığımda--

"Zayıf, Maisther Terence canım, bir daha bensiz kıyıya çıkma," diye haykırdı. "Eğer öldürülmüş olsaydın asla başımı kaldırmazdım veya bir daha Ballinahone'da yüzümü göstermezdim; çünkü
sizi kurtaramazsam
yanınızda olmam ve sizinle birlikte ölmem gerektiğini söylerlerdi."

Larry'ye, eğer yapabilirsem, onsuz hiçbir yere gitmeyeceğime dair söz verdim.
Yakında yelken açacağımızı umuyorduk, ancak o zamanlar Jamaika'daki amiral olan Sir Peter Parker tarafından alıkonulduk. Limanda ayrıca birkaç
firkateyn ve üç savaş gemisi daha vardı. Tom ve ben
özellikle yola çıkmak istiyorduk, çünkü tekrar kıyıya çıkmak için izin alabileceğimizi beklemiyorduk, ancak gemi alıkonulursa
istemeye karar verdik.

"Bunun pek şansı yok," dedi kıyıdan yeni gelmiş olan Nettleship. "Halk, Kont De Grasse komutasındaki büyük filoları olan Fransızlar ve İspanyollardan bir saldırı bekliyor ve Vali'nin, adanın ele geçirilmesine ilişkin tüm planın ayrıntılı olarak açıklandığı bir mektup aldığı söyleniyor. Her yerdeki halk silahlanmış durumda ve teslim olmaktansa sonuna kadar savaşacaklarına yemin ediyorlar. Daha fazla asker bekleniyor ve adanın savunulması için her türlü hazırlık yapılıyor." 

Sabah Triton firkateyninin yola çıktığını görmüştük, ancak varış noktasından habersizdik. Sir Peter Parker'dan Lord Howe'a alınan bilgileri ileten ve adaya derhal takviye gönderilmesini talep eden mesajlar taşıyordu. Kıyıdaki halk, Fort George, Fort Augusta ve Havariler Bataryası'nı güçlendirmek ve çeşitli yönlere yeni kaleler inşa etmekle aktif olarak meşguldü. Siyahlar tahkimatlarda çalışırken, tüm beyaz adamlar milislerde hizmet etmek üzere eğitiliyordu, ki bu milisler çok sayıda ve coşkuluydu; bu yüzden Fransızlar ve İspanyollar karaya çıksa bile, sağlam bir şekilde dövüleceklerini umuyorduk.

Belmont'taki arkadaşlarımızdan haber alana kadar birkaç gün geçti.
Kaptan ne zaman denize açılmamız gerektiğini söyleyemediği için izin verilmedi. Bu yüzden Tom ve ben onlar hakkında soruşturma yapmak için Kingston'a gidemedik.
Sonunda bir kıyı botu mektuplarla
yol aldı ve üst yazısından Bay Talboys'tan olduğunu anladığım bir tanesi bana uzatıldı. Açtığımda, küçük ve narin bir not düştü - Tom Pim, Esquire, H.M.S. _Liffy_ adresine yazılmıştı. Tom o sırada yanımda durduğu için hevesle onu kaptı. Mektubumla ilgili tahminlerimde haklıydım. Bay Talboys,
yemek arkadaşlarıma ve bana sağladığımız hizmetler için tekrar teşekkürlerini ilettikten sonra, ailesinin iyi olduğunu söyledikten sonra, bana
siyahların salgınının hızla bastırıldığını, elebaşlarının yakalanıp asıldığını bildirdi. Bay Marchant'ın evi ve
üç ev daha yıkılmıştı ve bir gözetmen ve iki katip dışında, sakinlerin geri kalanı kaçmayı başarmıştı. "Umarım," diye ekledi, "sizi ve yemek arkadaşlarınızı tekrar görürüz ve kızımı bu kadar cesurca kurtaran o cesur genç adamı ağırlamaktan özellikle memnun olurum."

"Mektubunda ne yazıyor, Tom?" diye sordum, benimkini bitirdiğimde.

"Başka kimseye göstermek istemem," dedi; "ama Bayan Lucy'ye nasıl baktığımı bildiğin için, sana da göstereceğim. Bundan pek memnun olduğumu söyleyemem. Biraz fazla küçümseyici, sanki benden çok daha yaşlı olduğunu düşünüyormuş gibi. Sana vereceğim," diye başladı ve
notunu bana uzattı.

"Sevgili Tom," diye başlıyordu, "o kadar tatlı bir çocuksun ki,
o korkunç siyahlardan beni kurtardığın için sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek için sana yazmam gerektiğini hissediyorum.
Bunu yapabileceğini
düşünmezdim ama
cesaretini asla
unutmayacağım. Kingston'a geri dönüp seni tekrar görmek ve sana bunu söylemek için can atıyorum. Ama babam izin alamayacağını söylüyor, bu yüzden
adamızı işgal etmekle tehdit eden Fransızları ve İspanyolları
yenene ve barış sağlanana kadar sabırla beklemeliyim. Keşke
istediğini yapmaya söz verebilseydim ama annem bunu yaparsam çok aptal olacağımı
söylüyor. Biliyor musun, ben de aynı şekilde düşünüyorum; çünkü komutan veya hatta teğmen olmanız yıllar alabilir; ama yine de şunu anlamanızı istiyorum ki, sizi çok seviyorum ve çok minnettarım ve yaşadığım sürece de öyle olacağım. Yani, sevgili Tom, inan bana, samimi dostun, Lucy Talboys."

"Çok açık, Tom, Bayan Lucy kendini adayacak değil ve muhtemelen senin için şanslı ki o çok katı yürekli," diye belirttim.
"Bu konuda moralini bozmamanı ve ailesinin
dostluğu ve minnettarlığıyla yetinmeni tavsiye ederim."

Ancak Tom çok melankolik görünüyordu ve bir süre sonra Chaffey, Tom'da bir şeylerin ters gittiğinden emin olduğunu söyledi, çünkü Tom'un
tamamen beslenmesi bozulmuştu.

Karaya çıkmamıza izin verildiği sürece hayatımız yeterince keyifliydi, ancak
gemide sıkıştığımızda biraz sıkıcı bir işti ve hepimiz bir şekilde
bir değişiklik istiyorduk. Termometrenin doksanı gösterdiği bir iklim
yüksek ruhlara yol açmaz.

Bir akşam, çoğumuz aşağıdayken, Sinnet'in
rıhtıma koşmasıyla uyandık ve haykırarak--

"Glasgow yanıyor ve tekneler ona yardım etmek için
gönderildi."

Glasgow, bizden çok uzakta olmayan bir firkateyndi ve
kara meltemiyle birlikte batıya doğru bir birlik
ile yelken açması gerekiyordu. Güverteye aceleyle çıktık. Teknelerimiz ve limandaki diğer gemilerin tekneleri indiriliyordu. _Glasgow_'un ambarlarından yoğun miktarda duman yükseliyordu ve limanlarından daha fazlası
dışarı çıkıyordu. Mürettebatı görev yerlerindeydi, kovalarca su çekiyor ve yükselen alevleri söndürmek için cesur adamlar gibi çabalıyorlardı; ancak
görebildiğim kadarıyla tüm çabaları etkisizdi. Nettleship ve
bazı yaşlı gemi subayları teknelerle yola çıktılar.

"Umarım silahlarının şarjlarını çekerler, yoksa mermilerinden bir kısmı gemimizde 
çakar," dedi Tom. "Bir sürü
tekne var, bu yüzden mürettebattan hiçbirinin kaybolacağını sanmıyorum."

"Sanırım hayır, tabii ki dergi alev almazsa," diye cevapladım.

"Eğer yapabilirlerse, ilk iş olarak onu boğarlar," diye belirtti Tom. "Keşke
teknelerden birine binebilseydik. İnsanların tehlikede olduğunu görüp onlara yardım edememek hoşuma gitmiyor."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KASIRGA.

Gemide, şimdi yan yana gelen diğer gemilerden gelen adamların yardımıyla yapılan tüm çabalara
rağmen, duman yoğunlaştı ve hemen ambar ağzının üstüne doğru yükseldi,
biz ise limanlardan gelen kırmızı parıltıyı görebiliyorduk. Gemi bir süredir Batı Hint Adaları'nda olduğundan, ahşap işçiliği çıra gibiydi ve alevler hızla hakimiyet kazandı. Şimdi, geminin ortasındaki limanlardan çatallı ateş dilleri fışkırıyor, yavaş yavaş öne ve arkaya doğru ilerliyordu. Sonunda gemiyi kurtarmaya yönelik tüm girişimler terk edildi. Mürettebatın teknelere indiği görüldü, bazıları öne doğru toplanmış, diğerleri ise çeyrek altında. Merdivenler ve halatlarla aşağı indiler, önce gemi ortası adamları ve çocuklar, sonra erkekler, gemiyi çevreleyen sosis dizileri gibi görünüyorlardı. Herkes hızla hareket ettikçe, hiçbir karışıklık olmadı. Tekneler yüklenirken çekildiler, diğerleri de yerlerini aldı. Yangın o kadar hızlı yayılmıştı ki, subayların inmeden önce ayakta duracakları yer kalmamış gibiydi.
Çemberden geçerken ceketlerindeki altın dantelin parıltısı
görüldüğünde bağrışlar yükseldi.
Gemiden ayrılan son adam cesur
kaptandı. Hemen hemen bir anda gemi önden ve arkadan şiddetli bir alevle
yandı, alevler kabin pencerelerinden ve pruva limanlarından
dışarı fırladı. Bu arada, diğer tüm gemiler gibi, halatlarımızda da yaylar vardı, eğer demirlerinden
sürüklenirse diye.

"Sanırım ateş çekilmiştir," diye Tom Pim'e söyledim.

"Umarım," diye cevapladı; ama tam o anda - güm! Yanımıza birkaç mermi isabet etti, bu arada ters yönde daha fazla silahın ateşlendiği duyuldu.

Hemen yaylarımızdan birine bindik, limana doğru sıçrayan birkaç demir füzeden kaçmak için tam zamanında. Üç veya dört gemi daha vuruldu, ancak bizimkinde yaralanan olmadı. Hemen yüksek bir kükreme duyuldu, mizen direği havaya fırladı, ardından güvertenin kıç kısmı geldi ve sonra tıslayarak suya indi. Diğer direkleri çevreleyen alevler karanlık gökyüzüne yükselen ateşli bir
tepe oluşturdu ve hemen ardından yüksek sesle
aşağı indi, gemi büyük bir kükreyen ve öfkeli alev kazanı gibi görünüyordu, ısıtılmış silahlar ambara düşerken
çarpmalar birbirini izliyordu. Yanımıza getirilen insanların birçoğu ciddi şekilde yanmıştı, gemilerini kurtarmak için yaptıkları çaresiz çabaları gösteriyordu. Dr. McCall ve yardımcı cerrahlar onlara bakmak için yeterince çaba sarf etmişti. Neyse ki askerler _Glasgow_'un yanına varmadan önce ateş almamışlardı ve limana geldiklerinde firkateynimize bindirildiler ve onları varış yerlerine götürmemiz için emir aldık.

Her şey mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapıldı.
Adamlar ana güverteye yanaştılar. Kaptan komutan subayını kabul etti, teğmenler silah odasında vakit geçirdi ve biz de teğmenleri eğlendirmenin zevkini yaşadık. Kara meltemi saat sekiz civarında, _Glasgow_'un yelken açması gereken saatte esmeye başladı. Kıyıdan erzak indirmek için bir süre oyalandık, ancak çok çalışmamız sayesinde saat on civarında her şey hazırdı ve gece aydınlık olduğu için
çapa çekilmişti. Taşıyabildiğimiz tüm yelkenleri açtıktan sonra limandan
kaydık. Adanın en güney noktası olan Portland Burnu'nu
atlatabilmek için, deniz meltemi tekrar esmeye başlamadan önce iyi bir açı yakalamak önemliydi. Genellikle gece yarısı civarında azalmaya başlayan kara melteminin normalden daha uzun sürmesini ve bizi denize doğru taşımasını umuyorduk. Portland'ın açıklarında, hiçbir zaman rüzgâraltında olması hoş olmayan çirkin
kayalıklar var.

"Burada bu gecelerde direnmek zor olmalı, Bay Terence,"
dedi Larry, güvertede tanıştığım ve manzaranın sakin güzelliğinden, en koyu mavi göklerden parlayan altın benekleri gibi yıldızların, her birinin sakin okyanusa
yansımasından benim kadar keyif almış gibi görünüyordu. Kıç tarafta ve sancak tarafımızda görülen kıyı çizgisi, çeşitli biçimli dağlara doğru yükseliyordu, ana hatları gökyüzüne karşı açıkça belirgindi; ara sıra suyun üzerine bir gümüş ışık kütlesi
yayılırken, derinlerde yaşayanlardan biri
yukarı sıçrayıp
sıyrılıp tekrar sıvı yuvasına düşüyordu.

Larry'ye Hoolan'ın kırbaçlandıktan sonra nasıl olduğunu sordum.

"Çok konuşmuyor, Bay Terence, ama her zamanki gibi asık suratlı görünüyor ve ona
öncekinden daha fazla güvenmezdim," diye cevap verdi.

"Hiç kimseye zarar veremez, en azından," diye gözlemledim; "ve kaçma şansının çok olduğunu düşünmüyorum, hatta bunu denemeyi
düşünse bile. "

"Faith, siyah adamların arasında saklanabileceğini sanmıyorum; ve
hiçbir ticaret kaptanı onu gemisinde görmek istemez," dedi
Larry.

Kıç tarafa gittiğimde Tom Pim ile karşılaştım, çünkü o ve ben ilk nöbetteydik.
Güvertede birlikte volta atıyorduk, o sırada yolcularımızdan biri,
Teğmen Duffy yanımıza geldi.

"Uyuyamıyorum, sevgili dostlarım," dedi hüzünlü bir tonla, bu da Tom ve beni güldürdü. "Aklım Kingston'da tanıştığım sevimli küçük bir kızda. Dünyanın ücra bir köşesine götürülmemiz emredildiğinde onunla birlikte muazzam bir yol kat ediyordum ve büyük ihtimalle bir daha karşılaşmayacağız."

"Adı ne, Duffy?" diye sordum.

"Lucy Talboys," diye hemen cevapladı. "Size genç arkadaşlar, rakip olma ihtimaliniz düşük olduğu için söylemekten çekinmiyorum; ama diyorum ki, eğer ikinizden biri onunla
karşılaşırsa benim hakkımda bir kelime söylemenizi isterim. Ne kadar perişan göründüğümü ve kalbimi Kingston'da bıraktığımdan emin olduğunuzu söyleyin."

"İstediğiniz her şeyi memnuniyetle söylerim; ama belki de o sizin onu başka bir kadına
bıraktığınızı düşünür," diye belirttim.

"Her zaman iç çekip 'Lucy! Lucy!' dediğimi söyleyin. uykumda."

"Ben böyle bir şey söylemeyeceğim," diye haykırdı Tom. "Şimdiye kadar onun adını
söylediğini hiç duymadım ve senin için bir mum kadar bile
umursamıyor."

Tam aşağı inmek üzereyken, sekiz çanda, Portland Burnu'nu sancak kirişimizde genişçe gördük, bu yüzden sabah olmadan rüzgar bizi
yarmasa, onun epey batısında olmayı umuyorduk. Diğer nöbetçiler çağrılmışken, hamaklarımıza dönüyorduk ki, yelkenlerin direklere çarptığını
gördük ve tekrar güverteye çağrıldık. Hala kara rüzgarı bize yarıyordu,
yelkenler bir kez daha şişti ve aşağı inmeden önce Portland Burnu'nu çeyrekte getirdik. Sabah tekrar güverteye çıktığımızda, firkateyn Carlisle Körfezi açıklarında neredeyse sakindi, oradan
Batıya doğru Pedro Bluff'a doğru bir rotamız vardı. Güneş, bulutsuz gökyüzünde giderek yükselirken, sıcak ve güçlü bir şekilde başlarımıza vururken,
subaylar ve adamlar güvertede dolaşırken, ısrarla bir esinti için ıslık çalıyorlardı. Sonunda güneydoğuda parlayan suların üzerinden uzanan koyu mavi bir çizgi görüldü. Hızla yaklaşıyordu. Şu anda yelken
uçtu ve dümenlerle kıyı boyunca durduk. Hızımız
yükselen esintiyle arttı.
Pedro Bluff'u dolanmamız uzun sürmedi, sonra doğrudan Savannah-le-Mer'e doğru durduk, o zamanlar adanın güneybatı ucunda oldukça gelişen küçük bir kasabaydı. Burada kırmızı ceketlilerden bazılarını karaya çıkaracak ve geri kalanını Jamaika'nın kuzeybatı ucundaki
Montego Körfezi'ne götürecektik. Ertesi sabah oradan ayrıldık.

Liman karmaşık olduğundan, askerler teknelere
indirilirken biz dışarıya doğru ilerledik. Ben birine girdim, Tom Pim de diğerine, ikinci teğmen tüm geminin komutasını elinde tutuyordu. Uzun ve sıcak bir çekiş yaptık ve teknemde olan Teğmen Duffy, kıyıda suyunkine oranla daha sıcaksa, orada uzun süre kalmadan pişmiş ete dönüşeceğini söyledi. Larry pruva küreğini çekiyordu ve bu zamana kadar gayet iyi çekiyordu, çünkü denize açıldığında tamamen acemi olmasına rağmen Shannon'da kürek çekmeye alışmıştı. Fırkateynin, geri dönerken, çıkardığımız askerlerin yardım için geldiği bazı askerleri çağırması gerektiğini söylemeliydim. Yaklaştığımızı, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan kışladaki subaylar görmüştü; ve silah arkadaşlarını karşılamak için aşağı indiler. Kıyıya atlarken, iniş yerini oluşturan kayalar kaygan olduğundan düştüm ve büyük bir güçle dizlerimin üzerine çöktüm. Ciddi şekilde
yaralandığımı hissettim ve kalkmaya çalıştığımda, yanıma sıçrayan ve bir üzüntü ünlemi
çıkaran Larry'nin yardımıyla bile bunu başarmanın imkansız olduğunu gördüm. Bunun üzerine, kıyafetinden cerrah olduğunu anladığım subaylardan biri yanıma geldi ve hemen
yaramı inceledi.

"Hemen müdahale edilmesi gerekiyor," dedi, "yoksa iltihap başlayabilir ve bu iklimde sonuçları ciddi olabilir."

Arkadaşım Duffy, kışlaya götürülmemi önerdi,
ancak teğmenim ilk başta gitmeme izin vermeye itiraz etti ve gemiye geri dönmesinin uzun sürmeyeceğini söyledi.

"Genç beyefendinin bacağını veya belki de hayatını kaybetmesine yetecek kadar uzun bir süre," diye belirtti cerrah. "Onu hemen kasabadaki bir eve götüreceğim ve firkateyniniz geri döndüğünde, gemiye binebilecek durumda olmasını umuyorum."

Bunu duyan teğmen, sadece kalmama izin vermekle kalmadı, aynı zamanda Larry'nin kalmasına ve bana bakmasına da izin verdi. Tom Pim elimi tuttu, Duffy
ve adamlarından birkaçı beni kasabaya taşımak için
temin edilmiş bir kapının üzerine yerleştiriyordu.

"Keşke seninle kalsaydım, Paddy," dedi; "ama izin istemenin bir faydası yok, ama yapabilseydim çok şey verirdim. Sensiz çok sıkıcı oluruz."

"Teşekkür ederim, Tom," diye cevapladım. "Eğer isteğim olsaydı gitmeyi tercih ederdim. Sanırım doktor haklı; ve hemen benimle ilgilenmesine izin vermek daha güvenli."

Hemen, o gelişen mahalledeki birkaç plantasyonun sorumluluğunu üstlenen bir avukat olan Bay Hans Ringer'a ait olduğunu bulduğum bir eve götürüldüm. Doktor ve o, belli ki,
çok samimiydiler, çünkü geldiğimizde, hiçbir dolambaçlı söz söylemeden,
sonraki hemen şöyle dedi:

"Bakılması gereken genç bir deniz harp okulu öğrencisi getirdim ve
eğer halkınıza onun için hemen bir oda hazırlamalarını emrederseniz, size minnettar olurum."

Bu kadar ciddi bir yaralanmanın bu kadar kolay olabileceğini tahmin edemezdim.
Geldikten kısa bir süre sonra neredeyse ağrıdan bayılacaktım, ancak doktorun tedavisi sonunda ağrımı yatıştırdı ve yaralı kemikleri
yerleştirebildi.

Ancak, uzun hikayeyi kısa kesmeliyim.

Bay Ringer ve ailesi bana en büyük nezaketle davrandılar; gerçekten de,
Jamaika sakinlerinin misafirperverliğinden daha iyi hiçbir şey olamazdı; ve
daha iyi olduğumda, doktorun beni kışlaya götürmesine izin vermesi çok zordu,
orada daha temiz hava gücümü yeniden kazanmama yardımcı olacaktı. Larry, elbette,
zamanının çoğunu benimle geçirdi; aslında, onun dışarı çıkmasında ısrar etmeseydim,
asla yatağımın başucundan ayrılmazdı.

Artık her gün firkateynin dönüşünü bekliyordum,
iyi ya da kötü, gemiye binmem gerektiğine inanıyordum.

"Bu koşullara bağlı, oğlum," dedi Dr. McManus. "Çünkü
gidemezseniz, gidemezsiniz. Kaptan sizi gemiye bindirmek için
başka bir fırsat bulmalı."

"Ama firkateynin bir savaşa girmesi gerektiğini varsayalım, hiçbir şekilde
yok olmayacağım," diye haykırdım.

"Kırık bir kaval kemiği ve bunun kesinlikle
sonradan gelecek olan iltihapla, ülkenize pek fazla hizmet edemezsiniz," diye gözlemledi doktor. "Yeterince iyileştiğinizde Port Royal'a geri dönebilir ve geminize yeniden katılabilirsiniz; düşman filosu adayı tehdit ederken geminizin uzak bir yere gönderilmesi pek olası değil. Aslında, toplayabildiğimiz kıyıdaki ve denizdeki tüm kuvvetlere ihtiyacımız var. Burada saldırıya uğrarsak ne yapacağımızı tam olarak anlamıyorum, ancak Fransızların ve İspanyolların karaya çıkmasına izin vermeden önce sonuna kadar savaşacağımızdan çok eminim."

Bu konuyu tartışmanın bir anlamı olmadığını gördüm, ancak eğer yapabilirsem gidip gemime yeniden katılmaya kararlıydım. Larry beni teselli etmek için elinden geleni yaptı.

"Eğer bacaklarınızı kullanabiliyorsanız, içinde bulunmak için fena bir yer değil,
Bay Terence. O nager oğlanlar ve kızlar çok komik yaratıklar.
Beni en çok rahatsız eden şey, kemanımı kıyıya getirmemiş olmam, kesinlikle
eğer getirmiş olsaydım, hepsini dans ettirdikten sonra olurdu, ta ki
siyah derilerinden dans edene kadar. Onlara şarkı söylediğimde,
sanki yanlarını çatlatacakmış gibi gülmelerini görmek nadir bir eğlence. Biz İrlandalıları bu eğlenceden
çok alıkoyuyorlar, kabul ediyorum. Gözlerini devirip, bembeyaz dişlerini göstererek, ağızlarını kulaktan kulağa gerdiklerini gördüğümde kendimi tutmakta zorlanıyorum."

Dr. McManus'a Larry'nin yeteneğinden bahsetmiştim.

"Çocuğa bir keman almaya çalışacağım ve onu test edeceğim," dedi iyi huylu bir şekilde.

Akşam, bir kemanla çalınan İrlanda dansının sesiyle, ardından kahkahalar, el çırpmalar, çığlıklar ve neşeyle uyandığımda, aşağıdaki avludan gelen ayak sesleri Larry'nin sözünü tuttuğunu söylüyordu. Şenliklerin en yoğun olduğu sırada içeri giren doktora teşekkür ettim.

"Kasabaya gidip bir keman ödünç aldım, çünkü takipçinizin müziğinin, tepelerin temiz havası kadar adamlara iyi geleceğinden emindim. Onlar ve siyahi kız ve erkek çocuklar hep birlikte ayak parmaklarının ucunda ve topuklarının üzerinde yürüyorlar. Zenci, itiraf ediyorum, çeviklik ve dayanıklılıkta onları alt ediyor."

Doktordan beni pencereye götürmesini istedim, böylece dışarı bakıp eğlenceyi görebilirdim. O da iyi huylu bir şekilde uydu ve oturmama yardım etti.
Kırk veya elli beyaz adam ve her iki cinsiyetten neredeyse iki katı siyah vardı, kadınlar renkli etekler giymişti,
başlarının etrafına mendil sarmışlardı; beyaz veya çizgili pamuklu giysiler içindeki erkekler -açık renk koyu tenleriyle tezat oluşturuyordu- hepsi ellerini çırpıyor, parmaklarını şıklatıyor ve takip edilmesi zor figürlerle oradan oraya hareket ediyorlardı, ama sırıtan yüz ifadelerine ve yuvarlanan gözlerine bakılırsa hepsi çok eğleniyordu.

Bundan sonra Larry askerlerin gözdesi oldu, çünkü aralarında bizim vatandaşlarımızdan da birkaçını buldu.
Küçük garnizonun subayları bana karşı çok naziktiler ve Hiçbir zaman toplumdan yoksun kalmadım, çünkü birileri sürekli yatağımın başındaydı.

Buna rağmen, iyileştikçe firkateynin haberlerini almak için daha da endişelendim ve başına ne geldiğini merak etmeye başladım.
Yürüyemiyor olsam da, gemiye geri dönmemem için hiçbir neden göremiyordum. Ancak doktor hâlâ farklı düşünüyordu; ve bir gün kasabadan dönerken, limandan
ayrıldığını ve henüz hareket ettirilemeyecek durumda olduğumu, ancak iyileştikten sonraki ilk fırsatta gemime geri döneceğimi söylemek için gemiye birini gönderdiğini söylediğinde büyük bir hayal kırıklığına uğradım.
Sadece nezaketi için ona teşekkür edebilirdim, duygularımı kendime saklayarak.

En sonunda yataktan kalkıp koltuk değneği yardımıyla yürüyebildim. Ancak doktor ve Larry beni ilk girişimde tutmasalardı, tekrar düşebilirdim. Kendimi, sanırım, yürümeye ilk başlayan bir bebek gibi hissettim. Bundan sonra
hızla iyileştim ve kısa süre sonra yemekhanedeki subaylara katılabildim ve kısa sürede koltuk değneklerimi atabildim.

Yapmayı planladığım ilk yürüyüş, Port Royal'a giden gemiler hakkında bilgi almak için Savannah-le-Mer'e gitmekti. Bana Ensign
Duffy ve Larry eşlik ediyordu. Onların yardımıyla beklediğimden daha iyi oldum; ve
bir sıçrama yapmaya meyilli hissetmesem de,
eğer zorlanırsam her zamanki gibi koşabileceğimi düşündüm.

Bizi içtenlikle karşılayan Bay Ringer'ın evine gittik ve
ondan ertesi gün _Princess Royal_ adlı güzel bir geminin Kingston'a yelken açacağını öğrendim.
Evinde kalmam konusunda ısrar etti,
akşam beni kışlaya geri götürmeye söz verdi, böylece oradaki nazik doktora ve diğer arkadaşlarıma veda edebilirdim. Biz de
önerdiği gibi geri döndük. Larry'yi, onu alıkoymaya meyilli görünen eski arkadaşlarından
_vi et armis_, ellerini tutan adamlardan ve etrafında dolaşan siyah kızlardan
uzaklaştırmak zor bir işti, birçoğu "keman çalan şehvetli İrlandalı çocuktan" ayrılma düşüncesiyle
ağlıyordu, - ismini telaffuz etmek gibi - ki bunu güçlerinin ötesinde buldular. Subaylar sağlığıma dolu bardaklarla içtiler ve amcamın tavsiyesini hatırlamasaydım ve kendi bardağımın doldurulmasını engellemeseydim, Bay Ringer'ın misafirperver malikanesine kendimi sunacak durumda olmayacaktım. Gecenin bunaltıcı derecede sıcak olduğunu düşündüğümü ve Bay Ringer'ın beni kışladan şehre götürme nezaketini gösterdiği için minnettar olduğumu hatırlıyorum. Ertesi sabah kahvaltıda buluştuğumuzda ev sahibim "Havayı nasıl değerlendireceğimi bilmiyorum" dedi.

Atmosferi tek bir rüzgar bile kıpırdatmadı ve sanki tüm doğa uyuyordu; gökyüzü ise masmavi olmak yerine, güneş doğarken ateşli bir kırmızı renkle kaplanmıştı.

Öğle vakti gemiye binmem için ayarlanan saat yaklaşıyordu. Ev sahibim limana kadar bana eşlik etmeyi teklif etti,
ama limana ulaşmadan önce neredeyse bizi
bacaklarımızdan koparan ve Larry'nin şapkasını sokağa fırlatan şiddetli bir fırtınayla karşılaştık. O da şapkanın peşinden gitti ve biz de ona yetişmesi için durduk, bu arada rüzgara yakalanan birkaç kişi de aynı yöne doğru koşarak yanımızdan geçti. Sonunda bir kapıya sıkışan şapkası kurtarıldı ve Larry rüzgara karşı savaşarak yanımıza geldi.

"Bugün denize açılmayacaksın," dedi arkadaşım; "yanılmıyorsam daha uzun günler de açılmayacaksın; ama limana gidip orada neler olup bittiğine bakacağız."

Limana ulaştığımızda denizin çoktan kaynayan bir köpük kütlesine dönüştüğünü gördük. Daha büyük gemiler demirlerini zorluyorlardı, bazıları savrulup
düşerken, diğerleri dalgalar tarafından çoktan boğulmuştu. Zorlukla ayakta kalabiliyorduk.

"Kasırga geçmediği sürece, çünkü kasırga bu, o gemilerden hiçbiri yıkımdan kaçamayacak," dedi Bay Ringer. Konuşurken, onlardan biri halatlarından
ayrıldı ve kıyıya doğru ilerledi.

"Hayatımızı kurtarmak istiyorsak hızla geri çekilmeliyiz," diye devam etti; "fırtına üzerimize çöktü!"

Daha önce güneydoğudan esen rüzgar aniden güneye doğru döndü.

Kolumu tutarak beni durduğumuz yerden hızla uzaklaştırdı. Aynı anda bir yağmur sel gibi yağdı - sadece damlalar halinde değil, düzenli su tabakaları halinde. Birkaç dakika içinde bizi ıslattı. Şimdi diğer kolumu tutan Larry beni öne doğru sürükledi. Bir an geriye baktığımızda, denizin dağ gibi yükseldiğini, tıslayıp köpürdüğünü ve kıyıya yaklaştığını gördük. Ancak, daha sonra gelecek olan daha büyük dalgaların sadece ilkiydi. Gök gürültüsüyle
kırıldım, su hızla akmaya devam etti, zaten ulaştığımız noktadan aktı; ancak neredeyse dizlerimize kadar gelmemize rağmen, arkama bir kez daha bakmaktan kendimi alamadım. Tüm okyanus enkazla
kaplıydı; ve daha önce gördüğüm daha büyük gemilerden biri yüzeyin altında kaybolmuştu.

Acele ederken, çarpışmalar birbirini izledi. Önce bir ev yıkıldı, sonra bir başkası, sonra bir başkası ve bazı parlak alevlerden çıkan yangınlar, yağan yağmurun bile söndürmeyi başaramadığı bir şeydi. Diğer yaratıkların hayatlarını kurtarmaya çalışmak
boşunaydı, çünkü aynı yıkım bizi de yakalardı. Büyük hedefimiz, kışlalara doğru daha yüksek bir yere ulaşmaktı. Larry ve ben yalnız olsaydık, büyük olasılıkla hayatımızı kaybederdik; ancak kasabayı iyi bilen Bay Ringer, bizi en kısa yoldan hızla geçirdi. Sokaklarda hızla ilerlerken, sağa sola bakmadan, acı ve çaresizlik çığlıkları kulaklarımıza
çöktü. Daha küçük ve daha hafif inşa edilmiş evler bir anda yerle bir oldu ve daha büyük olanların çoğu bile yıkılıyordu.

"Kendi evine gitmek istemiyor musun? Eğer öyleyse, seni durdurmamalıyız; seninle birlikte gideceğiz," dedim Bay Ringer'a.

"Eğer deneseydik, yıkılan yıkıntılar altında ezilirdik," diye cevapladı yüksek sesle ve o zaman bile ne dediğini zar zor duyabiliyordum. "Seni kasabadan
çıkarken gördüğümde arkadan almaya çalışacağım."

O sırada bulunduğumuz yerden çok da uzakta olmayan, şimdiye kadar kasırgaya
dayanmış güzel bir ev vardı. O anda, birbirimize tutunmasaydık bizi
yerden indirecek bir fırtına çarptı. Aynı anda, yukarı baktığımda,
evin kelimenin tam anlamıyla sallandığını gördüm. Bir duvar yıkıldı, sonra bir tane daha, çatı çöktü ve bir anda şekilsiz
bir harabe yığınına dönüştü.

"Sanırım mahkûmlar kaçtı," diye bağırdı Bay Ringer.

Tam o sırada, yüksek sesli çığlıklar ve yardım çığlıkları kulaklarımıza geldi.
Bunlar, harabelerin altından geliyor gibiydi. Yardım çağrısına
dayanamadık ve ayakta duran duvarların hangi yöne düşeceğini olabildiğince hesaplayarak,
harabelerin kütlesinin üzerinden onlardan kaçınmak için bir yol izleyerek öne doğru atıldık. Bir geçidin merkezini oluşturduğu görünen bir kemer, tıkalı olmasına rağmen henüz zarar görmemişti. Çığlıklar bize oradan geliyormuş gibi geldi. Onu tıkayan _enkazı_ kaldırmakta büyük zorluk çekeceğimizi biliyorduk ve duvarlar her an yıkılıp bizi ezebilirdi. Yine de Larry ve ben, yığının tepesine tırmandıktan sonra, girişi tıkayan kirişleri, tahtaları ve çöpleri çekmeye başladık. Bay Ringer, işimizi çok tehlikeli olarak görse de bize katıldı. Ancak, sebat ettik ve sonunda içeri bakmak için yeterince büyük bir açıklık açtık. İki bayan, yaşlı bir beyefendi ve melez bir hizmetçi görebiliyorduk.

"Size yardım etmeye geldik," diye bağırdım. "Buraya tırmanırsanız, özgür olursunuz ve Bay Ringer'ın düşündüğüne göre, açık araziye ulaşmak için hala zamanınız olabilir."

Bay Ringer yanımıza gelince, iki beyefendi birbirlerini tanıdılar.

"Ne, Martin! Seni güvende gördüğüme sevindim," dedi ilki. "Hadi, oradan
mümkün olduğunca çabuk çık."

Bizden cesaret alan hanımların en genci ilk önce girişimde bulundu ve
ellerimize ulaşacak kadar yükseğe çıkmayı başardı. Yaşlı kadın
onu takip etti, ancak Bay Martin ve melez kız arkadan itmeseydi, onu geçmemiz imkansız olurdu. Bay
Martin ve kız da takip etti.

Tahmin edilebileceği gibi, harabelerde gereğinden fazla durmadık, ancak üzerinden
tırmanarak tekrar açık sokağa ulaştık.
Daha oraya varmamıza çok az kala, kalan duvar bir gürültüyle yıkıldı ve
kemer kırıldı. Bay Martin ve ailesi orada olsalardı kesinlikle
mahvolurlardı. Bu olay bize kasabadan çıkmanın önemini açıkça gösterdi. Dar sokaklardan geçen herhangi birinin öldürülmekten
kaçması pek mümkün görünmüyordu. Daha geniş olanlarda bile ezilme tehlikesi korkutucuydu. Bay Ringer Bayan Martin'e yardım etti, ben de genç hanıma yardım teklif ettim ve Larry, karısı ve kızı kadar yardıma ihtiyaç duyan yaşlı beyefendinin sorumluluğunu üstlendi. Topallığımı tamamen unutmuştum. Elbette ilerlememizde biraz geciktik. Şimdi yıkılmış duvarların üzerinden
atlamak zorundaydık - şimdi etrafımıza düşen yığınla duvar ve kereste tarafından öldürülmekten kıl payı kurtulduk.

Sonunda açıklığa ulaştık ve körfeze bakan daha yüksek bir yere doğru yol aldık.
Şehirden
uzaklaştığımız için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı.
Şans eseri küçük bir taş binaya ulaştık,
bu bina bize şiddetli yağmurdan ve şiddetli rüzgardan biraz olsun korunak sağladı,
ki buna karşı tek başımıza durmak imkansızdı.
Körfeze, aşağıya baktığımızda, korkutucu bir manzara sunuyordu. Tüm kıyı yığınla enkazla
dolmuştu. Küçük bir tekne bile kaçamamıştı ve en büyüğü, tüm çapaları aşağıdayken, sağa sola savruluyordu ve her an
sular altında kalma olasılığı vardı. Kasabanın kendisi bir harabe yığınıydı, ayakta kalan neredeyse
bir ev yoktu ve hiçbiri yaralanmadan kurtulamamıştı. Bazı yerlerde alevler
şiddetli bir şekilde yükseliyordu, üzerlerine düşen su kütlesi olmasaydı diğer evleri de yakabilirdi, hatta elementlerin
kargaşası arasında bile hala hayatta olan sakinlerin çığlıklarını ve haykırışlarını duyabiliyorduk. Şu anda okyanusu saran yoğun sisin içinden başka bir muazzam dalga daha belirdi. Muazzam bir
kükremeyle geldi. Ulaştığı ilk gemi bir anda onun altına gömüldü. Diğerlerinin de aynı kaderi paylaşacağını düşündük, ancak
kablolar koptu ve onlar da sahilin yukarısındaki dalganın zirvesinde taşındılar. Devam etti. Bay Ringer bize kaçmamız için bağırdı; ve bunu yapmak için bir nedeni vardı, çünkü dalganın durduğumuz yeri
boğacağı gibi görünüyordu. Su yüksekliğin bir kısmını
silip süpürse de, dalga ona ulaşmadan önce kırıldı ve
_Princess Royal_'i kıyıda kuru ve yüksekte bıraktı, geri çekilirken kükredi ve tısladı, yoluna çıkan her şeyi
sürükledi. Karaya oturmuş geminin mürettebatı, kaçtıkları için şükretmek için haklı sebeplere sahipti. Tekrar
şehre doğru baktığımızda, denizin alt kısımdaki evlerin çoğunu
silip süpürdüğünü, suyun sokaklardan hızla akıp bazı yangınları
söndürdüğünü ve kucakladığı herkesi
boğmuş olması gerektiğini gördük. Bay Ringer kışlaya doğru gitmemizi önerdi, ancak hanımlar fırtınayla karşılaşmak istemediler ve
oldukları yerde kalmak için yalvardılar. Akşam yaklaşıyordu, ancak
kasırganın dinme belirtisi yoktu. Hangi yöne bakarsak bakalım,
onun korkunç etkilerini görebiliyorduk. Tek bir çalı, tek bir baston bile ayakta kalmamıştı.
Her ağaç devrilmişti. Sanki büyük bir tırpan
toprağın üzerinden geçmiş gibiydi. Gürültü eskisi kadar yüksek sesle devam etti.

"Bu çok meraklı bir ülke," diye bağırdı Larry bana. "Tipperary çukurunda bir hizip kavgasından daha iyidir. Buraya geldiğimizden beri ne kadar sessiz olduğunu görünce dünyanın en barışçıl
yerleşim yeri olduğunu düşündüm. Merhaba! Bu ne?"

Yüksek bir gümbürtü sesi duyuldu. Yer ayaklarımızın altında sallanıyordu.

"Bu bir deprem," diye bağırdı Bay Ringer. "Tanrı korusun, daha da artmasın."

Hanımlar dehşet dolu bakışlarla Bay Martin'e sarıldılar. Yine o korkunç yer sarsıntısı geldi; kalan binaların çoğu yıkıldı. Daha önce hiç görmediğim kadar parlak şimşek çakmaları gökyüzünden fırladı ve denizi aydınlattı. Gece bile, bizim açımızdan, o anların dehşetine pek bir şey eklemedi, ancak kasabanın sınırları içinde hâlâ yaşayan sefil insanlara bunu yapmış olmalı. Bir ara su tamamen koydan çekilmiş gibi göründü, ancak hemen sonra, sanki bir yığın halinde toplanmış gibi, bir kez daha karaya doğru yuvarlandı. Saatler geçti, ta ki gece yarısına kadar, başladığı kadar aniden, kasırga yıkıcı rotasında bizden uzaklaştı; ve kısa bir süre sonra, kıyıdaki dalgaların kükremesi dışında, neredeyse hiçbir ses duyulmadı. Bunun üzerine kışlaya doğru yola koyulduk,
fırtınaya dayanmış olmalarını umuyorduk. Çok fazla acı çekmiş olsalar da, büyük kısmı kaçmıştı.

Bay Martin ve karısı ve kızı, onları tehlikeli durumlarından kurtardığımız için bize minnettarlıklarını sıcak bir şekilde ifade ettiler ve yardımlarına gelmeseydik
öleceklerini söylediler.

"Keşke sizi davet edebileceğim bir evim olsaydı," dedi Bay Martin, hüzünlü bir gülümsemeyle; ancak evimin çok geçmeden yeniden inşa edileceğine ve minnettarlığımı şu anda olduğumdan daha iyi gösterebileceğime inanıyorum.

"Fırsatım olursa sizinle kalmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladım; "ancak tekrar izin almamın uzun zaman alacağından şüpheleniyorum."

Beklendiği gibi, memurlar bizi olabilecek en nazik şekilde karşıladılar. Duffy bizi gördüğüne çok sevindi. Kasırga başlamadan önce gemiye binip yelken açabileceğimi düşündü. Ertesi sabah komutan, acı çeken sakinler arasında hayatta kalanlara ellerinden gelen yardımı sağlamak için tüm adamları aşağı yürüttü. O zamandan beri kasabanın sunduğundan daha korkunç bir yıkım sahnesine tanık olmadım. Sokaklarda yatan çok sayıda insan vardı, düşen kitleler tarafından ezilerek ölmüşlerdi, bunların çoğu da oradaki başlıca insanlardı. Hayatta kalanlar her yöne doğru akrabalarını veya arkadaşlarını aramak için koştururken; ölülerin büyük kısmı yıkıntıların altında saklıydı. _Princess Royal_'in görünümü olağanüstüydü. Onu kıyıya vurmuş ve kiriş uçları üzerinde bırakılmış olarak görmüştük. Şu anda tamamen dik duruyordu, deprem sırasında omurgasının altındaki zemin çökmüştü: ve orada, bir daha asla su yüzüne çıkma olasılığı olmadan, sahilden yaklaşık çeyrek mil uzakta, güvenli bir şekilde gömülü bir şekilde yatıyordu. Diğer iki gemi kıyıda daha yükseğe sürüklenmişti, ancak
kiriş uçları üzerinde yatıyorlardı. Gemiyi hemen evsiz sakinlerin evi yaparak kullanmak önerildi; ve hemen kadınlar, çocuklar ve çalışamayan erkekler gemiye alındı. Kasırganın etkilerini incelerken, doğal olarak gemim için çok
endişeli hissettim, denizde olabileceğinden ve
kaybolmuş olabileceğinden korkuyordum. Daha sonra, kasırganın yalnızca doğu kanadının Jamaika'nın batı ucundan geçtiğini, ancak etkisinin daha az ölçüde
tüm adada hissedildiğini öğrendim. Haber Kingston'a ulaşır ulaşmaz, gemiler erzakla ve mağdurlar için sağlanabilecek yardımlarla gönderildi. Geri dönmek için
heyecanlı olduğumdan, Larry ile birlikte _Rose_
şunyasına bindim. Kaptan bizi birkaç gün içinde Port Royal'a
çıkartacağına söz verdi; "her zaman düşman tarafından yakalanmadığımız veya başka bir kasırga gelmediği sürece," diye gözlemledi.

Limandan ayrılırken, kasırganın ve depremin yol açtığı yıkımı tek bakışta, daha önce olduğundan daha net bir şekilde görebiliyordum.
Bütün kasaba harabe yığınlarına dönüşmüş gibiydi, aralarında birkaç
parçalanmış duvar vardı. _Rose_'un kaptanı bana _Liffy_ hakkında hiçbir bilgi veremedi. Limanda önemli sayıda savaş gemisi vardı ve bunlardan hiçbirine özel olarak dikkat etmemişti.

"Kasırga sırasında denizdeyse, kaçması için yüzde bir oranında bir şans," diye gözlemledi.

Hepimiz yelken açtık ve düşman korsanlarının bizi gözetleyip Saint Domingo'ya veya başka bir yere götürmemesi için kıyıda olabildiğince kaldık. Ancak, tüm tehlikelerden kurtulduk; ve büyük bir sevinçle, Port Royal'a girdiğimde, demirlemiş diğer savaş gemileri arasında _Liffy_'yi gördüm. _Rose'un_ teknesi beni yanına aldı. Bay Saunders güvertedeydi, bu yüzden yanına gittim.

"Gemiye binin, efendim," dedim, şapkama dokunarak.

"Ne, oğlum! Sen misin?" diye haykırdı. "Seni gördüğüme sevindim.
Savannah'daki kasırga sırasında öldüğüne dair bir rapor vardı.
Bacağın nasıl? Görevine dönebilir, umarım?"

"Her zamanki gibi yetenekli ve istekli, efendim," diye cevapladım.

"Önemli değil; çok geçmeden hepimiz için iş olacak."

Rıhtıma girdiğimde, "Yaşasın, Paddy Finn!" diye düzenli bir bağırış duyuldu.

"Geri döndüğüne sevindim, delikanlı," diye bağırdı Nettleship.

Tom Pim elimi kavradı ve bırakmaya isteksiz görünüyordu, ancak diğerlerinin çoğu kadar konuşmadı. Yemek arkadaşlarımın bana ne olduğunu bilmek için can atan sorularının hepsini cevaplamak zorunda kaldım. Kasabadan kıl payı kaçışımızı anlattım ve Bay Martin'i ve karısını ve kızını kurtarmada aldığım rolden mütevazı bir şekilde bahsettim. Nettleship, "Din onurunu koruduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum," dedi; "asla kimseyi tehlikede görmemeli ve hayatlarımızı riske atarak onlara yardım etmeye çalışmamalıyız. "

Yemek arkadaşlarımın bana bahşettiği övgüler bana fazlasıyla karşılık verdi, çünkü
onlara abartmadan sadece gerçeği söylediğimi biliyorlardı. Ben
onlara bundan sonra ne yapmamızı beklediklerini sordum.

"Uzun zamandır adayı ziyaret etmekle ve eğer yapabilirlerse ele geçirmekle tehdit eden Fransız ve İspanyol filolarına dikkat edin," diye cevapladı Nettleship. "Neden daha önce gelmediler bilmiyorum; ama bunun bir nedeni var sanırım."

Akşam ilerlerken duyduğum müzik sesi ve ayak sesleri Larry'nin kemanının halledildiğini gösterdi; ve oradaydı, büyük bir neşeyle tırmalıyor, arkadaşlarını müziğiyle neşeyle dans ettiriyordu,
onlar da onları bekleyen zorlu işi kafalarına takmıyorlardı. Daha sonra bana, onu tekrar aralarına almaktan mutluluk duyan herkesten içten bir karşılama aldığını söyledi.

Ertesi sabah Nettleship kıyıya çıktı. O döndüğünde çoğumuz
rıhtımdaydık.

"Harika haberlerim var çocuklar; ama bizim için değil, Jamaika halkı için. Vali, İspanyol ve Fransız filolarının Cape Francois açıklarında seyrederken son kasırgaya yakalandıkları bilgisini aldı. İki İspanyol gemisi battı, ikisi daha nereye sürüklendiği bilinmiyor ve dördü de direklerinden ayrıldı. İki Fransız'ın direği koptu,
biri dibe battı ve diğeri kıyıya sürüklendi, geri kalanlar ise
oldukça hırpalanmış bir şekilde Havana'ya doğru yola çıkmak zorunda kaldı."

"Bütün bunların doğru olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu birkaç kişi.

"Bunu bizzat kaptandan duydum ve dahası, hemen yelken açıp
Barbadoes'da olması gereken Sir Samuel Hood'a bilgi götüreceğiz. Beni Bay Saunders'a gemiyi denize açması için talimat vermem için gönderdi, böylece o gemiye bindiği anda yelken açabiliriz."

Botçu'nun tüm elleri güverteye çağırması, başka soru sormamızı engelledi. Geminin ne zaman denize açılacağı bilinmediği için, su ve taze erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı, böylece kıyıdan bekleyecek hiçbir şeyimiz yoktu,
Port Royal'a giden birkaç subay hariç.

Blue Peter çekildi ve bir silah ateşlendi, böylece onların inmesi için bir işaret verildi. Üst yelkenler gevşetildi, halat kısaydı ve dağlardan gelebilecek ilk kara esintisinde yola çıkmaya hazırdık. Hepimiz endişeyle kaptanın görünmesini bekliyorduk.
Gemisi yanaştığı anda, gemi çekildi,
çapa çekildi, yelkenler indirildi ve limandan süzülerek ayrıldık.
karadan esen rüzgar, aşağıda ve yukarıda yelkenler ayarlandığında, en fazla bir hafta içinde Barbadoes'a ulaşacağımızı bekleyerek hızla ilerledik. Karadan uzaklaştığımızda rüzgar azaldı ve saatlerce sakin bir şekilde yattık. Ertesi sabah, rotamızı yönlendirmemizi sağlayan hafif bir esinti yakaladık. Düşman için sürekli bir gözetleme noktası tutuldu, çünkü Fransız filosunun ana gövdesinin limanda olduğu söylense de, kruvazörleriyle karşılaşılması muhtemeldi.

Nettleship, Tom Pim ve ben sabah nöbetindeydik. Yükselen güneşin habercisi olan ilk kızıl çizgiler doğu göğünde belirmişti,

yukarıya gönderilen gözetleme noktası "Rüzgaraltında bir yelken" diye bağırdığında.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TAZE YAKALAMALAR.

Orta nöbetin başlamasından bu yana sert bir durgunluk vardı. Yelkenler hala direklere doğru yukarı aşağı sallanıyordu.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu nöbetçi teğmen Bay Bramston.

"Bir gemi, efendim," diye cevap verdi.

Nettleship, dürbünü sırtında tutarak, yabancıya bir
bakmak için donanımı yukarı çekti.

"Bir gemi, efendim, ama bana küçük görünüyor," diye gözlemledi aşağı inerken. Muhtemelen onun hakkında öğreneceğimiz tek şey bu.
Önümüzden bir esinti geçerse yakında gözden kaybolacaktır.

Kısa bir süre sonra, suyun üzerinde bazı kedi pençeleri oynamaya başladı. "Yaşasın! Yabancı hissetmeden önce esintiyi yakalayacağız," diye haykırdı
Nettleship.

Şimdi branda dışarı doğru şişmeye başladı; şimdi tekrar düştü. Kraliyet ve
üst güverte yelkenleri doldu ve firkateyn suda yavaşça hareket etti.
Ancak, esinti tazelendikçe hızı kısa sürede arttı. Sonunda
yabancıyı güverteden görebiliyorduk, çünkü hala sakin
yattığı için, hızla ona yaklaşıyorduk. Nettleship tekrar
yükseldi ve ben onu takip ettim.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"İspanyol ya da Fransız; bundan oldukça eminim. Düz güverteli bir gemi, muhtemelen yirmi ila yirmi altı top taşıyor."

"Kaçamıyorsa, savaşır mı sence?" diye sordum.

"Kaptanında biraz cesaret varsa, bizi alamayacağını umsa da, bazı direklerimizi kırmayı umabilir," dedi.

Tekrar aşağıya indiğimizde ve Nettleship raporunu verdiğinde, davul dörtnala
gitti. Taşıyabildiğimiz her bir yelken bezi, aşağıda ve yukarıda yerleştirilmişti. Yabancıya doğru
kayarak ilerlerken rüzgarı taşıyorduk. O da hala sakin olmasına rağmen yelken açtı; ancak
her an yelken bezinin dağılmasını bekliyorduk, çünkü eğer hızlı bir gemiyse, ona ulaşmadan önce bizi uzun bir süre takip edebilirdi. Amacımız tüm hızıyla Barbadoes'a varmak olduğundan,
kaptan rotasından çıkarılmaktansa onu serbest bırakmayı bir görev olarak görebilirdi. Yaklaştığımızda, pruva avcılarımız ona vurması veya kaçması gerektiği yönündeki
açık bir mesaj göndermek için hazırlandı.
Şimdiye kadar hiçbir renk göstermemişti. Şu anda Fransız sancağı en yüksek noktasında çekiliyordu. Hemen ardından kıçından bir ışık çıktı ve bir atış suyun üzerinden bize doğru sıçradı; ama henüz menzile girmemiştik.

"Bu uzun bir top," diye gözlemledi Nettleship. "Eğer önde giderse, yanına varmadan önce bize biraz hasar verebilir."

"Ona sancak baş topunu verin, Bay Saunders," diye haykırdı kaptan.

Top mümkün olduğunca öne doğrultulduğundan, hafifçe limana doğru yalpaladık. Atışın suyun üzerinden uçmasını izledik. İyi nişan almıştı, çünkü kovalamanın karşısına çarptı; ama gücü neredeyse tükenmiş olmalıydı, çünkü denize geri düştü.

Kovalamanın tüm yelkenleri şimdi çekiliyordu ve rüzgarın önünden uzaklaştı.

"Bazı direklerini kıramazsak, bize uzun bir dans yaptırabilir," diye gözlemledi Nettleship. "Açıkça hızlı bir tekne, yoksa komutanı kaçmaya çalışmazdı. Ancak, henüz ona yaklaşıyoruz; ve eğer onu bir kez bordamıza alabilirsek, yakında bayraklarını indireceğiz."

Konuşurken, Fransız'ın kıçından bir atış daha yapıldı. Yüzeyin üzerinden sekerek yanımıza yaklaştı.
Bundan sonra atış üstüne atış yapmaya devam etti. İkisi brandamızı deldi, diğerleri bizi ıskaladı. En sonunda biri gemiye çıktı ve bir adamın kafasını uçurdu.

Ona yetişmek için can atan Kaptan Macnamara, tekrar ateşe
yeltenerek yolunu kaybetmek istemiyordu; ve biz de ona iltifat etmeden atışına karşılık vermek zorundaydık.

"Böyle küçük bir tekne tarafından rahatsız edilmek çok can sıkıcı," dedi Tom. "Ancak, onunla birlikte kalktığımızda ona ödeme yapacağız."

Ne kadar hızlı olsa da, daha geniş brandamız sayesinde kısa sürede en öndeki silahlarımızı doğrultabildik. Bunlar hızlı bir şekilde ateşlendi.
İlk atışta belirgin bir hasar oluşmadı; ancak ikincisinde,
mizen yardı aşağı indi. Bunu gören mürettebatımız coşkuyla tezahürat etti ve
toplarımız hızla içeri sokuldu ve yeniden dolduruldu. Ancak düşman,
vurmaya hiç niyetli değildi.

Tam ateş etmek üzereyken dümenini sancak tarafına koydu,
sancak tarafındaki tüm geniş tarafını bize doğrulttu ve bir düzine mermi fırkateynin üzerine düştü.

Üç adamımız düştü ve birkaç kişi de çoğunlukla güvertede uçuşan şarapnel parçaları yüzünden yaralandı. Ancak, direklerimizin hiçbiri vurulmadı. Tekrar rüzgara karşı koyamadan önce sancak tarafımızın tamamı ona doğru
doldu. Onunkinden bile daha iyi nişan almıştı.
Güvertesinden yükselen çığlık ve haykırış sesleri bize bunun
korkunç etkilerini anlatıyordu. Hala bayrakları dalgalanıyordu.

Tekrar rüzgara karşı koyarak, kıç tarafındaki iki uzun topla bize doğru ateş ederek ayakta duruyordu. Mizeninin kaybı yelken açmasını etkiledi.
Yavaşça ama emin adımlarla giderek daha da yaklaşıyorduk.

"Yakında onunla birlikte olmayacak mıyız?" diye sordum Nettleship'e; çünkü ara sıra tek bir atıştan fazlasını geri
döndüremeden
üzerine çullanmaya çalışıyordu.

"Güneşin batması ve tekrar doğması kadar kesin, eğer direklerimizden birini devirmezse veya ana yelkenimizi veya ön yelkenimizi devirmezse; o zaman
her şeye rağmen
inmesi mümkün."

"Birçok dakika geçmeden onu ele geçireceğimizden emin oldum," diye gözlemledim.

Adamların silahlarının başında dururken, her an ateş emrini beklerkenki hevesli yüz ifadelerini fark ettim. Sonunda geldi. Bir kez daha
uzaklaştık.

Kaptan "Şimdi verin!" diye bağırdı ve her top bir alev tabakası
gösterdi.

Atışımız düşmanın güvertesinde korkunç bir etki yarattı. Gemide bir karışıklık varmış gibi görünüyordu ve sonra bir adamın kıç tarafa sıçradığı görüldü ve
bayraklar indi.

Görüş karşısında adamlarımızdan bir tezahürat yükseldi. Ancak, selam verecek kadar yakına gelene kadar bekledik, sonra kaptan konuşma trompetiyle Fransız'a
çekmesini emretti ve bunu yapmazsa
bir başkasını da bordadan ateşleyeceğini söyledi. Emre itaat edildi; ayrıca
çekip-çektikten sonra, gemiye bindirmek ve ele geçirmek için bir tekne indirildi.
Bay Bramston tekneye bindi ve ben de ona eşlik ettim.

Ödülün güvertesine ulaştığımda, bir bakış bana toplarımızın verdiği
korkunç hasarı gösterdi. Her tarafta çok sayıda ölü denizci yatıyordu,
güverte kanla kayganlaşmıştı. Siperler parçalanmıştı,
teknelerden ikisi parçalanmıştı ve gemi ciddi şekilde hasar görmüştü.

Bir teğmen yanımıza geldi.

"Kaptanım orada yatıyor," dedi ve bir bayrağın altında gizlenmiş bir cesedi işaret etti; "kardeşlerimden biri daha öldürüldü, geri kalanlar yaralandı ve tek yaralanan ben değilim."

Bay Bramston cesaretinden dolayı onu tebrik etti ve
firkateyne binmek için hazırlanmasını söyledi.

Bu arada diğer tekneler yanaştı ve ödülün mürettebatını çıkardı,
ki bunun on sekiz top ve altı karronad taşıyan _Soleil_ olduğu ortaya çıktı, mürettebatı yüz seksen kişiden oluşuyordu, otuzdan fazlası öldürüldü veya yaralandı.

Bay Bramston beni bu bilgiyle geri gönderdi. Kaptan hemen
mahkumları çıkarmaya ve ödülü Port Royal'a göndermeye karar verdi.

Zaman kaybedilmeyeceği için, tekneler indirildi ve tutuklular
kısa süre sonra gemiye alındı.

Kaptan hemen Nettleship, Tom ve beni çağırdı.

"Sizleri ödülün sorumlusu olarak göndermeyi düşünüyorum, Bay Nettleship," dedi,
"ve bu iki genç size eşlik edebilir. Size sadece on beş adam ayırabilirim, bu yüzden onlardan en iyi şekilde yararlanmalısınız. Tüm tutuklular, gemide çalışmaya gönüllü olabilecek yaklaşık bir düzine kişi hariç,
gönderilecek, böylece onlara kolayca bakabilirsiniz."

"Bana duyduğunuz güven için teşekkür ederim, efendim," dedi Nettleship,
sadece yarım düzine adamı olsa bile emri memnuniyetle kabul ederdi.

Tom ve ben elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza söz verdik ve tuzaklarımızı
hazırlamak için aceleyle aşağı indik.

Larry'ye başvurmaya ve bilmecesini
yanında getirmesini hatırlatmaya özen gösterdim, ancak ödül mürettebatını
oluşturmak üzere seçilen diğer adamları duymadım. Sadece on Fransız, yardım sözü vermeye ikna edilebildi. Tom ve ben, vakit kaybetmeden Nettleship'e
gemide eşlik ettik. Ölüler denize atılır atılmaz, güverteler yıkanır yıkanmaz ve ödülün aldığı hasarlar onarılır onarılmaz, bize yardım etmek için
firkateynden gelen adamlar gemiye geri döndüler. Gemi güneye doğru duruyordu ve Port Royal'a doğru yelken açtık. Gözlerimin ilk düştüğü adamlardan biri, her zamanki gibi asık suratlı ve somurtkan görünen Dan Hoolan'dı, ancak işini genelde olduğundan daha fazla aktiviteyle yapıyordu. Mürettebatın geri kalanını gördüğümde, onunla birlikte sıkıştırılan üç İrlandalının daha aralarında olduğunu gördüm.

"Umarım bu zamana kadar kaderlerinden memnun kalmışlardır ve görevlerini erkek gibi yaparlar," diye düşündüm kendi kendime; "Yine de başkaları olmasını tercih ederdim."

"Çok az sayıda personelimiz var, itiraf etmeliyim," dedi Nettleship, o ve ben kaptanın kamarasında akşam yemeğinde otururken, Tom Pim nöbetçi subayı olarak görev yapıyordu. "Siz iki adama güvenebileceğimi biliyorum,
ancak, ve sahip olduğumuz adamlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Gemide
birçoğu en kötüleri; ama hava güzelse,
yapacakları pek bir şey olmayacak ve yolda bir Tatar yakalamamayı umabiliriz.
Şüpheli bir yabancı görürsek kaçmalıyız ve
_Soleil_ en azından hızlı bir çifte sahip gibi görünüyor, bu yüzden
kaçmayı umabiliriz. Yine de kaçmak zorunda kalmaktansa savaşabilecek durumda olmayı tercih ederim."

"Fransızlar sadece gemiyi yönlendirmede yardımcı olacaklarına söz verdiler.
Silahları yönetmeleri için onlara güvenmemeliyiz," dedim.

"O zaman kendi adamlarımızın onlarsız neler yapabileceğine bakacağız," dedi Nettleship neşeli bir tonla.

Akşam yemeğimizi aceleyle Tom'un aşağı inip yemeğini alması için bekledik,
Nettleship ve ben güverteye çıktık. Hava elverişli görünüyordu ve
Nettleship, kendisini güzel bir geminin komutasında bulduğu için çok neşeliydi. Gemiyi güvenli bir şekilde Port Royal'a götürürse, uzun zamandır beklediği terfiyi almayı makul bir şekilde bekleyebilirdi. Bizimle birlikte gönderilen adamların çoğunluğu mürettebatın en güvenilmezleri olmasına rağmen, birinci sınıf bir levazım subayı olan Ben Nash ve üç denizcimiz daha vardı ve her nöbete ikisini de yerleştirmeye özen gösterdik. Elbette gemiyi düzene sokmak için yapılacak çok iş vardı. Adamlar
gemiden ayrılır ayrılmaz Larry'nin bilmecesinin söylendiğini duyduk. İleriye doğru bir adım attığımda,
tüm Fransızları ve gönüllerince eğlenen bizimkilerden bazılarını dans ettirdiğini gördüm. "Larry
insanların moralini iyi tutmaya özen gösterecek," diye düşündüm, kıç tarafa dönerken.

Gece olduğunda, Nettleship, aceleyle bu işlemi yapamayan dikkatli ticaret gemisi kaptanlarının âdeti olduğu üzere, yelkenleri kısaltmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Bunu yaparak hiçbir şey kaybetmedik, çünkü birkaç saat boyunca hava
keskin bir şekilde sakindi. Tom ve Ben Nash bir nöbetteydi, Nettleship ve ben başka bir nöbetteydik. Gece hızla geçti. Sabaha doğru bir esinti
yaşadık ve bir kez daha rotamızdaydık. Bir ganimet için değil, şüpheli bir yelken
görülürse kaçmak için parlak bir gözetleme noktası tuttuk. Hiçbir bayrağı dalgalandırmadık,
çünkü bir Fransız bizi görürse, bir karşılaşmadan kaçınma şansımız daha yüksek olabilirdi. Gün ışığında, güzel bir esinti olduğu için, tüm yelkenler tekrar açıldı ve neşeyle rotamızda durduk.

"Bu hava devam ederse, birkaç gün içinde Port Royal'da demirlemiş oluruz," dedi Nettleship.

"Önümüzde bir yelken!" diye bağırdı gözetmen, yukarıdan.

"Ne olduğunu görene kadar rotamıza devam etmeliyiz," dedi
Nettleship.

Ona bakmak için yukarı çıkan Tom Pim, geri döndüğünde,
batıya doğru duran bir brik olduğunu, ancak boyutunu tahmin etmek için o sırada çok uzakta olduğunu söyledi. Neredeyse sakinleşmiş gibi görünüyordu, biz ise
esintiyi yanımızda taşıyarak hızla ona yaklaştık. Sonunda onu
güverteden açıkça görebildik.

"Renklerini çekti," diye gözlemledi Nettleship. "Tuvalinin kesitinden İngiliz olmasına rağmen,
anladığım kadarıyla bayrağı Fransız."

Biz henüz renklerimizi çekmemiştik; aslında, ayakta durduğumuz için,
biz çekmiş olsak bile Fransız onları göremezdi.

"Bayrak konusunda şüphe yok," diye gözlemledi Tom, camı almıştı; "bu Fransız, ama bir İngiliz ticaret gemisi, eğer daha önce hiç
gördüysem. Gemideki insanlar bu gemiyi kendi kruvazörlerinden biri olarak tanıyor ve bizi bir dost olarak görüyorlar."

"Sanırım haklısın, Tom," dedi Nettleship, "ve biz de onları aldatmayacağız."

Şimdi bir esinti yakalayan yabancı, bize seslenmek istiyormuş gibi, hav-hav, bize ulaşmak için biraz yukarı çıkmak zorunda kaldık.

"Fransız sancağını çek," dedi Nettleship bana; ve ben onu zirveye kadar çektim.

Yaklaştıkça yelkenleri kısaltmak gerekti, böylece bir bot indirip gemiye gönderebilir ve gemiyi ele geçirebilirdik, eğer brikin Fransızlar tarafından ele geçirildiği
bulunursa. Bunun, operasyonu yavaş yapmamızdan kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakılmaksızın, Fransızların şüpheleri
uyandı ve dümenlerini kaldırıp yelkenlerini doldurdular ve rüzgarın önünde kaçtılar. Hemen rotalarımızı düşürdük ve Fransız bayrağını indirip English, kovalamacada
uzak durdu.

"Ona bir şans ver, Tom," dedi Nettleship. "Bizi rotamızdan
çıkarmasına izin vermemeliyiz."

Tom ve ben aceleyle ilerledik ve silahı kendimiz ayarlayarak ateş ettik. Kovalamaca ilk atışa aldırmadı, ancak hemen tekrar doldurduk ve
ikinci bir kurşunu gemiye göndermeyi başardık. Memnuniyetimize göre, hemen
yuvarlandı, biz de ona yaklaştığımızda, biz de
rüzgâra doğru
çekildik.

"Ona bineceksin, Paddy," dedi Nettleship. "Fransızlara, brigi batırmadığımız için şanslı olduklarını
anlat."

Larry, Hoolan ve dört adam daha teknemin mürettebatını oluşturdu, hepimiz
elbette tepeden tırnağa silahlıydık. Gemide sadece on adam bulduk, üçü siyahiydi, geri kalanı Fransızdı ve genç bir Fransız subayının komutası altındaydı. Hemen bana kılıcını uzattı, nazik bir reveransla.
Fransızca anladığım için -daha önce söyleyip söylemediğimi unuttum- ondan, geminin tahmin ettiğimiz gibi İngiliz olduğunu; bir hafta önce bir Fransız korveti tarafından ele geçirildiğini; ve Saint Domingo'ya doğru yolda olduğunu öğrendim. Komutasını kaybettiği için biraz üzgün görünüyordu,
ama omuzlarını silkti ve bunun "_la fortune de la
guerre_" olduğunu söyledi. Kendisinden ve beş beyaz mürettebatından gemime benimle birlikte gelmelerini istedim. Hazır olduğunu söyledi ve tuzaklarını yanında taşımasına izin verilmesi için yalvardı.

"Elbette, mösyö," diye cevapladım; ve dediği gibi, aşağı dalıp onları topladı. Kamarada benim düşündüğümden çok daha uzun süre kaldığı için sabırsızlandım ve onu takip ettim. Onu yan ranzalardan birinde yatakta bir kişiyle konuşurken buldum.

"Size söylemem gerekirdi, mösyö, çok hasta olan bir kardeş adayım var; ve eğer uzaklaştırılırsa ölümüne neden olabileceğinden korkuyorum. Kaptanınız, benimle birlikte kalmama izin verirse, ikimize de büyük bir iyilik yapmış olur, çünkü ona benim kadar iyi bakabilecek başka kimse yok."

"Ona soracağım," dedim, kesinlikle çok hasta görünen hasta gence bakarak. Ancak daha fazla gecikemeyeceğim için üzgünüm, bu yüzden benimle gelmelisiniz.

"Size itaat edeceğim, mösyö," dedi asteğmen; ve hasta arkadaşıyla birkaç kelime daha konuştuktan sonra güverteye beni takip etti.

Larry ve diğer iki adamı gemide bırakarak, üç Fransız'ın teknede yerlerini almasını sağladım ve genç Fransız'la birlikte _Soleil_'e geri döndüm. Nettleship'e yaptığı isteği anlattım.

"Onu reddetmek istemiyorum, çünkü söyledikleri şüphesiz doğru," dedi Nettleship; "ama bize oyun oynamamasına dikkat etmeliyiz."

"O zaman ona gemiye geri dönebileceğini mi söyleyeceğim?" diye sordum.

"Evet, onu da yanına alabilirsin, çünkü Tom'u esirgeyemeyeceğim için seni ödülün başına göndermeyi düşünüyorum; ama Nash seninle gelecek, senden daha iyi bir adam olamazdı; ve böylece beş elinle ve bahsettiğin siyahların ve birkaç Fransızın yardımıyla gemiyi çalıştırabileceksin ve izimizi takip ederek Port Royal'a kolayca ulaşacaksın." Nettleship'in bana duyduğu güvenden çok memnundum, özellikle de Tom hiç kıskanç olmadığı için. "Nettleship, benim küçük bir çocuk olduğum için Fransızlar arasında sizin kadar saygı uyandırmayacağımı düşünüyor," dedi, ben yanaşmadan önce el sıkışırken.

Gemi, Barbadoes'tan Halifax'a götürülen ve yakalandığında _Good Luck_ adlı gemiydi. Hasta arkadaşına bakmak için geri dönmesine izin verildiği için minnettarlığını dile getiren Fransız astsubay, adının La Touche olduğunu söyledi.

Beni gemiye alan tekne _Soleil_'e geri döner dönmez yelken açtı ve ben de onun peşinden gittim. Hemen mürettebatımı topladım. İki Fransız, subaylarının isteğini yerine getirmeye tamamen hazır olduklarını söylediler.

"Bu yüzden, bu geminin komutanı olan beyefendiye itaat etmenizi istiyorum," dedi La Touche.

"Elbette ona itaat edeceğiz," diye cevapladı Fransızlar, coşkulu bir şekilde eğilerek.

İkisi İngilizce konuşan siyahlar da bana itaat etmeye hazır olduklarını söylediler.

Adamlara baktığımda, sadece Dan Hoolan'ın değil, onunla birlikte sıkıştırılan iki adamın da gönderildiğini gördüm; ama sonra tamamen güvenebileceğim Ben ve Larry vardı; ve diğerleri, _Soleil_'e yakın dururken, herhangi bir ihanete kalkışmaya cesaret edemezlerdi.

Bir saatten kısa bir sürede rüzgar çok hafifledi. Buna rağmen, brikin suda kayma şeklinden, bir İngiliz ticaret gemisi için
dikkat çekici derecede hızlı olduğunu gördüm. Bu tatmin ediciydi, çünkü gece boyunca _Soleil_'in gerisinde kalma olasılığımın düşük olduğundan emindim.

Gün batarken rüzgar tamamen kesildi ve birbirimizden kısa bir mesafede sakin bir şekilde yattık. Mürettebatımı iki vardiyaya ayırdım. Larry ile bir vardiya tuttum, kendi mürettebatımızdan iki kişi, bir Fransız ve bir siyah. Ben, geri kalanlarla birlikte diğerinin sorumluluğunu üstlendi. La Touche'un vardiya tutmasına izin vermenin ihtiyatlı olmadığını düşündüm, ancak o bunu nazikçe teklif etti. Gece aşırı sıcaktı ve aşağıda olmaktansa güvertede kalmaya daha meyilli hissettim. La Touche ve ben akşam yemeğimizi yedikten sonra, hasta arkadaşına bakmak için kamarada kalacağını söyledi. Fransızlardan biri
kahya, diğeri ise aşçı olarak görev yaptı. İlki sık sık kamaraya gelip bize yemeklerimizi getiriyor ve hasta
sırada görevliye yemek götürüyordu.

İlk vardiyayı ben tuttum ve Ben gece yarısı, geminin kıç tarafına yakın bir yere kurulmuş küçük bir tente altında, kamaradan getirdiğim bir şiltenin üzerine güverteye uzandığımda beni devraldı. Birkaç saat veya daha fazla uyumuştum ki, geminin aniden
alçaldığını hissederek uyandım.

"Herkes güverteye! Yelkenleri kısaltın!" diye bağırdı Ben şehvetli bir sesle.

Ayağa fırladım. Kaybedecek bir an yoktu. Aynı anda
uyandırılan La Touche güverteye koştu, ardından
herkes kadar aktif görünen başka biri geldi. Olabildiğince hızlı bir şekilde,
üst güverte yelkenlerini açtık, tepeyi indirdik ve
dümen kaldırılmışken pruva yelkenini yukarı çektik. Neyse ki direkleri
alçalmadan brik doğruldu ve
rüzgarın önünde uçtuk. Fransızlar ve siyahlar oldukça iyi davrandılar ve
üst yelkenleri toplamak ve rüzgarla birlikte
uçarken yüksek sesle çırpınan daha hafif yelkenleri istiflemek için yukarı koştular.

Gökyüzü kapanmıştı; Scud hızla uçtu, başlarımızın hemen üstünden, öyle görünüyordu, yükselen denizlerden savrulan kaşık sürüklenmesi
okyanusu beyaz bir örtüyle kapladı.

Tüm acil tehlikeler sona erdiğinde, gizemli bir şekilde kendini
gösteren yabancı, refakatçi merdiveninden aşağı kaydı ve ben La Touche'a kim olduğunu
sormakla çok meşguldüm. Doğal olarak onun, La Touche'un şefkatle baktığı hasta
deniz subayı olduğu sonucuna vardım.

Tribini doğrulttuğumuz anda, _Soleil_'e baktım
ama hiçbir yerde onu ayırt edemedim. Yukarı mı çıkmıştı? Yoksa yelkeni zamanında
kısaltmış mıydı, hala rotasını mı koruyordu? Umarım ikincisidir ve rüzgara doğru çekmeye ve
Port Royal'a doğru dümen çevirmeye karar verdim. Ben'e niyetimi söyledim, çünkü mürettebatımdaki en iyi denizci olduğunu düşünüyordum.

"Eğer yapabilirsek, yapabileceğimiz kadarını yapacağız, efendim," diye cevapladı. "Brig özellikle sert değil, yoksa az önce olduğu kadar
ani bir şekilde devrilmezdi."

"Fransız subayı brigin hangi yelkeni taşıyacağını bizden daha iyi biliyor. Fikrini sorabilirim," diye belirttim.

"Affedersiniz efendim, ama ben olsam ona sormazdım," dedi Ben.
"Elbette, 'Rüzgara karşı koy' diyecek; ama bunu yaparsak, bir İspanyol veya Fransız filosunun tam ortasına veya kruvazörlerinden birine çarpacağımızı söylemeyecek, eğer öyleyse bu sadece geçici bir
fırtına."

"Korkarım ki bu sadece geçici bir fırtına değil; ama yine de, eğer brigi rüzgarda tutabilirsek, bunu yapmaya çalışacağız," dedim.

Dümeni indirip brigi rüzgara doğru çevirmek için bir fırsat bekleyerek destekleri tutma emrini verdim. Ancak, emir verilir verilmez, brigi vuran öncekinden daha şiddetli bir
rüzgar oldu ve eğer niyetimi yerine getirmekte gecikmeseydim, brigi ya kiriş uçlarında tutacak ya da direkleri uçuracaktı. Her an artan
rüzgarın önünde uçmaya devam ettik; denizler ise giderek yükselip etrafımızda kükreyerek yükseldi. Hatta şu anda bile güvenle taşıyabileceğimizden daha fazla yelkenimiz vardı ve hemen yukarıdaki görevlilere ana yelkeni sarmalarını ve ön yelkeni sıkıca sarmalarını emrettim.
Ancak bu yapıldığında bile brig muazzam bir hızla uçmaya devam etti.

"Bence gemide yaşlı Harry Cane var, efendim," dedi Ben; "ve ön yelkenimizi ne kadar çabuk toplarsak o kadar iyi olur, böylece cıvata iplerinden
uçup gitmesini önleriz ve direkleri kaybetme olasılığımız o kadar azalır. Ön direk giderse, ana direk de onu takip edecektir."

"Haklısın, Ben," diye cevapladım ve ön yelkeni
toplama emrini verdim.

Ben ve Larry yukarı doğru yolu açtılar ve kendi adamlarımızın çoğu onları takip etti; ancak
iki Fransız durumun görünümünden hoşlanmamış gibi göründü ve güvertede kaldılar. Onları yukarı çağırdım, ancak onlar siperlere tutunarak hareket etmeden durdular ve onları zorlayacak gücüm yoktu. Ancak kendi adamlarım
onların yardımı olmadan operasyonu gerçekleştirebildiler ve sonunda yelkeni toplayıp güverteye indiler.

Hatta şimdi bile brik öfkeyle ilerliyordu, deniz kıçtan kükreyerek yükseliyor ve sürekli olarak onu batırmakla tehdit ediyordu. Neyse ki, bolca deniz alanımız vardı ve rüzgar aniden ters yöne dönmediği sürece, ki olacağını biliyordum, kasırga dinene kadar su üstünde kalmayı umuyordum.

Ben'e danışarak, direkleri ve direkleri sabitlemek için verdiği her şeyi yaptım.

La Touche nasıl çalıştığımızı görünce Fransızlara ve zencilere gitti ve yardım etmeleri için onları ikna etti; aslında, onların yardımı olmadan gerekeni yapamazdık.

Gereken her şeyi bitirir bitirmez kamaraya girdim ve La Touche'dan bana bir harita bulmasını istedim ve kasırga bize ilk çarptığında nerede olduğumuzu hesaplayarak, Port Royal'a geri dönüş yolumu daha iyi bulabilmek için o zamandan beri gittiğimiz rotayı olabildiğince iyi işaretledim. Çok deneyimli bir denizci değildim,
yine de, zekamı kullanarak, başarılı olmayı umuyordum ve
kendi kaynaklarıma güvenmek zorunda olduğum düşüncesiyle biraz gururlu hissettim.
La Touche'dan ve gemideki hiç kimseden yardım bekleyemezdim,
hasta süvari subayı hariç,
navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

_Soleil_'in hemen ardından geleceğimi beklediğimden
yanımda bir kadran getirmemiştim, ancak kamarada bir tane ve bir Fransız denizcilik takvimi buldum; ve kasırga bittiğinde ve gökyüzü açıldığında bunları
kullanabileceğimi umuyordum.

La Touche şimdiye kadar kamarayı işgal etmişti, ancak onu
dışarı çıkaracağımı varsayarak, eşyalarını
karşı taraftaki, yemek arkadaşınınkine yakın bir yere taşımıştı. Haritayı ve takvimle birlikte kadranı artık kamaram olan yere yerleştirdikten sonra kapıyı kilitledim ve güverteye geri döndüm.

Kasırganın dinme belirtisi yoktu; ancak neyse ki tam dolu olmayan brik güzel davrandı ve rüzgarın önünde koşarken dalgaların üzerinden kelimenin tam anlamıyla
sekti. Mürettebat güvertede kalmaya devam etti,
kendilerini sürüklenmekten kurtarmak için direklere, emniyet pimlerine ve donanıma sıkıca tutundu; çünkü arada sırada bir deniz
gemiye çarpıyor ve güverte boyunca sürükleniyordu, bazen bir çeyreğin üzerinden, bazen bir diğerinin üzerinden ve sıklıkla pruvanın üzerinden; ancak ambar kapakları
kapatılmıştı ve aşağı su girmiyordu.

"Umarım iyi iş çıkarırız ve briki güvenli bir şekilde Port Royal'a götürürüz," diye belirttim La Touche'a.

Omuzlarını silkti ve cevap verdi--

"Senin iyiliğin için bunu isteyebilirim, ama yolculuk bitmeden önce kendi kruvazörlerimizden biriyle karşılaşırsak
üzülmem."

"Çok doğal; ama eğer o gelirse, ondan
uzaklaşmak için elimizden geleni yapacağız," dedim gülerek.

Sonunda gün ağardı. Okyanus vahşi bir manzara sunuyordu; köpüren denizler her tarafta dans ediyordu, brik
i zorla ilerliyordu. Bana öyle geliyordu ki rüzgar her zamankinden daha güçlü esiyordu
ve daha dinmeden Amerikan kıyısındaki resiflere ve sığlıklara doğru sürükleneceğimizden korkmaya başladım. Eğer öyleyse, gemi
batması neredeyse kesindi ve hayatlarımızı kurtarma şansımız gerçekten çok düşüktü. Yine de moralimi yüksek tuttum ve korkularımı gemi arkadaşlarıma ifade etmemeye dikkat ettim.

Öğle vakti aniden rüzgar kesildi, ama yeni bir esinti için güçlenip güçlenmediğinden emin değildim. La Touche'a sordum.
Bunu söyleyemeyeceğini, ancak bunun böyle olabileceğini ve buna hazırlıklı olmanın akıllıca olacağını söyledi. Denizler o kadar çok dalgalanıyordu ki
brigi rüzgara karşı kullanamadım. Ancak önce
ön yelkeni, sonra da ana yelkeni açtım ve denizin bizi batırma riskini önlemek için onu yelkenin önünde tuttum. Bulutlar sonunda dağılmaya başladı ve
kısa sürede denizin kendisi alçaldı.

Hiç vakit kaybetmeden brigi rüzgara karşı kullandım, daha fazla yelken açtım ve
Jamaika'ya doğru bir rota belirledim. Akşam olmadan bulutlar tamamen
kaybolmuştu; ve batan güneş gökyüzüne ve denize parlak bir parıltı saçıyordu, brigi ise esintiye doğru yana yatarak yoluna devam etti.

"Hava değişiminden dolayı sizi tebrik ediyorum, mösyö, çünkü brik kaybolmuş olsaydı ben de sizin kadar üzülürdüm," dedi La Touche yanıma gelerek. "Hâlâ fincanla dudak arasında çok fazla kayma oluyor," - Fransızcada buna eşdeğer bir atasözü söyledi. "Eğer kruvazörlerimizden biri gelirse, beni tebrik etmeniz gerekecek, ancak umarım siz de benim sizden aldığım aynı nazik muameleyi görürsünüz ve bunun için size teşekkür etmeliyim."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladım. "Kruvazörünüz henüz gelmedi. Neyse ki _Good Luck_ hızlı bir tekne ve onu en iyi hızına çıkarmak için elimizden geleni yapacağız."

Kasırga sırasında masaya oturamamıştık ve o zamandan beri düzenli bir yemek yemeye vaktimiz olmamıştı; ancak, görevli olarak görev yapan Fransız denizcilerden biri, masaya çok doyurucu bir yemek koydu. Ben
ev sahibi rolünü oynadım ve La Touche da misafir. Yemek arkadaşının
kalkamayacak kadar hasta olduğunu söyledi, ama buna rağmen, hasta bir adam olmasına rağmen,
La Touche'un ona götürdüğü yiyeceklerden epeyce tüketmeyi başardı.

"Şişeler kasırga sırasında kırılmamışsa, bu dolapta biraz iyi şarap olmalı," dedi La Touche, ayağa kalkıp
kapağı kaldırarak. Etrafı yoklayarak birkaç şişe bordo ve
bir tane daha konyak çıkardı.

"Burada birkaç tane daha var, bu yüzden kendimizi kısıtlamamıza gerek yok," dedi gülerek.

Kısa süre sonra bir tirbuşon bulundu. Birkaç kadeh aldım. Şarap
mükemmeldi, buna şüphe yoktu. La Touche beni üçüncü bir tane almaya
zorladı. "Gel, birbirimize söz vermeliyiz," dedi, benim kadehimi doldururken ve kendi kadehini doldururken. "Dostluğumuzun devamına."

Dün gecenin tamamını ve bir öncekinin de büyük bir kısmını ayakta geçirdiğim için kendimi oldukça yorgun hissediyordum, bu yüzden beni
hazırlayacak bir şey olduğu için üzgün değildim. Kadehlerimizi tokuşturduk ve birbirimize sağlık, refah ve terfi diledik.

"Şarabı beğendin," dedi La Touche. "Gel - bir kadeh daha; şimdi şişeyi bitirmeliyiz ve senden daha büyük bir pay almak istemiyorum."

"Hayır, hayır, dostum," diye cevapladım, tavrında tuhaf bir şey olduğunu düşünerek. "Bu işi ben yönetiyorum ve sakin kafamı omuzlarımda tutmalıyım, ancak şişeyi bitirmene ve istersen bir saniye daha içmene itirazım yok."

Boşuna beni sıkıştırdı, çünkü ne kadar sıkıştırırsa
bir damla daha içmemeye o kadar kararlı oldum. Şarabın gerçekten de
tahmin ettiğimden daha sert olduğunu gördüm. Ayrıca, binbaşının tavsiyesini hatırladım,
bu da kararımı güçlendirdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İHANET.

Akşam yemeğinden sonra güverteye çıkmak için kalktık. Bunu yaparken, La
Touche'un şişeyi dolaba geri koyduğunu fark ettim. Güvertede volta atmaktansa uyumaya daha meyilli hissettim, ama ilk nöbeti almaya karar verdim,
Nash orta nöbeti tutabilirdi. Rüzgar daha da azalmıştı,
ay ışınları okyanusun üzerine gümüş bir ışık düşürüyordu. Beni kabinden
takip eden La Touche yanıma geldi ve bir süre aşağı yukarı yürüdük. Sonunda esneyerek şöyle dedi:

"Eğer beyefendi benim nöbet tutmamı istemezse, ki bunu yapmaktan mutluluk duyarım, içeri girerim, çünkü gözlerimi açık tutmakta zorlanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedim; "ama emirlerime itaatsizlik edemem, yine de sizin şerefinize tamamen güvenebilirim."

"İltifatınız için size çok minnettarım," diye tereddütlü bir tonda cevap verdi; ve bana iyi geceler ve keyifli bir nöbet dileyerek
aşağıya daldı.

Güverte boyunca aşağı yukarı yürümeye devam ettim, kendimi uyanık tutmak için elimden geleni yaptım. Larry'yi görünce yanıma gelmesini söyledim. Adamlarımızdan biri
dümendeydi. Larry'ye insanların nasıl ilerlediğini sordum.

"Hepimiz arılar kadar dost canlısıyız, Bay Terence. Fransızların
çok hoş adamlar olduğundan eminim, ama onlara fazla güvenmek istemezdim. Hizmetçinin birkaç şişe crathur'u var ve bunları
oldukça cömertçe servis ediyor. Dan Hoolan ve
Mat'in kendileri için iyi olandan fazlasını almaya çalışacaklarından korkuyordum, ama Dan'in kafası,
elbette, bir sürü içkiye dayanabilir ve bundan
daha da kötüleşmez."

"Dikkatli ol ve kendini ayartma, Larry," dedim.

"Hayır, hayır, Bay Terence, bunun için görevimi çok iyi biliyorum, ama Fransızlar bana olan sevgilerinden
bunu zorla boğazımdan aşağı indirmeye çalıştılar."

"Keşke içki şişelerini bulup
kıçınıza getirebilseniz veya
denize atsanız; bu, insanların
baştan çıkarıcı şeyleri yolundan
atmak olurdu," dedim.

"Elbette, Bay Terence, emirlerinize uyacağım, ama Fransızlar bunu yapanın ben olduğumu öğrenirlerse beni pek sevmeyecekler."

Larry talimatlarımı yerine getirmek için öne çıkarken, ben
yalnız yürüyüşüme devam ettim. Bir an bile siperlere yaslanmaktan korkuyordum, yoksa bir anda uyuyakalırdım. Haliyle,
güvertede durup yelkeni izlerken, dümencinin düzgün bir şekilde dümeni çevirdiğini görmek için,
birden fazla kez nerede olduğumun bilincini kaybettim. Gözlerim kapanmamış olsa da,
görme gücümü kaybettim,
kendisini firkateynin güvertesinde,
_Soleil_'de hayal ediyordum ve Nettleship ile Tom Pim'in birbirleriyle konuştuklarını duydum, ama onlar benim hakkımda konuşuyorlardı,
ne dediklerini anlayamıyordum. Şimdi gözlerimi açtım. "Daha yükseğe çıkamam!" diye şarkı söyledim,
baş yelkenlerin neredeyse arkada olduğunu gördüğümde. Dümenci dümenin
kollarını çevirdi ve yelkenler doldu. Yürüyüşüme devam ettim, ama kısa süre sonra
yine durdum. Saatime bakmak için dürbün lambasına gittim. Hala gece yarısına yarım saat vardı. O yarım saati
geçirmek için çok şey verirdim; ve ayağa kalkmayı
çok zor başardım. Bir kez daha ayağa kalktığımda, bazen öne, bazen yelkenlere bakarken, kulağımda garip sesler duyuldu ve
duyularım
dolaştı.

"Faith, Bay Terence, spalpeenler benim için fazla keskindi;
sadece bir şişe içki bulabildim ve o da boştu. Siyahlar kemancılar kadar
sarhoş ve Fransızlar akıllarını kaybetmiş gibi görünüyor,
Dan Hoolan ve diğer adamlarımız ise hemen hemen aynı, dümende Tim
Logan ve Ben Nash hariç, derin uykuda,
benim onu ​​çağırmamı ve sizi rahatlatmamı bekliyor."

"Peki, o zaman Larry, git ve onu hemen uyandır, çünkü eğer yakında aşağı inmezse gemiye sadece sen ve Logan bakacaksınız, çünkü ben oldukça iyiyim."

"Sus, Bay Terence! Logan'ın dümende kalmasını isterim," dedi Larry, elini ağzına götürerek; "çünkü ileri gittiğinde Fransızların onu içkiyle baştan çıkaracağını düşünüyorum,
ve burnunun önüne konduğunda bir bardak crathur'u reddedecek çocuk değil."

"Geldiğinde Nash ile konuşurum," dedim. "Aşağı inmeden önce ön tarafa bir göz at."

Kısa bir süre sonra Ben Nash kıç tarafa geldi, pantolonunu yukarı çekti ve uykudan yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturdu. Ona yol tarifi verdim ve mürettebatın geri kalanı hakkında bilgi aldım.

"Aman efendim, aşağıdaki nöbetçiler dışarı çıkmaya meyilli görünmüyor ve öndeki adamlar uyanık olmaktan çok uyuyor gibi görünüyor," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki
çok fazla düştüler; sadece yelkeni kısaltmak zorunda kalmayacağımızı umuyorum, yoksa yukarı çıkmaya uygun çok fazla kişi olmaz."

Ben'in cevabı Larry'nin bana söylediklerini doğruladı.
İçeri girmeye çok isteksiz olmama neden oldu, ama uykum o kadar güçlüydü ki daha uzun süre uyanık kalmamın imkansız olduğunu biliyordum.

"Yarım saat kadar yatmam gerek," dedim, "ve eğer olağandışı bir şey
görürseniz, Larry'yi aşağı gönderip beni çağırsın. Eğer uyanık kalmayı başarabilirse, Logan kısa bir süre daha dümende kalırken, yanınızda kalsın."

"Korkmayın, efendim," diye cevapladı Nash. "Emrinize göre yapacağım."

Başka koşullar altında kendim gidip nöbeti uyandırırdım, ancak Nash ve Larry'nin bana verdiği raporlardan, itaati sağlayacak gücüm olmadığı için bunun işe yaramayacağını biliyordum. Bu nedenle, çok isteksizce aşağı indim ve kendimi ayakta yatağa attım ve yarım dakika içinde derin bir uykuya daldım.

Rüya görmedim; başımın üstünden gelen bir sesle
kısmen uyanana kadar beynimden tek bir düşünce geçmedi. Ne olduğunu anlayamadım.
Şu anda birinin aşağı indiğini, beni çağırmak için geldiğini duydum.
Şimdi tamamen uyanıktım, güverteye aceleyle çıkmak üzereydim ki,
yatağıma yakın iki kişinin durduğunu fark ettim.

"_Soyez tranquille, monsieur_," dedi La Touche'un sesi. "Trig artık sizin komutanızda değil; adamlarınızın çoğu adamlarıma katıldı ve
onu Havana'ya taşımakta ısrar ediyorlar."

"İmkansız!" "Adamlarım hain olmazdı.
Güverteye çıkıp durumun ne olduğuna bakacağım."

"Buna izin veremeyiz. Adamlarımı gemiyi geri almaya teşvik etmedim, kendileri başardılar; ancak şimdi ele geçirdikleri için, gemiyi teslim etmelerini emretmeye cesaret edemiyorum."

"Adamlarımdan ikisinin hain olmaktansa ölümüne savaşacağını biliyorum," diye bağırdım.

"Bahsettiğin o ikisi -yaşlı adam ve İrlandalı çocuk-
zayıfladılar ve bileklerinde kelepçelerle güvenli bir şekilde aşağıda saklandılar," diye cevapladı. "Karışmayacağına dair bana söz verir misin? Bana nezaketle davrandın ve senin özgür kalmana izin verilmesini istiyorum; ancak bana söz vermeyi reddedersen, sana onların davrandığı gibi davranılmasını engelleyemem. "

Konuşurken, ranzanın başına koyduğum tabancalarımı yokladım, aniden fırlayıp onu ve arkadaşını devirip güverteye ulaşmayı planlıyordum ama gitmişti. Kılıcım da
alınmıştı.

Arkadaşının tuttuğu fenerin ışığında, ikisinin de tamamen silahlanmış olduğunu ve onlara yapabileceğim herhangi bir saldırıya karşı koymaya hazır olduğunu gördüm. Teğmen üniforması giymiş olan diğer kişinin yüzünü tanıyamadım ama La Touche'un bu kadar dikkatli olduğu hasta
mess arkadaşı olduğunu tahmin ettim. La Touche'un mürettebatının niyetlerinden iddia ettiği kadar habersiz olmadığını da düşünmeden edemedim.

"Konuyu ele alacağım ve birkaç dakika içinde size bildireceğim, eğer bana düşünmek için zaman verirseniz," diye cevapladım.

Zaman kazanmak için can atıyordum, çünkü hâlâ Nash
ve Larry'nin özgürlüklerini koruyabildiklerine dair içimde kalan bir umut vardı ve eğer bir kez
güverteye çıkabilirsem, gemiyi geri alabilirdik.

"Sizi acele ettirmeyeceğim, mösyö, ama bana söz vermezseniz çok üzüleceğim, çünkü sizi isteyerek kaçınacağım bir onursuzluğa maruz bırakmanın acılı zorunluluğu altında kalacağım,"
dedi teğmen.

Ne yapacağımı düşünerek zaman harcadım ve sonunda bana teklif edilen özgürlüğü reddetmenin faydasız olacağı sonucuna vardım,
çünkü kelepçelenip aşağıda hapsedilseydim, iki sadık adamıma yardım edemezdim veya gemiyi geri almak için herhangi bir girişimde bulunamazdım.

Bu yüzden, elimden geldiğince nazik bir şekilde, "Teklifinizi kabul ediyorum, Mösyö La Touche," dedim.

"Üstüm olan bu beyefendiye söz vermelisiniz," dedi La Touche, sözde hasta adama dönerek.

Hiçbir şey söylemedim; ancak, tamamen başarılı olan planı uygulamak amacıyla gemide kaldığına dair kurnazca bir şüphem vardı. Ancak, kendimi çok üzgün ve
alt edildiğim için çok aptal hissettim ve kendi adamlarımın hain davranışlarına öfkelendim. Yine de Hoolan ve ortaklarından daha ne bekleyebilirdim ki?

"Mösyö, özgürlüğümü koruyabilmem şartıyla, brikin disiplinine müdahale etmeyeceğime söz veriyorum," dedim sonunda, teğmene hitap ederek.

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Tekrar uzanıp
uykunuzu bitirmenizi tavsiye ederim. Yarın talihsizliğinize daha iyi katlanmak için daha iyi bir ruh halinde olacaksınız ve sizden aldığımız nezaketi size geri vermek istiyoruz. Bu savaşın talihi ve biz adil davrandık."

Bu konuda çok net değildim, ancak şikayet etmenin bir faydası yoktu, bu yüzden
hemen kendimi ranzaya attım ve bir dakika içinde olan her şeyi mutlu bir şekilde
unuttum.

Ertesi sabah güverteye çıktığımda, brikin kuzeybatıya doğru yöneldiğini gördüm. Bir önceki güne göre ne kadar farklı hissettim; o zaman komuta bendeydi, şimdi ise bir tutukluydum. Gözümü güverteye doğru çevirdiğimde,
Hoolan ve diğer isyancıları gördüm. Bana kötü niyetle
askın bir şekilde baktı, ancak yaklaşmadı ve diğerleri meşgul oldukları
işe devam ettiler. Güverte La Touche'un sorumluluğundaydı. Larry ve Nash'in durumu hakkında şüphelerim vardı.

Fransız asteğmene döndüm ve dedim ki--

"İsyan etmeyen adamlarımı görmek istiyorum. Neredeler?"

"İkisi ambarda ve dümende olan vuruldu
ve bir baltayla öldürüldü ve denize düştü. Bu bir zorunluluk ve
savaşın kaderiydi."

Cevap vermedim çünkü konuşamayacak kadar öfkeliydim. Sonunda dedim ki--

"Aşağıya inip zavallı adamlarımı görmeme izin verir misiniz? Güvende olduğumu bilmek onlar için bir teselli olacaktır, çünkü üvey kardeşim olan biri bana çok bağlı ve diğeri de sadık bir arkadaş."

Asteğmen bunu duyunca şaşırmış gibi göründü ve hemen teğmeninden izin alacağını söyledi. Kabine girdi
ve hemen geri döndü ve adamları görmeye gidebileceğimi söyledi. Mürettebattan birinin bana getirmesini emrettiği bir
fener alarak ambarın
içine indim ve orada, kargoya yerleştirilmiş tahtaların üzerindeki küçük bir alanda, fıçıların arasında Larry ve Ben Nash'i buldum, bileklerinde kelepçeler ve bacakları bağlı, yan yana oturuyorlardı.

Ben belirdiğimde, "Siz misiniz, Bay Terence?" diye haykırdı Larry. "Bizi serbest bırakmaya mı geldiniz? Yine gemiye mi bindiniz?"

"Keşke binseydim," diye cevapladım, "ama bizim için böyle bir şans yok.
Ben serbest bir tutukluyum ve gelip sizi görmek için izin aldım, çünkü sizin nasıl olduğunuzu ve her şeyin nasıl olduğunu bilmek istiyordum."

"Elbette kendim için yeterince kötü, Bay Terence, ama zavallı Ben için daha da kötü, çünkü ona bir bakın, yan tarafında çok çirkin bir
çatlak, omzunda bir tane daha ve kafasında bir darbe var, bu da ona yetecek kadardı. Tim Logan tamamen öldürüldü; ama bana aldırmayın, Ben'e bir bakın, neredeyse konuşamıyor."

Ben'in yüzü ölüm kadar solgundu.

"Nereniz yaralı, Nash?" diye sordum.

Bana söylerken inledi.

"Ama ben su istiyorum, efendim; buraya geldiğimizden beri adamlar bize hiç su getirmediler. Bir keresinde Dan Hoolan bize bakmaya geldi ve ondan biraz istediğimde homurdanarak geri döndü, bana susuzluktan
öleceğime yemin etti."

Bunu duyar duymaz güverteye fırladım ve La Touche'dan bana bir sürahi su vermesini rica ettim. Fransızlardan birine bana getirmesini emretti ve ben de geri döndüm. Önce birazını Nash'e verdim, sürahiyi dudaklarına götürürken başını hevesle öne eğmesine rağmen yutmakta zorluk çekiyor gibiydi. Sonra Larry'nin ağzına koydum ve içindekileri hemen yuttu.

"Elbette, bu bir çocuğa iyi gelir," diye haykırdı nefes alarak. "Ben'in isteyeceğini düşünseydim hepsini almazdım."

"İhtiyacı olursa kolayca biraz daha alabilirim umarım," dedim; ama zavallı Ben'e
baktığımda ne suyun ne de yiyeceğin onu
iyileştiremeyeceğini düşündüm. Geriye yaslanmış, şiddetle soluk soluğa kalmıştı. Feneri onlara tuttuğumda gözleri tüm canlılığını kaybetmiş gibiydi. Feneri
güverteye koydum ve onu kollarıma aldım.

"Bu adamların, bu kadar acı çekerken kelepçeleri takmaları zalimlik," diye haykırdım. "La Touche'dan kelepçeleri çıkarmasını isteyeceğim. Artık, bir isteği olsa bile, bunlara karışamaz."

Güverteye sıçrayarak, La Touche'a isteğimi ilettim; bana aşağı inip komutanına danışacağını söyledi. Kısa süre sonra geri döndü.

"Eğer adamın gerçekten öldüğünü düşünüyorsanız, Teğmen Dubois size istediğinizi yapmanız için izin verecektir," dedi, "ama siz onun sorumluluğunu üstlenmelisiniz."

"Eğer uygun şekilde bakılmazsa öleceğinden eminim," diye cevapladım.

Fransız firkateynindeki silahçının mürettebatından olan siyahlardan birini çağırdı ve aşağı inip İngiliz'in zincirlerini çıkarmasını söyledi. Larry için bir şeyler söylemek istedim.

"Üvey kardeşimi serbest bırakabilirler mi?" diye sordum. "Zavallı adam, sadece brigi savunma görevini yaptı ve ben onun iyi davranışından sorumlu olacağım."

"Evet. Teğmen Dubois ikisinden de bahsettiğimi düşündü ve
benim açımdan, istediğinizi yapmaya çok istekliyim," diye cevapladı.

Siyahın eşliğinde aceleyle aşağı indim. Nash hala
güçlü bir şekilde nefes alıyordu ve silah ustası operasyona başlar başlamaz zavallı adam kollarıma düştü, bedeni zincirlerden kurtulmadan önce ruhu serbest kaldı. Siyah, olan bitene
kayıtsız bir şekilde vurmaya devam etti.

"Zavallı Ben'le her şey bitti," diye haykırdı Larry, operasyonu hevesle izliyordu.

"Evet, gitti," diye cevapladım, dürüst denizcinin bileğini hissederken.

Siyah işini bitirdi ve sonra cesedi güverteye uzattı.

"Ve şimdi, dostum, senden bu genç adamı serbest bırakmanı rica edeceğim,"
dedim. "Bileklerinde, yardım edebileceğinden daha uzun süre
zincir olmasını istemezsin. "

"Onları ilk kez kullanmıyorum ve büyük bir zincir de; ama bu bir hiç,"
dedi siyahi ve Larry'yi serbest bırakmak için birkaç darbe yeterli oldu.

Ayağa fırladı, başını üstündeki güverteye
onu tekrar yere indiren bir güçle çarptı, ama neyse ki bir İrlandalının başının tepesi çoğu insanınkinden daha kalındır ve hemen kendini
toparladı.

Ona, görünmesi için izin alana kadar sessizce oturmasını söyleyerek, Nash'in ölümünü bildirmek için güverteye çıktım.

"Ah, bana adamın ağır yaralandığını söylediler," dedi La Touche. "Cesur bir adamdı, çünkü umutsuzca savaştı. Onu hemen gömeceğiz."

"Ve takipçim, güverteye geri dönebilir mi?" diye sordum. "İkimiz de hizmetlerimize ihtiyaç duyulursa gemiyi yönlendirmeye yardımcı olmaktan mutluluk duyarız."

"Evet, yapabilirsin; ama size yaptığımız iltifatı, brigi bizden geri almaya çalışarak geri vereceğinizi sanmıyorum," diye cevapladı gülerek.

"Haklısınız, mösyö," diye cevapladım. "Size bu konuda söz verdim ve bir İngiliz subayının sözü asla bozulmaz."

La Touche yüzünü buruşturdu. "Brig'i ele geçirmede hiçbir rol oynamadım," diye belirtti, "; "Bunu anlayacaksın."

Hiçbir cevap vermedim, ancak teğmeninin plan ve komplolarından haberdar olduğuna ikna olmuştum. Hoolan ve arkadaşlarının ihaneti, onun beklediğinden daha kolay bir şekilde
başarmasını sağladı.

Siyah silah ustasının yardımıyla, Larry ve ben Ben'i ayaklarına bir atışla
bizim için elde ettiği bir bez parçasına diktik.
Sonra birlikte cesedi bir limana taşıdık ve denize indirdik, kimse yardım teklif etmedi, ama aynı zamanda
işlemlerimize müdahale etmedi. Teğmen Dubois güverteye geldiğinde, bana nazikçe eğildi ve birkaç kelime konuştuk, ancak sohbete girmeye
meyi tercih ediyor gibi görünmüyordu. Belki de adamlarının isyana izin verdiği için ihanet ettiğinin bilincindeydi, onları isyana teşvik etmemiş olsa bile, tedavi edildi. Elbette Nettleship onun ve
deniz subayının gemide kalmasına izin vererek büyük bir hata yaptı; ancak onları kendi onur duygusuna göre yargıladığında, onların onun cömertliğinden faydalanabileceklerini ve hatta brigi geri almaya teşebbüs edeceklerini
düşünemezdi.

Larry, güvertedeyken her zaman yanımdaydı ve bana
refakatçi merdiveninin altında veya kıç tarafta herhangi bir yerde uyuması için izin alıp alamayacağımı sordu, böylece görüş mesafesinde olabilirdi.

"Gerçekten, Bay Terence, Dan Hoolan'ın bana attığı bakışlardan hoşlanmıyorum,
ilerlediğimde," dedi. "Bir gece uyanıp boğazımı kestikten veya kafamı vurduktan sonra onu bulduğumda şaşırmam, çünkü zavallı Ben, Tim Logan ve ben olmasaydık, Bay Terence, ona karşı gelmemeniz için sizi öldürmeye çalışacağını biliyor; ama Fransız teğmen güverteye çıkana ve sadece ben yara almadan kalana kadar elimizden geldiğince savaştık."

Larry'nin söylediklerinin doğru olduğundan çok emindim ve La Touche daha sonra bu hikayeyi doğruladı. Larry'nin nasıl kaçtığını merak ediyordum, ta ki bir diken yakaladığını ve onu bir şillelah veya daha doğrusu tek sopa olarak kullanarak düşmanlarını uzak tuttuğunu ve kendini savunduğunu duyana kadar. Hoolan'ı güvertede gördüğümde, Larry'ye ve bana kötü bakışlar attığını fark ettim ve bir fırsatı olursa bizi yok etme tehdidini yerine getireceğinden çok emindim. La Touche'a Larry'nin isteğini ve bunun nedenini söylediğimde, teğmenle konuştuktan sonra, buna uyulması gerektiğini söyledi. Yemek vaktinde memurlar beni kabine davet ettiler ve onlara hak vermek için, gönüllü bir misafirmişim gibi bana nezaket gösterdiler.

"Yer değiştirdik, ancak bize karşı herhangi bir
kötü niyet beslemeyeceğinizi umuyoruz," dedi La Touche, bardağımı bordo şarapla doldururken. "Sağlığınıza ve dostluğumuzun ömrümüz boyunca sürmesini dilerim. Ülkelerimiz arasında barış sağlandığında, ki sanırım bir gün olacak, Normandiya'daki babamın şatosunu ziyaret ederseniz çok mutlu olurum."

"Dünyanın en büyük zevkiyle," diye cevapladım; "ama itiraf ediyorum ki
bana bu kadar acımasız bir oyun oynayacağınızı
düşünmemiştim." Daha sert bir
ifade kullanmak
istemedim.

"İnanın bana, mösyö, bu benim tasarladığım bir şey değildi. Ben sadece
görevimi yaptım. Gemi isyancıların eline geçene kadar,
ne olacağının farkında değildim. Monsieur Dubois
söylediklerimi doğrulayacaktır."

"La Touche sadece gerçeği söylüyor," dedi teğmen. "Benim emirlerim altında hareket etti, çünkü onun onur duygusunu bildiğimden, planımı ona
söylemedim."

Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü La Touche'u sevmeye çok meyilliydim
ve ondan hayal kırıklığına uğradığımı düşünmek beni üzdü.

Baş belamın başlıca nedeni olan kasırgadan sonra hava hızla yumuşadı ve çok güzel oldu; ve rüzgar
genelde hafif olmasına rağmen, brik güneybatıya doğru iyi bir yol aldı.
Gün boyunca Fransızlardan biri veya La Touche'un kendisi, şüpheli yabancılardan kaçınmak veya kruvazörlerinden biriyle karşılaşmayı umarak gemileri gözetlemek için sürekli olarak direk başındaydı.
Teğmen ilk başta kuzeydeki Havana'ya doğru dümen kırmayı planlamıştı Küba kıyısı; ancak Jamaika enlemini geçtiğimizde
rüzgar batıya döndü ve o, Saint Domingo'nun batı ucundaki
Port-au-Prince'e doğru koşmaya karar verdi. Niyetini benden
saklamadı; aslında bunu yapmasının bir amacı yoktu.
Jamaika ile Küba arasında İngiliz kruvazörleriyle karşılaşmamızın muhtemel olup olmadığını
sordu. Ona, durumun ne olduğuna inandığımı, büyük olasılıkla adanın güney veya batı tarafında,
Havanna'dan gelmesi beklenen Fransız ve İspanyol filolarını gözetleyeceklerini söyledim.

"Gerçekten de, kruvazörlerimizden biriyle karşılaşmamış olmamıza
şaşırdım," dedim.

"Bunun bir nedeni var," diye belirtti. "Sadece keskinliğini hissettiğimiz kasırga onları limana sürüklemiş, karaya veya dibe göndermiş olabilir. Buraya gelmeden önce bunu düşündüm ve tekrar denize açılmalarının birkaç gün süreceğini hesapladım."

Teğmenin haklı olduğuna inanıyordum ve bu, geminin geri alınmasına dair umutlarımı azalttı; yine de onları tamamen terk etmedim ve bu düşünce moralimi yüksek tutmaya yardımcı oldu.

Akşam yemeği bittikten sonra, güvertede birkaç tur attıktan sonra, bir önceki sabah çok tatsız bir şekilde bölünen uykumu bitirmek için izin istedim. Her iki subay da daha önce kaldığım
rıhtıma dönmem için yalvardı. Onların nezaketini kabul etmenin en iyisi olacağını düşündüm.
Larry aşağı indiğimi görünce, refakatçi merdiveninden aşağı indi ve ona söylediğim gibi benimle ilgilendikten sonra, kendini merdivenin altına
gömdü. Ertesi sabah uyandığımda kendimi eski ranzamda bulduğumda, birkaç saniyeliğine olan biten her şeyi unuttum ve kendimi hala geminin komutasında hayal ettim, ancak gerçek kısa süre sonra bana geri döndü. Hiçbir şekilde hoş olmayan duygularla dışarı çıktım ve giyinip güverteye çıktım. Rahatsız edilmeden uyuyan Larry beni takip etti.

"Bay Terence, Dan'in beni aradığını düşünmeye başladım, ancak şans eseri boş bir bisküvi fıçısı buldum, bu yüzden kafamı içine sokup boynumu kalın bir mendille örttüm," dedi Larry yanımda dururken. "Kendi kendime düşünüyorum,
Eğer Usta Dan kafama bir şaplak atmak istiyorsa,
benim için yapmadan önce
atlamak için zamanım olurdu; ama spalpeen
beni bulamadı, bir fikrim var ve eğer bulursa, başka bir gece onu gözetleyeceğim."

La Touche'u güvertede buldum ve selamlaştık. Brik tüm yelkenleri açıktı, doğuya doğru duruyordu. Gözlerimi hevesle kıç tarafa çevirdim,
bir İngiliz savaş gemisinin bizi kovaladığını görmeyi yarı yarıya umarak; ama Fransızların, hedeflerine olabildiğince hızlı ulaşmak için doğal olarak tüm yelkenleri açtığını gördüm.
Güney yönünde, ufkun üzerinde düzensiz bir mavi çizgi gibi yükselen Jamaika'nın uzak dağlarını seçebiliyordum.
Havadan daha güzel bir şey olamazdı. Gökyüzü parlaktı; okyanus, yükselen
güneşin ışınlarında parıldıyordu.

Buna rağmen, moralimi yüksek tutamadım ve
benim için bekleyen kaderin düşüncelerini bir kenara bıraktım. Ülkeme hizmet etmek,
onur ve terfi kazanmak ve çok bağlı olduğum gemi arkadaşlarımın
topluluğunda zaman geçirmek yerine, Saint Domingo'nun ücra bir köşesine hapsedilmeye veya Atlantik'in ötesine, diğer subayların da olduğunu bildiğim gibi bir Fransız kalesine kapatılmaya mahkûmdum.

Kaçma umutları artık artmışken, Fransızlar daha da nazik oldular ve gemideki kalışımı keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Özgürlüğümü yeniden kazandığım için mutlu olmalıydım, ama eğer esir alınsaydık kesinlikle onlara acımalıydım.

Sonunda Saint Domingo'nun batı tarafına ulaştık ve Gonavez Körfezi'ne girerek, limanın doğu ucuna kadar koştuk. Burada, demirlemiş önemli sayıda savaş gemisi bulduk. Hemen birkaç subay tarafından ziyaret edildik, denizde olduğumuzu ve enkazdan kurtulduğumuzu, limandaki her geminin direklerini veya direklerini kaybettiğini veya başka ciddi hasarlar aldığını duyduklarında şaşırmış görünüyorlardı.

Teğmen Dubois, karaya çıktığımızda iç kesimlere doğru taşınacağımız için, bizi mümkün olduğunca uzun süre gemide tutacağına söz vermişti. Elbette, onun nazik teklifinden
çok memnun oldum.

Demirledikten kısa bir süre sonra kıyıdan bir subay resmi görünümlü bir paketle geldi. Teğmen Dubois'e teslim ettiğinde kamaradaydım.

"Vali, sizin gelişinizi ve geminizin hasarsız
durumunu duydu," dedi subay. "Muhtemelen Guadaloupe adasında bulunacak olan Amiral Kont de Grasse'a önemli
bilgiler göndermek istiyor ve sizin hemen yelken açmanızı ve bu mesajları iletmenizi istiyor. Limanda gitmeye uygun bir gemi yok ve sizin gelişinizi şanslı bir durum olarak görüyor."

Dubois hemen memnuniyetini dile getirdi ve bir an bile gecikmeden yelken açmaya söz verdi. Larry ve beni kıyıya göndermeyi gerekli görebileceğinden korktum; ancak hiçbir şey söylememenin ihtiyatlı olacağını düşündüm ve
sanki gemiye aitmişim gibi oturmaya devam ettim. Kıyıdan Fransız subay hiçbir yorumda bulunmadı ve görevini yerine getirdikten sonra
hızla ayrıldı.

"Tamam," dedi Dubois bana; "Seni karaya çıkarmak zorunda değilim ve
istersen yolculuğumuza birlikte devam edebiliriz. Savaşın kaderi beni gemilerinizden birinin eline
atırsa bu sana daha iyi bir kaçış şansı verecektir; ama eğer elimden gelirse yakalanmaya hiç niyetim yok."

Ona çok teşekkür ettim ve ona bir kez daha ona ev sahipliği yapabilmekten
daha büyük bir zevk veremeyeceğine dair güvence verdim.

Ancak yelken açmadan önce, istediği altı kişi daha mürettebatını güçlendirmek için gemiye gönderildi; ama Hoolan ve diğer isyancıların
kalmasına izin verildi, ki buna üzüldüm. Belki de
karaya çıkmayı tercih ederlerdi, çünkü eğer brik tekrar ele geçirilirse,
kesinlikle, başlarının üzerinden günler geçmeden seren kollarına çıkmak zorunda kalacaklardı.

Limandan çıkmak zorundaydık, ancak Cape Tiburon'u dönerken iyi bir
rüzgar yakaladık ve Guadaloupe'ye doğru yola koyulduk.

Önümüzde uzun bir yolculuk vardı ve ben sürekli olarak savaşın
talihinin ne getireceğini düşünüyordum. Korkum, Teğmen Dubois'nın daha hızlı bir şekilde hedeflerine ulaştırmak için mesajlarını teslim etmeyi görevi sayabileceği bir Fransız kruvazörüyle karşılaşmamız ve Saint Domingo'ya geri dönmemizdi. Yine de resmin parlak tarafına bakmak için elimden geleni yaptım; ve brigi bir İngiliz firkateyninin, belki de _Liffy_'nin toplarının altında bulmanın ne kadar hoş olacağını hayal ettim.

Başka bir gizli memnuniyet kaynağım daha vardı: La Touche'a geminin disiplinine karışmayacağına dair söz vermiştim ve Larry'nin bunu yapmayacağına dair kendimi sorumlu tutmuştum; ancak bir fırsat çıkarsa kaçmaya çalışmayacağıma dair hiçbir şey söylememiştim, gerçi bu çok uzak bir ihtimaldi. Bir Fransız limanında işe yaramazdı, çünkü sadece tavadan ateşe düşerdim veya kendimi düşmanların arasında bulurdum. Fransızcayı bir Fransız gibi geçebilecek kadar iyi konuşamıyordum ve Larry'nin dili onu hemen ele verirdi.
Yine de umut beni ayakta tutuyordu, ancak umut edilecek şey belirsiz ve belirsizdi.

Hoolan'ın niyetleri hakkındaki tatsız şüphelerini bir şekilde atlatan Larry her zamanki gibi neşeliydi ve akşamları kemanını çalmaya devam etti ve Fransızlar ile zenciler gönüllerince dans ettiler.
Ancak karanlıktan sonra ilerlemeye meyilli değildi ve refakatçi merdiveninin altındaki saklanma yerine geri döndü ve orada bana bakmak için orada olduğu varsayımıyla uyumasına izin verildi.

Kıyıdan gelen subay Teğmen Dubois'e haberlerini ilettiğinde, Dubois'in onları kendi ranzasına kilitlemek yerine kamara masasındaki bir çekmeceye koyduğunu söylemeliydim. İçerikleri hakkında tabii ki bilgisizdim, hatta Teğmen Dubois'nın bile bunların anlamını bildiğinden emin değildim.

Bu gönderiler hakkında aklımdan geçen düşüncelerden bahsetmeyi şu anda bile sevmiyorum. Onlar beni çok rahatsız ediyordu. Bazen
kamarada kimse olmadığında, onları kıç limanından atıp
davranışlarımın sonuçlarına katlanabileceğim fikri aklıma geliyordu; ama
o zaman bana bu kadar nazik davranan genç Fransız subaylarına nankörce bir dönüş yapmış olacaktım. Onursuz olabilecek bir eylemde bulunmaktan korkuyordum; aynı zamanda, gönderileri yok ederek ülkeme fayda sağlayacağım da açıktı. Paketi getiren subayın onu çıkarmak için gösterdiği hevesten, bunun çok önemli olduğuna ve belki de
adalarımızın bazılarının kaderinin teslimatına bağlı olabileceğine ikna olmuştum. Dubois'in onu açıkta bırakma konusundaki dikkatsizliğine şaşırmıştım, ama La Touche'a daha az şaşırmıştım, o iyi huylu bir adam olmasına rağmen
harum-scarum ve
son derece düşüncesizdi. Belki de bana iltifatını iade edebilirdi.

Rüzgar hafifti; ve uzun bir yolculuk yapmamız için her türlü olasılık vardı. Bu kadarı daha iyi, diye düşündüm. Denizdeyken iyi bir ruh halindeydim, çünkü brikin tekrar ele geçirilme ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordum. Larry, kemanını öne doğru tutarak mürettebatı canlı tutuyordu ve hatta Dan Hoolan bile her zamankinden daha az asık suratlı görünüyordu; aynı zamanda Larry onun yolundan çekiliyordu ve
ben orada olmadığımda güvertede gece asla kendine güvenmiyordu. Şüphelerinde haklı olup olmadığı belirsizdi, ama her durumda Hoolan bir kabadayıydı ve ülkesine ihanet etmişti.

Larry'ye elbette bir subayın sıradan bir denizciye davranmadığı gibi davrandım. Bir gece benimle güvertede yürüyordu ve Ballinahone ve ilk günlerimizden bahsediyorduk, sonra aniden şöyle dedi,
"Elbette, Bay Terence, aklınızda bir şey var. Bunu
bir kereden fazla düşündüm. Şimdi ne olduğunu söyle."

"Bunu bulmak için akıllısın, Larry," diye cevapladım. "Bunu
bana olan sevgin sayesinde yapabiliyorsun. Üzerinde çok fazla düşüneceğin bir şey değil. Fransız amirale, iletilirse ülkemize ciddi zararlar verebilecek
gönderiler taşıdığımız düşüncesiyle rahatsız oluyorum. Bunlar kamara masasının çekmecesinde saklanıyor ve ben her an onları denize atıp Fransızların
amacına
uğrayabilirim."

Bunu söylediğim anda pişman oldum, çünkü bunun
Larry'yi kendim yapmayacağım bir şeyi yapmaya kışkırtmak gibi olduğunu fark ettim. Onun üzerindeki etki, tahmin ettiğim gibi, sözlerimin
yaratacağı etkiydi, çünkü hemen cevap verdi,
"İnce, emin ol, denize atılırlar, dünyanın birçok saati yaşlanmadan önce."

"Hayır, hayır, Larry! Beni yanlış anlıyorsun," diye haykırdım. "Tam da senin yapmanı
istemediğim şey bu. Eğer yapılması gerekiyorsa, kendim yapacağım ve pakete dokunmanı yasaklıyorum, bana dokunmayacağına dair söz vermeni istiyorum."

Larry istemeyerek de olsa söz verdi ve ona güvenebileceğimi biliyordum. Sonra konuyu kapattım, konuyu sadık takipçime açtığım için pişman oldum.

"Fransız beni asmayı seçerse, ona aynı kaderi yaşatmayacağım," diye düşündüm.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

LIFFY AHOY!

Günler geçti. Ara sıra bir yelken görmemize rağmen, onun yolundan çekildik.

Sonunda, bir sabah gözetmen "Sancak tarafında bir yelken var!" diye bağırdı.

Tam o sırada, gece taşımadığımız kraliyet yelkenlerini yerleştiriyorduk. Yabancıyı izledik. "Takipte geldi," diye bağırdı La Touche, yukarı çıkmıştı.

Dubois derhal brikin rüzgar ve
her iki tarafa da yelkenler yerleştirilecek. Rüzgar hızlandı ve
önümüzden uçtuk. Hafif yüklü brik, gözlemlediğim kadarıyla, yelken açmanın en iyi noktasıydı. Ancak bizi rotamızdan çıkardı.
Rüzgarın artmasını ve bazı direklerimizi
alıp götürmesini ve böylece takipçimizin bizimle birlikte gelmesini sağlamasını içtenlikle umuyordum,
çünkü onun İngiliz olduğunu varsaymıştım. Fransızlar onu hevesle izliyorlardı, çünkü güverteden üst yelkenlerini görebiliyorduk.

"Ondan kurtulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordum La Touche'a, sanki benim için hiç önemli değilmiş gibi,
kayıtsız bir tonda.

"Umarım," diye yanıtladı. "Bu brik düzenli olarak küçük bir uçuşa hazır ve
sizin firkateynleriniz genelde hızlı yelken açmaz."

"Ama neden bizim firkateynlerimizden biri olduğunu düşünüyorsun?" diye sordum. "Sonuçta Fransız olabilir ve sen bir arkadaşından kaçıyor olabilirsin."

"Sanırım İngiliz, çünkü kruvazörlerimizden hiçbiri şu anda buralarda olmayacak," diye cevapladı; sonra, sanki düşünmeden bir şey söylemiş gibi, kendini düzelterek, "Elbette Fransız olabilir; ancak tüm savaş gemilerinin yolundan uzak durmanın en güvenli yol olduğunu düşünüyoruz." diye ekledi.

Yabancının üst yelkenleri ufukta yavaş yavaş yükseldi; belli ki büyük bir gemiydi - bir savaş gemisi olmasa bile bir firkateyn. Küçük brik, gemidekiler kadar kaçmak için istekliymiş gibi neşeyle uçuyordu.

"Ah, dostum! Kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır," diye gözlemledi Dubois, beni yabancıyı izlerken görünce. "Henüz gemine geri dönmeyeceksin."

"Ne olursa olsun, yetinmeye karar verdim," dedim.

"Akıllısın," diye cevapladı Dubois. "Her koşulda en iyi şey bu."

Yine de yakalanmaktan umutsuz değildim. Belki de o, Jamaika'ya geri dönmüş ve şimdi güneye dönmekte olan
_Liffy_'nin kendisi olabilirdi. Sert bir esinti vardı, ancak artmadı ve
brig en yüksek hızıyla yoluna devam etti. Bir süre sonra tekrar baktığımda, yabancının bize
yaklaştığını görmedim. Saatler yavaş yavaş geçti; ancak akşam sonunda
yaklaştı ve gece boyunca Dubois'in brigin rotasını değiştireceğinden ve kaçmayı başarabileceğimizden korktum. Yemeklerimiz için
aşağı indiğimde, olabildiğince sakin bir yüz ifadesi takınmaya ve her zamanki gibi neşeli görünmeye çalıştım.

Akşam yemeğinde otururken, "Sen cesur bir _garcon_'sun," dedi Dubois. "Topluluğunuzu kaybettiğimiz için çok üzgünüz ve
sizi
mümkün olduğunca uzun süre gemide tutmaya çalışacağım."

Ona teşekkür ettim ve eğer bir kez daha işler tersine dönerse, onun nezaketini
karşılamanın memnuniyetini yaşamayı umduğumu söyledim. Sonunda
karanlık çöktü ve takipçimiz gözden kayboldu. Güvertede kalmanın faydasız
olması nedeniyle içeri girdim ve Larry her zamanki gibi beni takip etti.
Yaşadığım heyecandan mı yoksa
bütün gün güvertede kalmamdan mı bilmiyorum; ama başım yastığa değdiği anda uykuya daldım ve
top gibi derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, hedeften gelen loş ışıkta
günün
başladığını gördüm ve takipçimizin hala görüş alanında olup olmadığını merak ederek güverteye koştum. Dubois ve La Touche oradaydı. Her zamanki gibi onları selamladım. Önceki günkü kadar neşeli görünmüyorlardı.

Brig hala rüzgârın önündeydi, taşıyabildiği her yelken dikişiyle. Kıça baktığımızda, takip eden gemimiz oradaydı, gövde aşağıda olmasına rağmen, öncekinden çok daha yakındı.

"Bizimle geleceğinden fazla ümitlenmeyin. Rüzgar
yenilendiğinde, ondan tekrar uzaklaşacağız," dedi Dubois.

"Elbette sizin istediğiniz gibi, mösyö," diye belirttim.

"Bir rüya gördüm, Bay Terence, o teknenin _Liffy_ olduğunu ve yine onun güvertesinde olduğumuzu, cırcır böcekleri kadar neşeli olduğumuzu," dedi Larry yanıma gelerek.

"Ama rüyalar, derler ya, tam tersi olur," diye cevapladım. "Bunu
rüya görmemiş olmak daha iyi olurdu."

"Elbette, zayıf, keşke onu görüş alanından
çıkardığımızı rüyamda görmüş olsaydım," diye cevapladı.

Kısa bir süre sonra rüzgar çıktı ve bir önceki günkü kadar taze bir şekilde esmeye başladı. Fransızların morali bir kez daha yükseldi. Larry'nin ve benimkiler
düştü. Ancak büyük gemi yaklaşık aynı mesafede ilerlemeye devam etti; ancak
bize yetişmediği sürece, esir alanlarımız aldırış etmedi. Sonunda
bana aslında ilerlediğimizi düşündürdü. Belki de takipçimizi gitmek istediğinden daha fazla
uzaklaştırıyorduk ve o da kovalamayı bırakacaktı. Fransızlar, yorumlarından,
öyle düşünüyor gibiydiler.

Öğlen vakti geldi; bir gözlem yapıldı. Guadaloupe'den hala çok uzakta, Virgin Adaları'nın enleminde olduğumuzu gördüm.
Adaların arasına girdiğimizde, geceleyin çok kolay kaçabilirdik.
Dubois ve La Touche kendilerini tebrik ediyorlardı ki, yukarıdaki gözetleme
"Güneydoğuda birkaç yelken görünüyor!" diye bağırdı.

La Touche bunu duyar duymaz direk başına gitti. Ben de onları takip etmek isterdim, ne olduklarını merak ediyordum. Aşağı inene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra Dubois'le konuşma biçiminden onları düşman olarak gördüğünü anladım. Kısa bir istişareden sonra dümen
sancak tarafına alındı ​​ve brik daha kuzeye yöneldi; serenler gerildi, ancak halat yelkenleri sabitti. Yabancıların kim olduğunu öğrenmek için can attığımdan, Dubois'dan izin istemeyi beklemeden
yükseldim. Ancak beni aşağı çağırmadı.
Üst güverte direğine vardığımda hevesle güneye baktım ve
doğuda duran büyük bir filo olduğunu düşündüm,
orada burada gemiler dağılmıştı, bunların
firkateyn olduğunu düşündüm. Dubois'in bunların İngiliz olduğuna karar verdiğinden ve bu nedenle aralarına girmek istemediğinden hiç şüphem yoktu. Jamaika'dan ayrılmadan önce Sir George Rodney'in Sir Samuel Hood'a katılmak üzere dışarı çıkmasının beklendiğini duymuştuk ve görüş alanımızdaki filonun o amirallerden birinin veya diğerinin filosu olduğundan pek şüphem yoktu. Brig'in onlardan kaçıp kaçamayacağı şüpheliydi ve her an bizi kovalayan bir firkateyn veya korvet görmeyi bekliyordum. Diğer takipçimiz direk tepemizden görünen gemileri göremezdi ve bu nedenle rotamızı değiştirmemizin nedenini anlayamazdı. Günün erken saatlerinde olsaydı, biri veya diğeri tarafından yakalanmamız kesin olurdu;
ama Dubois şimdi iyi denizciliğiyle ikisinin arasından geçmeyi başarabilirdi.
Rüzgar arttı ve sancak tarafındaki yelkenlerimiz alındı; sancak tarafımızdakileri sonuna kadar taşıdık. Kendimi tatmin ettikten sonra güverteye geri döndüm.

"Güneydeki o gemilerin ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Dubois.

"Evet, mösyö, İngiliz olduklarına inanıyorum," diye cevapladım. "Ve siz de bizi
yakalamalarını bekliyorsunuz, öyle mi?" dedi.

"Bu koşullara bağlı," diye cevapladım; "ama kararlılığınızı biliyorum ve kaçmak için her türlü çabayı göstereceğinize inanıyorum."

"Bundan emin olabilirsiniz," dedi gülerek. "Nasıl devam ettiğimi görün.
Birçok kişi bundan önce yelkenleri kısaltırdı."

Hiçbir cevap vermedim, ama yukarı baktım. Brik kelimenin tam anlamıyla
suyu yırtıyordu; esinti artıyordu; yelkenler şişiyordu, her ip son gerginliğine kadar gerilmişti; çıta yelkenleri sanki uçup gitmek istercesine çekilip duruyordu. Hemen sonra yüksek bir
çatlama sesi duyuldu ve her iki çıta yelkeni bomu demirlere yakın bir yerden koptu.
Adamlar çırpınan kanvasa girmeye çalıştılar.

"Kes! Kes!" diye bağırdı Dubois. "Bırakın gitsinler!"

Rüzgar bir iki derece yön değiştirdi ve daha da yukarı çekmek zorunda kaldık.
Son zamanlarda haritaya bakamadığım için dümen tuttuğumuz yeri tam olarak seçemedim, ancak okyanustan yükselen birkaç mavi tepeciği ayırt edebiliyordum, bunların küçük adalar olması gerektiğini biliyordum, ya Virgin Adaları ya da civarlarındaki diğerleri. Şimdi tam kuzeye doğru dümen tutuyorduk. Tekrar yukarı çıktım. Filonun ana gövdesi artık görünürde değildi, ancak üç veya dört beyaz yelken, kıç taraftaki batan güneşin ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu,
bizim takipçimiz ise hala iskele tarafımızdan seçilebiliyordu, ancak görünüşe göre eskisinden daha yakın değildi. Güverteye döndüğümüzde
Dubois bana memnuniyetle gülümsedi.

"Henüz yakalanmadık," dedi. "Ama sabırla katlan, genç dostum. Hepimizin bir sınavı var."

Hiçbir cevap vermedim, güvertenin diğer tarafına yürüdüm. Yine gece olmuştu; kâhya geldi ve beni akşam yemeğine davet etti, ben de
Dubois'a katıldım, La Touche ise güvertede kaldı. Bana niyetinin ne olduğunu söylemeyi uygun görmedi ve bilmek istememe rağmen ona sormadım. Sonunda döndüm ve uyumaya çalıştım. Brikin kıyıya çarpmasını duymayı umursamamalıydım, kaçmış olma fikri beni o kadar üzmüştü ki. Yine de iki genç Fransız subayın kararlılığına hayran olmaktan kendimi alamadım ve yine
göğsümde daha iyi hisler oluştu. Sonunda derin bir uykuya daldım. Nöbet tutmam gerekmediği için her zamanki gibi, başımın üstündeki hedeften gün ışığı içeri girene kadar uyudum,
sonra, şaşkınlıkla, kablonun
kaydığını duydum ve brikin demirlediğini anladım. Mümkün olduğunca hızlı giyindim ve güverteye çıktım.
Her büyüklükte ve milletten çok sayıda geminin bulunduğu güzel bir limandaydık - İspanyol, Fransız, Hollandalı ve Danimarkalı (ikincisi baskındı) - göğsünde yüzüyordu ve aralarında tepesinde İngiltere bayrakları dalgalanan bir firkateyn vardı. Bu nedenle, Dubois'in başka türlü kaçamayacağını anladığında dümen tuttuğu tarafsız bir limanda olduğumuzu biliyordum. Fırkateyni daha yakından incelediğimde, kalbim yerinden fırladı, çünkü onun _Liffy_ olduğundan neredeyse emindim, ancak aramızda birkaç gemi olduğu için onu çok net bir şekilde seçemedim.

Muhtemelen gecenin çoğunda güvertede olan Dubois aşağı inmişti;
ve La Touche mürettebata emirlerini vermekle meşguldü.
Duygularımı gizlemeye özen gösterdim ve Larry ile konuştuğumda, firkateynin _Liffy_ olduğundan şüphelenmediğini öğrendim. Yine de şüphelenebilirdi ve ona bizim gemimiz olduğuna inandığımı söyledim, hiçbir şekilde duygularını
sergilemesini istemedim.

"Elbette, Bay Terence, bu zor bir konu," diye haykırdı. "Yarım yamalak
olarak derimden çıkıp gemiye binmek istiyorum."

"Bunu bir şekilde yapmaya çalışmalıyız," dedim; "ama bunu nasıl başaracağımız soru. Kaptan Macnamara bu brik'te olduğumuzu bilse bile gelip bizi zorla alamazdı."

"Neden olmasın, Bay Terence?" diye haykırdı Larry şaşkınlıkla. "Elbette
gemilerimizden birinin yanaştığını görürsem,
yüksek sesle bağırıp onlara burada olduğumuzu söyleyeceğim ve gelip bizi almaları için baltalayacağım.
Kaptanımız bizi terk edecek adam değil, Bay Saunders da öyle; ve esir olduğumuzu anladıkları anda bizi serbest bırakmak için birkaç
gemi gönderecekler; ya da belki firkateyni döndürüp
brigi batırana kadar ateş edecekler."

"Bu bizim için her durumda tatsız bir ilerleme yolu olurdu," diye cevapladım gülerek. "Bizi zorla alamamalarının sebebi,
burası tarafsız bir liman ve buradaki tüm gemiler birbirlerine karşı barışı korumak zorunda; böylece eğer Mösyö Dubois bizi teslim etmeyi reddederse,
kaptanımız onu zorlayamaz. Bu nedenle, özgür olmak istiyorsak
kendi başımıza kaçmayı başarmalıyız."

"Zayıf, Bay Terence, tam da bunu yaptıktan sonra olacağımız şey bu," dedi Larry, şapkasını çıkarıp başını kaşırken bu işin nasıl tamamlanabileceğini düşündü. "Geceleyin denize düşüp
firkateyne yüzemez miyiz? Shannon'da birçok kez
yüzdüğümden daha uzak olmaz."

"Ama Shannon ve burası çok farklı," diye cevapladım. "Jack
Shark, Port Royal limanında olduğu gibi burada da dikkatli bir gözetleme yapıyor;
ve fırkateynin yan tarafına çıkmadan önce bacaklarımızın koparılması ihtimali var."

"Elbette, Bay Terence, bunu hiç düşünmemiştim," dedi Larry; "ama
belki subaylar kıyıya çıkarlar ve burada gemide çok sıkı bir
nöbet tutmazlar, bu yüzden bir kafes ve bir veya iki direk kaydırıp bir sal yapmayı başarabilirim; sonra da kürek çekerek fırkateyne gidebiliriz."

"Sizin önerdiğinizden daha iyi bir plan göremiyorum," diye cevapladım; "Yüzüme çıkmayı ve bir köpekbalığıyla karşılaşma riskini göze alırdım, kaçma girişiminde bulunmamaktansa; çünkü, o ticaret gemilerinin diğer tarafındaki firkateynin _Liffy_ olmadığı varsayılsa bile, gemide hoş karşılanmalıyız. Kaptanın, brikin Guadaloupe'ye taşıdığı gönderileri bilmesi, böylece hareketlerinin izlenmesi ve limanın dışında takip edilip yakalanması en büyük öneme sahiptir."

"Slim, Bay Terence, tek başıma gitmeme izin verin; denize
kaybolmam hiç zor olmaz ve fark edilme ihtimalim daha az olur," dedi Larry.
"Kaptanı brikin içinde olduğunuzu öğrendiğinde, hemen peşine düşer."

"Hayır, hayır, Larry; seni asla tek başına bırakamam. Ne yaparsak yapalım, birlikte yapacağız."

"Bu sizin gibi, Bay Terence. Bana güvenin, incecik; sadece karanlık bastığında hemen yola çıkmaya hazır olun ve ben güvertede _Liffy'nin_ teknelerinden birinin yaklaşması ihtimaline karşı gözcülük edeceğim, onlara gemide olduğumuzu bildirmek için." 

Gemiyi, sanırım, kısa bir mesafede ait olduğum ve yine de onunla iletişim kuramadığımı görmek ne kadar cezbedici olsa da, şimdilik hiçbir şey yapamayacağımı hissettim ve Larry ile çok fazla konuşurken görülmemem gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, gün boyunca benden uzak durmasını söyledim, eğer söyleyecek özel bir şeyi yoksa, ben tekrar aşağı inip tuvaletimi bitirip kahvaltıyı beklerdim. 

La Touche benimle konuşamayacak kadar meşguldü ve Dubois hâlâ uyuyordu. Garson kahvaltının hazır olduğunu söyleyene kadar ranzamda kaldım, sonra aşağı inen iki subayla tanıştım. Beni nazikçe masaya oturmaya davet ettiler.

"Görüyorsunuz ya, kruvazörlerinizden kaçmayı başardık," dedi Dubois, bana bir fincan kahve koyarken. "Kendimizi tebrik etmek için bir sebebimiz var, çünkü çok zor durumdaydık. "

"Sizin denizciliğinizdeki ustalığınızı takdir etmeliyim, efendim," dedim.
"Bunu içtenlikle söylüyorum, ancak yakalansaydınız çok mutlu olurdum. Ancak, hayal kırıklığımı felsefi olarak karşılamaya hazırım. Henüz Guadaloupe'a ulaşmadık ve özgürlüğümü
geri kazanmaktan
ümidimi kesmiyorum, ancak sizin beni gemiden
çıkarmama izin vermenizin haklı olmadığını düşünmeniz sonucuna vardım?"

"Sizin iyiliğiniz için bunu yapabilmeyi isterdim," dedi La Touche; "ancak gemide
olduğunuz biliniyor ve sizin adınıza hesap vermek zorundayız; bu yüzden korkarım ki bahsettiğin felsefeyi uygulamalısın." Fransız'ı taklit ederek, kaderime tamamen boyun eğmişim gibi omuzlarımı silktim. Limandaki İngiliz firkateyni hakkında hiçbir yorum yapmadım, çünkü Fransızlar ona değinmemişti, ancak orada olduğunu bilmediğimi
tahmin edemezlerdi.

Brigin tek demir atmış ve kısa bir mesafede olduğunu gördüm ve Dubois'in firkateyn onu takip etmeye hazırlanmadan önce limandan
çıkmak için bir fırsat beklediğini tahmin ettim. Brigin bir İngiliz gemisi, Fransızlar için bir ödül olduğu keşfedilirse, daha önemli bir şey tarafından engellenmediği sürece bunu yapacağından şüphe yoktu.

Kahvaltıdan sonra güvertede bir süre yürüdük ve sonra Dubois La Touche'a bir tekne alıp limanın etrafından dolaşmasını emretti.

"Şuradaki firkateynin yanından geçerken, nasıl gittiğini gör," dedi;
"Denize açılmaya hazır gibi görünüyor mu ve eğer öğrenebilirseniz,
onu buraya getiren şeyin ne olduğunu öğrenin. Eğer bu kadar
nahoş bir komşu bulacağımızı bilseydim içeri girmezdim."

"Hangi firkateyn olduğunu biliyor musun?" diye sordu, bana dönerek.

"Gövdesini net bir şekilde göremediğim için, onu çok iyi tanıyor olsam bile, sorularınızı
cevaplayamazdım, efendim," diye cevapladım.

"Öyleyse, teleskopumla yukarı çıkarak bana iyilik edin, böylece
daha sonra, güvertesine bakarak, gemidekilerden herhangi birini
tanıyıp tanımadığınızı veya bildiğiniz kadarıyla
firkateyni daha önce görüp görmediğinizi söyleyebilirsiniz."

Tutuşundan, firkateynin _Liffy_ olduğundan şüphelendiğimi hiç anlamadığına inandım.

İsteyerek kabul ettim; ve camı alarak yukarı çıktım. Tüm şüphelerim
son buldu. Kaptan Macnamara'nın, Bay Saunders ile birlikte güvertenin sancak tarafında yürüdüğünü hemen fark ettim. Karşı tarafta,
Bazı adamlar öndeydi, ancak çoğunluğu aşağıdaydı ve yola çıkma niyetine dair hiçbir işaret göremiyordum. Uzun bir süre bekledim ve içtenlikle bir çift kanat istedim, böylece diğer gemilerin direklerinin üzerinden uçabilir ve güvertesine
atlayabilirdim. Hiçbir manzara bundan daha cezbedici olamazdı. Sonunda aşağı indim ve
teleskobu Dubois'e geri verip dedim ki--

"Açıkça itiraf ediyorum ki firkateyni tanıyorum. Benim ait olduğum o."

"Hızlı bir gemi mi?" diye sordu Dubois.

"Öyle kabul ediliyor, mösyö," diye cevapladım.

"Bu brikten daha mı hızlı?" diye sordu.

"Elbette, çok hafif bir rüzgar olmadığı sürece," dedim. "Eğer kovalanmayı
bekliyorsanız, ondan kaçma şansınız çok az, sanırım."

"En iyisini ummalıyım," dedi. "Limandan hafif bir esinti geliyor ve firkateyn hareket ettiğimizi fark etmeden yola çıkmış olabiliriz. Onun görüş alanından gizlenme avantajımız var ve o, limandan üç fersah uzaklaşana kadar, istese bile, bir silah ateşlemeye veya arkamızdan bir tekne göndermeye cesaret edemez."

Dubois, sanki kaçmaya çalışmam için en ufak bir şansım olduğunu düşünmüyormuş gibi kendinden emin bir tonda konuştu. Bana bunu yapmamam için söz vermemi isteyeceğinden her an korkuyordum.
Ancak, bunu düşünmüyor gibiydi. Kısa bir süre sonra La Touche geri döndü ve tahmin ettiğim gibi, firkateynin yelken açmaya hazır görünmediğini bildirdi. Gemiye biner binmez, rüzgar
azalmaya başladı ve sonunda tamamen sakinleşti. Subayların, köpek
yelkovanının yukarı aşağı sallandığını gözlemlerken birbirlerine baktıklarını gördüm. Hareket edemeyeceğimiz çok kesindi, çünkü
brigi limandan çekmeye yetecek kadar teknemiz yoktu. Sakinliğin saatlerce devam etmesi için her türlü olasılık vardı. Fransızlar, güvertede dolaşma biçimlerine bakılırsa, arada bir ayaklarıyla sabırsızca
tepinerek, sıkıntılarını gösteriyorlardı.

Sonunda La Touche durdu ve şöyle dedi:

"Kıyıya çıkıp biraz haber almaya çalışmak iyi olmaz mıydı?
Önemli olabilecek istihbaratlar elde edebiliriz; her halükarda,
gemide olduğumuzdan daha keyifli bir şekilde zaman geçireceğiz."

"İyi fikir," diye yanıtladı Dubois. "Gideceğiz.
Gemide kalmaya razı olacak mısın?" diye ekledi, bana dönerek. "Sizi yanımıza almamız sakıncalı olabilir, çünkü bazı subay kardeşlerimizle karşılaşabiliriz; ama
portmantomda denizcilik takvimimin yanı sıra birkaç tane hafif edebiyat kitabı getirdim ve kıyıdayken bunları okuyabilirsiniz."

Ona teşekkür ettim ve gitmemi istemediğini gördüğümde çok mutlu oldum;
çünkü, karaya çıktığımda kaçma şansım olsa da, Larry olmadan bunu yapamazdım.

Akşam yemeğini beklemediler; ama kâhyaya her zamanki saatte benimkini getirmesini söyleyerek, teknelerden biriyle uzaklaştık, brigi Gonavez Körfezi'nde gemiye gelen bir levazım subayının sorumluluğunda bıraktık. Keskin bakışlı yaşlı bir adamdı ve belli ki Larry ve beni gözetlemesi emredilmişti. Birkaç kıyı teknesi yanaştı, ama
biraz taze erzak satın alındıktan sonra, diğerlerine
uzak durmaları emredildi.

Subaylar gittikten kısa bir süre sonra Larry yanıma geldi.

"Hwist, Bay Terence," dedi alçak sesle. "Dan Hoolan ve diğer çocuklar oradaki firkateynin _Liffy_ olduğunu biliyorlar ve Dan'in onlardan birine, ona kaçmamamız gerektiğini söylediğini duydum, çünkü
eğer kaçarsak, Kaptan Macnamara'nın isyanı duyduğunda, brigi geri alma hakkına sahip olduğunu düşüneceğinden ve
çok fazla saat geçmeden hepsinin direğe kadar çekileceğinden korkuyor."

"O zaman, onları hazırlıksız yakalamaya çalışmalıyız, Larry," dedim.
"Başka bir kaçış planı düşündün mü?"

"Henüz değil, Bay Terence; ama yine de bir şeylerin ortaya çıkmasını umuyorum. Şimdi size her şeyi anlatacağım; ama uzun süre durmamalıyım, çünkü Dan ve diğerlerinin kafalarına bir şey
girdiği ve eğer yapabilirlerse gemide durup
asılma riskini göze almayacakları fikrindeyim."

Larry tekrar öne çıktı ve ben kamaraya döndüm. Dubois'in bana bıraktığı kitapların öğretici olduğunu söyleyemem; ve birkaç
sayfa çevirdikten sonra, hiçbir beyefendinin
gözünün dinlenemeyeceği iğrenç bir çöp olarak bir kenara attım. Bunlar, Fransız Devrimi'nin yolunu
hazırlamaya katkıda bulunan eserlerdi. Hizmetçi bana mükemmel bir
akşam yemeği getirdi ve masaya bir şişe bordo şarabı koydu, ancak
ben de onu çok ılımlı bir şekilde tükettim. Öğleden sonrasını elimden geldiğince iyi geçirdim, arada sırada güverteye çıkıp _Liffy_'ye bir göz atmanın zevkini yaşıyordum ve teknelerinden birinin geçtiğini görmeyi umuyordum. Biri gelirse onu selamlayıp kim olduğumu söylemeye karar verdim; çünkü Nettleship'in brikin kaybolduğunu düşünmesinden ve ölüm haberinin talihsiz bir şekilde Ballinahone'a ulaşmasından korkuyordum. Ancak boşuna bekledim. Akşam yaklaşırken Dubois ve La Touche'un geri döneceğini bekliyordum. Bir şey onları kıyıda tutuyordu; muhtemelen, sakinliğin devam ettiğini görerek, eğlenme niyetlerini yerine getiriyorlardı. Sonunda karanlık çöktü ve ben kabine geri döndüm. Brikin kıç tarafına çekilmiş küçük bir tekne taşıdığını söylemeliydim, ancak bu tekne harap bir durumdaydı ve suya indirilmeye uygun değildi. Gemide onu tamir edebilecek bir marangoz olmadığından, yukarı çekilmesine izin verildi. Bir süredir kabindeydim ve sanırım uykuya dalmış olmalıyım ki, bir
blok gıcırtısı sesi duydum ve hemen suda bir sıçrama oldu.
Ayağa fırlayıp, açık olan kıç limanlarından birinden dışarı baktım ve
tam altımda, içinde bir adam olan bir tekneyi, çeyrekte hareket ederken
gördüm. Önce onun Larry olduğunu düşündüm ve sonra Larry'nin bana niyetini bildirmeden bir tekneye binmeyeceğinden emin oldum. Ancak bir dakikadan kısa bir süre sonra,
kafasını kabine soktu.

"Hwist, Bay Terence, tam da düşündüğüm gibi oldu," diye fısıldadı. "Dan Hoolan ve diğerleri kıyıya yanaşacaklar. Aşağıdaki nöbeti sarhoş
yaptılar ve çapa nöbetini ele geçirip onları belirsizliğe
bıraktılar. Ülkenin yukarısına doğru kaçabilirlerse güvende olacaklarını düşünüyorlar ve ben de onlarla gidip tekneyi geri çekmek ve seni
götürmek istiyorum. Kabin penceresinden gözünüzü ayırmayın, Bay Terence; belki
tezgahın altına girerim ve güvertede kimse bizi
bulmadan limandan
sıkışabilirsiniz. Şimdi gidiyorum."

Larry kabinden aceleyle çıktı ve beni başarabileceği konusunda endişeli bir şüphe içinde bıraktı. İsyancılar tarafından görülmekten korkuyordum ve bu nedenle hemen limana gittim, onların uzaklaştığını görebileceğimi umuyordum.
Larry onlarla birlikte kaçsa bile, geri dönmesine karşı birçok şans olabilirdi. Tekne kıyıya ulaşmadan önce dolabilirdi,
ya da brige geri dönen Fransız subaylarla karşılaşabilir ve
tutuklanabilirdi. Gemiyi kendi mürettebatlarıyla
böyle bir mürettebatla bırakmalarındaki dikkatsizliklerine şaşırdım; çünkü bana ihanet edenlerin onlara da ihanet etmesi beklenebilirdi.

Daha bir dakika bile geçmemişti ki, tezgahın altından bir "hwist" sesi duydum ve Larry'nin sesi şöyle diyordu:

"Bir el uzatın, Bay Terence ve ben onu yukarı fırlatırken ressamı yakalayın."

İstediğini yaptım ve hemen limana tırmandı.

"Orada sıkı tutunun, Bay Terence," dedi, sıkışarak geçerken ve
ileri atlayıp kamara kapısını kilitledi. "Brigten kurtulduğumuzda size her şeyi anlatacağım," diye fısıldadı.

Sanki bir an önce ressamı, ölü ışığı sabitlemek için kullanılan bir göz cıvatasına
sabitledi. "Şimdi tekneye atlayın, Bay Terence, ve yola
çıkalım," diye ekledi.

Bana emrettiği gibi, ressamın hemen
takip etmesini bekleyerek aşağı kaydım. Birkaç saniye boyunca gelmedi ve başına
bir şey geldiğinden korktum; ama kısa süre sonra belirdi ve benim yaptığım gibi aşağı kaydı, ağzında bir bıçak tutuyordu ve bununla
hızla ipi kesti.

Küreklerden birini almıştım, o da bir diğerini yakaladı ve tezgaha
bir itme yaparak tekneyi brigden gönderdi.
Güç ve ana kuvvetle kürek çektik, ancak olabildiğince az ses çıkardık.
Ancak, daha yarım kablo kadar gitmiştik ki, Dan Hoolan'ın olduğunu tanıdığım boğuk bir ses duydum, korkutucu bir küfür savuruyordu ve tekneye ne olduğunu soruyordu. Birkaç kişi daha aynı tonlarda cevap verdi; ve görünüşe göre arkaya koşmuş olanlardan biri, "Elbette orada ve şu şu Larry Harrigan onunla
gitti" diye haykırdı.

"Geri dön, geri dön, hain!" diye bağırdı adamlar.

"Bunu yaptıktan sonra muhtemelen biz de orada olacağız," diye bağırmak üzereydi Larry, ona sessiz olmasını söylediğimde; ve artık daha az ihtiyatlı olma ihtiyacı olduğundan, tüm gücümüzle küreklerimize eğildik.

"Acaba hainler bize ateş etmiyor mu," dedim.

"Kesinlikle kamara kapısı kilitli ve tüfeklere ulaşamıyorlar, yoksa
aynısını yaptıktan sonra onlar da olurdu," diye cevapladı Larry.

Su teknenin her bir dikişinden içeri sızdığı için, sertçe çekmek için yeterli sebebimiz vardı; ancak onun, firkateynin yan tarafına ulaşmamızı sağlayacak kadar uzun süre su üstünde kalmasını umuyordum. Hoolan ve arkadaşları bunun bir işe yaramadığını anlayınca bizi selamlamayı bıraktılar. Kıyıdan gelen bir tekne gördüğümde kısa bir mesafe kat etmiştik. "Yüzde bir Fransız subayları var," diye düşündüm; "ve eğer brikteki bağırışları duymuşlarsa, bir şey olduğunu düşünüp tetikte olacaklardır. Ancak, başımıza gelecek." Önce, aramızda ve firkateyn arasında demirlemiş olan gemilerin önüne geçiyorduk; ancak tekneyi görünce Larry'ye, bize en yakın olanın kıçından geçeceğimizi ve aralarından girip çıkacağımızı söyledim, böylece kıyıdan gelenlerin bizi takip etmelerine izin vermeyeceklerdi. Ancak kısa bir süre sonra tekne yarı yarıya suyla doldu.

"Bunu çıkarmalıyız, yoksa batacağız," dedim.

Su tahliyesi yoktu; ama daha kabin penceresinden çıkmadan şapkamı kapmıştım ve küreklerimizi takıp olabildiğince
zorla sudan çıktık. Tekneyi kısmen sudan kurtarmayı başarmıştık ki,
brigin yönünden gelen küreklerin şıpırtısını duyduk. Bir kez daha
yol verdik, su hala içeri giriyordu. Tekrar durmadan
firkateyne ulaşabileceğimizden çok şüpheliydim. Ancak tekne bize yaklaşıyordu. Kendi bayrağımızın altına girmeden önce
yaklaşırsa, yasal olarak tekrar yakalanabilirdik; su zaten
direklere kadar yükselmişti ve tekne ağır bir şekilde çekiyordu; takipçilerimiz
gittikçe yaklaşıyordu. Firkateyne yaklaşıyorduk.

Etrafıma baktım. Gökyüzüne karşı yüksek yanlarını ve uzun direklerini gördüm.

Avazım çıktığı kadar bağırdım, "_Liffy_ ahoy! yardım edin, yardım edin!"

Larry daha da yüksek sesle bağırdı, çünkü bunu yapmaya çalıştığında kendi sesi vardı. Tekne her zamankinden daha fazla çekiyordu. Köpekbalıklarının korkusu olmasaydı, denize atlayıp
firkateyne yüzmeye çalışırdım. Yine de onu hareket ettirdik. Yan tarafına çarptığımızda kalbimin nasıl bir
sıçrama yaptığını anlatamam. Bazı ipler bize bağlıydı, çünkü bağırışlarımız dikkat çekmişti ve ipleri
çekerek her birimiz, teknemizin küpeştesinin suyla aynı hizada olduğunu ve takipçilerimizin geri çekilip uzaklaştığını görmek için zamanında bir limana ulaştık. Güverteye
çıktığımızda, levazım subayı yüzümüze ışık tutmak için tuttuğu bir fener getirdi ve aynı anda bir teğmen koşarak geldi.

"Burada kim var?" diye bağırdı ve Chaffey'nin sesini tanıdım.
"Ne! Paddy Finn, oğlum, dünyanın neresinden geldin?"

"Bir brigden - Fransızlar için bir ganimet," diye cevapladım. "Ama diyorum ki, Chaffey,
Kaptanı hemen görmek istiyorum. Eğer bir esinti gelirse limandan
kayacak ve biz de onu takip etmeye hazır olmalıyız."

"Neden, _Soleil_'de olduğunuzu sanıyorduk ve onun hizmete alınacağını ve Fransızların hareketlerini izlemek için küçük tekneler istediğimizden bize katılmak üzere gönderileceğini bekliyorduk."

Ona kısaca ne olduğunu anlattım. O da bana duyduğuma üzüldüğüm şeyi söyledi, _Soleil_ hakkında hiçbir şey duyulmamıştı, ancak fikir Port Royal limanına güvenli bir şekilde
girmiş olmasıydı.

"Kaptan uyandırılmaktan hoşlanmaz; ama sanırım sizin bilgileriniz önemli olduğundan, onu rahatsız ettiğim için bana
asla bir şey söylemeyecektir," dedi, kamara kapısına ulaştığımızda. Oradaki nöbetçi, amacından bahsederek, geçmesine izin verdi ve ben bir süre dışarıda durup, alt giysilerimdeki suyu sıkmaya çalıştım. Chaffey geri döndüğünde ayaklarımın etrafında küçük bir gölet oluşmuştu.

"Kaptanın yanına gideceksin, Paddy," dedi. "Bana büyük silahlarını ve küçük silahlarını
ateşledi, bu yüzden seni hoş bir şekilde karşılayacaktır, umarım."

Ceketime son bir kez dokunduktan sonra, kıç kamarasına doğru ilerledim.
Başında gece şapkası olan kaptan, pantolonunu yeni giymişti.

"Seni gemide güvende gördüğüme sevindim, Finnahan," dedi. "Şimdi bana getirdiğin
bilgileri ver. Maceralarını
daha sonra duyarım. "

"Guadaloupe'deki Fransız amirale
gönderilen bir brigden yeni kaçtım, efendim, ve her an limandan
çıkabileceği için, bunu bilmenizi istedim, böylece
buradan yeterli bir mesafeye
geldiğinde onu takip edip yakalayabilirsiniz."

"Gönderileri olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

"Gemiye gelen Fransız subayının brig komutanı teğmene
bunların ne olduğunu söylediğini duydum ve onları kamara masasının
çekmecesinde gördüm. Teğmenin onları oraya koymasının sebebinin, eğer brigin tekrar ele geçirilme ihtimali varsa, denize atmaya elverişli olmaları olduğunu düşündüm."

"O zaman neden onları yanınızda götürmediniz?" diye sordu kaptan. "Kendi
kaçışınızı kendiniz yaptınız - bence kolayca onları ele geçirebilirdiniz."

"Bunu yapmamak benim için şeref meselesiydi, efendim. Gemide bana güveniliyordu; ancak
kaçmayacağıma dair söz vermediğim için, fırsat sunulduğunda
kaçmakta haklı olduğumu hissettim."

"Doğru davrandığınızı düşünüyorum," dedi kaptan. "Bir adamın
fazlasıyla şeref duygusu olamaz; aynı zamanda onları ele geçirmiş olsaydınız
çok büyük itibar kazanacağınıza inanıyorum. Onları ele geçirmemize çok şey bağlı olabilir. Ancak, brigi ele geçirmek ve onları Fransız amirale teslim etmesini önlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Kaçışını
gerçekleştirdiğin için takdiri hak ediyorsun ve şartlı tahliyeni
bozmadan kurtulduğun için mutluyum. Bunu yaptığını
öğrendiğim için pişman olurdum. Şimdi Bay Saunders'ı ara ve--hadi oğlum, sırılsıklam ıslanmışsın!
Git ve kuru giysiler giy, ya da daha doğrusu, istenmiyorsan
hamağını aç ve biraz uyu. Bu gece pek fazla bir şey yaşamadın sanırım."

Gözetmen'den bir fener alıp hemen eski
"Rough-and-Ready"nin kamarasına gittim.

"Bay Saunders," diye bağırdım, "kaptan seni görmek istiyor." Bir anda
çok uyanık bir şekilde ayağa fırladı - iyi bir teğmen her zaman bir gözü açık uyur.

"Neden, nereden geliyorsun, genç?" diye sordu, gece şapkasını yastığa
atarak hızla giysilerine girdi.

Giyinmeyi bitirirken ona çok kısa bir şey söyledim, bu da neredeyse bir dakikasını aldı ve sonra kaptanın kamarasına koştu, ben de memnuniyetle aşağı indim ve denizcimi uyandırıp göğsümden kuru
giysiler çıkarmamı ve hamağımı asmamı istedim. Larry'yi sordum,
ileri gittiğini gördüm. Kısa bir süre sonra o da kıç tarafa geldi, ayrıca
kuru giysiler.

"Kulübeden uzaklaştığımız için çok mutluyum, Bay Terence," dedi; "ama
hâlâ bir fırtınada esen bir domuz kadar üzgünüm. Adamların beni ilk baltaladığı şey kemanımdı ve onu brikte bırakmıştım; bu yüzden
eğer kaçarsa onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Onu ele geçirmeyi ummalıyız," dedim. "Bana güvenin,
kaptan onun hareketlerini gözetleyecek ve sonra kemanınızı geri alacağız,
ama korkarım ki haberlere ulaşamayacağız."

"Bahsettiğiniz çekmecedeki kağıt destesi mi?" diye sordu
Larry. "Kaptan onlara bakmak isterse diye onları götürmenin daha iyi olacağını düşündüm, bu yüzden
kamaradan dışarı kaymadan önce onları gömleğimin içine koydum. Onları aldığım için
hırsız olarak anılmamayı umuyorum. İşte bunlar, Bay Terence;" ve
çekmecede gördüğüm paketi bana uzattı.

Paketi alıp kıç tarafa, kaptana doğru koştum. Onu ve
teğmeni kamarada buldum.

"Ne, bu ne?" diye haykırdı kaptan, paketi ona verirken.

Ona, içinde Port-au-Prince'ten gönderilen
gönderilerin bulunduğuna inandığımı ve tanımadığım arkadaşım Larry Harrigan'ın
bunları getirdiğini söyledim.

"Ne! Ve ona bunu yapması için bir ipucu mu verdiniz?" dedi kaptan.

"Hayır, gerçekten vermedim, efendim," diye kesin bir şekilde cevapladım, ancak
sonra Larry'ye bunlar hakkında konuşmuş olsam da,
kendim yapmak istemediğim şeyi onu yapmaya
yönlendirmek gibi bir niyetim olmadığını açıkladım. "Ona bunlardan bahsetmiştim, efendim," dedim; "ama size şerefim üzerine yemin ederim ki, o bunları ele geçirdiğinde hiç düşünmemiştim.
İtiraf ediyorum, onları denize atmayı düşündüm; ama koşullar altında, eğer eylemim keşfedilirse, Fransızlar tarafından sert bir şekilde cezalandırılma riskinden bağımsız olarak, bunu yapmaya hakkım olmadığı sonucuna vardım."

"Eh, eh, sana inanıyorum, Finnahan," dedi kaptan nazik bir tonda.
"Onları aldık ve hemen Sir Samuel Hood'a götürmeliyiz. Artık gemiyle pek ilgilenmemize gerek yok."

ON ALTINCI BÖLÜM.

ESKİ DOSTLAR.

"Efendim, bunların ne içerdiğine baksanız iyi olmaz mı?" diye gözlemledi Bay Saunders. "Ayrıca, brig komutanının bunların içeriğini bilmesi ve bunu sözlü olarak Fransız amirale bildirmesi veya belki de gemide kopyalarının olması da mümkün."

"Bunun onda olduğunu sanmıyorum efendim," dedim. "Paketi Fransız teğmene teslim edildiğini gördüm ve kesinlikle açmadı, ancak
gönderilerin anlamını bilip bilmediğini söyleyemem."

"Ancak muhtemelen biliyor; ve her halükarda, eğer mümkünse, amirali ile iletişim kurmasını engellemeliyiz," dedi
Kaptan Macnamara. "Kaçtığınızı öğrendiğinde,
gitmek için can atacak ve eğer
gönderilerin
kaybolduğunu keşfederse daha da can atacak. Bay Saunders, derhal bir tekne gönderip
brigin hareketlerini izleyin. Halatı kısa tutun ve
bir esinti
aldığımız anda yelken açmaya hazır olun."

Bay Saunders aldığı emirleri yerine getirmek için kamaradan ayrıldı.
Kaptan'a brigin benden nasıl alındığını ve
isyanı henüz anlatmamıştım. Şimdi, onun isteği üzerine, ona koşulların
ayrıntılı bir açıklamasını verdim.

"Senin hiçbir suçun yok, Finnahan," dedi; "Anladığım kadarıyla Fransız subaylar onurlu bir şekilde davranmamışlar,
ve umarım o asi alçaklar çok geçmeden cezalarını çekerler.
Üzgünüm onlar bizim vatandaşlarımız, ama bu konuda onlara hiçbir iyilik gösteremem. Eğer brigi alırsak, hepsi asılacak."

"Bence, efendim, Fransız subaylar bizi bu dertten kurtarmış olacaklar; çünkü gemiye binip Hoolan ve arkadaşlarının ne yaptığını öğrendiklerinde, onlara hoşgörülü davranmaya meyilli olmayacaklar."

"Keşke onları Cork'ta kıyıda bıraksaydık," diye gözlemledi kaptan. "Böyle alçaklar olmadan daha iyi olurduk. Şimdi, bu mesajlarla ilgili olarak. Ben, üsteğmen veya gemideki sizden başka hiçbir subay tek kelime Fransızca anlamıyorum,
Finnahan; yine de hemen harekete geçmem gerekebilir. Bunları açacağım ve içeriklerini tercüme etmelisiniz."

Çok şükür kendimi mazur görürdüm; çünkü Fransızcayı oldukça akıcı bir şekilde konuşabilsem de, yazmaya veya tercüme etmeye pek alışkın değildim.
Kaptan masasından kalem ve kağıt çıkardı ve oturmamı söyleyerek
paketini açtı ve elime verdi. El yazısı beni çok şaşırttı, çünkü alışık olduğum bir tarz değildi. Yine de kelimeleri olabildiğince heceledim ve anlamını çıkarmaya çalıştım. Bu, o sırada General Prescott komutasındaki İngilizler tarafından saldırıya uğrayan
Guadaloupe'nin yardımı için dört bin askerle Marquis de Boullie'nin planlı seferinin bir hesabını içeriyordu. Fransız kuvvetlerinin o denizlerde yönlendirilmeleri için çeşitli talimatlar da vardı; ancak en önemlisi, İngiliz filoları zıt yönlere götürülürken, büyük bir asker grubu taşıyan filonun Jamaika'ya saldırması için bir plandı.
Meselenin özüne varmam biraz zaman aldı.

"Bu önemli," diye haykırdı kaptan. "Bunları gemiye getirerek ülkeye önemli bir hizmette bulunmuş olurdunuz ve Harrigan'ın ödüllendirildiğinden emin olmalıyım; oynadığınız rol unutulmamalı, çünkü şeref duygunuz paketi almanıza engel olduysa da, onu elde etmemiz sizin cesaretiniz ve kararlılığınız sayesinde oldu. Ancak, bundan sonra konuşacağız. Bu arada, brikin elimizden kaçmamasına dikkat etmeliyiz; çünkü Sir Samuel Hood'u uyarmak için bilgi edinmiş olsam da, Fransızlar da onu elde edebilir ve buna göre hareket edebilir."

Konuşurken, Bay Saunders teknenin hazır olduğunu ve halatların kısa olduğunu söylemek için geldi; ancak, halatların halatların altında kalma ihtimalinin henüz çok düşük olduğunu söyledi.

"Tekneye binip Finnahan, doğru brigi gözetlememiz gerektiğinden emin olmalısın. Gemiden göremediğimiz için, yanlış gemiyi takip ediyor olabiliriz," dedi kaptan.

İçeri girip uyumayı çok daha fazla isterdim ama tabii ki emirlere uydum.

Üçüncü teğmen Bay Harvey teknenin başındaydı ve tekneye
girdiğimde Larry Harrigan'ın mürettebattan biri olduğunu gördüm.
Benim talimatlarımla uzaklaştılar ve kısa süre sonra brigi gördüler.

"Gemiye atlayıp onu alamamamız çok zor," Larry'nin arkasında oturduğu kürekçiye söylediğini duydum. "En azından kemanımı geri almak için can atıyorum."

"Bu ulusların yasası," diye cevapladı adam; "ama zavallı Ben Nash ve Tim Logan'ı
öldürdüğü için o haylaz Hoolan'ı cezalandırmak istiyorum."

"Susun, beyler," dedi Bay Harvey; "Gemideki insanların onları izlediğimizi öğrenmelerine izin vermemeliyiz. Muhtemelen bizi bir muhafız botu sanacaklardır, ancak İngilizce seslerimizi duyarlarsa, kim olduğumuzu anlarlar."

Komşu gemilerden birinin gölgesinde kaldık. Gemide her şey sessizdi. Demir atmaya hazır olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Dubois'in, Hoolan ve diğerlerinin nasıl davrandıklarını keşfettiğinde onları zincire vurup vurmadığını merak ettim. Gemiye döndüklerinde onu ve teknesinin mürettebatını yakalamayı başarabileceklerini pek tahmin edemezdim; ancak böyle bir şey mümkündü ve gemiyi bizden aldığı için ona karşı bir ceza olurdu. Yine de onun ve La Touche'un herhangi bir zarara uğradığını duyduğumda gerçekten çok üzülürdüm.

Bekleyip bekledik, ta ki hiçbir amaç için beklemeyeceğimizi anlayana kadar.

Sonunda sessiz kalması yönündeki emri unutmuş gibi görünen Larry, aniden haykırdı:

"Fransızları kemanımı geri vermeleri için baltalamak için gemiye çıkamaz mıyız? Bu ulusların hukukuna aykırı olmazdı, değil mi Bay Terence?"

"Orada sessizlik," dedi Bay Harvey, kahkahasını zor zaptederek. "Size konuşmamanızı emrettim."

"Kesinlikle aynı şeyi unuttum," dedi Larry bastırılmış bir tonla. "Ah! Kemanım, kemanım! Onsuz ne yapacağım!"

Sonunda gün ağardı; ve Bay Harvey'in aldığı emirler doğrultusunda gemiye geri döndük. Güneş doğarken limanın yüzeyinde hafif bir esinti esmeye başladı. Bir gözetlemeci, geminin demir atması ve yelken açması için her türlü hazırlık yapılırken, gemiyi gözetlemek için yukarı gönderildi.

Larry ve benim firkateyne çıktığımızı bilen Dubois, kaptanın gemisinin karakterini bildiğini ve ayrıca geminin mesajlar taşıdığını biliyor olmalıydı. Kesinlikle, diye düşündüm, denize açılırsa onu takip edeceğimizi. Bu nedenle, limandan gündüz vakti çıkacağını pek düşünmüyordum, ancak o sırada bir esinti olması ihtimaline karşı bir gece daha bekleyeceğini tamamen bekliyordum. Bu nedenle, gözetlemecinin "Brig üst yelkenlerini çözüyor ve demirini çekiyor." diye bağırdığında çok şaşırdım.

Bu sırada esinti önemli ölçüde artmıştı. Daha kelimeler söylenmeden, diğer gemiler arasında, brik'in, üst yelkenleri ve rotaları ayarlanmış halde, dar girişe doğru yöneldiğini gördüm,
sadece küçük veya hafif gemilerin girebildiği yerden.

Kaptan hemen donatıldı; yelkovan yukarı kaldırıldı ve üst yelkenler ve üst gallant yelkenleri indirildi; ancak biz doğru yola giremeden brik yanımızdan geçti ve çoktan geçide ulaşmıştı, baş yelkenler dolarken, çapa takıldı ve pruvaya kadar sürüklenerek, daha geniş ve tek güvenli kanala yöneldik.

Dubois'i denize açılmaya ve limanın güvenli sığınağını terk etmeye iten şeyin ne olduğunu anlayamadım. Bu, onun gönderilerin kaybolduğunu fark etmediğinden şüphelenmeme neden oldu ve bunları gecikmeden teslim etmenin önemini bilerek, bu amaç için her riski almaya karar vermişti. Muhtemelen, ilk esintiyi yakalayarak, kaçmasını sağlayacak çeşitli olasılıklara güvenerek, bizi takip edebilmemizden önce çok daha önde olmayı bekliyordu. Dar geçitten geçebilseydik, kesinlikle yakalanacağını biliyordu; ancak duyduğum yorumlardan, kaptanımız, brikin muhtemelen kaçmayı başarabileceğini düşünüyordu; ancak rotamızdan sapmadığımız sürece, onu yakalamak için her türlü çabayı göstermeye kararlıydı; çünkü Barbadoes'a veya İngiliz amiralinin olabileceği herhangi bir yere varmak daha da önemliydi. Liffy'nin limanda kaldığı süre boyunca, Fransız filosunun hareketleri ve ayrıca gemide çok sayıda asker olduğu hakkında bilgi edinilmişti. Amaçları, Batı Hindistan Adaları'nın mümkün olduğunca çoğunu ele geçirmekti ve birçoğu çoktan ellerine geçmişti. Ancak Saint Christopher's şimdiye kadar direnmişti; Jamaika sonuna kadar direnmeye hazırdı; ve bizim evcil ada olan Barbadoes, Sir Samuel Hood'un filosu tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu.

Fransızlar, İngilizlerden sayıca çok daha üstündüler, demeliyim. Ancak, ayaklarının altında çimenlerin uzamasına izin vermemeye özen gösteren cesur ve dikkatli komutanlarımız vardı.

Kaptan Macnamara, Teğmen Dubois'in Larry'nin götürdüğü paketin içeriğinden habersiz olduğundan emin olsaydı, brikin kaçmasına
çok az önem verirdi. Ancak, Dubois'in muhtemelen kopyaları olabileceğini veya içindeki bilgileri öğrenmiş olabileceğini düşünüyordu.

Dışarı çıktığımızda rüzgar hızlandı. Brikin güneye doğru beş veya altı mil ötede olduğunu artık görebiliyorduk, çünkü ilk esintiyi almıştı ve biz batarken onu da beraberinde götürmüştü.
Ancak tüm yelkenler açıldığında, hızla ona yaklaştık.

"Küçük fahişeyi yakalarsak Dan Hoolan için kötü bir iş olur, Bay Terence," dedi Larry. "Fransızlar onu daha önce vurmadıysa,
kaptanımız onu kandırdığı zavallı adamlarla birlikte direğe kadar götürmekten emin olacaktır."

"Bunu fazlasıyla hak ediyor," diye cevapladım; "ama keşke hiç baskı altında kalmasaydı. Onu kıyıda bırakmak, asılma veya dürüst olma şansını korumak daha iyi olurdu."

"Ah, Dan Hoolan'dan dürüstlük çıkması pek olası değil," diye gözlemledi Larry, Tim Logan ve Ben Nash'in ölümüne sebep olduğundan beri ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Tribün güneydoğuya doğru Guadaloupe'ye doğru gidiyordu ve biz de aynı yöne doğru ilerledik; ancak rotasında çok sayıda ada olduğu için, karanlık çökene kadar öndeki mesafeyi koruyabilirse, etraflarından dolaşarak kaçabilir veya zor durumda kalırsa kıyıya çıkabilirdi, o zaman Fransız subayları muhtemelen başka bir gemiyle ilettikleri bilgiyi iletmeye çalışırlardı. Daha önce de söylediğim gibi, çok hızlıydı ve artık atabildiği her bir yelken bezini taşıyordu. _Liffy_ geride kalmıyordu ve biz de peşinden gittik. Kovalamaca olabildiğince
heyecan vericiydi. Subayların neredeyse hiçbiri aceleyle kahvaltı etmek dışında güverteden ayrılmadı ve gemideki tüm bardaklar talep
edildi. Şimdi, esinti sertleştiğinde, ona yaklaşıyormuş gibi göründük; şimdi, estiğinde, önümüze doğru yaklaşıyormuş gibi göründü. Saint John ve Tortola adaları arasından geçtik; Santa Cruz'un doğu ucunu gördük ve sonra Saint Eustatia'nın kuzeyindeki Saba'nın ilginç konik tepesini seçtik. Öğlen vakti geçmişti ve rüzgar
yine sertleştiğinde, hızla kovalamaya yaklaştık. Yukarıdaki gözetleme
görevlisi, tam önümüzde birkaç yelken gördüğünü söyledi. İngiliz mi yoksa Fransız mı oldukları bir soruydu. İkincisiyse, brik bizi silahlarının altında götürebilirdi ve dikkatli olmak gerekiyordu. Dubois de onları görmüş olmalıydı, ancak muhtemelen karakterlerinden bizim kadar emin değildi. Sonuçta, üzerinde durursa yakalanabilirdi. Sonunda rotasını değiştirdi ve Saint Eustatia'ya doğru gidiyormuş gibi göründü ve bundan filonun İngiliz olmak için önde gittiği oldukça açıktı. Bu konuda haklı olup olmadığını söyleyemedik ama rüzgarı çekerken hata yaptı. Yarım saat sonra bir atış daha yapabilecek kadar yaklaştık ve bu atış gemiye düştü; bir tane daha ve bir tane daha, sonra baş örtülerini fırlatarak dümenini sancağa koydu ve bayraklarını indirdi. Hemen yola koyulduk. Bir tekne indirildi ve Fransızca konuşabildiğim için Bay Harvey ile birlikte gemiyi ele geçirmek için gönderildim. Kısa süre sonra yanaştık. Dubois teknedeyken beni tanımış olmalı. Güverteye çıktığımızda o ve La Touche ilerlediler ve kılıçlarını Bay Harvey'e uzattılar, aynı anda her biri bana çok resmi bir şekilde eğildi. Geri verdim ve dedim ki,
ileriye doğru adım atarken--

"Bunun anlamı ne, Mösyö Dubois? Kaçmak için
yiğitçe bir girişimde bulundunuz. Başarısız olmanız savaşın kaderi; ama
neden bana bir yabancı gibi davranıyorsunuz? Size eski
dostlar gibi davranmak istiyorum ve size yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Sizin işlediğiniz gibi bir eylemden suçlu olan birinin dostluğunu istemiyoruz," diye cevapladı Dubois sertçe.

"Hangi eylemden bahsediyorsunuz?" diye sordum, ancak ima ettiği şeyden şüphelenerek.

"Size güvenildi. Kaçtınız ve
gönderileri götürdünüz," diye cevapladı.

"Kaçma hakkım vardı, çünkü size kalmanız için söz vermemiştim," dedim. "Gönderileri götürmedim ve kimseyi de bunu yapmaya teşvik etmedim. Gerçeği söylediğimi göreceksiniz."

"O zaman, özür dilemeliyim," dedi Dubois, Fransız nezaketiyle,
bana şüpheyle baksa da.

Ancak, sohbet etmek için pek zaman yoktu. Bay Harvey, iki Fransız subayın
firkateyne binmek için hazırlanmalarını istedi. "Gemide birkaç İngiliz denizci olduğunu anlıyorum. Neredeler?" diye sordu.

"İkisi orada yatıyor," dedi Dubois, "ve üçüncüsü, kıyıya yüzmeye çalışırken bir köpekbalığı tarafından yakalandı. Onlardan kurtulduk, çünkü onlar
asi serserilerdi."

İleriye baktım; orada, güvertede, Dan Hoolan ve diğer isyancı yatıyordu. Bir kurşun göğsüne isabet etmiş ve neredeyse vücudunun üst kısmını parçalara ayırmıştı, arkadaşını ise neredeyse ikiye bölmüştü, ama onun yüz hatlarını, ölümde bile, tanıdım, sert ve haşin. Fransız denizcilerden biri de öldürülmüştü ve vatandaşları, törensiz bir şekilde, cesedini denize attılar. Bay Harvey, adamlarımıza isyancıları aynı şekilde ortadan kaldırmalarını ve güverteyi yıkamalarını emretti, çünkü manzara hiçbirimizin gerekenden daha uzun süre bakmak isteyeceği türden değildi. Valizlerini almak için aşağı inen Dubois ve La Touche, şimdi onlarla birlikte geri dönüyorlardı, tekneye bindiler ve Bay Harvey beni brik sorumlusu olarak bıraktı. Kendimi aniden komutasından mahrum bırakıldığım teknede bulduğum için biraz sevinçliydim ve bu görevi sürdüreceğimi ummaya başladım. Her halükarda, Fransızlardan herhangi biri gemide kalırsa, onu tekrar
ellerimden almamaları için dikkatli olmaya karar verdim.

Navigasyon hakkında daha fazla şey bilmediğim için üzgündüm, ancak devam ederek
firkateyni görüş alanımda tutabileceğimi düşündüm. Özellikle Dan Hoolan ve diğer adamları asmak zorunda kalmadığımız için minnettardım, çünkü onlar kabadayı ve kanun kaçağıydılar, onlara hemşerilerim olarak acıyordum ve böylesine onursuz bir kadere maruz kalmalarına üzülmeliydim.
Brig hala
çekiliyordu ve ben bir komutan subayının tüm vakarıyla güvertede volta atıyordum ki, firkateynden adamlarla dolu başka bir teknenin ayrıldığını gördüm.
Kısa bir süre sonra, Sinnet yanaştı.

"Senin yerine geçmek için geldim, Paddy," dedi. "Kaptan bir denizci olarak yeteneklerinizden şüphe ediyor; ayrıca sizi bir tercüman olarak istiyor, bu yüzden kendinizi küçümsenmiş olarak görmenize gerek yok."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım. "Sadece Fransızların brigi sizden almamasına dikkat edin."

"Kaptan, tüm tutukluların firkateyne gönderilmesini emrederek bunun böyle olmayacağından emin oldu," diye cevapladı.

Larry'nin yeni gelenlerle birlikte güverteye çıktığını gördüm ve brigin mürettebatının bir parçası olmak üzere gönderildiğini düşündüm. Ayrılıp ayrılmayacağımızı sordum.

"Hayır, Bay Terence, söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak Bay Saunders'ın gelip kemanımı aramasına izin verdim. `Elbette,' dedi; `adamlara hayat veriyor ve gidebilirsiniz.' İşte geldim, Bay Terence. Eğer Dan
Hoolan onu denize atmamışsa, bu akşam adamları
harekete geçireceğim, tabii Fransızlarla savaşmak veya bu tür
bir önemsiz şey yapmak zorunda kalmazsak!"

"O zaman akıllı ol, Larry," dedim, "çünkü gitmem gerek;" ve
Larry aşağı daldı. Fransızlara tekneye binmelerini emrettim,--
her zamanki gibi neşeli bir şekilde itaat ettiler, hiçbir şekilde esir gibi görünmüyorlardı. Son adam tekneye binmişti ki
Larry keman kutusunu kolunun altında taşıyarak aşağı indi.

"Yaşasın, Bay Terence! Kesinlikle şanslıyım, çünkü Cremona'mı geri aldım!"
diye haykırdı, yan tarafa inerken, "Topuklarınızı harekete geçireceğim,
dağcılar, bu yüzden moraliniz bozulmasın, oğullarım," dedi, Fransız tutuklulara hitap ederek.

Onu anlamış gibi görünüyorlardı. Bazıları, "_Bon garcon_!" diye haykırdı, parmaklarını şıklattı ve ayaklarını oynattı, tutuklu olmalarına rağmen dans etmeye
yeterince hazır olduklarını göstermek için.

"Bu bir mucize, Bay Terence: Dan Hoolan'ı aradım ama
onu, Phelan'ı veya Casey'i hiç göremedim," dedi Larry.

Kaderlerini duyduğunda, ona güvertede ikisini ölü gördüğümü ve Dubois'in diğerini de hesaba kattığını söyleyene kadar buna inanamadı.

"Eh, çok minnettarım, çünkü daha kötü bir sonları olabilirdi ve
iyi bir sonla bitecekleri düşünülemezdi," diye belirtti.

Gemiye döndükten kısa bir süre sonra kaptan beni kamaraya çağırdı.

"Finnahan," dedi, "bu iki genç Fransız subaydan filolarının gidişatı hakkında ne bildiklerini öğrenmeye çalışmanı ve ayrıca önlerindeki gemilerin bizim ülkemizin mi yoksa onların mı olduğunu öğrenmeni istiyorum."

İstediğini yapacağıma söz verdim. Dubois'in güvertede yürüdüğünü gördüm,
biraz üzgün görünüyordu. Beni daha önce olduğu gibi soğuk bir şekilde karşıladı, ancak La Touche ona elimi uzattığımda elini uzattı.

"Şimdi pek önemli değil," dedi; "ama itiraf ediyorum ki paketi götürdüğünüzden şüpheleniyoruz. Ancak limandan ayrıldıktan sonra gittiğini fark ettik."

Ona tam olarak nasıl olduğunu anlattım ve kendim de
bu koşullar altında
onu almamın haklı olmaması gerektiğini
düşündüğümü söyledim.

"Onurlu davrandınız, mösyö. Yanlış şüphelerimiz için özür dilerim ve Dubois'nın da aynısını yapmasını umuyorum," dedi.

"Elbette," dedi Dubois. "Kaybımızı öğrendiğimde,
bir daha asla bir İngiliz subayına güvenmeyeceğime yemin ettim. "

"Şimdi, düşman olmaya zorlansak da, size karşı onurlu davrandığımızı kabul edeceksiniz," diye belirttim. "Ancak, sizin tarafınızdan aşkta ve savaşta her şey adildir - öyle değil mi?"

"Her şeye rağmen, doğru olmasa da, bir söz vardır," diye yanıtladı.

Şimdi kaptanın talimatlarını yerine getirmeye çalıştım, ancak itiraf ediyorum ki
Dubois'dan veya La Touche'dan çok az şey öğrenebildim. Belki de
kendi filolarının hareketleri hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı. Onların görüşü,
önümüzde gördükleri gemilerin İngiliz olduğuydu, yoksa
onlardan kaçınmak için rotalarından çıkmazlardı. Kaptan Macnamara bu noktadan pek memnun değildi.

Güney yönünde durmaya devam ettik, brik arkamızda bizi takip ediyordu, parlak bir gözetleme kulesi havada tutuluyordu, böylece rüzgarımızı
sağlayıp düşman olmaları durumunda yollarından çekilebiliyorduk. Neyse ki dikkatliydik, çünkü hava kararmadan hemen önce görüş alanımızdaki gemilerin kesinlikle Fransız olduğu anlaşıldı ve hemen onlardan kaçınmak için güneye doğru uzaklaştık. İki firkateynin peşimizden geldiği görüldü, ancak yelken açtık ve gece onları görüş alanımızdan sakladı. Bizi hala takip edip etmediklerini bilemiyorduk, ancak hiçbir ışık yoktu ve özellikle üstün bir güce sahip düşmanlarla çatışmaktan kaçınmak önemliydi. Ancak, gece bize yaklaşmamaları için dikkatli bir gözetleme yapıldı. Sabah olduğunda onları görüş alanımızdan çıkardığımızı gördük ve rotamızı bir kez daha Barbadoes'a çevirdik. Carlisle Körfezi'ne ulaştığımızda, Sir Samuel Hood komutasındaki filonun savaş düzenine göre demirlediğini gördük. Bundan amiralin Fransız filosundan bir saldırı beklediği açıktı ve daha sonra, büyük bir güçle adaya saldırmak amacıyla Martinik'ten yelken açtığı bilgisini aldığını öğrendik. Bir saat sonra Sinnet, brigi güvenli bir şekilde getirdi ve onu ödül ajanlarına teslim etmek zorunda kaldı.

Benim için güzel bir görüntüydü, çünkü daha önce hiç bu kadar çok savaş hattı gemisini bir arada, bordaları aynı yöne dönük olarak görmemiştim,
tüm Fransa donanmasını havaya uçurmaya yetecek gibiydi.

Kaptan Macnamara, gemiyi getirir getirmez, Bay Harvey'i amirale gönderdi ve ona gelecekteki rotamızla ilgili talimatlar istemesini söyledi.

Fransız filosunu bekleyerek saatlerce bekledik.

"Bunun için iyi bir mücadele vereceğiz," dedi Sinnet bana. "Keşke brigin komutasını elimde tutsaydım ve pop-gun'larımla Fransızlara
ateş etseydim."

Gece geçti. Ertesi sabah erken saatlerde açıkta körfeze doğru duran bir yelken görüldü. Hepimiz onun Fransızların ileri fırkateynlerinden biri olduğunu, gücümüzü belirlemek için
öne gönderildiğini düşündük;
ama ışık arttıkça bir korvet olduğu görüldü, ancak aynı zamanda Fransız görünümüne sahipti. Doğrudan amirale doğru
dümen çevirdi ve içine girdi.

"Ama, Jamaika'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra aldığımız tekne olduğuna inanıyorum,
ve Nettleship ve sen sorumlu olarak gönderildik," diye haykırdı onu izleyen Sinnet.

Ben de onu dikkatle inceliyordum ve aynı sonuca varmıştım.

Yelkenleri toplar toplamaz, bir tekne ondan amirale doğru yola çıktı ve bir süre yan yana kaldı. Böylece haklı olup olmadığımız konusunda şüpheye düştük. Sonunda korvete geri dönen tekne bize doğru gelmeye başladı.

Sinnet onu bir dürbünle izliyordu.

"Neden, diyorum Paddy, kıç tarafta yaşlı Nettleship'i ve yanında Tom Pim'i gördüğümden neredeyse eminim," dedi.

"O zaman korvetin _Soleil_ olduğundan şüphe edilemez; ancak
Nettleship terfi almayı umuyordu ve eğer öyleyse, onun teğmenlerinden biri yapıldı," diye belirttim.

"En azından teğmen üniforması giymemiş," dedi Sinnet, dürbünden bakarak. Kısa bir süre sonra tekne yanaştı ve Tom Pim ile Nettleship'in güverteye
çıktığını görünce şüphelerimiz çözüldü. Hemen kıç tarafa geçtiler ve
kendilerini Kaptan Macnamara'ya bildirdiler. Ayrılır ayrılmaz yanımıza geldiler. İkisi de beni görünce şaşkınlıkla irkildi.

Tom elimi tuttu ve "Seni gemide güvende bulduğuma sevindim, Paddy. Geminin kasırgada kaybolduğuna tamamen inanıyorduk ve
seni bir daha asla görmeyi beklemiyorduk." dedi.

Nettleship de beni sıcak bir şekilde karşıladı, ama biraz suratı asıktı. Bunun sebebini kısa sürede anladı.

"Neden, Nettleship," dedim, "Senin bundan
çok daha önce yapılmış olacağını düşünmüştüm."

"Benim talihsizliğim, ben değilim, Paddy," diye cevapladı. "Ben de öyle düşündüm.
Ödülü Port Royal'a getirdiğim için çok iltifat aldım ve
sonra gemime mümkün olan en kısa sürede yeniden katılmam söylendi; _Soleil_
hizmete girerken ve Amirallikten güçlü tavsiyelerle İngiltere'den yeni gelen bir komutan ve iki teğmen ona atandı."

"Hadi, neşelen, ihtiyar; seni hala aramızda görmekten çok memnunuz," dedi Sinnet.

Daha sonra Tom bana, Nettleship'in Jamaika'daki amiralin beni çok az sayıda adamla brige gönderdiği ve
tutukluların gemide kalmasına izin verdiği için suçlandığını söyledi, çünkü gerçekten olanlardan kurnazca şüphelenmişti, eğer kasırgadan kaçmayı başarsaydık,
üzerimize saldıracaklardı ve gemiyi ele geçireceklerdi.

_Soleil_ mürettebattan birkaç gün önce ele geçirdiği bir ganimet hakkında aldığı istihbaratı getirmişti, Kont de Grasse
Saint Christopher'a doğru yola çıkmıştı, orada Marquis de Boullie komutasındaki bir kuvveti karaya çıkarmıştı, bu kuvvetin General Fraser'ı
alt edeceğinden korkuluyordu. Filoya, saldırıya uğramayı beklemek yerine, hemen Fransızları aramak için yelken açacağımız haberi geldi, onlara saldırmak için. Kısa bir süre sonra, amiral gemisinden verilen bir işaretle, yirmi iki yelken hattından ve birkaç firkateynden oluşan filo yola çıktı ve Carlisle Körfezi'nden ayrıldı. Önce Antigua'ya gittik, orada taze erzak aldık ve General Prescott komutasındaki 28. piyade alayını ve 13. alaydan iki bölüğü gemiye aldık; ve aynı günün akşamı Saint John's Roads'a doğru yelken açtık ve Basse Terre'ye doğru rahatça yelken açtık, iki firkateynimiz Fransızların ne yaptığını zamanında bildirmek için önden gidiyordu. Biz ve _Nymph_ firkateyni bir taraftaydık ve diğer ikisi karşı taraftaydı. Sabah sıcak bir iş yapacağımızı çok iyi bekliyorduk. Subayların birkaçı geldi. Büyük bir filo birlikte yelken açtığında, çok parlak bir gözetleme yapmak gerekir. Suyun üzerinde süzülürken, ışıklarını
yanan diğer gemileri belli belirsiz görebiliyorduk.

O anda, yanında durduğum Nettleship, "İkisi olması gerekenden daha yakın birbirine" dedi ve hemen ardından, "Birbirlerine karşı çok kötüler! Bunun olacağından
korktum." diye bağırdı.

Şimdi her iki gemiden de tehlike sinyalleri atılıyordu. Biz de
onlara yaklaştık; ve Kaptan Macnamara, ne olduğunu tespit etmek ve yardım sağlamak için
botların indirilmesini emretti. Ben
ikinci teğmenimizle birlikte onlardan birine girdim. Bindiğimiz ilk botun
_Nymph_ olduğu ortaya çıktı. _Alfred_ tarafından çarpılmıştı. Korkunç
bir şekilde
düşmüştü, neredeyse ikiye bölünmüştü. Gemide _Alfred_'in kendisinin de ciddi şekilde hasar gördüğünü duyduk. Hemen
bir bot amirale ne olduğunu bildirmek için gönderildi ve gün doğar doğmaz, _Alfred_'in aldığı yaralar onarılırken tüm filoya yatması için işaretler gönderdi. _Nymph_'in kendisi devam edemeyecek kadar ciddi şekilde hasar görmüştü ve hemen
Antigua'ya dönmesi emredildi.

Biz yatarken, uzakta bir yelken görüldü ve amiral _Liffy_'ye takip etmesi için işaret verdi. Çok geçmeden ona ulaştık. Kuşatan ordu için mermi ve mühimmat depolarıyla yüklü büyük bir Fransız kesici olduğu ortaya çıktı.

Neredeyse tüm gün _Alfred_'in aldığı hasarları onarmakla geçti ve Basse Terre'ye yaklaşırken, acı bir hayal kırıklığına uğrayarak, Kont de Grasse'nin denize açıldığını gördük. Ertesi gece, onun başına ne geldiği konusunda şüpheyle geçti, ancak sabah, yaklaşık yirmi dokuz yelkenden oluşan Fransız filosunun, savaş düzenine göre düzenlenmiş, rüzgaraltına yaklaşık üç lig uzaklıkta olduğu görüldü. Sir Samuel Hood, İngiliz filosuna hemen ona saldırmak için yaklaşmalarını emretti. Bu, onu daha da rüzgaraltına doğru sürükleme etkisine sahipti, amiral, filoya Basse Terre'ye doğru durmasını emreden başka bir sinyal verdi.

Akşam Fırkateyn Koyu'na girdik ve savaş düzenine demirledik. Bunun amacı Fransızların kıyıdaki güçleriyle tüm iletişimini kesmekti. Biz yukarı çıkmadan önce, Kont de Grasse bize doğru geldi ve Komodor Affleck komutasındaki filomuzun arkasına şiddetli bir saldırı başlattı. _Kanada_,
Kaptan Cornwallis ve _Karar_, Lord Robert Manners tarafından desteklenen o, Fransızlara o kadar aralıksız ateş açtı ki, üzerimizde hiçbir etki
yaratamayacaklarını anlayınca, filoları yukarı çıkıp tekrar denize açıldı. Bu olaylardan, içinde bulunduğumuz işin türünü göstermek için bahsediyorum.

Gece sessizce geçti, ancak sabah Fransız filosunun tekrar yaklaştığı görüldü. Geldiler, hatlarımız boyunca geçip,
bize bordalarını
boşalttılar. Sayıca bizden üstün olmalarına rağmen, o kadar şiddetli bir ateşle karşılık verdik ki, bir süre sonra, bizim sağlam kaldığımızı anlayınca,
yıprandılar ve tekrar denize açıldılar. Öğleden sonra Fransızlar tekrar
ortaya çıktılar, ancak biz onları yine o kadar sert bir şekilde dövdük ki, sonunda
bıktıklarından, bir kez daha geri çekildiler, belli ki ciddi kayıplar verdiler.

Fransız amiral gemisi _Ville de Paris_'in, rüzgar ve su arasında aldığı mermi deliklerini tıkayarak, geride kaldığı görüldü.

Kıyıda olduğumuz bu süre boyunca Fransızlar, Brimstone Tepesi'ndeki bir kaleye çekilmek zorunda kalan ve kendisiyle iletişim kurmanın
çok zorlaştığı General Fraser'a saldırıyordu. Ben rıhtımdaydım, kaptandan kamarasına gitmem yönünde bir mesaj aldım.

"Amiralden yeni geldim," dedi. "Brimstone Tepesi'ndeki General Fraser ile iletişim kurmak için
birini kıyıya göndermek istiyor. Ben
ona hemen, eğer biri başarabilirse sizin de başarabileceğinizi söyledim;
ancak sizi uyarıyorum, düşman tarafından vurulma veya yakalanma riski oldukça yüksektir. Buna rağmen gitmeye hazır mısınız?"

"Dünyadaki tüm zevkle, efendim," diye cevapladım, "eğer
kaleye giden yolu bulabilirsem."

"Bunu yapmakta çok zorluk çekmeyeceksiniz," dedi, eğer durdurulmazsanız, çünkü size kesin bir plan verilecek.

"Üniformalı mı yoksa kılık değiştirerek mi gideceğim efendim?" diye sordum.

"Kılık değiştirerek hayatınızı riske atmanızı istemem," diye cevapladı. "Eğer yakalanırsan casus olarak vurulursun. Gece girişimde bulunmalısın ve pelerin giyerek tespit edilmekten kaçabilirsin, ancak Fransız askerlerinden biriyle karşılaşırsan; o durumda kendini esir alman gerekir."

"Ne tür zorluklar olursa olsun, onlarla başa çıkmaya hazırım efendim," dedim; "ve Fransızcayı çok iyi konuşamasam da, herhangi bir Fransız askeriyle karşılaşırsam, belki onlardan kaçabilirim."

"Kaptan bana amiralin amacının filo ile Brimstone Tepesi arasında, generalin yanında olmadığı için yanımda taşıyacağım sinyaller aracılığıyla bir iletişim kurmak olduğunu söyledi.
Bayraklar iletmek için bir adam götürmen daha güvenli olacak, sen de esir alınırsan yok etmeye çalışacağın sinyal kodunu taşıyacaksın," dedi. Ancak, karaya çıkmam için hava yeterince karanlık olmadan önce beklemem gereken birkaç saatim daha vardı. Kısa süre sonra La Touche ile tanıştım. Hem o hem de Dubois gemide çok mutluydular, esir olmayı pek umursamıyor gibiydiler. Ona planladığım seferden bahsettim.

"Eğer başarılı olursan, iyi ve güzel," dedi; "ama esir alınırsan, Dubois'dan ve benden Marquis de Boullie'ye bahsedeceğini ve seni benimle değiştirmeyi teklif etmesini umuyorum.
Belki de Dubois ile seve seve değişecek başka bir İngiliz subayı ele geçirmiştir. Esaretimizden bıkmış değiliz, çünkü sizler onu olabildiğince hafif ve hoş kılmak için elinizden geleni yapıyorsunuz."

La Touche'a esir alınırsam isteklerini yerine getirmekten mutluluk duyacağımı söyledim, ancak esir alınmak gibi bir niyetim yoktu.

Tom Pim'e ne yapmam gerektiğini söylediğimde, bana karşı kıskanç olduğunu ve gitmek için izin almaya çalışması gerektiğini söyledi. Ben de ona eşlik etmek istediğimi söyledim ve buna göre birlikte kaptana gidip izin istedik. Ancak o, aynı anda iki deniz harp okulu öğrencisinin kaybını göze alamayacağını söyleyerek reddetti.

"Ancak Harrigan'ı da yanına alabilirsin," dedi; "o zeki bir çocuk ve gemideki diğer herkesten daha iyi hizmet edecektir."

Larry'yi tehlikeye atma korkusuyla istememem gerekirdi ama yanımda olmasından çok memnundum.

Karanlık çökmeden hemen önce bir tekne indirildi ve donatıldı ve Nettleship'e beni ve Harrigan'ı kıyıya götürmesi emredildi.
Mısırlı arkadaşlarımla el sıkıştım.

"Umarız geri dönersin, Paddy," dedi Sinnet. "Öldürülürseniz veya esir alınırsanız, zor kaderiniz için yas tutacağız. Ancak, yakalanmak için çok
zarifsiniz ve sizi çok geçmeden tekrar göreceğiz, sanırım."

Kaptan yola çıkmadan önce beni görmek istedi ve bana daha fazla talimat verdi, kaleye giden yolun planını iyice incelememi sağladı, bu yüzden yolumu kaybetmekten
korkmuyordum. Sonunda yola koyulduk.
Ancak, doğrudan kıyıya çekmek yerine, düşmanın kamp kurduğu koyun karşı tarafına doğru dümen kırdık.

Nettleship benim için çok endişeli görünüyordu.

"Keşke daha yaşlı bir adam gönderilseydi, Paddy," dedi; "ve Fransızca anlamadığım için kendimden utanıyorum, yoksa hizmette çalışabilirdim. Kendini gösterme fırsatın için seni kıskanıyorum."

"Karanlıkta kaleye kadar sürünerek gidip gelmek zorunda olduğum için övünecek fazla bir şeyim olacağını düşünmüyorum. Fransız nöbetçilerinin yolundan çekilmek dışında bu girişimde büyük bir zorluk yok."

"Yapmanız gerekenler değil, ulaşılması gereken hedef ve bunu yapmanın tehlikesi, ki bu size itibar kazandıracaktır," diye cevapladı.

İniş için belirlenen yere varmamız
için hava tamamen kararmıştı, bu yüzden kıyıdan görülme riski yoktu.
Nettleship'in, içeri girip beni gemiye alması için işaret verene kadar orada beklemesi kararlaştırılmıştı.
Larry ve ben sahile adım attığımızda tek bir kelime bile konuşulmadı, o işaretleri, ben de kitabı ve amiralin mektubunu taşıyorduk. Önce sağımızdan devam ettik, ta ki ormanın içinden iç kesimlere giden bir yol bulana kadar.
Toprağın doğasının izin verdiği
kadar hızla ilerledik. Yılan benzeri kökler patikanın üzerinden geçiyordu ve sarmaşıklar, başlarımızı onlara çarpmış olsaydık bizi sertçe yukarı çıkarabilecek ilmikler oluşturarak alçaktan sarkıyordu. Arada sırada önümde kıvrılarak ilerleyen kocaman bir yılan gördüğümü hayal ediyordum; ağaç kurbağaları, cırcır böcekleri ve diğer gece böcekleri, ilerledikçe gürültülü bir koro halinde devam ediyordu. Bazen o kadar karanlık oluyordu ki, taşıdığım sopayla yolumu
çok zor bulabiliyordum. Ormandan çıktığımızda kendimizi bir şeker kamışı tarlasının sınırında bulduğumuzda çok mutlu oldum. Bunu, kaleye neredeyse doğrudan giden başka bir patikaya ulaşana kadar
etrafından dolanmam gerektiğini biliyordum.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"LIFFY"NİN SONU.

Biraz ilerlemiştik ki, bir nöbetçinin yoldan geçen birini selamladığını duydum.
Cevap da Fransızcaydı. Biraz uzakta gibi görünüyordu ve
en uç karakollardan birinden gelebileceğini umuyordum. Yine de dikkatli bir şekilde ilerlemenin gerektiğini biliyordum, aksi takdirde aniden kendimizi başka bir karakolun yakınında bulabilirdik.
Devam ettik, ara sıra durup dinledik. Gürültülü böceklerin
dışında başka hiçbir ses gecenin sessizliğini bozmuyordu. Zaten
karanlık gökyüzüne karşı yükselen Brimstone Tepesi'nin tepesini görebiliyorduk.
Bir çeyrek saat veya daha fazla bir süre sonra oraya ulaşabilirdik. Aradaki boşluktan geçmemizi engelleyecek hiçbir şey bulamayacağımızı umuyordum. Biz, mümkün olduğunca kaktüs çitlerinin veya ağaç gövdelerinin altına saklanarak devam ettik. Biz buna sık bir koruluk demeliyiz, ancak bitkiler çok
farklı bir karakterdeydi, o sırada önümüzden geçen ayak sesleri duydum. Sonra birinin diğerine Fransızca bir yorum yaptığını duydum, o da aynı dilde cevap verdi. Larry'nin kolunu tutarak onu ormana doğru sürükledim. Neyse ki, arkasında çömeldiğimiz birkaç sık çalılık bulduk. O anda ayak sesleri daha da yükseldi ve bir grup adamın ve birkaç subayın, Fransız ordusunun kamp kurduğu varsayılan yere doğru, yoldan geçerkenki belirsiz hatlarını ayırt edebildim. Açıkça keşif

hareketine çıkmışlardı ve şimdi geri dönüyorlardı. Devam etseydik, kesinlikle onların eline düşerdik. Duyma mesafesinin dışına çıkana kadar bekledim ve sonra Larry'ye fısıldayarak ayağa kalktık ve
öncekinden çok daha az korkuyla
birileriyle karşılaşma korkusuyla
doğruca kaleye doğru yol aldık. Yine de varış noktamıza ulaşana kadar güvende olmadığımızı biliyordum.

Sonunda acele ediyorduk ki, bir sesin "Kim oraya gidiyor?" dediğini duydum ve ben de "Filodan bir arkadaş, generale bir mektupla" diye cevap verdim. Nöbetçi bize geçmemizi söyledi. Bir dakika sonra
karakola ulaştık, oradan bir asker bizimle birlikte kaleye gönderildi. Hemen
General Fraser'ın huzuruna kabul edildik, ona
gönderilen mesajları ve işaretleri verdim.

"Görevini iyi yaptın, genç beyefendi," dedi general. "Burada mı kalacaksın, yoksa filoya mı döneceksin?"

Ona talimatlarımın en kısa sürede geri dönmesi olduğunu söyledim.

"O zaman sizi kısa bir süre alıkoyacağım, Sir Samuel Hood'a bir mektup yazarken," dedi. "Umarım buraya geldiğinizde olduğu kadar geri dönüş yolculuğunuzda da başarılı olursunuz." 

Yazmaya başlamadan önce, bir hizmetçiye bana ikramlar getirmesini ve
yoldaşımla ilgilenmesini emretti. Yürüyüş iştahımı açmıştı; ve
önüme konulan yemeğin hakkını verdim. 

General mektubunu kısa sürede bitirmişti; ve bana sıcak bir el sıkışmasıyla
verdi ve hazır olduğumda yola çıkabileceğimi söyledi. 

"Emrim gecikmeden geri dönmeniz yönünde, efendim," diye cevap verdim ve
ayrıldım. 

Nöbetçi Larry ve beni dış karakola kadar eşlik etti, oradan
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik. Yine de
gelirken gösterdiğim aynı dikkati sürdürdüm, çünkü her an düşmanlardan biriyle karşılaşabilirdik, onlar da kaleyi uzaktan izliyor olabilirdi. Ne kadar
uzaklaşırsak, başarma umutlarım o kadar
arttı. Körfezdeki gemilerin ışıklarını ve
ara suyun parıltısını
seçebiliyordum. Daha önce geçtiğimiz ormana ulaştık ve dışarıya doğru yol almıştık ki,
bir grup adamı, görünüşe göre bir devriyeyi, sağda kısa bir mesafede gördüm. Hala
ağaçların gölgesindeydik ve keşfedilmemeyi umuyordum. Hangi yöne geldiklerini görmek için geri çekildik. Bana öyle geldi ki, çoktan geçmişlerdi ve
bizi oraya doğru giderken görseler bile
iniş yerine ulaşabilirdik. Buna göre, kısa bir süre bekledikten sonra, tam hızımızla koşarak
ileri atıldık. Ancak, koşmaya başladığımız anda, bir bağırış duydum:

"_Arretez la_!"--Dur orada, dur!

Bu, uymamız pek olası olmayan bir emirdi. Ormana dönmek için
çok geçti, bu yüzden ayaklarımızın hareket edebildiği kadar hızlı koşarak
tekneyi bulmayı beklediğimiz yere doğru koştuk.

Fransızlar tekrar bize bağırdı ve hemen ardından kulağımın dibinden ıslık çalarak bir atış geldi.

"Eğil, Larry," diye bağırdım, "olabildiğince alçaktan; düşmana gereğinden fazla
büyük bir hedef sunmak doğru olmaz."

Atışların Nettleship'in dikkatini çekmesini ve
bizi gemiye almak için yanaşmasını umuyordum. Bir an başımı çevirdim
ve askerlerin bize doğru koştuğunu gördüm; yine de, biraz daha önde olduğumuz için, tekneye ulaşmak için zamanımız olacağını ve onlar gelmeden önce
uzaklaşacağımızı bekliyordum.

Emin olmak için bağırdım--
"Nettleship, ahoy! Mümkün olduğunca sert çek."

Gemilerdeki ışıkları görebilmeme rağmen, suya yakın olmasına rağmen tekneyi ayırt edemiyordum ve Nettleship'in bizi bu kadar erken beklemediği için
uzaklaştığından korkuyordum. Eğer gelmezse, yakalanacağımız kesindi. İndiğimiz
kayalara neredeyse ulaşmıştık ki, suda yaklaşan karanlık bir nesne gördüm. Bu tekne olmalı, diye düşündüm ve tekrar seslendim.
Nettleship, sesimi tanıyarak cevap verdi ve küreklerin sesinden adamların tüm güçleriyle onlara doğru eğildiklerini tahmin ettim. Larry ve ben atılmaya hazır bir şekilde duruyorduk. Hızla yaklaşan Fransızların ayak seslerini duyabiliyorduk. Eğilerek kendimizi gizlemeyi ve atılan birkaç atıştan kaçınmayı başardık. Okçu tekne kancasıyla kayaya dokunduğu anda Larry ve ben
gemiye atladık. Nettleship bağırırken ben kıç tarafa doğru koştum--

"Hepiniz arka kürekleri çekin. Şimdi, sancak kürekleri yol verin."

Tekne hızla çevrildi, ancak Fransızlar sahile varmadan önce çok da uzak olmayan bir mesafeye
çekilmiştik, bize ateş etmeye başladılar. Biz de
getirilen tek iki tüfeği ateşleyerek iltifatı karşılık verdik. Kayanın üzerinde duran Fransızlar iyi bir hedefti.
İlk atış kıç tarafına, diğeri de bir küreğin ucuna isabet etti, ancak
kimse yaralanmadı ve Fransızlar en çok acı çekenlerin kendileri olduğunu anlayarak ihtiyatlı bir şekilde sahilden çekildiler.

Uzun bir çekişten sonra firkateyne geri döndük. General Fraser'ın mektubunu teslim ettiğim kaptan, görevimi yerine getirdiğim için bana iltifat etti.

"Davranışın not edilecek, Finnahan ve yeterince yaşlandığında terfini alacağına güvenebilirsin."

Teslim olabileceğimi umuyordum, ancak beni hemen amiral gemisine
mektupla birlikte gönderdi ve ben de şahsen Sir Samuel Hood'a teslim ettim.

Amiral kaptanın söylediklerini neredeyse tekrarladı; ve maceramın
başarısından dolayı kendimi tebrik etmek için iyi bir nedenim vardı.

Ertesi gün, General Prescott'un tümeni yeniden gemiye alındı, çünkü Brimstone Tepesi'nde General Fraser'a ulaşmak için yeterli bir güç değildi.

Kendisiyle iletişim kurmak için başka girişimlerde bulunuldu ve iki subay yakalandı; bu yüzden kaçtığım için minnettar olmak için iyi bir nedenim vardı.

Dubois ve La Touche beni geri gördükleri için çok üzgün olduklarını itiraf ettiler.

"Sizin esir alınacağınızdan emindim ve sizinle takas edilmenin memnuniyetini yaşayacağımı tamamen bekliyordum," dedi ikincisi. "Ama
bu dünyada ilerlemek için sabırlı olmalı ve talihsizliklerimize gülmeliyiz."

"Yakalanmadığınız için çok mutluyum, Paddy," dedi Tom Pim. "Başarınızı kıskanıyorum ve keşke sizin gibi Fransızca konuşabilseydim de aynı tür bir hizmette çalışabilseydim. La Touche bana İngilizce öğretiyor ve ben de ona İngilizce öğretmeye çalışıyorum, ama bir dilbilgisi veya sözlük veya başka bir kitap olmadan bunu başaramıyoruz. Sanırım o benden, benden daha fazla şey alıyor, ama söylediği kelimeleri telaffuz etmeye çok çalışıyorum."

Fransız toplarının kaleye doğru gürlediğini ve kaledekilerin saatlerce, aralıksız cevap verdiğini duyabiliyorduk, ancak General Fraser'ın verdiği sinyallerin tatmin edici olması gerekmiyordu.

Sonunda, bir gün, bayrağın indirildiğini gördük; aynı anda toplar
söndü ve her şeyin bittiğini ve yiğit garnizonun teslim olmaya
zorlandığını anladık. Bu bilgi, Marquis de Boullie tarafından bir ateşkes bayrağıyla birlikte gemideki amirale gönderildi.

O akşam, Fransız filosunun hareketlerini tespit etmek için bir yolculuğa çıktık. Denizde daha çok saat geçirmemiştik ki, onları Nevis Burnu'nda demir atarken gördük; ve saydığımızda, en az yirmi dört yelken
hat, son zamanlarda birkaç gemi onlara katılmıştı. Hemen
Sir Samuel Hood'a bilgiyle geri döndük. Şimdi Fransızların
bir tepeye top ve havan bataryaları
attığı keşfedildi, bu da filoya tamamen komuta edecekti.

Yukarı çıktıktan sonra rıhtıma oturduk, durumu tartışıyorduk.

"Güzel bir konumdayız," dedi Chaffey. "Kıyıdan
darbeye tutulacağız ve sahip olduğumuzdan yarı yarıya daha fazla gemiye sahip Fransız filosu çok geçmeden üzerimize gelecek ve aralarından
çıkmak zor bir iş olacak."

"Amiralimize güvenin," diye cevapladı Tom; "ne yaptığını biliyor, buna güvenin; bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanmamıza izin vermeyecek."

Konuşurken Nettleship rıhtıma geldi.

"Kaptan amiral gemisine çağrıldı ve az önce
döndü," dedi. "Filonun tüm kaptanlarıyla gemide buluştuğunu ve amiralin onlara saatlerini kendi saatine göre ayarlamalarını söylediğini ve tüm gemilere saat on birde halatlarını kesmelerini veya kaymalarını emrettiğini duydum. En kıç ve en rüzgaraltı gemiler önce tartılacak ve bu şekilde sırayla devam edecek ve amiralin başka emirlerini alana kadar birbirimizi görebilecek şekilde rahat bir şekilde yelken açacağız."

Hiç kimse gelmedi; mürettebat görev yerlerindeydi; Fransızların --elbette kıyıdan bizi izliyorlardı-- herhangi bir hareketin düşünüldüğünü fark etmelerini sağlayacak hiçbir işaret yoktu. Belirlenen zamanda, gemilerimizin en rüzgaraltında olan _Alfred_'in, hızla _Kanada_ the
_President_ ve diğer savaş hattı gemileri tarafından takip edildiği görüldü, Fransızlar muhtemelen ne yaptığımızı fark etmeden önce, firkateynler eşliğinde körfezin dışında duruyordu.

Bu ustaca bir hareketti, çünkü Fransızların sahip olduğu kadar üstün bir kuvvet tarafından saldırıya uğramak için durmak delilik olurdu;
çünkü onları geri püskürtmüş olsak bile, çok acı çekmiş olmalıyız ve yeniden donatmak için limana geri dönmek zorunda kalmış olmalıyız. Bu sırada, koruyamadığımız birkaç adamızı ele geçiren Fransızlar tarafından sayıca ve hatta manevra olarak geride bırakılmıştık.

Boş durmamalıydık, çünkü firkateynlerin düşmanı gözetlemek ve ara sıra firkateynleriyle çatışmak için bolca işi vardı.

Denizde uzun süre kalmamıştık ki, kaptanımız Sir Samuel Hood'dan Fransız filosunun olması gereken yere doğru durup ne yaptıklarını öğrenmemiz emrini aldı.

Sancak başımızda Antigua adasını görmüştük ve Nevis'e doğru duruyorduk, o sırada batıda üç yelken belirdi.
Teğmenlerden biri onları incelemek için yukarı çıktı.
Güverteye döndüğünde, birinin savaş hattı gemisi, diğer ikisinin ise firkateyn olduğunu bildirdi. Konumlarından düşman olduklarına dair hiçbir şüphe olmadığı için, kaptan rotamızı değiştirmemizi emretti ve Antigua'nın kuzeyine geçmeyi planladı. Düşman tarafından görülmüştük,
hevesle yelken açıyorlardı. Dubois ve La Touche'un onları
hevesle izlediğini gördüm.

"Bu sefer özgürlüğüne kavuşacağını mı düşünüyorsun, dostum?" dedim La
Touche'a. "Vatandaşlarının bizimle birlikte geleceğinden,
ya da gelirlerse, _Liffy_'nin bayrağını indirmesini sağlayacaklarından çok emin olma."

"Başka bir şekilde özgür bırakılmayı tercih ederdim," diye cevapladı, her zamanki samimi
tonuyla; "ama bana bize yaklaşıyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Belki de öyledirler ve eğer öyleyse onlarla savaşmalı ve onları uzaklaştırmalıyız," diye gözlemledim.

"Bunu yapmak çılgınlık olur," diye belirtti. "İki firkateynden bağımsız, tek başına bir savaş hattı gemisiyle başa çıkamazsın, her biri _Liffy_'ye denk."

Kısa süre sonra kaptanımızın bayrağını
düşmana çok sert vurmadan önce
çekmeye niyeti olmadığı görüldü. Yabancılar yelkenlerimizi dolduran
daha güçlü bir esintiye sahip gibi görünüyorlardı ve bizimle el ele geliyorlardı. Yine de rüzgarı yakalayabilir ve bir İngiliz limanına girebilirdik. _Liffy_'nin ilk kez koşması gerekiyordu ve bundan
hoşlanmadık. Nettleship'e bu konu hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Her halükarda zorlu bir mücadele vereceğiz; ancak direklerimizi kurtarabilirsek, buna rağmen düşmanın bizi alacağını sanmıyorum."

Gemideki herkesin genel hissiyatı buydu.

Nevis'i gördüğümüzde, güneydoğuya doğru iki gemi daha belirdi. Şu anda o yönde birkaç tane daha belirdi. Ancak, bunların dost mu yoksa düşman mı olduğu bir soruydu. Eğer
dost olduklarından emin olsaydık, onlara doğru durmalıydık, ancak
kaptanımız bir hata yaptığını bulma riskini göze almak istemiyordu. Yukarıdan bir gözetleme yapıldı; ve çok geçmeden
düşman oldukları ilan edildi. Kaptanımızın bakışlarından bundan hoşlanmadığını gördüm,
her zamanki gibi kendinden emin görünmeye çalışsa da.
Diğer subaylar morallerini yüksek tuttular.

Artık zor bir durumda olduğumuz çok açıktı.
Savaş hattı gemisi en yakınımızdaydı; iki firkateyn, biri kuzeyimizde, diğeri biraz güneyimizdeydi; keşfettiğimiz yeni düşmanlar ise ters yöne kaçmamızı engelledi. Tek umudumuz, savaş hattı gemisinin bazı direklerini söküp atmak ve sonra iki firkateyni geçmekti. Savaş hattı gemisi hızla yaklaşıyordu. Tek bir borda, maruz kalırsak, neredeyse bizi batırırdı.

Savaşmak için her türlü hazırlık yapılmıştı; ve tek bir adam bile
topundan irkilmedi. Subaylar görev yerlerindeydi; barutçular
küplerine oturmuştu; aşağıdaki cerrahlar yaralılara hazırlanıyordu; ve
biz, genç gemi subayları,
görevlendirilebileceğimiz her göreve hazırdık.

Sonunda savaş hattı gemisinden bir duman bulutu çıktığı görüldü.
Atış bizim karşı gemiye yakın bir yere düştü.

"Bu, onun baş güvertesinden ateşlenmişti," diye gözlemledi Nettleship, "uzun bir
topla da. İyi hizmet edilirse, iltifatımızı geri ödemeden önce bizimle Harry gibi oynayacak."

Hemen ardından ikinci bir atış geldi ve sancak tarafındaki hamak ağlarına isabet etti, birkaçını
denizden düşürdü.

Sonunda yukarı doğru çıktık; ve kaptan sancak tarafındaki bordamızın tamamının ateşlenmesini emretti. Silahlarımız iyi nişanlanmıştı ve
ateş ettikten hemen sonra tekrar uzaklaştık. Atışımız takipçimize önemli
hasar verdi, ama o yine de ilerlemeye devam etti, bizse her an
bordasının bize çarpmasını bekliyorduk.

Neyse ki bizim için rüzgar dindi ve hafif firkateynimiz suda hızla hareket etti.
Diğer firkateynler ise yaklaşıyordu.

"Kaptan ne yapmayı düşünüyor?" diye sordum Nettleship'e.

Nevis adasının mavi sudan yeşil ve gülümseyerek yükseldiği yeri işaret etti.

"Eğer yapabilirse düşmanın bizim sıkı küçük firkateynimizi ele geçirmesine izin vermeyeceğine güvenin," diye cevapladı. "Benim fikrim, yaklaşmaya çalışması ve
adanın etrafında durarak büyük düşmanımıza kıyıya çıkma şansı vermesi. "

Bundan kısa bir süre sonra Nettleship'in istemsizce "Bakın! bakın!" diye bağırdığını duydum. İşte geliyor!" ve arkaya baktığımda savaş hattı gemisinin
yükseldiğini gördüm ve bunu yaparken tüm bordası bize doğru atıldı.

Korkunç bir gürültüyle ateş gemiye çarptı. Her taraftan çığlıklar ve feryatlar yükseldi. Yaklaşık bir düzine adamımız vuruldu ve çok daha fazlası yaralandı. İkincisinden en ağır yaralı olanlar
aşağıya taşındı. Ancak, yelkenlerimizdeki yırtıklar ateşin
nereden geçtiğini gösterse de, direklerimize ve donanımımıza nispeten az hasar
verilmişti; güverteye bloklar takırdayarak inerken ve
bağlantı noktalarından birkaç ip sarkıyordu. Yine de yürekli kaptanımız dayandı.

Düşmanın ateşine karşılık vermek işe yaramazdı ve ancak o zaman
yok oluşumuzu garantilemiş olurduk. Adaya giderek yaklaştık. Adamlara
zincirleri takmaları emredildi. Kaptan ve Usta
kabinden getirilen haritayı inceledi. Niyetlerinin ne olduğundan şüphemiz yoktu ama
söyledikleri tek kelimeyi duyamıyorduk. Takipçimize yaklaşıyorduk ama aynı zamanda iki firkateyn kıç tarafta çok da uzakta değildi, en son görülen diğer gemiler ise hızla yaklaşıyordu. Zincirli adamlar önden gidiyordu. Sularımızı sığlaştırıyorduk.

"İşarete göre dokuz," diye seslendi ve hemen ardından "İşarete göre sekiz," geldi. Zincirli adamlar tekrar bağıramadan önce, yüksek bir
çatırtı duyuldu, gemideki her kereste titredi, uzun direkler titredi.

"Kıyıdayız," diye bağırdım.

"Hiç şüphe yok," dedi Nettleship, "ve muhtemelen orada da kalacaklar."

Kaptan hemen yukarıdaki adamlara yelkenleri toplamalarını emretti.

Takipçimiz, aynı kaderi paylaşmak istemediği için, rüzgarını çekti
ve bizi silahlarının erişemeyeceği bir mesafede durdu.

"Yine de onları topla. Akıllı ol," diye bağırdı Bay Saunders.

Bitti. Sonra emir geldi: "Çıkın teknelere!"

Her tekne suya indirildi ve her birinde birkaç el olmak üzere sancak tarafına getirildi.

"Direkleri kesmemiz gerekecek," dedi Nettleship, tekrar yanından geçtim.

Gemi, çarptığı çıkıntının üzerinden hala ilerliyordu,
kıyıya doğru giderek yaklaşıyordu. Beklediği emir
hızla geldi.

"Altından kalkın," diye bağırdı Bay Saunders. Adamların bir kısmı aşağı,
diğerleri öne atıldı. Biz subaylar, kıç tarafa koştuk. Marangoz, arkadaşları ve dümenci, ellerinde parlayan baltalarıyla hazır bir şekilde bekliyorlardı.

"Kes!" diye bağırdı kaptan.

Kefenler bir taraftan kesildi, sonra baltalar aşağı indi. Birkaç
darbe ve direkler hızla denize düştü. Hepimiz bu operasyona o kadar dalmıştık ki düşmanlarımızı izlememiştik.
Şimdi savaş hattı gemisinin firkateynlere işaret verdiğini gördük. Kısa bir
süre sonra, görünüşe göre bize saldırmak için içeri girdikleri görüldü.

"Yapılmalı," diye bağırdı Kaptan Macnamara. "Çocuklar, üzgünüm ama sağlam gemimizi terk etmeliyiz. Ancak, onun düşmanın eline geçmesine izin vermemeliyiz. Giysilerinizi ve en çok değer verdiğiniz şeyleri alın, çünkü onu yok etmeye karar verdim."

Herkes şimdi giysilerini ve saklamak istedikleri diğer şeyleri almak için aceleyle aşağı indi. Geminin evraklarıyla, kaptan geminin kütüğüyle ve kaptan da birkaç
aletle belirdi. Daha sonra tüfekler ve mühimmat, tabancalar ve palalar dağıtıldı, böylece düşman karaya çıkmaya çalışırsa onlara karşı koyma
aracına sahip olabilirdik. Artık hepsi gemiye binmeye hazırdı. Hiçbirimizin adamların götürmesine izin verilenden daha büyük paketler almasına
izin
vermeyecekti. Mürettebat şimdi teknelerdeki yerlerini almaları için
gönderildi. Yangın veya gemi kazası durumunda olduğu gibi, gemi subayları ve çocuklar önce gönderildi. Larry benim teknemdeydi. "Bu üzücü bir gün, Bay Terence, hiç görmeyi düşünmediğim bir gün," dedi; "ama ah! Kemanımı unutmadım ve kıyıya çıktığımızda zavallı dostlarımızın kalplerini neşelendirmek çok
uygun olacak."

Çoğu adam konuyu çok felsefi bir şekilde ele aldı. En çok acı çekenler, daha önce cerrahların onlara bakması için teknelere indirilen talihsiz yaralılardı. İki tutuklumuz, Dubois ve La Touche, sanırım, gemide kalmak için bir plan
yapmışlardı, ancak Rough-and-Ready'den gelen bir ipucu, onları bir denizci eşliğinde tekneye çok
hızlı bir şekilde takip etmeye yöneltti.

"Dikkat et, Finnahan, o iki yabancı seni atlatmasın," diye bağırdı birinci teğmen. "Onlara nöbetçinin sorumluluğu altında kalmaları gerektiğini ve eğer bacak kefaleti verirlerse onları vurma emri aldığını anlamalarını sağlayın. Şimdi defolup gidin."

Arkadaşlarıma Bay Saunders'ın söylediklerini anlattım.

"Ah, sizin teğmeniniz çok şüpheli," diye belirtti Dubois. "Biz
kaçmak istiyoruz! Bunu düşünmek ne kadar da aptalca."

Başka bir şey söylemedim ama Dubois'nın gözlerinde bir ışıltı vardı ve bu da
bunu düşündüğünü düşündürdü.

Kıyıya kısa sürede ulaşıldı; takdiri ilahi, dalga yoktu ve adamlar hemen karaya çıktılar. Bunun üzerine tekneler hemen mürettebatın geri kalanını götürmek için yola koyuldular. Adamlar küreklere eğildiler. Kaybedilecek zaman yoktu, çünkü Fransız firkateynleri yaklaşıyordu ve yakında gemimize doğru
ateş gibi
ateş edeceklerdi. Yelkenleri açık bir şekilde geldiler.

"Kıyıya çıkarlarsa onları haklamış oluruz," diye haykırdı adamlardan biri;
"o zaman belki adil oyun olur."

"Keşke kaptanımız geri dönüp onlarla dövüşmemize izin verse,"
diye haykırdı bir diğeri; "onlara küstah _Liffy_'nin henüz havlamayı
bitirmediğini gösteririz."

Ancak Fransızlar eğer yardım edebilirlerse kıyıya çıkmaya hiç niyetli görünmüyorlardı. Yanımıza vardığımızda neredeyse silahlarımızın menziline
gelmişlerdi. Mürettebatın ve subayların geri kalanı gemiye binmeye hazırdı.
Tam o anda büyükbabamın kılıcı olmadan
geri döndüğümü hatırladım, kılıç ranzada asılıydı. Güverteye
sıçradım ve onu almak için aşağı koştum. Elime aldıktan sonra, ranzadan
aceleyle çıkarken, kaptanı, Bay Saunders'ın, topçu ve mürettebatıyla birlikte, kıç tarafa doğru gelirken gördüm. Aynı
anda pruvadan çıkan yoğun bir duman gördüm. Ellerinde kibritler vardı, bunlarla geminin kıç tarafına doğru uzanan
bazı trenleri yakmışlardı. Topçu ve mürettebatının beni takip ettiği tekneye geri
atladım, kaptanın
gemisi hala yanımda bekliyordu. Bay Saunders aşağı indi ve yerine oturdu.
Kaptan birkaç dakika güverteye bakarak durdu, sonra şapkasını
kaldırarak o da aşağı indi. "Çekilin!" diye bağırdığını duydum, tam uzaklaşırken.

Fırkateyni terk eden son adamdı. Bunu yaparken karşı taraftan birkaç el ateş
gemiye çarptı. Küreklere sırtımızı yaslayabildiğimiz kadar hızlı
çektik, çünkü vurulma ihtimalimiz yüksekti. Atışlar etrafımıza oldukça sık düştü, ancak
yaralanmadan kurtulduk. Kıça baktığımızda, yiğit firkateynimizin her yerinden yoğun duman bulutları çıkıyordu.

"Savaş günleri sona erdi," diye gözlemledim.

"Daha değil, efendim, - daha değil. Bir dakika bekleyin, göreceksiniz,"
diye haykırdı dümenci.

Haklıydı. Biz karaya çıkmadan önce alevler toplara ulaşmıştı ve Fransızlara doğru bakan tüm bordası hızla
patladı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı bütün adamlar; "Yaşlı kız sonuna kadar ölüyor."

Gemideki topların Fransız firkateynlerine ne kadar zarar verdiğini keşfedemedik, ancak rüzgarlarını çekip karadan olabildiğince hızlı
uzaklaştıklarını gördük. Kısa süre sonra kıyıya ulaştık,
burası, gemi kazası geçiren herhangi bir denizcinin
karaya çıktığı kadar büyüleyici bir görünüme sahipti. Ağaçların arasından kiliseler ve
ekicilerin evleri, en güzel manzaranın ortasında, mükemmel bir bahçe gibi görünüyordu. Ortada, bir ağaç kümesiyle çevrili, yüksek bir koni yükseliyordu, altında ise tek bir yemyeşil alan vardı. O anda doğanın güzelliklerine hayran olmak için pek vaktimiz veya isteğimiz yoktu.
Mürettebat toplandıktan sonra, öldürüldüğü bilinen zavallı adamlar dışında hiçbiri eksik değildi, yaralılar yelkenlerden oluşan sedyelere yerleştirildi ve adanın akıllı küçük başkenti Charlestown'a doğru yürüyüşe geçtik, Kaptan
Macnamara'nın amirale felaketle ilgili istihbarat gönderebileceğini umduğu yer burasıydı.

Biraz uzaklaşmıştık ve hepimiz aç ve susuz hissediyorduk,
bir ekicinin evine geldiğimizde. Yaklaştığımız fark edildi.
Konağın efendisi geldi ve Kaptan Macnamara'ya seslenerek, durmamız ve sağlayabileceği
içecekleri almamız konusunda ısrar etti. Teklifi memnuniyetle kabul edildi. Ev hepimizi almayacağı için, biz gençler, kaptan ve top odası subaylarının içeri davet edildiği, evin yakınındaki bir ağaçlığın gölgesinde durduk.
Adamlar, her türlü tavırla kendilerini yere attılar,
beklenen ziyafeti beklediler. Biz, harp okulu öğrencilerinin
rıhtımında, adamlardan biraz uzakta, titreyen havaya bir su jeti
gönderen bir çeşmenin yakınında kendi başımıza bir grup oluşturduk. Sadece görüntüsü bile bizi serinletmeye yetiyordu ve serinlemeye ihtiyacımız vardı, çünkü yürüyüşümüz sıcak ve yorucuydu. En çok susuzluk çeken adamlardan bazıları çeşmeye koştu ve suyu ağızlarına aldılar veya köpekler gibi yaladılar.

"Paddy, Fransız arkadaşlarına ne oldu?" Nettleship etrafına bakarak sordu. "La Touche'un en azından bizimle
olacağını düşünmüştüm, ancak Dubois silah odası memurlarıyla birlikte içeri girmeyi
ayrıcalıklı sayabilirdi."

"Onları görmedim--------------kıyıdan ayrıldığımızdan beri," diye cevapladım. "Sanırım evde olmalılar."

Tam o sırada, tutuklulardan sorumlu olan denizciyi gördüm. Onlara ne olduğunu
sordum. Yoldaşlarıyla birlikte saflara katılması emredilmiş ve onları, bizim aramızda Softy olarak bilinen ikinci teğmene--Simon Silk'e--teslim ettiğini söyledi. Bunu Nettleship'e
söyledim.

"Ah, o zaman tabii ki evdeler," diye belirtti.

"Softy'nin sorumluluğundaysa bundan pek emin değilim," dedi Tom.

Kısa bir süre sonra, her çeşit erzak getiren bir grup siyahi geldi. Büyük sürahiler dolusu sangaree, sepetler dolusu pembe shaddock, muz,
portakal, nar, incir ve üzüm, ayrıca daha
sağlam yiyecekler. Meyvelere nasıl da bağlandık, son zamanlarda tuzlu yiyeceklerle beslenmiş olmamızdan dolayı daha
çok keyif aldık. Zavallı yaralılar için meyve özellikle ferahlatıcıydı ve aksi takdirde
ölecek olan birkaç kişinin hayatının kurtarıldığına inanıyorum.

"Eğer her zaman böyle bir yere
çıkabilseydim, ara sıra gemi kazası geçirmeyi umursamam," dedi Chaffey, geri kalanımız da benzer şekilde çalışırken veya portakalları emerken veya üzümleri ağzımıza atarken, muhteşem bir shaddock yerken.

Charlestown'dan çok uzakta olmadığımız için, nazik ev sahibimiz kaptana kalmasını ve akşamın serinliğinde yürüyüşüne devam etmesini, yetkililere bize konaklama yeri sağlanması için haber göndermeyi taahhüt etti. Bunu duyduğumuza hiç üzülmedik, çünkü hepimizin dinlenmeye ihtiyacı vardı. Daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar lezzetli meyveleri yedik ve
sonra kendimizi yere attık. Ev sahibimiz dışarı çıktı ve bizi
eve davet etti, ancak ilk başta bunu yapabileceğini düşünen Nettleship teklifini
reddetti; aslında, duvarların arasında olmaktansa ağaçların altında olmak çok daha iyiydi ve kesinlikle daha rahattık. Sonunda
Bay Saunders dışarı çıktı ve yürüyüşe hazırlanmamızı emretti; adamlar
sıralara ayrılmıştı ve ev sahibimizi alkışlayarak yola koyulduk. Dubois ve La Touche'u arıyordum ki Teğmen Silk'i gördüm. Nerede olduklarını bilip bilmediğini sordum.

"Aman Tanrım! Neden, bunca zamandır seninle değiller?" diye haykırdı.
"Bay Ballahoo'ya vardığımızda sana katılacaklarını anlamıştım ve bunu yapmayacaklarını hiç düşünmedim."

Deniz subayı, Fransızları
görmediğimizi duyduğunda biraz dehşete kapılmış gibi göründü.

"Rüyasında görse de görmese de, top gibi kaçıyorlar," diye gözlemledi Nettleship, ona söylediğimde.

Öyle olduğu ortaya çıktı; Softy onları aramak için bir grup adamla geri dönmek zorunda kalsa da, hiçbir yerde bulunamadılar. Kaptanın çok fazla rahatsız olduğunu sanmıyorum, yine de nazik arkadaşlarımdan vedalaşmadan ayrılmak
üzücüydü. Düşman komşu adada olduğundan, Nevis'i ele geçirmek için bir kuvvet göndermeleri muhtemeldi, bu yüzden valinin onlara karşı koymaya karar vermesiyle, yapmamız gereken bir iş olacağını tamamen bekliyorduk.

Charlestown'a tam gün batımında vardık ve sakinler tarafından misafirperver bir şekilde karşılandık, aralarında konakladık, yaralılar hastaneye gönderildi. Şehirde keyifli bir konaklama geçirmeyi bekliyorduk,
ama ertesi gün bir firkateyn belirdi ve kaptanımız kendisi ve adamları için amirale katılmak üzere bir geçit talep ettiğinde teknesini karaya çıkardı. Bu nedenle hemen _Thisbe_ gemisine binmemiz gerekiyordu.
Ertesi gün Antigua'ya geçtik ve o adayı geçtikten sonra güneye doğru ilerledik, önümüzde büyük bir filo görüldü. Dikkatlice yaklaştık, ta ki işaret mesafesine gelene kadar, filonun Sir Samuel Hood'un filosu olduğunu ve Antigua'ya doğru dümen tuttuğunu gördük. Bize katılmamız emredildi ve ertesi gün Saint John's yollarına çıkarıldık.
Bir süre burada demirli kaldık, ta ki İngiltere'den birkaç yelkenle gelen Sir
George Rodney bize katılana kadar. Sir
George Rodney başkomutan oldu ve artık Fransızlar ve İspanyollarla başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu.

_Liffy_'nin subayları ve mürettebatı bir aradayken, yeterince neşeliydik; ancak kaybımız için yargılandıktan ve kaptanımız ve astları onurlu bir şekilde beraat ettikten sonra, ayrılmamızın zamanı geldi. Filonun farklı gemilerine dağıtıldık. Nettleship, Tom Pim ve ben, aralarında Larry'nin de bulunduğu adamlarımızın bir kısmıyla _Cerberus_, 74'e katılmamız emredildi. Tom ve ben, bu kadar büyük bir gemide kaybolduğumuzu hissettik. Ancak kısa süre sonra ona alıştık ve yeni arkadaşlarımızla yakınlaştık, birçoğu çok iyi arkadaşlardı. Tom, küçük rahat yatağımızdan sonra silah odasını asla sevmeyeceğini, çünkü bir kez silah alırsa, başını bir silaha veya geminin yan tarafına çarpmadan bir daha çıkarmaması gerektiğini söyledi. Bir süre hava güzeldi, bu yüzden beklediği rahatsızlığı yaşama fırsatı olmadı. Nevis'ten ayrıldığımız gün Fransızların ezici bir kuvvetle adayı ele geçirdiğini duyduk.

"Bunu engellememiz gerektiğini bilmiyorum," dedi Tom, "bu yüzden kaçtığımıza sevindim, yoksa öldürülebilir veya esir alınabilirdik."

Filo, anlattığım gibi güçlendirilince, suyumuzu tamamlamak için Saint Lucia'ya doğru yola koyulduk. Şimdi Avrupa'dan gelmesi beklenen ve zengin bir ganimet bekleyen büyük bir Fransız konvoyunu aramak için yelken açmamız gerekiyordu; ancak Fransızlar bizim için fazla keskindi, çünkü firkateynler dikkatli bir gözetleme yapsa da, Dominique ve Guadaloupe'un yakınlarında seyrederek, gemilerimizden hiçbiri tarafından fark edilmeden Port Royal Koyu'na ulaşmayı başardılar. Sir Samuel Hood bu talihsiz olay hakkında bilgi aldığında, savaş hattı gemileri yeniden donatılmak üzere Saint Lucia'ya döndüler, firkateynler ise düşmanın hareketlerini izlemekle meşguldü. Fransızların ve İspanyolların amacı gayet iyi biliniyordu. Amaçları filolarını birleştirmek ve böylece güçlü bir güç oluşturarak Jamaika'nın fethine devam etmekti. Amacımız onların bunu yapmasını engellemekti. Fırkateynlerin hareketlerini izlemek için bolca işleri vardı ve birçoğu kaptanlarının onları dikkatle gözetleme endişesiyle yakalanma riskiyle karşı karşıyaydı. Filomuz düşmanın denize açıldığı bilgisi gelir gelmez harekete geçmeye hazırdı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LUCY TALBOYS YİNE.

Sonunda, 8 Nisan'da gün ağarırken, ben işaret subayı olarak gözetlemedeyken, bize doğru duran ve işaretler veren bir firkateyn gördüm. Hemen güvertede olan komutana bilgi verdim.

"_Andromache_, Kaptan Byron," diye haykırdı. "Bize düşman filosunun Port Royal Körfezi'nden çıktığını ve kuzeybatıda durduğunu gördüğünü söyledi."

Tom Pim hemen kaptanı çağırmak için aşağı gönderildi ve o belirdiğinde amiral _Formidable_'dan düşmanın peşinden denize açılmaları için bir işaret verdi. Gemiden gemiye tezahüratlar yükseldi ve filo daha fazla şevkle hiç bu kadar ağırlaşmamıştı. Öğlene doğru Gros Islet Körfezi'nden
kurtulmuştuk, Port Royal'a doğru uzandığımızda, ancak
orada veya Saint Pierre'de hiçbir Fransız gemisi bulamayınca, onların gitmesi gereken yöne doğru onları takip ettik. Gece boyunca birkaç saat daha devam ettik, düşmanı geçip geçemeyeceğimizden hala emin değildik,
sonra sevinçle, ışıklarını tam önümüzde keşfettik.

Sabah olduğunda, konvoyun büyük bir kısmı Dominique'in altında keşfedildi, rüzgara karşı Fransız filosunun savaş hattını oluşturduğunu görebiliyorduk. Işık arttıkça, amiral harekete geçmeye hazırlanmak ve hattı oluşturmak için sinyaller verdi.

On bin boğazdan gelen yürekten bir tezahüratla karşılandı.
Ancak, Dominique'in altına girdiğimizde, acı bir hayal kırıklığıyla yelkenler direklere çarptı ve gemilerin çoğu, alınan emirlere itaat edemeyerek, sakin bir şekilde yattı.
Son derece cezbediciydi. Ancak, sonunda daha açık renkli yelken doldu ve deniz meltemi tazelendi. _Barfleur_, Sir Samuel Hood'un amiral gemisi, sonra
bizim gemimiz, sonra _Monarch_ ve _Warrior_, _Valiant_ ve _Alfred_
rüzgarı aldı ve bir kısmını oluşturduğumuz tüm öncü tümen, kovalamacada sancak hattında kuzeye doğru uzanırken, Sir George Rodney komutasındaki merkez ve arka tümenler hareketsiz kaldı
ve bize katılamadı. Ancak, bir harekât başlatmak için can atan cesur amiralimizle birlikte, Fransız filosunun da sancak hattında bir hat oluşturduğunu gördüğümüzde, Sir George Rodney bize katılmadan önce bize saldırmayı umarak yoluna devam etti.

"Şimdi, Paddy, gerçek bir savaşın nasıl olduğunu göreceğiz," dedi Tom Pim, güvertede dururken.

"Umarım zaferin nasıl bir şey olduğunu da görürüz," diye cevapladım, yaklaşmakta olan düşmana bakarken, on beş gemiye karşı koymak için sadece sekiz gemimiz vardı. Ancak Sir Samuel Hood ne yaptığını biliyordu ve 
çekilme emri verildi, bu da bordalarımızı Fransızlara yöneltti ve aynı zamanda diğer iki firkateynin rüzgarı yakalar yakalamaz yanımıza gelmelerine olanak tanıyacaktı. İlk atış _Barfleur_'dan sabah 10'dan birkaç dakika önce yapıldı ve sonra tüm sekiz güçlü gemimiz, Fransızlar hattımızı kırmak için dururken onlara ateş etmeye başladı; ancak aldıkları ateş o kadar muazzamdı ki, bu girişimin umutsuz olduğunu gördüler. Ancak onlar da buna şiddetle karşılık verdiler ve tam bir saat boyunca birbirimize
vurduk, cesur adamlarımızdan birkaçı öldü ve çok daha fazlası yaralandı. Zamanın sonuna doğru, duman dağılırken, filomuzun geri kalanının, sonunda onlara ulaşan esintiyle birlikte geldiğini gördüm. Fransız amiral de onları gördü ve sekiz geminin ona nasıl davranabileceğini
tatmış olarak, filosunun geri kalanının ardından tüm yelkenleri
altında durdu. Sir George Rodney şimdi genel bir kovalamaca için bir işaret verdi, ancak Fransızlar kaçarken bizi yarı yolda bıraktılar ve biz de onlara yetişmeye çalıştık ama boşuna. İki
gün boyunca kovalamacayla uğraştık.

"Sonuçta, dağcıların inip Jamaika'ya bizden önce varacaklarından korkuyorum," dedi Tom Pim bana; "ve eğer varırlarsa, Bay Talboys ve ailesine ne olacak? Zavallı Lucy! Belki bir Fransız kontuyla evlenecek ve onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Tam olarak görüş alanımızdan çıkmadılar ve bize yaklaşıyor olsalar da,
rüzgar değişebilir veya başka bir kaza olabilir ve bir başka ayakta dövüşe
çıkabiliriz," diye cevapladım.

Bu, 12 Nisan'da gün doğumundan hemen sonraydı, filomuz kuzeyde, Prens Rupert Körfezi'nin yaklaşık beş lig kuzeybatısında, hafif bir esintiyle duruyordu. Fransızlar, Saintes'in rüzgarüstünde, taze bir deniz esintisiyle aynı rotadaydı. Işık
arttıkça, Guadaloupe'ye doğru giden bir firkateynin
çektiği, ön direğini ve pruvasını kaybetmiş bir gemi gördük. Bunu
anlayan amiral, bizim ve üç geminin daha takip etmesi için bir işaret verdi; ve Fransız savaş gemisinin
sakat kalması nedeniyle, onu ele geçirdiğimizden emin olduk.

"Her halükarda bir gemiyi ele geçireceğiz ve eğer
direğe kalkıp kaçmazsa, firkateyni de," dedi Nettleship, öndeki iki Fransız'ı izlerken.

Hemen ardından, "Bundan pek emin değilim," diye haykırdı. Fransız amiralin işaretler verdiğini görüyorum ve ne söylediğini hemen öğreneceğiz."

Kısa bir süre sonra, "Filosu yaralı kuşu korumak için harekete geçiyor." diye ekledi.

Ancak biz ayakta durmaya devam ettik. Kaptan, işaret subayı olan Tom Pim'e amiralimizden gözünü ayırmamasını söyledi.

"Eğer bu rotada devam ederse bize hava göstergesini verecek ve adının De Grasse olduğu kadar kesin olarak onu yakalayacağız," diye bağırdı Nettleship.

Mürettebatımız elbette karargahlarındaydı ve çok geçmeden düşmanla geniş borda atışları yapmayı bekliyorduk. Hemen ardından Fransızlar tekrar rotalarını değiştirdiler ve sancak bordasında hat oluşturdular.

"Amiral geri çağırma sinyalini çekti," diye bağırdı Tom. Hemen ardından, gemilerimizin sancak bordasında savaş hattı oluşturmaları için verilen sinyali gördük. Tümamiral Drake'in tümeni artık öndeydi, _Marlborough_ öndeydi. Dominique adası sancak tarafımızdaydı, rüzgar karadan geliyordu ve Fransızlar aramızdaydı. Böylece bizden çok rüzgar üstüydüler, neredeyse Guadaloupe'ye doğru gidiyorlardı. Artık yavaş yavaş birbirimize yaklaşıyorduk. Sabahın 8'inde _Marlborough_, cesur bir şekilde Fransızların arkasına ateş açtı. Aynı anda Rodney yakın muharebe için işaret verdi. Kısa süre sonra, tüm diğer gemiler ve Tümamiral Drake'in tümeni, bordalarını ateşlemeye başladı. Bir süre, Amiral Hood'un tümeni, Sir George Rodney'in gemilerinin çoğu gibi neredeyse durgundu, ancak öne geçtiklerinde rüzgar karadan çok daha güçlüydü. Muharebe bir süre devam ettikten sonra, rüzgar yön değiştirdi ve düşmanın rüzgar üstüne ulaşmamızı sağladı. "Dışarıya bak, Paddy, _Duke_'a. Bak, o yiğit adam Gardner
Fransızların hattını zorlamaya çalışıyor," diye haykırdı Nettleship.

Birkaç dakika izledik, sonra bir atış _Duke_'un ana direğini uçurdu ve rüzgaraltına düştü ve Sir George Rodney, _Namur_ ve _Canada_ tarafından takip edilerek, düşman gemilerinin tam ortasında, _Ville de Paris_'ten çok da uzakta olmadan, amiralin bayrağını taşıyarak durdu.
Diğerleri hemen onu takip etti, Rodney düşmana sürekli saldırdığında, anlaşılacağı üzere, muazzam ve aralıksız bir ateş sürdü. Bu yiğit manevrayla Fransız hattı tamamen
yarıldı ve en büyük karmaşaya sürüklendi. Onların vanları ilerledi ve rüzgaraltına geçmeye çalıştı, ancak Sir Samuel Hood komutasındaki tümenimiz artık esintiyi yakalayarak geldi ve uzun süredir devam eden yakın dövüşe katıldı. Anlattıklarımın anlaşılabilmesi için bunu tarif etmek son derece zor olurdu. Düşmanın atışları her zaman gemiye
çarpıyordu. Amacımız duman bulutları arasında Fransızların gövdelerini görüp onlara
vurmaktı. Gemilerimizin her biri aynısını yaptı. Gemiler arasında Vicomte d'Escar komutasındaki _Glorieux_ vardı. Düşmanlar tarafından
çevrelenmesine rağmen, direkleri ve pruvası tahta tarafından vurulana kadar bordalarını ateşlemeye devam etti ve kurtarılma umudunu tamamen yitirdiğini görene kadar bayraklarını indirmedi. Hemen ardından başka bir gemiyle karşılaştık ve bunun _Caesar_, Kaptan M. de Marigney olduğunu gördük. Ona o kadar yaklaştık ki
toplarımız neredeyse birbirine değdi ve yanlarına öfkeyle vurmaya başladık.
Biz ona saldırmadan önce çoktan ciddi şekilde hırpalanmıştı. Ancak, yiğit Fransız bizimle çatışmaya devam etti ve duman bir anlığına dağılırken yukarı baktığımızda, bayraklarını direğe
çaktığını gördük.

"Yine de onları devirmeliyiz," dedi Nettleship.

Kısa bir süre sonra düşmanın ana direği, ardından da mizana direği düştü ve neyse ki karşı tarafa devrildi.

Fransızlar yine de silahlarıyla çalışmaya devam ettiler, ancak birbiri ardına ateş etmeyi bıraktılar ve sonunda bir subay teslim olduklarını göstermek için bir mendil salladı. Bunu yaparken, ön direk tahtanın yanından geçti. Ateş etmeyi hemen kestik ve ikinci teğmenimiz yüzebilen birkaç teknemizden biriyle gemiyi ele geçirmek üzere gönderildi. Ben de ona eşlik ettim. Bu zamana kadar epeyce çatışma görmüştüm ama daha önce _Caesar_'ın güvertelerinin sunduğu kadar korkunç bir sahneye
hiç tanık olmamıştım. Üst güverteye ulaştığımızda, gözümüze çarpan ilk nesnelerden biri, son nefesini yeni vermiş olan
yiğit kaptanın bedeniydi. Yanında üç veya dört subay daha ve biraz daha uzakta iki genç gemi subayı yatıyordu; baş ve kıçta ise ölüler ve yaralılar yatıyordu, gemi arkadaşlarının henüz onları aşağıya taşımak için
zamanları olmamıştı. Her yerde enkaz ve karmaşa vardı, direkler ve armalar denize düşmüştü, sadece kütükler kalmıştı, siperler
parçalanmıştı, silahlar devrilmişti, bazılarının arabaları parçalanmıştı,
her tekne hasar görmüştü, oysa biz yürürken
kan ve pislik birikintilerinden kaçınmak imkansızdı. Üçüncü teğmen, başı bağlı
olarak öne çıktı, en yüksek rütbeli subayın kendisi olduğunu söyledi ve kılıcını uzattı. Bu arada savaş
hızla devam etti: _Ardent_ _Belliqueux_'a, _Hector_ ise _Kanada_'ya saldırdı; ancak ödülünü bırakan yiğit Cornwallis, ikinci teğmeniyle birlikte uçan ve dağılan gemilerine
katılmaya çalışan
Kont de Grasse'ın ardından yelken açtı. Hızla yaklaşıyorduk. Buna rağmen, Kont de Grasse _Barfleur_ gelene kadar dayandı ve o kadar muazzam ve yıkıcı bir ateş döktü ki, sonunda gemileri tarafından terk edilen yiğit Fransız,
güneş ufkun altına batarken
bayrağını indirmek zorunda kaldı.

Fransız filosu şimdi rüzgarın önünde gidiyordu, bazı gemilerimiz tarafından takip ediliyordu. Diğerleri de kovalamaya katılacaktı, ancak filoyu toplamak ve ödüllerini güvence altına almak isteyen Sir George
Rodney, filoya getirmeleri için işaret verdi.

Bu arada kaptanımız bize hemen tutukluları
çıkarmamız için emir vermişti.

Bir tekne dolusu ile yola koyulmuştum ve _Cerberus_'un yanına vardığımda, "_Sezar_ yanıyor!" diye haykırdığını duydum.

Tutukluları aceleyle yana doğru sürdüm, alevleri söndürmeye yardımcı olmak veya gemidekilerden olabildiğince çoğunu
uzaklaştırmak için can atıyordum. Diğer gemilerden birkaçı da
yaradılış için hasarsız teknelerini gönderiyordu; ancak
yanan gemiye ulaşmadan önce, korkunç derecede yüksek bir
patlama duyduk. Güverteleri yukarı çıktı. Tahta ve kereste parçaları ve hatta insan bedenleri parçalanmış ve parçalanmış ağır silahlar havaya yükseldi; tüm gemi öfkeyle parladı, çevredeki gemileri
korkunç bir parıltıyla aydınlattı, sonra aniden gövdesi battı ve her yer
karanlık oldu. Gemide üçüncü teğmenimiz ve dümencimiz ve yiğit mürettebatımızdan elli kişi, ayrıca dört yüz Fransız öldü.

En değerli ödülümüz _Ville de Paris_ idi, çünkü gemide bir miktar madeni para vardı ve yüzen en iyi gemi olarak kabul ediliyordu; ancak
zaferimiz için ağır bir bedel ödememiz gerekti: _Alfred_'den Kaptan Bayne ve _Anson_'dan Kaptan Blair, birkaç teğmen ve diğer subayın yanı sıra öldürüldü. Toplamda iki yüz elli üç ölü ve sekiz yüz on altı yaralı kaybettik. Gemilerinde çok sayıda asker bulunan ve bizimkinden daha fazla adam taşıyan Fransız gemileri, oransal olarak daha ağır bir şekilde zarar gördü ve genel olarak üç bin kişinin öldüğüne ve yaralı sayısının iki katı olduğuna inanılıyordu.
Sadece _Ville de Paris_'te dört yüz kişi öldürüldü.

Guadaloupe'de hasarları onarmak için üç gün kaldıktan sonra, Sir
George Rodney, Sir
Samuel Hood'a tümeniyle birlikte geride kalanları aramasını emretti. Yaşadığımız savaşlara rağmen, neşeli bir çeviklikle uzaklaştık; ve 19'unda düşmanın beş gemisini gördük. Mona geçidinde duruyorlardı.

"Bizden kaçmayı umuyorlar," dedi Nettleship. "Ama korkmayın, eğer onlar geçebilirse, biz de geçebiliriz."

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Tam o sırada Sir Samuel Hood genel bir takip için
işaret verdi. Rüzgarın dindiği ve düşmanın sakin olduğu görüldüğünde güvertemizden bir haykırış yükseldi.

_Valiant_ öğleden sonra erken saatlerde _Caton_'un yanına yanaştı ve hemen saldırdı. Kaptan Goodall daha sonra ayağa kalktı ve onu almamız için bize bıraktı ve aynı kuvvetten _Jason_'a o kadar büyük bir
hızla saldırdı ki, yirmi dakikalık güçlü bir direnişten sonra o da
sancaklarını indirdi. Kısa süre sonra iki küçük gemi daha ele geçirildi ve sadece geçitten geçen biri
kaçmayı başardı.

Birkaç gün sonra Sir George Rodney'e Cape Tiberoon'un altından yeniden katıldık ve onunla birlikte Jamaika'ya doğru yola koyulduk.

Sakinlerin sevinci büyüktü. Silahlar gürlüyordu,
çatılarda, evlerde ve yüzlerce bayrak direğinde bayraklar dalgalanıyordu; ve Kingston kasabasının tamamı, başlarında askeri ve sivil yetkililerle birlikte, fatihi karaya çıktığında karşılamak için yola koyuldular,
kendilerini boyunduruk altına almakla tehdit eden amiral
Kont de Grasse eşliğinde.

_Cerberus_'ta, gemiyi onarmak ve denize açılmak üzere hazırlamakla meşgul olduğumuz için, gerçekleşen şenliklerden pek azını gördük; aldığı hasarlar nedeniyle
eve gönderileceği anlaşılmıştı.

Tom ve ben, Kingston'a gitmek için sadece bir günlüğüne izin aldık,
arkadaşlarımız Talboy'ları görme umuduyla. Tom büyük bir heyecan içindeydi.

"Paddy, acaba Lucy hala benimle ilgileniyor mu," dedi. "Belki de bu zamana kadar beni tamamen unutmuştur; ve eğer o Duffy Kingston'da görevliyse, ayrılır ayrılmaz beni
dışarı çıkarmak için elinden geleni yapmış olacaktır."

"Babasının, en azından, bir teğmeni bir deniz harp okuluna tercih edeceğini sanmıyorum; ve güvenin ki, eğer sevgisini
aktardıysa, bir yüzbaşıya veya bir albaya aktarmış olacaktır," diye cevapladım.
"Ama neşelen, Tom, moralini bozma; en iyisini umacağız."

Karaya çıktığımızda gördüğümüz ilk beyefendiler, kol kola yürüyen iki Fransız subayıydı. Onlara yaklaştığımızda başlarını çevirdiler ve Teğmen Dubois ile La Touche'u tanıdım. Beni
bir anda tanıdılar ve ellerini beklediğimden daha fazla samimiyetle uzattılar. "Bizi tekrar cesur ulusunuzun tutsakları olarak görüyorsunuz; ama şartlı tahliyemizi verdik ve gün boyunca serbest dolaşmamıza izin verildi," dedi Dubois.

"Umarım evimize gelirsiniz ve size biraz misafirperverlik göstermemize izin verirsiniz," diye ekledi La Touche. "Bu hayatta birçok iniş ve çıkış yaşarız. Bir gün siz bizim tutsaklarımızsınız, ertesi gün biz sizin tutsaklarınız. Şerefimizi ve hayatlarımızı korumamızın ne önemi var. Hayatta olmamız bir mucize."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Biz _Ville de Paris_'teydik," dedi, "ve alt güvertede görev yapıyorduk. Sonuna kadar savaştık ve geminin
batacağına tamamen inanıyorduk. Bir ara amiral üst güvertede yara almadan kalan tek kişiydi. Ona katılmak için yukarı çıktıklarında subaylar birbiri ardına öldürüldü. Bayrağımız indirildiğinde biz de onu takip etmek üzereydik. Ancak, benim açımdan Fransa'ya dönmeyi planladığımda, yakında yer değiştireceğimizi umuyoruz."

Bunlar genç Fransızlarla birlikte yürürken söylendi.

Bizi tanıştırdıkları konaklama yeri, uyudukları ve yemeklerini yedikleri tek bir odadan oluşuyordu; ancak bundan hiç utanmıyor gibiydiler ve bizi görkemli bir salonda karşılıyormuş gibi büyük bir tavırla ağırladılar. Melez ev sahibelerinin kalbini kazanmışlar, masaya zarif bir yemek koymuşlar, gerçekten de meyve ve lezzetlerin bol olduğu bir ülkede bu zor bir şey değil.

"İngilizler burada bize karşı çok nazikler; ve genç hanımların bazıları
çok çekici," diye belirtti Dubois. "Özellikle
kibar bir aile var, o da Monsieur Talboys. Ah! _ma foi_! küçük kızı
çok çekici."

Talboys adını duyunca, Tom Pim kulaklarını dikti ve bana baktı, çünkü söylenen her şeyi anlayamıyordu.

"Biz Bay Talboys'u tanıyoruz," diye belirttim, "ve herkes kızına hayran olmalı. Henüz nişanlanmadı mı?"

"Ah, evet, yazık," dedi Dubois omuzlarını silkerek; "bir
askeri subaya, bana söylendiğine göre,--Yüzbaşı Duffy. Son zamanlarda
terfi almış ve genç hanımın kalbini tamamen büyüleyen
parlak yeni bir üniformayla bir baloya katılmış."

"Onu görene kadar inanmayacağım ve bana öyle söylüyor," diye haykırdı
Tom ayağa kalkarak. "Yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız, mösyö."

"_Ma foi_! Umarım," dedi Dubois; "çünkü çok yol kat ettiğimi düşünüyordum ve eğer babası beni damadı olarak kabul ederse, denizi bırakıp Jamaika'da bir çiftçi olarak yerleşmeye karar verdim."

Bunu duyan Tom çok huzursuzlandı ve arkadaşlarımızı aramaya gitmemizi önerdi. Ev sahiplerimizi rahatsız edebilecek bir şey
söyleyebileceğinden korktuğum için kabul ettim ve onlara veda ederek Tom
ve ben Bay Talboys'un şehir evine doğru yola koyulduk.

Onu bulmakta büyük bir zorluk çekmedik. Girişe ulaştığımızda, kaptan üniformasıyla yürüyen Duffy'nin kendisinden başka kimi gördüm? İlk başta beni tanımadı, ta ki ona seslenene kadar.

"Ne, Duffy!" diye bağırdım. "Sen olmalısın ya da ağabeyin. Kaptanlık
komisyonunu aldığın için seni tebrik edeyim. Hizmetinde bizim donanmada olduğumuzdan daha hızlı terfi ettin."

"Ah, Paddy! Sen misin?" diye bağırdı, elimden tutarak. "Ben,
size temin edebilirim. Bu kavurucu iklim, sangaree ve Yellow Jack sayesinde, haklısın oğlum. Savannah'da tanıdığın tüm iyi adamlar
evde hastalandılar veya toprağın altındalar; ama ben sert içkilerden kaçındığım ve
olabildiğince gölgede kaldığım için, şimdiye kadar
düşmandan kaçtım. Sanırım arkadaşlarım Talboy'ları çağıracaksın?
Seni gördüklerine çok sevinecekler. Sık sık senden bahsediyoruz, çünkü sen, Pim ve diğer yemek arkadaşların ev saldırıya uğradığında
davrandığınız
merhametli tavırlar için."

"İşte Pim," dedim.

"Ne! Özür dilerim," dedi; "Seni gerçekten tanıyamadım;"
ve elini uzattı, Tom da elini oldukça soğuk bir şekilde tuttu. "Hepimiz sana
hiçbirimizin nasıl ödeyeceğini bilmediği bir minnet borcumuz var."

"Ödeme talep etmiyorum," dedi Tom, dik bir şekilde doğrularak. "Günaydın, Yüzbaşı Duffy! Seni alıkoymak istemiyorum."

"Pekala, nöbet tutmam gerektiğinden, durmamalıyım, yoksa geri dönüp Lucy'ye teşekkür etmek için katılmak isterim."

"Teşekkür talep etmiyorum," dedi Tom, artan öfkesini yutarak.
"Hadi Paddy."

Görüşmenin ne kadar erken sona ererse o kadar iyi olacağını gördüğümde,
eve girdik. Tom geri dönmeye bile yarı yarıya meyilliydi ve sanırım Bay Talboys bizi görmeseydi ve oturma odasına girmemiz konusunda ısrar etmeseydi bunu yapardı.

İkimiz de kaygan zeminde onu takip ettik ve neredeyse burunlarımızın üzerine
düşerek odaya biraz eksantrik bir giriş yaptık.

Bayan Talboys, Lucy ve küçük kızlarıyla birlikte,
kamış tabanlı kanepelerde oturuyorlardı, beyaz giyinmişlerdi ve ellerinde yelpazeler vardı.
Hava alışılmadık
bir şekilde sıcaktı. Lucy, Tom'u görünce yanaklarında bir kızarıklık oluştu.
Ancak, o açıkça öne çıktı ve hepimiz el sıkıştık.
Duffy hakkında hiçbir şey söylenmedi. Hepsi maceralarımızı dinlemek için can atıyordu,
biz de olabildiğince kısa anlattık. Dubois ve La Touche'u tanıyorlardı ve
Bay Talboys onları çok hoş Fransızlar olarak görüyordu, ancak Lucy'nin pek hoşuna gitmiyorlardı.
Duffy'den bahsetmeye çok meyilliydim, ancak Lucy ondan bahsetmek istemiyordu.
Yolumuza devam ederken bazı evlerde yangın izleri görmüştük ve
Bay Talboys bize oraya gittiğimizden beri korkunç bir yangın çıktığını ve
rüzgar yön değiştirmeseydi,
tüm kasabanın yanmış olacağını söyledi. O ve ailesi o sırada kırsaldaydı ve bu sayede yangının yarattığı endişeden kurtuldular.

Bayan Talboys bizi akşamı evde geçirmeye davet etti, ancak Tom hemen kendisi ve benim için cevap verdi ve gemiye geri dönmemiz gerektiğini ve kalmamız için baskı yapılmadığını söyledi. Sonunda ayrılmak için kalktık.

"Lucy, onu siyahlardan kurtarmadaki cesur davranışınız için size tekrar teşekkür etmek istiyor, Bay Pim. Belki İngiltere'de buluşursunuz, çünkü barış sağlanırsa kısa süre sonra oraya gitmeyi bekliyor; ancak savaş zamanında geçiş tehlikesini göze almasına izin vermek istemiyoruz."

Lucy, Tom'u pencereye götürmeyi başarmıştı, bu yüzden ne dediğini duymadım, ancak Tom hiç de mutlu görünmüyordu.

"Size söylemeliyim ki, Bay Finnahan, kızım muhtemelen yakında
evlenecek. Yüzbaşı Duffy," dedi Bayan Talboys, "nişanlısı mükemmel bir genç adam ve halihazırda yeterli bir servete sahip iyi bir mülkün varisi; ve bundan daha
tatmin edici bir eşleşme bekleyemezdi. Bizim tüm onayımız var. Onu iyi tanıyorsunuz, bana söyledi?"

Elbette tanıdığımı, Savannah'da bana çok nazik davrandığını ve iyi şansı için onu tebrik etmem gerektiğini söyledim.

Konuşurken Tom yanımıza geldi ve biraz sert bir şekilde, "Paddy,
daha fazla gecikmemeliyiz," dedi. Tekrar Bayan Lucy'ye dönmedi, ben de yanına gidip veda ettim. Tom ve ben daha sonra ailenin geri kalanına veda ettik. Lucy neredeyse ağlıyordu, diye düşündüm, ancak
panjurlardan içeri giren sarı ışık net bir şekilde görmemi engelliyordu.

"Her şey bitti," diye bağırdı Tom, dışarı çıktığımızda. "Bunun olacağını
düşündüm. Oldum ve kendimi aptal yerine koydum ve bir daha asla
yaşadığım sürece yapmayacağım; hayır, asla--asla!"

Tom'u elimden geldiğince rahatlattım ve gerçekten de kısa sürede sakinliğini
kazandı. Ona Bayan Lucy'nin çok minnettar olduğundan emin olduğumu söyledim,
ancak onunla evlenmek için onun bir kaptan yardımcısı veya hatta bir komutan olmasını
beklemeye meyilli değildi.

Limana giderken iki Fransız arkadaşımıza baktık.
Onları neşeli bulduk, çünkü az önce Kont de Grasse ve diğer Fransız subaylarına, şartlı tahliyeleri için _Sandwich_, Sir
Peter Parker'ın amiral gemisinde, evlerine dönmek üzere oldukları bilgisini almışlardı. Sir Peter, eve dönüş konvoyunun başında yelken açmak üzereyken, Sir George Rodney, Jamaika'da başkomutan olarak kaldı. Kısa bir süre sonra Amiral
Pigot, onun yerini almak üzere İngiltere'den geldi ve Sir George, _Montague_ ile
eve döndü.

Sonunda, bir süre boşta kaldıktan sonra, Amiral Pigot, _Formidable_ gemisinde bayrağıyla tüm filonun denize açılması için işaret verdi.

Bundan hemen önce, bizim ve diğer gemilerin İngiltere'ye döneceğine dair bir rapor aldık ve herkes eve dönme düşüncesinden çok memnundu. Ancak, Havanna açıklarında Amiral Graves'in filosuna denk gelene kadar bir süre seyir halinde kaldık; oradan Jamaika'nın güney kıyısındaki Bluefields'a, batı ucuna doğru ilerledik.

Burada, bayrağı _aileler_ üzerinde dalgalanan Amiral Graves,
Fransız ödülleri ile birlikte, _Ville de Paris_, topsuz, _Glorieux_ ve _Hector_; her biri 74 top ve _Ardent_ ve _Jason_, her biri 64 top olmak üzere, yüz yelkenli ticaret gemisini konvoy etme emri aldı. Onlara eşlik eden savaş gemileri _Canada_,
gemimiz _Cerberus_, her biri 74 top ve _Pallas_, 36 toptu.

Nettleship bir gün, yemekhanede, "Umarım hava güzel olur," dedi. "Şimdi bile pompaları her nöbette çalışır durumda tutmak zorundayız. Gövde ve donanımın bir arada durması harika; çok az kişimiz var ve benim yargıladığım kadarıyla gemilerin geri kalanı daha iyi durumda değil ve ödüller daha da hırpalanmış durumda."

"Ne kadar da yaşlı bir korsan oldun," diye haykırdı Tom. "Böyle konuşan son kişi sen olurdun diye düşünmüştüm."

Tom'a katılan diğerleri de aynı türden yorumlarda bulundu.

"Korkutmuyorum. Sadece filonun asla daha kötü bir durumda denize açılmadığını söylüyorum; ancak güzel havayla kutsanacağımızı ve şiddetli bir fırtınayla karşılaşmayacağımızı veya üstün güçte bir düşmanla karşılaşmayacağımızı umuyorum."

Bizi kıyıdan izleyenler, Jamaika kıyıları boyunca seyreden güzel görünümlü filonun karşılaşabileceği en şiddetli fırtınayla başa çıkamayacağını kesinlikle tahmin edemezlerdi.

Karadan uzaklaşırken _Jason_'ın bize katılmadığını gördük,
suyunu tamamlamakla meşguldü, sakin bir zamanda _Ardent_'ın subayları amirale onun tamamen denize elverişsiz olduğunu belirten bir bildiri gönderdiler; ve bu nedenle yeniden donatmak için Jamaika'ya geri dönmeleri emredildi.

Bir süre güzel hava devam etti ve çok az kişi, sorumluluğumuza verilen ticaret gemilerini ve zor kazanılmış zaferimizin ganimetlerini güvenle İngiltere'ye götürmemiz konusunda şüphe duydu. Bermuda'ların enlemine yaklaşmıştık ki, konvoydan bazıları New York'a doğru yola çıktı ve bizi, savaş gemileri ve ticaret gemileri de dahil olmak üzere, sadece doksan iki yelkenle bıraktılar - _Ville de Paris_, deneyimli bir denizcinin önderliğinde, Körfez Akıntısı'ndan geçerek. Ancak,
rüzgar ve deniz, bundan kısa bir süre sonra yükseldi ve iki gemi,
_Caton_ ve _Pallas_, her biri bir sızıntı
ya yol açtığı için tehlike sinyalleri verdi. Amiral bu nedenle onlara o zamanlar
yüz fersahtan daha az uzaklıkta olan Halifax'a doğru yola çıkmalarını emretti. Görünürden çıkar çıkmaz
rüzgar güneydoğuya doğru yöneldi ve güçlü bir şekilde esmeye başladı, bu arada daha da
ağır bir deniz yükseldi. Amiral bunun üzerine tüm filoya bir araya gelmeleri ve şiddetli bir fırtınaya hazırlanmaları için sinyaller verdi.
Ana yelkeninin altındaki
sancak tarafındaki halat üzerinde, üst güverte direkleri vurulmuş halde bekledi. Biz ve diğer gemiler onun örneğini izledik, diğer tüm yelkenlerimiz sarılmıştı.

Nettleship, Tom Pim ve ben, aynı nöbette olduğumuz için güvertede birlikteydik. Gemiyi henüz yerleştirmiştik ve o anki görevlerimizi yerine getirmiş olarak, hızla yükselen denizleri birlikte izliyorduk. "Diyorum ki, Nettleship, kaçmamızı umduğun o fırtınaya yakalandık,
ve bunda şüphe yok," dedi Tom Pim; "ama yaşlı yelkenli
kolayca
sürüyor ve rüzgar ona zarar vermek için şu ana kadar olduğundan çok daha sert esmeli."

"Ama daha sert esmeyeceğini söyleyemeyiz, genç," dedi
Nettleship, her zamankinden çok daha ciddiydi. "Bana göre hava
olabileceği kadar tehdit edici görünüyor ve yetkililer
ekinoks bitene kadar bekleselerdi daha fazla bilgelik gösterirlerdi, bizi denize
açarlardı. Sadece etrafına bak; şimdi hiç bundan daha vahşi bir gökyüzü gördün mü?"

Nettleship haklıydı. Bulutlar tepemizde çılgınca koşuyordu,
güneyde ve doğuda ise tuhaf bir şekilde öfkeli bir görünümü vardı. Köpüklü dalgalar savrulup duruyordu, kaşık gibi sürüklenen su başlarının üzerinden uçuyordu
ve okyanusu beyaz bir örtüyle kaplıyordu, güneşin battığı noktadan ara sıra korkunç bir ışık parlıyordu, bir anlığına denizlerin tepelerini ve orada burada üzerine düştüğü sallanan bir gemiyi renklendiriyordu. Deniz, gürleyen darbelerle pruvamıza
vurdu ve yüksek yanlarımız boyunca yıkandı, bloklar takırdadı, rüzgar
armada ıslık çaldı, direkler inledi, bölmeler gıcırdadı. Birbirimizi duyurmak için en yüksek sesle konuşmak zorundaydık, teğmenler emirlerini verirken konuşma trompetleriyle en yüksek sesle bağırmak zorundaydı. Görüş alanımızda olan savaş gemilerinin en rüzgâraltında olanlardık, ticaret gemileri etrafa dağılmıştı, hepsi birlikte yalpalayıp yuvarlanıyordu, bu da direklerini denize
atma tehdidi oluşturuyordu. İkincisini görebildiğimizde şimdi bir direk, şimdi bir direk
sırtı
sökülmüştü, ama anlayabildiğimiz kadarıyla büyük bir hasar
olmamıştı. Her köpek nöbetinde pompalar çalıştırılıyordu. Gece yaklaşırken gürültünün arasında şıngırtıları duyuluyordu. Eski gemi arkadaşlarım ve ben sabah nöbetini tutmak zorundaydık, bu yüzden hamaklar borulanır bağlanmaz önce biraz
uyumak için döndük. Gözlerim kapanmadan önce başımı yastığa koyduğum nadirdi, ama bu gece korkutucu gürültü, hamaklarımın
şiddetli sallanması ve geminin
yaptığını hissettiğim inişler beni uyanık tuttu. Aşağıdaki nöbetim her zamankinden iki kat daha uzun gibiydi. Sonunda sekiz çanın çaldığını duydum. Dışarı çıktım ve iki
arkadaşımla birlikte güverteye çıktık.

"Gün batımından beri işler düzelmedi," diye gözlemledi Nettleship, Pim ve ben güvertede birlikteyken.

Gerçekten de, rüzgar her zamankinden daha şiddetli esiyordu ve büyük gemi
ayaklarımızı tutmamızı zorlaştıran bir şekilde
dalıyor ve yuvarlanıyordu.

"Denizde bolca yerimiz var, bu her durumda bir memnuniyet," dedi
Nettleship. "Böyle bir gecede rüzgâr altı kıyısında olmak istemezdim."

"İnanıyorum, ben de istemem, eğer koşabileceğimiz iyi bir liman yoksa," dedim
ben.

"O zaman geniş bir girişi ve iyi aydınlatılmış olması lazım," diye cevapladı,
"yoksa şu ankinden çok daha iyi durumda olmazdık."

Sabah nöbetinde iki-dört çan çaldı ve havada hiçbir iyileşme yok gibiydi. Kaptan ve ikinci ve üçüncü teğmenler güverteye geldiler ve birlikte konuşma şekillerinden, meselelerin ciddileştiğini düşündüklerini gördüm. Pompalar her zamankinden iki kat daha uzun süre açık tutuldu. Altı çan daha yeni çalmıştı ki,
başımızın üzerinden gök gürültüsüne benzer bir ses geldi. Yukarı baktığımda,
ana yelkenin geriye doğru döndüğünü gördüm.

Kaptan bağırdı, "Garnetleri adam edin, halatları ve yelkenleri fırlatın;" ama gemi, neredeyse hepimizi ayaklarımızdan yerden kesecek bir anilikle yana yatmadan önce, kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı.

Subayların, "Hayatınız için tutunun." diye bağırmasına gerek yoktu.
Rüzgar yönüne doğru mücadele ettik, kavrayabildiğimiz her şeyi kavramaya çalıştık. Gemi giderek daha fazla yan yattı; sonra bir başka yüksek sesli ses geldi, ana direk tahtadan geçti, baş direk sancak pruvasının üzerine düştü ve bir sonraki anda mizana direği güverteden yarı yukarı kaldırıldı, geminin kıç kısmından gelen tekrarlanan darbe sesleri dümenin dümen pimlerinden
koptuğunu ve tezgahın altında çırpındığını gösterdi. Tüm bu kazalar o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti ki onları önlemek için bir şey yapmak imkansızdı. Düşen direkler ve bloklar tarafından ezilmekten kendimizi kurtarmak için azami dikkat gerekiyordu, zavallı adamlarımızın birçoğundan çığlıklar ve feryatlar yükseliyordu, bazıları vurulmuş ve diğerleri denize atılmıştı, gemiyi geri almak için boşuna çabalıyorlardı. Aniden doğruldu, silahları bağlarından koparan ve mermileri dolaplardan dışarı fırlatan bir şiddetle. Kaptan, bir an bile kendine hakim olmayı kaybetmeden, mürettebata direklerin enkazını temizlemeleri için bağırdı, kendisi de elinde baltayla, örnek olarak. Ancak, daha birçok vuruş yapılmadan, deniz kıçtan kükreyerek geldi ve kaptanın kamarasına
girerek önüne çıkan her şeyi süpürdü. Doktor, uşak ve aşağıda kalan birkaç subay, bazıları sadece gömlekleri ve pantolonlarıyla, diğerleri sadece gömlekleriyle, geminin battığına çok doğal bir şekilde inanarak, koşarak yukarı geldiler. Tom Pim ve ben, diğer
gemi subaylarıyla birlikte, adamların alınan emirlere uymalarını sağlamak için çabalıyorduk. Larry ile karşılaştım, elinde balta, kefenleri şiddetle kesiyordu.

"Ah, o zaman, Bay Terence, işler kötüye gitti, korkuyorum," diye haykırdı. "Lütfen yanınızda kalmama izin verir misiniz? Gemi batarsa, bir tekneye, bir sala veya bir direklere binemezsek kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi görmek istiyorum."

"Eğer iş buna gelirse, Larry, korkarım ki hayatlarımızı
kurtarma şansımız çok az olacak," diye cevapladım; "ancak her halükarda, seni
yakınımda görmek isterim."

Geminin korkunç durumunu tarif edecek kelimeler bulmakta zorlanıyorum.
Tüfek üstüne tüfek patladı, kendilerine atılan adamlardan birkaçını ezdi; ateş açıldı, dolaplardan dışarı fırladı, güverteler arasında yuvarlandı, birçok kişiyi yaraladı. Aşağıdan gelen su bir yandan diğer yana aktı, karşılaştığı her şeyi temiz bir şekilde süpürdü, neredeyse üst güvertede gemiye çarpan denizler kadar zarar verdi. Aşağıdan en son gelen subaylar geri dönemediler
ve titreyerek, az giysileriyle duruyorlardı, hiç kimsenin yedek bir ceketi bile yoktu. Mürettebatın bir kısmı, geminin yanlarına her dalga vurduğunda bakırı
yırıp, levrek akıp gittikçe sızıntıları artıran direkleri temizlerken, subaylarının teşvikiyle diğerleri pompalarda çalışıyorlardı, üçüncü bir grup ise kovalarla suyu boşaltmaya çalışıyordu. Başka bir şafak görmeyi
beklemiyordum; ancak sabah geldi ve bize korkunç bir manzara sundu. Rüzgâraltına doğru, ana direği ve mizana direği gitmiş olan
_Canada_'yı keşfettik.
Rüzgâra daha yakın olan amiral gemisi daha iyi durumda görünmüyordu. _Glorieux_ ön direğini, pruva direğini ve ana direğini kaybetmişti. _Ville de Paris_
hâlâ gururla dalgaların üzerinde gidiyordu, yargılayabildiğimiz kadarıyla, yaralanmamıştı, ancak
çok geçmeden birçok başkasının kaderini paylaşacaktı, çünkü o günden sonra
bir daha hiç görülmedi ve tüm mürettebatıyla birlikte batmış olmalıydı. Ticaret gemilerinden
birçoğu çoktan batmıştı, diğerleri direklerinin çoğunu, bazıları da direklerini kaybetmişti, tüm filodan ise yirmi kişi bile
görünürde değildi. Bizden çok uzakta olmayan bir yerde, kiriş uçlarında büyük bir gemi yatıyordu. Nettleship onu bana gösterdi. "Zavallılar, onlar bizden
daha kötü durumdalar," dedi. Mürettebat onu giymeye çalışıyordu.
Önce mizana direğini kestiler, sonra kısa süre sonra ana direk gitti;
hâlâ çaresizce yatıyordu. "Bakın, sancağı çekiyor, Birlik aşağı," dedi Nettleship.
"Bu onun son umutsuz yardım sinyali."

Hiç kimse ona yardım edemezdi. Birkaç dakika onu izledik,
kıç tarafı yükseldiğinde, deniz dalgalandı ve içine daldı; aşağı indi,
sancağının sineği görünen son nesneydi.

O, eskiden Doğu Hindistanlı bir gemi olan ve daha sonra bir ambar gemisi olan _Dutton_'dı.
Kaderi yakında bizim olabilir.

"Zavallı adamlarından bazıları kaçtı," diye bağırdı Nettleship.

Bana yelken açmış bir tekneyi, _Dutton_'ın battığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde gösterdi. Tekneyi izledik. Şimdi denizin çukurunda
görünmez olmuştu, şimdi bir dalganın zirvesine yükseliyordu. Yine de
batmaktan kurtulması imkansız görünüyordu. Yine de yola devam etti,
fırtınanın önünde.

"Bu tekne iyi idare ediliyor, yoksa daha önce su altında olurdu," diye gözlemledi yemek arkadaşım. "Onun yapabildiğini başkaları da yapabilir ve
bazılarımız eski gemimiz batarsa ​​hayatlarımız için bir şans elde edebiliriz.
Paddy, oğlum, eğer böyle bir şey olursa, bir tekneye binmeyi dene.
Gençsin, terfi şansın yüksek. Ben yaşlıyım ve terfi şansım yok;
ve senin ve Tom Pim'in kendinizi kurtarmanızı isterim."

"Ama Larry olmadan gidemem," diye cevapladım; "ve sen de, Nettleship,
bu denizde yaşayan bir tekneye dair
en ufak bir umudun varsa,
inmeye çalışmalısın."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, Paddy. Uzun zamandır en kötüsüne karar verdim ve buna hazırım. Yine de, senin ve Pim'in ve dürüst arkadaşın Larry'nin kaçtığını görmek beni mutlu eder. Hala yaralanmamış iki veya üç tekne var. Eğer onları suya indirmeyi başarabilirsek, bazılarımızın hayatlarının kurtarılamaması üzücü."

O konuşurken ben _Dutton'ın_
teknesinin ilerleyişini izliyordum. Önce doğuya doğru bir gemiye doğru dümen kırdı, ancak gemidekiler sonunda ona ulaşmak için çekmeleri gerektiğini gördüler,
ve tekrar büyük bir ticaret gemisine doğru uzaklaştı. Şu anda tekne ticaret gemisinin yanında ilerliyordu, güvertesinden birkaç halat ona bağlanmıştı ve tekne dalgalanırken onları tutan adamlar yukarı çekildiler ve görebildiğimiz kadarıyla hiçbiri kaybolmadı, ancak
teknenin kendisi hemen dalgalandı ve kayboldu. Diğer yönlerde en hüzünlü manzaralar gözümüze çarptı. Tüm deniz kelimenin tam anlamıyla enkaz parçaları ve onlara tutunan insanlarla kaplıydı, aralarında birkaç kadının direklere veya kafeslere bağlandığını gördük, muhtemelen sevdiklerini kurtarmaya çalışırken boşuna can veren cesur adamlar tarafından. Bu talihsizlere hiçbir yardımda bulunulamadı; hatta gemimize yaklaşanlardan bazılarını çekebilseydik bile, bu sadece hayatlarını birkaç saat uzatmak için olurdu.

Kaptanımız ve subaylarımız gemimizi kurtarmak için mümkün olan her türlü çabayı gösteriyorlardı, ancak ilk andan itibaren umutsuz olduklarını görmüş olmalılar. Mümkün olan her yükten kurtulmuşlardı. Çapalar kesildi; sonra üst güverte topları denize atıldı, ancak operasyon kendi başına tehlikeliydi, çünkü top takımları serbest bırakıldıktan sonra topların yakınlarda duranları devirip ezme riski vardı. Tüm bu süre boyunca pompalar çalıştırılıyordu. Kaptan, başka türlü görevlendirilmemiş olan tüm kişilere balyalama emri verdi ve kovaları yukarı aşağı ve güverte boyunca taşımak için çeteler halinde oluşturulduk.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"CERBERUS"UN ENKAZI.

Biz böyle çalışırken marangoz, yüzünde dehşet ifadesiyle kaptana geldi ve pompaların artık çalışmayacağını, çünkü saçma depolarının tahrip olması nedeniyle saçmaların ve balastın kuyuya
girdiğini ve onu tamamen tıkadığını söyledi.

"Pekala, çocuklar," diye haykırdı kaptan, "balyalamanın ne işe yarayacağını ve gemiyi elimizden gelen her şekilde hafifletmeyi deneyelim. "

Pompalarda çalışanlar ve diğerleri artık farklı subaylar altında çetelere ayrılmışlardı ve ulaşılabilen en ağır şeylerden kurtulmakla görevlendirilmişlerdi. Bazıları silahları denize indirdi, diğerleri daha ağır malzemeleri çıkardı, dümencinin ekibi kabloları kesip denize atmakla meşguldü.

Ben ve arkadaşlarım geri kalanlarla sıkı bir şekilde çalışırken, kaptanın Nettleship'i yanına çağırdığını gördüm. Bir dakika veya daha fazla konuştular.
Hemen ardından Nettleship, Tom ve benim Larry ve bazı adamlarla birlikte çalıştığımız yere geldi. "Kaptan bana bazı gençleri kurtarmam için görev verdi," dedi. "Hayat güzel ve kendi hayatımı onurla koruma şansına sahip olduğum için mutlu olduğumu inkar etmeyeceğim. Sen Tom Pim'e ve oğlun Larry'ye söyle. Diğer
messmates'lerimizden birkaçıyla konuşacağım ve soğukkanlı olduklarını bildiğim birkaç güvenilir adam seçmeye çalışacağım ve suya bir tekne indirmeye çalışacağız. Bu kolay bir iş olmayacak, sizi uyarıyorum, ölümümüzü hızlandırabilir; ancak kaptan geminin daha fazla saat yüzemeyeceğinden memnun. O, konuyu
savundu ve bana eğer onun talimatı doğrultusunda inmezsek
hiç kaçamayacağımızı gösterdi, çünkü geminin batması gerektiğini keşfettiklerinde
çok sayıda kişi teknelere doğru
acele edecekti."

İşler hızla kötüye gidiyordu. Şimdi bile
sonraki o korkunç geceyi düşünmek istemiyorum. Sabah olduğunda, görüş alanındaki
gemilerin sayısı çok azalmıştı. Deniz her zamanki gibi öfkeliydi,
rüzgar korkunç bir güçle esiyordu. Herkes çabalıyordu.
Neredeyse herkes çabalarımızın boşuna olduğunu görmeye başlamıştı.
Geminin derinliklerinden gelen bir patlamaya benzer yüksek bir ses duyuldu. Marangoz ambardaki suyun
orlop güvertesini havaya uçurduğunu bildirdi. Geminin
yatıştığı çok açıktı. En cesur olarak görülen adamların çoğu
şimdi umutsuzluğa kapıldı ve aşağı inerek, yemek arkadaşlarına gelip onları hamaklarına bağladılar. Diğer güçlü adamlar, ülkelerini ve bir daha asla
göremeyecekleri sevdiklerini düşündüklerinde gözyaşlarına boğuldular. Bazıları, bunun işe yaramayacağını bilmelerine rağmen, kendilerini kafeslere ve direklerden oluşturdukları küçük sallara bağlıyorlardı. Larry benim de aynısını yapmamı istiyordu.

"Elbette, Bay Terence, siz, Bay Pim ve ben aramızda bir sal idare edebiliriz ve bizden daha iyi durumda olan gemilerden birine bineriz," dedi.

Ona gemilerin bizden ne kadar uzakta olduğunu ve bunlardan birine ulaşmanın
imkansız olduğunu belirttim. Zavallı adamlardan bazıları sallarını denize
indirdiler, ancak deniz tarafından hızla
yutuldular. Teğmenler bile aşağı indi; ve ne kadar garip görünse de, güvertede çok az adam kaldı. Tom Pim ve ben, beni terk etmeyen
Larry ile birlikteydik. O sırada Nettleship geldi.

"Şimdi bizim zamanımız, çocuklar, eğer hayatlarımızı kurtarmak istiyorsak.
Kaptanın isimlerini verdiği kişilerle konuştum ama hiçbiri gelmeyecek.
Başlarını sallayıp bunun işe yaramayacağını söylediler."

Çeyrek botlardan biri hala yaralanmamıştı. Ona gittik ve
altı adamımızı, biri Larry'nin şelalenin yanında onu indirmeye hazır bir şekilde durduğunu gördük. Nettleship bize atlamamızı söyledi, kaybedilecek bir an bile yoktu. Direkleri, yelkenleri, kürekleri ve erzakları gemiye koyduğunu gördük. Yanlarında bir deniz kabarana kadar bekledikten sonra, o ve adamları gemiye atladılar.

"Kes, kes!" diye bağırdı.

Bir sonraki anda, teknenin gemiden birkaç kulaç uzakta olduğunu gördüm. Her şey o kadar hızlı oldu ki ve sanki bir mucize eseri kurtulduk,
nasıl olduğunu açıklayamıyorum. Etrafıma baktım,
Tom'un bizimle olmadığını görünce dehşete kapıldım. Yukarı baktığımda onu
güvertede gördüm.

"Sıçra! sıçra!" diye bağırdı Nettleship, ama o kargaşada sesi
o kadar uzaktan duyulamazdı. Bir sonraki anda Tom sudaydı, bize doğru
sıçrıyordu. "Gemiye alabileceğimiz kadarını aldık bile," diye bağırdı adamlardan bazıları.

Neler yaptığımızı talihsiz gemi arkadaşlarımız keşfetmişti,
şimdi yanlara toplanmışlardı ve bize geri dönmemiz için bağırıyorlardı. Birkaçı
korktukları için denize atladılar ama hemen kayboldular.
Hâlâ suyun üstünde duran bir kafa gördüm. Tom Pim'di.

"Ah, onu içeri alın--onu içeri alın!" diye bağırdım.

Adamlar kürekleri çıkarıyorlardı. Anlaşılan hâlâ geminin rüzgâraltındaydık, yoksa anında
batmış olurduk.

"O çocuğu gemide tutmalıyız," diye bağırdı Nettleship sertçe. "Onu terk ederseniz sizi kurtarmaya çalışmam."

Tom cesurca saldırdı. Larry ve ben kollarımızı uzattık ve onu yakalayıp tekneye çektik. Birkaç kişi daha, şimdi suya atlayarak, bize ulaşmaya çalıştı, ama onları kurtarmaya çalışsaydık, kesinlikle birlikte yok olurduk.

Nettleship dümene doğru sıçradı.

"Hadi çocuklar, direği indirin ve yelkeni çekin," diye bağırdı. "Sancak küreklerini çekin."

Bir anda tekne rüzgarın önündeydi, gemiden bir kablo boyu uzaklıktaydı. Kurtulduğumuza inanamıyorduk; aslında, her an sanki şiddetli köpüren denizler gemimize
dokunacak ve bizi dibe
götürecekmiş gibi görünüyordu. Ben hala gemiye bakmaktan kendimi alamıyordum,
Tom Pim de. Hemen haykırdı--
"Başka bir tekne suya indiriliyor."

İkimiz de onu bir an gördük, ama hemen gözden kayboldu.

"Gitti," diye bağırdı Tom.

"Hayır--hayır, işte orada," diye haykırdım, onu bir denizin zirvesinde gördüğümde ve tekrar görüş alanımdan çıktı. Görebildiğim kadarıyla, içinde birkaç kişi vardı ama yelkeni çekili değildi ve
sonuç olarak aramızda yükselen o köpüren denizlerde neredeyse hiç görünmüyordu.

Güneye doğru dümen tutarak koşmaya devam ettik. Ellerin çoğu sürekli olarak suyu boşaltmakla meşguldü, Nettleship'in ise tüm dikkati
tekneyi dümenlemekle meşguldü, çünkü en ufak bir dikkatsizlikle anında
dolacağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, o köpüren denizlerin ortasında yüzebilmesi bir mucizeydi.
Tom ve ben hala gemiye bakmaya devam ediyorduk.

"Giderek daha da batıyor," dedi Tom.

Yanıldığını ve sadece ondan uzaklaştığımız için öyle göründüğünü umuyordum.

Birkaç dakika sonra, baktığımda, kocaman bir deniz ona doğru
geldi.

Bir sonraki anda Tom, "Gitti!" diye bağırdı. Gözlerimi ovuşturdum.
Köpüren sular, eski _Cerberus_'un yüzdüğü yerin üzerinden geçti;
ve diğer tekne güvenli bir şekilde ayrılmadığı sürece, çaresiz gemi arkadaşlarımızın hepsinin
yok olduğunu çok iyi biliyordum. Onların kaderi çok geçmeden bizimki olabilirdi, hepimiz biliyorduk, ama umutsuzluğa kapılmadık.

Nettleship'in ilk işi, ne kadar erzakımız olduğunu görmekti.
Sadece iki litrelik su şişemiz, bir torba bisküvimiz, küçük bir
jambonumuz, tek bir parça domuz eti ve üç şişe Fransız likörümüz olduğunu gördük.
Bunları kıç çarşaflarına koymuştu, böylece kuru kalabilsinler ve
hiçbir adam kendi payından fazlasını almaya kalkışmasın diye.
Kurtarılmamız veya karaya ulaşmamız günler, hatta haftalar alabilirdi. Nettleship bize erzaklarımızı idare etmenin önemini hatırlattı. Gemiden ayrılmadan önce öğleden sonra çoktan geçmişti ve gece yaklaşıyordu, fırtına ise dinme belirtisi göstermemişti.

İnsan olarak konuşursak, hayatlarımız Nettleship'in dümenine bağlıydı.
Bir adamın becerisini ve sinirlerini sınayacak her şey vardı; ancak karanlıkta yükselen denizleri izlemek ve gemiye
çıkma olasılığı olanlardan kaçınmak zordu.

Demirden bir figür gibi kıç tarafta oturuyordu, yüzü sabitti,
gözleri şimdi öne, şimdi birine, şimdi diğer tarafa bakıyordu. Nadiren
konuşuyordu, çünkü dikkati üstlendiği görevle meşguldü.
Yaşlı denizciler pes etmişti, onun cesareti ve kararlılığı ise
sarsılmamıştı. _Liffy_'ye katıldığım günden beri onu hep sevmiştim, ama şimdi ona her şeyden çok hayranlık ve saygı duyuyordum, binbaşı amcam hariç, eminim o da aynı şekilde davranırdı, ama tekneyi dümenleyecek denizcilik becerisine sahip olmayabilirdi.

"Gençler, kıç tarafta olabildiğince uzanın
ve uyuyun," dedi Nettleship; "Gün doğana kadar dümeni idare etmeyi düşünüyorum ve sonra Hunt veya Ray'in (iki levazım subayıydılar) dümeni ele geçirmesine izin vereceğim."

"Ama seni yalnız bırakmak istemiyorum," dedim.

"Bunun için kendini yorma, Paddy," diye cevapladı; "denizler benim yoldaşım ve değerli, sert yoldaşlar da; başımı sallamamı engelleyecekler."

Kendi sözüne güldü.

Sonunda Tom ve ben onun bize tavsiye ettiği gibi yaptık; gerçekten de, gözlerimizi daha fazla açık tutamadık, çünkü bir önceki gece siperlere kadar bağlı olduğumuz için hiç uyumamıştık.

İkimiz de gece boyunca uyuduk. Yorgun bir
kalp
batma hissiyle uyandım. Şafak, hâlâ sıkıntılı olan okyanusun üzerine gri bir ışık
yayıyordu. Bulutlar başımızın üstünde yoğun bir şekilde asılıydı; denizler her iki tarafta
yükseldikçe onlara ulaşıyor gibiydi.

Nettleship orada oturuyordu, uyanıktı, eli dümendeydi, gözleri
acı dolu bir ifade taşıyordu, olması gerektiği gibi, etrafa bakıyor, dalgaların
tıslayarak yükselmesini, bizi boğmakla tehdit etmesini izliyordu. Kimse
konuşmuyordu. Çoğu adam kollarını kavuşturmuş ve başlarını eğmiş bir şekilde oturuyordu, hâlâ derin uykudaydı. Sanırım Nettleship gece boyunca aramızda uyanık olan tek kişiydi.

"Rüzgar dindi ve deniz önemli ölçüde alçaldı, Paddy," dedi bana bakarak. "Neşelen, evlat; sonuçta hayatımızı kurtaracağız,
inanıyorum."

Tom, onun konuşmasını duyunca uyandı.

"Keşke dümeni bana bıraksaydın, Nettleship," dedi.

"Hayır, hayır, Tom! Bu sorumluluk sana yüklenemeyecek kadar fazla;
Hunt'ın dümeni hemen devralmasına izin vereceğim."

Önce bir adam uyandı, sonra bir başkası, sonra bir başkası; ama hepsi
cansız gözlerle ve kasvetli yüzlerle etrafa baktılar. Bir süre sonra,
Tom doğuya doğru bulutların dağıldığını haykırdı.

Tam o sırada okyanusun üzerinden parlak bir ışık huzmesi geçti ve köpüklü
denizleri kızıl bir renkle renklendirdi.

"Bu daha iyi havanın habercisi," dedim.

"Haklısın, efendim," diye gözlemledi Hunt. "Tekneyi yüzdürmeyi başaramazsak bu bizim
suçumuz olacak."

Nettleship'in ilk kez uykulu olduğunu gördüm. O an için kendine geldi ve Hunt'a dümeni devralması için seslendi.
Malzeme sorumlusu kıç tarafa geçti ve Nettleship, koltuğunu ona bırakarak, bir an sonra derin bir uykuya daldı.

Adamlar şimdi çok aç olduklarını haykırıyorlardı ve Pim ile ben, Nettleship'i uyandırmadan biraz yemek servis etmenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdik. Her adama bir bisküvi ve küçük bir parça jambon verdik.
Kırık bir şişenin boynu, suyu servis etmek için sahip olduğumuz tek ölçüydü. Miktar dudaklarımızı ıslatmaya yetiyordu ama susuzluğumuzu gidermeye yetmiyordu. Adamlar daha fazla istediler ama Tom onlara Nettleship uyanana kadar onlara daha fazla veremeyeceğini söyledi.

Hava ılımlı olmasına rağmen rüzgar çok yavaş dindi ve
denizler neredeyse eskisi kadar şiddetli bir şekilde çalkalanıp kabardı. Nettleship uyandığında öğle vaktiydi. Tom ve benim dağıttığımız harçlığı onayladı.

"Ama çocuklar," dedi, "şu iki şişe suyu görüyorsunuz. Daha fazla su alana kadar ne kadar daha gitmemiz gerekeceğini bilmiyoruz, bu yüzden bugün aldığınız harçlıkla ne yapacağınıza karar vermelisiniz. Daha fazla su almayacağım."

Sonra Tom ve bana geri kalanını ona vermemizi söyledi; ve,
bisküviyi ve jambon parçasını yedikten sonra, şişenin ağzını suyla doldurdu. Kendi hislerim, bu kadar küçük bir harçlıkla yaşamak için fazla günümüzün olmayacağını ummamı sağladı. Yine de, boğazım çöp kutusu gibi hissetse de, Nettleship'i desteklemeye karar verdim ve Tom'un bunu, ne gerekiyorsa onu yapacağını biliyordum. Bütün gün yol aldık,
rüzgar çok yavaş diniyordu. Öğle vakti, Ray dümeni devraldı. İster daha az dikkat ederek dümeni çevirsin, ister benim düşündüğüm gibi, denizler farklı bir şekilde kırılsın, iki kişi üst üste gemiye bindi ve teknedeki suyu boşaltmak için olabildiğince hızlı bir şekilde balyalamamız gerekti. Su içeri girdiğinde, hemen kıç tarafına çarptı ve Tom ve benim boşuna kurtarmaya çalıştığımız bisküvi torbamızı ıslattı. Nettleship, Ray'i suçlamadı, ancak daha dikkatli olması konusunda uyardı.

"Bu gece dümeni çevirmeyi düşünüyorum," dedi, "bu yüzden uykumu bitireceğim ve
gün batımında beni ara."

Hem Hunt hem de Ray, gecenin bir kısmında dümeni çevirmelerine izin vermesini istediler,
ama o kararlıydı.

"Hayır," diye cevapladı; "hayatlarınız bana emanet ve tehlikenin en olası olduğu
sırada dümeni tutmak benim görevim."

Tom ve ben, yine de, gecenin bir kısmında ona eşlik edebilmek için gözlerimizi açık tutmaya karar verdik, ki yaz mevsimi olduğu için, neyse ki uzun sürmedi. Kış olsaydı, hiçbirimiz
hayatta kalamazdık. Nettleship tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu. Gecenin bir kısmında ben, geri kalanında da Tom. Neşeli ve umutlu bir şekilde konuştuk. Yattığımda, yatağımda olduğum kadar derin bir uyku çektim. Sanırım sabaha doğru, denize geldiğimden beri yaşadığım çeşitli sahneleri, özellikle de Savannah'daki depremi hayal ettim ve sonra kışlaya
baktım ve Larry'nin müzik eşliğinde dans eden askerler ve zencilerle birlikte keman çaldığını gördüm; her şey o kadar canlı görünüyordu ki, gerçekliğinden hiç şüphem yoktu. Sonra Bay Talboys, Lucy ve
Kaptan Duffy içeri girip dansa katıldılar. Çok eğlenceli olduğunu düşündüm, bu yüzden aşağı koştum ve dans etmeye başladım, kimleri görsem
ama amiral, kaptan ve yaşlı Rough-and-Ready, her biri siyah bir partnerle,
ve orada neşeyle dans ediyorduk, ta ki uyanana kadar, kendimi
teknenin kıç tarafında bulana ve Nettleship'in dümen tuttuğunu görene kadar,
Larry'nin kemanının notaları kulağımda çınlarken.
Elbette, oradaydı, kıç kirişinde oturmuş, çenesinde kemanla,
tam bir iyi niyetle çalışıyordu. Ayağa kalktım ve ona
şaşkınlıkla baktım.

"Elbette, Bay Terence, onu ateşten ve sudan kurtardıktan sonra geride bırakmayacaktım, bu yüzden ilk iş olarak tekneye aldım ve Bay Nettleship bana çalmam için izin verdi, sadece çocukları biraz neşelendirmek için."

Müzik kesinlikle bu etkiyi yaratmıştı, çünkü tüm insanlar bir önceki güne göre daha neşeli ifadeler takınmışlardı. Ancak Larry, kahvaltı servis edilirken kemanını kutusuna geri koydu.
Sadece ıslak bisküvi, bir miktar jambon ve az miktarda içkiden oluşuyordu.
Nettleship'in öğlene kadar saklaması gerektiğini söylediği su, domuz etiyle birlikte servis edilecekti.

Deniz hala dalgalıydı, ancak önceki güne göre çok daha azdı ve tekneyi sudan uzak tutmak için dikkatli bir dümen gerekiyordu.
Adamların yapacak bir şeyi olmadığı için Nettleship, Larry'nin çaldığı aralıklarda hikayeler anlatmamızı ve şarkılar söylememizi önerdi.
İzin aldığı sürece yayını hareket ettirmeye devam edecek kadar hazırdı.

Gün içinde bulutlar dağıldı ve deniz daha da alçaldı. Bunun için minnettardık, çünkü artık giysilerimizi ve daha da önemlisi bisküvilerimizi kurutabiliyor ve uzuvlarımızı germek için teknede dolaşabiliyorduk. Ama sonra, yine de, sakin bir şekilde gecikebilirdik,
ve sonuçta açlık ve susuzluktan ölebiliriz. Nettleship, cesaret edebilirim ki,
bunu düşündü, ama yine de bizi karaya ulaşma veya bir gemiye alınma umuduyla neşelendirdi. Sonraki gece, diğerlerinin yaptığı gibi geçti. Güneş berrak bir gökyüzünde doğdu ve ufkun üzerine
çıktıkça rüzgar azaldı ve mükemmel bir sakinlik olasılığı ortaya çıktı. Yetersiz erzaklarımız dağıtıldı ve sonra
Nettleship, bir önceki gün yaptığı gibi, bizi hikayeler anlatmaya ve
şarkı söylemeye
başladı; ancak en iyi sese sahip olanlar bile
bir nota bile çıkaramadı ve birçoğu konuşmaya pek istekli görünmüyordu. Ancak Larry,
kemanını çalmaya devam etti ve Tom ile ben konuştuk ve adamları kendileri hakkında bir şeyler anlatmaları için
ortaya çıkarmaya çalıştık. Sonunda boğazım bir çöp tenekesi gibi oldu ve geri kalanların da aynı durumda olduğundan şüpheleniyorum. Oradaydık, Atlantik'te yüzüyorduk, görebildiğimiz kadarıyla yardımdan yüzlerce mil uzaktaydık ve sakinlik fırtınadan sonra bir hafta veya daha fazla sürebilirdi. Sonunda Nettleship, adamlara kürekleri çıkarmalarını emretti.

"Belki bir esintiye doğru çekebiliriz, çocuklar," dedi. "Her halükarda,
karaya çok daha yakın olacağız."

Tom ve ben, diğerlerini cesaretlendirmek için birer kürek çektik, yarımız aynı anda çekiyordu. Küreklerin başında beş altı saat kadar beklemiştik ki, akşama doğru, gözlerini siper ederek ayakta duran Nettleship, şöyle dedi:

"Çocuklar, ufukta bir yelken var; hafif bir esinti var ve kuzeye doğru duruyor. Umarım ona yetişiriz; ama unutmayın, İngiliz olabilir ama Fransız da olabilir ve bu durumda esir alınırız."

"Bu pek de ihtimal dışı olmaz," dedi adamlardan biri; "burada açlıktan ve susuzluktan ölmektense esir alınmak daha iyidir."

Bu yeterince doğruydu ama alternatifin düşüncesi hoşuma gitmedi.

Ancak Nettleship, yabancıya ulaşmaya kararlı olduğunu söylediğinde, adamlar küreklere eğildiler. Tom ve ben, o sırada, şimdi çekiyorduk ve adamların hala sahip olduğu gücü görünce şaşırdım.

Yavaş yavaş yabancının üst yelkenleri ve sonra üst yelkenlerinin başları ufukta yükseldi.

"Bu büyük bir gemi, buna şüphe yok," dedi Nettleship. "Neşelenin, çocuklar! İnancım o ki İngiliz, ama rotalarını gördüğümüzde daha iyi karar verebileceğiz."

Şimdi onu kesmek için batıya ve kuzeye doğru dümen tutuyorduk. Biraz uzaklaştıktan sonra Nettleship, Tom Pim'e kıç yelkenlerinde durmasını ve yabancıya bakmasını söyledi.

"Telinin kesimi hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu. "Bu İngiliz mi yoksa Fransız mı?"

"Ben İngiliz demeliyim," diye cevapladı Tom, "ama emin olmak için daha yakına gitmeliyiz."

"Yanılıyorsak, çocuklar, bir Fransız hapishanesine gitmeye karar verdiniz mi?" dedi Nettleship tekrar.

"Yiyecek ve su bulunan bir Fransız hapishanesi, burada açlıktan ölmekten daha iyidir," diye cevapladı adamlar. "Ve sizden, Bay Nettleship, her birimiz için birer su isteyeceğiz. Hava kararmadan gemiye bineceğiz ve boğazlarımız korkunç derecede kuru."

"Sizi uyarıyorum, çocuklar, bir esinti çıkabilir ve hatta şimdi bile onu kaçırabiliriz; ve suyumuz kalmazsa ne yapacağız?" dedi Nettleship.

Adamlar hala su için bağırıyordu. Arkadaşlarımın ne hissettiğini kendi hislerimden anlayabiliyordum. Nettleship isteksizce iki katı su verdi ve bir şişenin ancak dörtte biri kadar su bıraktı, diğeri daha önce tükenmişti. Güneş batıyordu ve henüz geminin gövdesini görmemiştik. Nettleship eskisinden daha endişeli görünüyordu.
Adamlar tüm sinirlerini zorladılar, çünkü hayatlarının
karanlık çökmeden önce gemiye varmalarına bağlı olduğuna inanıyorlardı.

Bazıları şimdi yiyecek istediler ve onsuz daha fazla
çekemeyeceklerini söylediler; diğerleri kalan suyu istediler.

Buna göre, bir yarımız dinlenirken, Nettleship kalan erzak stokumuzun bir kısmını servis etti. Diğer yarımız da yemek yedi.
Ancak bu, hepimizi daha da susattı ve yine haykırış yükseldi:
"Su! Su! Onu almalıyız, yoksa pes etmek zorunda kalacağız!"

Nettleship, onların ricalarına direnmenin faydasız olacağını düşünmüş gibiydi ve çaresiz bir bakışla kalan suyu bölüştürdü, son şişenin dibinde bir damla bile bırakmadı.

Güneş hızla ufka doğru battı. Kısa bir süre sonra hava kararacaktı ve gemiden görülme şansımız olmayacaktı. Adamlar kalan içkiyi almak için bağırıp, eğer bulabilirlerse daha da iyi çekebileceklerini söylediler. Bu da, benim şaşkınlığıma rağmen, Nettleship'in onlara servis yapmasıydı - hepimiz eşit olarak paylaştığımız için şişenin ağzını her birimize doldurdu - ve yine kısa bir süre için eskisi kadar şehvetle çektiler; ama hepimiz susuzluğumuzun arttığını hissettik. Birkaçı konuştu; ama Larry ara sıra bağırıyor ya da arkadaşlarını cesaretlendirmek için komik sözler söylüyordu. Nettleship de moralimizi yüksek tutmak için elinden geleni yaptı. Ancak karanlık hızla yaklaşıyordu; rüzgar canlanıyor gibiydi ve eğer yabancının yelkenlerini kuvvetli bir esinti doldurursa, yanımıza gelmeden önce ona yanaşma umudumuz kaybolacaktı. Şimdi tek bir kelime bile söylenmiyordu; ama arada sırada adamlar başlarını çevirip
ne kadar ilerlediğimizi anlamaya çalışıyorlardı.

Nettleship şimdi tekneyi daha çok kuzeye doğru yönlendiriyordu.

Hemen suyun üzerinden bize doğru bir ışık aktı. Tekrar
gemiye binme umutlarımız arttı. Rüzgar bir kez daha dindi.

"Ona ulaşacağız, çocuklar!" diye bağırdı Nettleship sonunda, kendinden emin bir
tonla.

Adamlar, sesleri boğuk gelse de tezahürat ettiler, bir İngiliz denizcinin sesi hüzünle eksikti. Yine de cesurca devam ettiler.

Işık yüzeyin daha da üzerine çıktı. Şimdi neredeyse önümüzdeydi. Sonra
bir limandan bir başkası aktı. Hemen sonra Nettleship'in sesi
açık ve yüksek bir şekilde çınladı--

"Gemi geldi! Hangi gemi bu?"

"İngiliz Majestelerinin gemisi _Hector_. Hangi tekne bu?" diye seslendi suyun üzerinden.

Nettleship cevapladı.

Şu anda gemiden emir duyuldu:

"İtme halatlarını ve yelkenleri kaldırın! Ana yelkeni ve ön yelkeni toplayın! Üst yelken halatlarını
açın!"

Rüzgar dindiğinde, gemi kısa sürede yolunu kaybetti ve biz de
yanına yanaştık. Giriş limanından bir ışık parladı ve hazır eller
aşağı inerek, tekne sabitlenirken güverteye çıkmamıza hemen yardım ettiler,
çünkü hiçbirimizin kendimize yardım edecek gücü kalmamıştı.

Nettleship, Tom ve ben hemen üst güverteye götürüldük,
orada _Hector_'un cesur komutanı Kaptan Bouchier'i bulduk,
Nettleship hemen olan biteni kısaca anlattı.

"Fırtınadan kurtulduğumuz için şükretmemiz için sebeplerimiz var, Drury," dedi
kaptan, yanında duran kaptan üniformalı bir subaya dönerek. "Kesinlikle birçok başkasının kaderini paylaşmış olurduk."

Kaptan Bouchier'in bu açıklamayı, gemisinin denize açılmaya elverişsiz durumu nedeniyle yaptığını öğrendim. Yolculuğu gerçekleştirebilmesi için, Jamaika'dan ayrılmadan önce yirmi iki topu çıkarılmış ve direkleri daha küçük boyutlardakilerle değiştirilmişti. Mürettebatı toplamda üç yüz kişiden biraz fazlaydı, bunların çoğu sakattı ve diğerleri geminin çalışmasına yardımcı olmak için gönüllü olan Fransız ve Amerikalı tutsaklardı.

Nettleship hesabını bitirir bitirmez, kaptan aşağı inmemizi ve bizim için hamakların asılmasını emretti.

"Genç beyler, biraz yemek yedikten sonra dönmenizi tavsiye ederim," dedi, ayrılırken.

Ayrıca teknemizin mürettebatına iyi bakılmasını emretti. Çağrılan cerrah, onlarla ilgilenmeye ve aşırı beslenmelerini veya aşırı dozda içki almalarını önlemeye gitti, aksi takdirde geminin denizcileri tarafından kesinlikle
alınacaklardı. Ben güverteye doğru giderken, Larry iki adamın desteğiyle, keman kutusunu kolunun altında tutarak kıç tarafa geldi.

"Ah, Bay Terence," dedi, "Kendimizi tekrar büyük bir gemide güvende bulduğum ve sizi iyi gördüğüm için çok mutluyum. Bizimki tüm cesur çocuklarıyla birlikte battığından beri düşündüğümden daha fazlasını yaptım, kendimiz hariç."

Doktor, yardımına çok ihtiyacımız olmadığını görünce, Larry ve bizden çok daha fazla
hazır görünen diğer adamlarla ilgilendi ve hemen hamaklarına gönderildiler. Kaptanın yardımcısı tarafından top odasına götürüldük, o da bize eşlik etti.
Burada bir masada oturan, çeşitli işlerle uğraşan birkaç gemi subayı bulduk. Bizi sıcak bir şekilde karşıladılar ve önümüze konulan yemeği tartışırken maceralarımızı öğrenmek için can atıyorlardı.
Ancak yemeğimi bitirir bitirmez başım masaya düştü ve yardımcı cerrahlardan biri beni uyandırıp yatmamı söylemeseydi orada oturmam gerekirdi. Ertesi sabah hamaklar kurulana kadar Nettleship ve Tom gibi ben de uyudum ve yalnız bırakılsaydım saatlerce uyanmazdım.

Üçümüz de hâlâ zayıf olsak da, etrafta dolaşabilecek kadar iyi hissediyorduk ve aslında Batı Hint Adaları ikliminin etkisinden muzdarip olan birçok subay ve erden daha iyi durumdaydık.
Bu kadar solgun ve bitkin bir mürettebat görmedim. Yeni yemek arkadaşlarımız tarafından bize en büyük nezaketle davranıldı ve Nettleship, başımıza gelenler hakkında daha fazla bilgi vermek üzere koğuş odasına çağrıldı. Kendi gemilerimizde ve diğer gemilerde çok sayıda kişi yok olmuşken, korunduğumuz için gerçekten de minnettar olmak için bolca sebebimiz vardı.

Birkaç gün içinde her zamanki gibi iyileştik ve birçok süvari ve gemi subayı görevini yapamayacak kadar hasta olduğundan, onların yerlerini almamız istendi. Larry, her zamanki gibi kemanıyla kendini evinde hissetti ve kısa süre sonra diğer gemilerde yaptığı gibi denizcileri ve Fransız esirleri jiplemeye başladı.

Güneyden esen rüzgarla birlikte, yıpranmış yaşlı _Hector_'un taşıyabildiği tüm brandayla ayakta duruyorduk ki, yukarıdaki gözetleme kulesi, rüzgaraltına doğru iki yelken ötede olduğunu duyurdu. Teğmenlerden biri, sırtında teleskopuyla, hemen ana direğin çapraz ağaçlarına
bakmak için gitti.

"Anladığım kadarıyla, bunlar iki firkateyn, efendim, rüzgardan önce geliyorlar," dedi kaptan aşağı indiğinde.

"İngilizler mi yoksa Fransızlar mı?" diye sordu kaptan. "Benim
kararıma göre, efendim, Fransızlar," diye cevap verdi.

Kaptan güvertede birkaç tur attı ve sonra tekrar yukarı çıktı. Teğmen, geri döndüğünde, bunların Fransız ve ikisinin de büyük firkateynler olduğu yönündeki fikrini daha kesin bir şekilde dile getirdi. Kaptan bunun üzerine davulun çalınmasını emretti ve savaş için olağan hazırlıklar yapıldı. Akşam yaklaşıyordu ve düşman bize ulaşmadan önce gece çoktan
başlamış olabilirdi.

_Hector_ 74 toplu bir gemi olmasına rağmen, gerçekte sadece
elli iki top taşıyordu ve hırpalanmış durumundan dolayı
tek bir firkateynle bile başa çıkabilecek durumda değildi. Yine de cesur kaptanımız
sonuna kadar mücadele etmeye kararlıydı. Ağır bir yelkenli olduğu için, iki firkateyn
hızla yanımıza geldi ve görünüşlerinden düşman olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu, ancak henüz sancaklarını göremiyorduk. Kısa bir süre sonra Fransız bayrakları
tepelerine çekildiğinde, bu konudaki tüm şüpheler dağıldı. Buna göre esirler
aşağıya indirildi ve nöbetçilerin altına yerleştirildi, kaptan ise güvertede ilerleyerek adamları cesaretlendirdi. Göründüğünde onu neşeli yüzlerle karşıladılar ve düşmanı yenmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler. Nettleship'e
mücadelenin sonucunun ne olacağını düşündüğünü sordum.

"Bunu ancak Tanrı bilir!" diye cevapladı; "ama bir şey var ki, eminim ki
arkadaşlarımız sonuna kadar savaşacak. Hiçbir mürettebat görmedim, her ne kadar birçoğu hasta olsa da, daha kararlı veya cesaret dolu."

Şimdi sancak tarafımıza yaklaşan öndeki firkateyn ateş
açtı ve biz, orsaya çıkarak, en arkadaki toplarımızla karşılık verdik. Sonra o, pruvaya doğru yöneldi, eşi ise bizim sancak tarafımıza yerleşti, böylece diğerimiz tarafından taranmadan tekrar orsaya çıkamazdık. Ancak biz sancak tarafımızdaki bordayla savaşabilirdik ve ara sıra sancak tarafımızdaki toplarımızdan bazılarını o taraftaki düşmana doğrultabilirdik. Artık her firkateynin kırk topla donatılmış olduğunu görebiliyorduk, güverteleri adamlarla doluydu; aslında, birlikte bizimkinden iki kat daha fazla top topluyorlardı. Bunlar korkutucu oranlardı, ancak Kaptan
Bouchier ve mürettebatı hiçbir şekilde yılmış görünmüyordu. Adamlar topları olabildiğince hızlı bir şekilde içeri ve dışarı sürdüler, ancak düşmanın atışları gemiye
çarparak geldi ve geminin her yerinde korkunç bir yıkıma yol açtı. Fransızlar, daha küçük direklerimizden ve direklerimizden, muhtemelen az sayıda kişi olacağımızı biliyor olmalılar ve ayrıca taşıdığımız top sayısının az olduğunu da kısa sürede keşfettiler.

Etrafımda çok sayıda kişinin vurulduğunu görmeme rağmen, kendimi bir an bile düşünmedim veya öldürülmeyi beklemedim. Aşağıdaki cerrahların elleri çok doluydu, zavallı adamlar birbiri ardına kokpite taşındı. Ölüler düştükleri yerde bırakıldı, çünkü hepsi onları çıkarmakla
çok meşguldü. Düşman genellikle direklerimize değil, gövdemize ateş etti.

Nettleship'in yakınında duruyordum ve onun bağırdığını duydum--

"İşte yanımıza biri geliyor."

Bir limandan dışarı baktım ve sancak tarafındaki firkateynin o kadar yakınına düştüğünü gördüm
ki güvertesindeki insanların yüzlerini seçebiliyordum.

Hemen kaptanın sesi yüksek ve net duyuldu--

"Binicilere! Binicileri püskürtün!"

Mürettebatımız, topları sancak tarafına bırakarak silahlarını aldı;
bir kısmı pala ve tabancalarla, diğerleri mızraklarla, Fransızların güvertemizde bir yer edinmeye çalışabilecekleri yerde duruyordu. Sancak tarafındaki toplarımız hala o taraftaki firkateynin ateşine karşılık veriyordu; ancak şimdi yelken açıyordu, yanımıza yanaştı,
ancak bunu yaparken toplarımızdan yoğun bir ateş aldı. Askerlerle birlikte büyük bir adam grubu, gemiye atlamaya hazır bir şekilde baş tarafta duruyordu.

"Şu adamları geri püskürtmelisiniz," diye bağırdı Nettleship. "Hadi çocuklar," diye bağırdı, aralarında Larry'nin de olduğu yakındaki adamlara. Ne yaptığımızı gören Tom da hemen yanımıza geldi.

İlk Fransız güvertemize atladığında, Nettleship'in kılıcı
onu kesti. Ancak diğerleri de onu takip etti, ancak adamlarımız umutsuzca
savaştı. Düşman gemiye hücum etmesine rağmen, bir santim bile
kazanamadılar.

Bir süre sonra iri yarı bir adam -görünüşe göre giysisinden dolayı dümenci-
gemi arkadaşlarına katıldı ve Nettleship'e saldırdı. Arkasında bir başkasının daha olduğunu gördüm, kafasına bir tabanca doğrultmuştu. İleri atıldım ve tam
patladığı anda onu havaya kaldırdım ve hemen ardından Fransız'ın kılıç koluna bir darbe indirdim, bu da Nettleship'in hayatını kurtardı. Ancak, tabancasını devirdiğim adam, yanımda olan Larry, pala ile darbeyi savuşturduğunda, beni yere sermek için palasını kaldırmıştı ve ciddi bir yara almış olmasına rağmen, adamı hemen ardından vurduğu bir darbeyle güverteye indirdi. Mürettebatımızdan diğerleri şimdi yardımımıza geliyor, neredeyse bir yer edinmiş olan düşmanı geri püskürttük.

Sancak tarafında savaş tüm hızıyla devam ediyordu ve Fransızların bundan
daha iyi olup olmadığını söyleyemedik.

Aksiyona sadece üç yüz adamla başladığımız için, birçoğu öldürülmüş veya yaralanmıştı ve silahlarını
kullanacak güçleri bile olmayan sakatlar vardı ve Fransızların altı yüzden fazla adamı vardı, bu yüzden başarı şansımızın gerçekten çok düşük olduğu görülebilirdi. Ancak adamlarımız, en umutsuz cesaretle savaştı. Yüzbaşı Bouchier, yolcu olan
Yüzbaşı Drury ve birkaç teğmenle birlikte,
düşmanı püskürtmek için sancak tarafındaki adamlara öncülük etti;
kaptan ve diğer iki teğmen ve veznedar ise güvertede bizim tarafımızdakileri cesaretlendirdi.

Fransızlar geri püskürtüldükten hemen sonra, ikinci teğmen, adamların bir kısmını geri çağırarak, topların başına koştu,
onların gürleyen kükremesi ve ardından gelen çarpma sesleri, bize atışlarının düşmanımızın pruvasında korkunç bir etki yarattığını gösterdi. Tüm bu zaman boyunca Fransız firkateynlerinin pruvalarına konuşlanmış bir birlik tarafından bize karşı yakıcı bir tüfek ateşi tutulmuştu ve zavallı adamlarımızın çoğu vurulmuştu.

Fransızlar defalarca güvertede tutunmaya çalıştılar,
bazıları pruvadan aşağı atladı, diğerleri pruvadan tırmandı ve tüm bu süre boyunca silahlar gürledi, tüfekler ve tabancalar
şıngırdıyor, palalar çarpışıyor, adamlar bağırıyor ve çığlık atıyordu,
gemiler muazzam çarpışmalarla birbirlerine çarpıyordu--denize atılan Fransızların çoğu aralarında ezilerek ölüyordu. Bu, sahneyi anlatmam için gereken birkaç dakikadan fazla değil, bir saat veya daha fazla sürdü ve bazen üç geminin de birlikte batması gerektiği gibi geldi.

Denizcilerimiz boş durmuyordu, çünkü bazıları pruvada, diğerleri ise
kıç tarafta konuşlanmış, düşmana karşı ateşli bir ateş sürdürüyordu.

Sonunda gemimiz neredeyse aynı anda iki düşmanından
kurtuldu; ve görünüşe göre bizi gemiye
alarak ele geçirme umutlarından vazgeçmişlerdi, çünkü tekrar yan yana gelmeye çalışmadılar, ancak
ateşleri ilk baştakinden daha yıkıcıydı, çünkü şimdi biri kıçımızın altından geçip bizi taradı, şimdi diğeri aynı manevrayı yaptı; biz ise desteklerimiz fırlamış, direklerimiz ve serenlerimiz
yaralanmış, yelkenlerimiz delinmiş ve yırtılmış haldeyken, onlardan kaçınmak için yeterli
hızla hareket edemiyorduk.

Zaten çok sayıda adamımız düşmüştü. Larry, Tom Pim ve Nettleship'in durumu hakkında sık sık etrafa baktım ve çoğu subayın adamlara yardım ettiği
toplarla hala aktif olarak meşgul olduklarını gördüğüm için minnettardım.

YİRMİ.

YİNE ESKİ İNGİLTERE.

Bazen, Fransız gemileri manevra yaparken, dönüşümlü olarak önümüzden veya arkamızdan geçerken, ateş kesiliyordu, ancak bu sadece kısa bir süre içindi. Tekrar ateşleri gemiye çarptı.

Kaptan Bouchier'i benden çok uzakta olmayan bir yerde gördüm, tam bir yandan
yakalanmışken sendeledi ve muhasebeci öne atılıp onu yakalamasaydı güverteye düşecekti. Hemen
sonra, kaptan iki adam çağırarak
aşağıya taşındı.

Bunun üzerine, Kaptan Drury, "Devam edin, çocuklar! Onları
henüz yeneceğiz!" diye bağırarak onun yerini aldı ve gerekli emirleri verdi.

Fransızlar yine daha önce olduğu gibi sıraya girdiler, biri bizim kirişimizde, diğeri bizim çeyrekte, ve bir kez daha gemiye binmeye çalıştılar. Yüzbaşı Drury, sancak tarafındaki adamlarımıza önderlik ederken, teğmenimiz diğer taraftakilere komuta etti ve onları geri püskürttü, birçoğu güvertede ölü düştü ve diğerleri denize düştü. Birkaç dakika içinde tekrar ayrıldık.

Dört saat boyunca aksiyon devam etti (bana çok daha uzun gibi geldi), sonra, silahlardan çıkan duman dağıldığında, o günün
kırıldığını gördüm.

Düşmana, parçalanmış ve zayıf durumumuzu daha önce olduğundan daha net gösterdiği için,
başarılı olma ihtimaliyle, tekrar saldırıyı yenileyeceklerinden korkmadan edemedim.

Aşağıya taşınan zavallı adamların sayısından ve güvertede her yöne doğru uzanmış ölü yatan birçok kişiden, mürettebatımızın yarısını kaybetmiş olmamız gerektiğini düşündüm, bana öyle geliyordu ki, parçalanmış direklerimiz her an güverteye düşecekti.
Baş direk pruvanın üzerinden sarkıyordu, ana direk neredeyse ikiye bölünmüştü ve tek bir yelken bile sağlam kalmamıştı. Yine de Kaptan Drury ve diğer subaylar adamları sebat etmeye teşvik ediyorlardı.

Ancak gün ışığı arttığında ve iki düşmanımızı gemimize kıyasla hafif yaralı olarak gördüğümüzde durumumuzun ne kadar çaresiz olduğunu biliyorduk, yine de adamlarımız silahlarına sağlam bir şekilde tutundular ve mümkün olduğunca ateş ettiler.

İki firkateyni izlerken aralarında sinyal alışverişinde bulunduklarını gördüm ve hemen ardından, şaşkınlığımıza rağmen, dümenlerini çektiler ve bizden uzaklaştılar. Neredeyse bitkin olan mürettebatımız bunu görünce tekrar tekrar tezahürat etti.

"Onların hasarları onarıp mücadeleyi yenilediklerinde tekrar geri dönmeyi
düşünmeyeceklerinden çok emin olmamalıyız," dedi Nettleship bana.

"En iyisini umacağız ve eğer dönerlerse onları tekrar püskürtmeye çalışacağız," diye cevapladım.

"Bu doğru ruh hali, Paddy," dedi Nettleship. "Lütfen Tanrım, bunu
yapacağız."

"Yaşasın! Yaşasın! Fransızları alt ettik," diye bağırdığını duydum Larry'nin.
"Onlara bir tezahürat daha yapın çocuklar! Yaşasın! Yaşasın!" ve etrafındaki adamlar da onun
yaşasın tezahüratlarına katıldı.

Adamların hala kendi odalarında kalmalarına izin veriliyordu, çünkü düşmanın bundan sonra ne yapacağını
söylemek henüz zordu. Onları endişeyle izliyorduk, çünkü en ateşli adamlarımız bile daha fazla savaşmak istemiyordu, çünkü hiçbir şekilde firkateynlerden herhangi birini ele geçirmeyi umamazdık. Biraz geride bir yerde şirkete katıldılar ve onları batıda dururken gördük. Gittikçe uzaklaştılar ve gövdeleri yavaş yavaş ufkun altına battı. Şimdi topları emniyete almamız emredildi. Bunu yaptıktan sonra ölüler denize atıldı ve güverteler yıkandı, tüm eller çalışan ve ayakta duran donanımı düğümlemek ve sabitlemek ve yaralı direkleri güçlendirmekle meşguldü. Biraz temiz hava almak için güverteye gelen yardımcı cerrahlardan birine kaptanın nasıl olduğunu bilip bilmediğini sordum.

"Kolunda umutsuz bir yara var ama iyileşecek gibi görünüyor," diye cevapladı.

Ayrıca bana aşağıda yirmi altı yaralı adam olduğunu,
on dokuzunun ise öldürüldüğünü söyledi. Fransızların bize ateş ettiği mermi sayısından, çok daha fazla kayıp verdiğimizi tahmin ediyordum. Ancak, mermilerin büyük bir kısmı başımızın üzerinden uçup gitmişti ve sadece yelkenlerimize ve donanımımıza zarar vermişti. Gemi ancak kısmen düzelmişti ki, bir gece daha
yaklaştı. Nöbetim sırasında bile gözlerimi açık tutmakta yeterince zorlandım ve hamağıma döndüğüm anda
derin uykuya daldım. Gemideki herkesin, hem subayların hem de erlerin, aynı derecede uykulu olduğundan şüpheleniyorum. Hamaklar borulanana kadar tekrar dışarı çıkmam gerekmedi.

Güverteye çıktığımda havanın değiştiğini gördüm. Kara bulutlar
gökyüzünde hızla hareket ediyordu, deniz yükselmişti ve gemi
yuvarlanıp ona doğru
eğiliyordu. Rüzgar güneyden geliyordu. Üst yelkenlerde iki
resif vardı, ancak geminin yana yatma şeklinden,
taşıyabileceğinden daha fazla branda olduğu açıktı.

Kaptan Drury güverteye yeni gelmişti.

"Yelkeni kısaltmalıyız," dedi birinci teğmene.

"Eller yukarı," diye bağırdı.

Tam o anda, adamlar donanıma atlamak üzereyken,
muazzam bir patlama gemiye çarptı ve gemi yana yattı.

"Dümeni kaldırın!" diye bağırdı Kaptan Drury.

Gemi ona cevap vermedi, ama giderek daha fazla yana yattı.
Cerberus'un kaderini
paylaşmak üzere olduğunu düşündüm. Hemen ardından
ağır bir deniz kükreyerek geldi, bir dizi çarpma sesi duyuldu,
direkler tahtadan geçti ve gemi düz bir omurgada yükseldi, dümen
döndü ve adamları güverteye doğru fırlattı.
Dümen sürüklenmişti ve gemi fırtınalı okyanusta çaresiz bir enkaz halinde yatıyordu.

Adamlar yüzlerinde boş bir dehşetle birbirlerine baktılar,
ama cesur komutanımız endişesini gizlemek için elinden geleni yaptı ve subaylar da onun örneğini izlediler.

"Enkazı temizleyin çocuklar; fırtına uzun sürmeyecek ve rüzgar dindiğinde, direkleri kaldırıp dümeni tamir etmeye çalışmalıyız," diye bağırdı.

Şimdi herkes direklerden bazılarını kurtarmaya ve direkleri kesmeye çalışıyordu, çünkü direklerin dipleri, düşmanın atışıyla çoktan paramparça olmuş olan iskele tarafımıza korkunç bir güçle çarpıyordu. Biz
böyle
işlerle
uğraşırken, aşağıda bulunan marangoz ve arkadaşları güverteye çıktılar ve kaptana doğru yürüdüler. Yanımdan geçerken bakışlarından bir sorun olduğunu anladım. Hemen ardından pompaları çalıştırma emri verildi ve pompalar olabildiğince hızlı bir şekilde çalışmaya başladı. Dışarı fışkıran su miktarı, geminin hızla sızdırdığını gösteriyordu. Bunu yapmak için çok iş vardı ama çok az şey konuşuldu. Larry ile karşılaştım.

"Neşelenin, Bay Terence," diye bağırdı. "İşler çok kötü görünüyor; ama
gemimiz dibe batmış olsa da kurtulduk ve tekrar kurtulacağımızı umuyorum. Düşmanı yenmek ve onu kaybetmek zor olurdu."

"Bunu yapacağımızı sanmıyorum," diye cevapladım. "Rüzgar Nova Scotia için uygun ve direkleri kaldırıp yeni bir dümen taktığımızda, onu
başarabiliriz."

Bunu söylememe rağmen, bundan pek emin olmadığımı itiraf ediyorum. İşler
düzelmedi. Deniz yükseldi, rüzgar giderek daha güçlü esti,
ve pompalar durmadan çalışmaya devam etse de,
suyu aşağıya indiremedik. Gittikçe daha hızlı geliyordu. Revirden gelen raporlar da yürek
yıkıcıydı. Savaşmak için hamaklarını bırakan zavallı adamlardan birkaçı o zamandan beri yenik düşmüştü ve onları
birçok kişi takip ediyordu. Başka koşullar altında iyi durumda olabilecek yaralılar birer birer düştü.
Tek tatmin edici istihbarat, çok kötü yaralanmış olmasına rağmen,
iyi bir şekilde ilerleyen kaptanın durumuydu. Fırtınanın başladığı günün ertesi günü on adam
öldü ve ardından daha da fazla sayıda kişi.
Hamaklarında kırbaçlanmış bir şekilde denize atılırken onları görmek üzücüydü. Cenaze törenleri için zaman yoktu. Aramızdaki en sağlıklı olanlar bile solgun ve
moralsiz görünüyordu. Dördüncü veya beşinci gün, sanırım, fırtınanın başladığı gündü, 
bariyerin kâhyası, erzakları alırken, tuzlu suyun tüm ekmeği bozduğunu,
taze su dolu fıçıların çoğunun koptuğunu ve içindekilerin kaybolduğunu gördü.

Sızıntıları durdurmak için, Kaptan Drury tek yedek ana yelkenin
fırçalanmasını ve geminin altına çekilmesini emretti. Bunu hazırlamak için yelkenin üzerine bir miktar çavdar otu serildi ve yelken yapımcıları tarafından dikildi, böylece devasa bir hasır gibi görünen bir şey oluştu. Bu, pruvaya indirildi ve yavaş yavaş geminin altına, sızıntıların en kötü olduğu yere çekildi. Hepimiz endişeyle sonucu
bekledik. Pompalara ek olarak, bir grup adam balyalamaya koyulmuş olsa da, su bize yaklaşmaya devam etti. Buna rağmen,
ne subaylar ne de erler yılmış gibi görünüyordu.

"Fırtına bir gün sona erecek," diye haykırdı Kaptan Drury, "ve o zamana kadar gemiyi yüzdürmeliyiz. Pes etmek korkaklık olur."

Her zamanki neşeli tonuyla konuşmak için elinden geleni yaptı, ama sesi bile her zamankinden daha boğuktu ve
düşündüğünü söylemediği kolayca görülebiliyordu. Sonunda birçok adamın pompaları terk ettiği görüldü.

"Gel, Paddy," dedi Tom Pim, "onların bunu yapmasına izin vermemeliyiz. Sen ve ben
onların yerini alıp onları utandıracağız."

Döndük ve kollarımız ağrıyana kadar çalıştık. "Spell ho!" diye haykırdık ve iki adamı yakalayıp pompalara geri sürükledik.
Nettleship de diğerlerine aynısını yaptı. Teğmenler sürekli olarak
mürettebatı işte tutmaya çalışarak dolaşıyorlardı. Bazıları, _Cerberus_ gemisindekilerin kaybolmadan önce yaptıkları gibi davrandılar ve
kendilerini hamaklarına bağlamak üzereydiler. Birinci teğmen
ve dümenci, etrafta dolaşarak onları hızla dışarı çıkardı ve onlar da
ya pompalamak ya da balyalamak üzere görevlerine geri döndüler.

Marangoz ve arkadaşları, dümencinin yardımıyla
sızıntılara ulaşmaya çalışıyorlardı, ancak onlar bile sonunda
bunların umutsuz olduğunu görerek çabalarından vazgeçtiler.

Kaptan Bouchier'i ziyarete gitmiş olan Kaptan Drury, şimdi güverteye döndü ve gemiyi hafifletmek için topların denize indirilmesini emretti.
Pompalamada çalışmayan tüm elemanlar bu görevde çalıştırıldı. Tek tek denize daldırıldılar ve büyük yetmiş dörtlü, en küçük korsanın insafına bırakıldı. Bu, gemiye
rahatlama verdi ve onu kurtarma umutlarımız arttı. Son zamanlarda mümkün olan en az su miktarındaydık ve şimdi, dehşetimize, muhasebeci
son fıçıyı tükettiğini duyurdu. Ambardaki su miktarı nedeniyle şarap veya içki de elde edilemiyordu. Sığır eti ve domuz eti vardı ama ekmek bozulmuştu; bu nedenle, gemiyi yüzdürmeye devam etsek bile açlıktan ve susuzluktan ölme riskiyle karşı karşıyaydık. Arkadaşlarım ve ben gemiye bindiğimizde üç yüz kişiden oluşan _Hector_ mürettebatından yaklaşık yüz kişi çatışmada öldürülmüştü veya o zamandan beri ölmüştü ve diğerleri de hızla ölüyordu.

Günler geçtikçe. Teknedeyken susuzluğun ne olduğunu biliyorduk ama şimdi daha şiddetli hissediyordum. Nettleship bile bir gün daha dayanamayacağını düşünüyordu.

"İkimizden birinin hayatta kalıp kalmayacağını bilmiyorum, Paddy," dedi, "ama eğer hayatta kalırsan, Plymouth yakınlarında yaşayan anneme ve kız kardeşime, başıma gelenleri ve onları
sonuna kadar düşündüğümü anlatmanı istiyorum; ve eğer birilerini bulup Amiralliğe Jack Nettleship'in hayattayken görevini
yaptığını
bildirebilirsen minnettar olacağım."

Onu neşelendirmeye çalıştım, aynı zamanda eğer hayatta kalırsam isteklerini yerine getireceğime söz verdim. Sanırım hem subaylar hem de erler onun gibi hissediyordu. Yine de gördüğüm hiç kimsede korkakça bir endişe belirtisi yoktu. Şimdiki başlıca işimiz adamları pompalarda ve balyalamada tutmaktı. Subayların sürekli çabaları sayesinde görev yerlerinde kalmaya ikna edilebildiler; ve "Spell
ho!" diye bağırıldığında ve yerlerini almaları emredildiğinde, rahatlayanlar sendeleyerek uzaklaştılar ve sarhoş adamlar gibi güverteye düştüler. Diğerleri, bir süre uğraştıktan sonra, çabalarında gevşediler. Nettleship ve ben yanlarında duruyorduk, ara sıra onlara yardım etmek için bir dönüş yapıyorduk. Zavallı bir adam düştü. Onu kaldırmak için öne doğru koştuk, ama ölmüştü. Onu sadece sürükleyip
yerini alması için başkasını çağırabiliyorduk. Birkaç dakika geçmeden, bir başkası da aynı şekilde düştü, görev yerinde, sanki silahının başında duruyormuş gibi kahramanca bir şekilde öldü. Tam o sırada gelen teğmenlerden biri, onları muayene etmesi için cerrahı çağırdı. Hemen geldi, ama
çabaları adamları iyileştirmek için etkili olmadı ve kısa süre sonra birkaç gemi arkadaşının okyanus mezarına katılmaya gönderildiler. İki veya üç kişinin daha, ben yokken aynı şekilde öldüğünü duydum.
Top odası, içinden akan su yüzünden yaşanmaz hale gelmişti.
Koğuş odasına geçmek zorundaydık. Altımızdaki güverte hızla batıyordu.
Marangoz, orlop güvertesinin kirişlerinden bazılarının ambarın içine düştüğünü bildirdi, ancak bunu yavaş yavaş yapmış olmalılar,
çünkü olanları açıklayacak hiçbir ses duymamıştık. Gerçekten de,
denizlerin gemiye çarpmasının ve ambarda akan suyun yüksek sesi, en yüksek ses dışında hiçbir sesin duyulmasını engellemişti. Artık hepimiz geminin battığını biliyorduk. Sadece en büyük çabalarla, hayatımızı birkaç saatliğine
uzatmak için su üstünde tutulabilirdi. Hala kimse pes etmekten bahsetmiyordu.

Yaralı olmasına rağmen Kaptan Bouchier ayağa kalktı ve hem subayları hem de adamları cesaretlendirerek
yürüdü. O ve Kaptan Drury'nin sergilediği ruh
hepimizi cesaretlendirdi. Üç gün boyunca hiçbirimiz bir damla
su veya içki içmedik. Kendi acılarımızdan, hastaların ve yaralıların katlanmak zorunda olduğu korkunç
ızdırapları yargılayabiliyorduk. Cerrah birkaç şişe bordo şarabı keşfetmeseydi, hiçbiri hayatta kalamazdı,
kaptan bunun onlar için saklanması konusunda ısrar etti ve buna herkes kadar
ihtiyaç duymasına rağmen, kendisi bir damla bile içmedi. Suyun tükenmesinden bu yana geçen üçüncü gün sona erdi ve birkaçımız
bir gün daha gün doğumu görmeyi bekliyordu. O gece korkunçtu.
Denizin yanlara çarparak çıkardığı gürültülü darbeler, bölmelerin
gıcırtısı, geminin derinliklerinden gelen uğursuz sesler,
ara sıra duyulan hasta ve ölmekte olanların inlemeleri ve haykırışları,
pompaların aralıksız çınlaması, nöbetimiz sırasında, koğuş odası güvertesine uzatılmış nemli yataklarımızda yatarken kulaklarımızda çınladı.
Ancak gece sona erdi ve kendimizi hala hayatta bulduk,
ancak gemi bir önceki günden beri daha da batmıştı.
Nettleship'e güvertede katıldım, çünkü doğal olarak
olabildiğince bir arada kalmaya çalışıyorduk. Rüzgarın hala kuvvetli estiğini ve denizin
son zamanlarda biraz alçalmış olmasına rağmen yükseldiğini gördüm. Etrafımızda, ufukla aramızda yükselen ve alçalan kurşuni köpüklü denizlerden başka hiçbir şey görülmüyordu. Notlarımızı karşılaştırdığımızda, iki arkadaşım ve ben, susuzluktan teknede çektiğimiz kadar acı çekmediğimiz konusunda hemfikir olduk. Elde edebildiğimiz erzaklar servis edildi, ancak hiçbirimiz yiyecekle pek ilgilenmedik, yine de gücümüzü korumak için
yediğimiz kadarını yedik. Kısa süre sonra pompalarda ve kovalarda çalışan adamları izlemek ve onlara yardım etmek için çağrıldık, çünkü şu anda bile, çabalarında bir an bile rahatlamalarına izin verilmiyordu. Yüzbaşı Bouchier, zayıf olmasına rağmen, sık sık aralarına
gidiyordu.

"Devam edin, çocuklar!" diye bağırdı Nettleship; "Hayat olduğu sürece
umut da vardır. Gemiyi kısa bir süre daha su üstünde tutabilirsek, hayatımızı
kurtarmak veya yok olmak arasında büyük bir fark olabilir. Neşelenin,
çocuklar, neşelenin! Sonuna kadar İngiliz denizcileri olduğunuzu gösterin!"

Kaptan, muhasebecinin koluna yaslanarak geri döndüğünde adamlar hafifçe tezahürat etti.

Kaptan Bouchier yaralandıktan sonra gemiyle çok cesurca savaşan Kaptan Drury, gemideki herkesin canı ve ruhuydu.

Öğlen olmuştu ve sağlam gemi hâlâ denizin çukurunda yuvarlanıyordu. Su santim santim yükseliyordu ve eğer pompalamayı ve balyalamayı
bırakırsak, bize daha da hızlı yaklaşacağını biliyorduk.

Hemen hemen her yüz ifadesinde umutsuzluk görülebiliyordu.

Buna rağmen, çok azı, hatta hiçbiri işinden ürkmedi. Konuşanlar, bir daha asla görmeyi beklemedikleri evlerinden ve arkadaşlarından bahsettiler. Bazıları el sıkıştı, geminin her an son ölümcül dalışı yapıp dalgaların altına batabileceğine inanıyorlardı.

Larry artık benim gölgem gibiydi, nereye gitsem beni takip ediyordu, pompalarda veya kovalarda sırasını alması gerektiği zamanlar hariç, kimse onu engellemiyordu.

Subaylardan bazıları arkadaşlarına veya akrabalarına hitaben mektuplar yazmıştı ve onları küçük fıçılara başları yukarı kaldırılmış şişelere koyuyorlardı, böylece kaderimiz hakkında bir kayıt tutulabilirdi. Nettleship bir tane hazırlamıştı.

"Ballinahone'daki arkadaşlarına söylemek istediğin bir şey var mı, Paddy?" diye sordu.

"Evet; annenden onlara yazmasını ve herkese sevgilerimi gönderdiğimi, binbaşı amcamı unutmadığımı ve bugün onları çok düşündüğümü söylemesini rica et," diye cevapladım, boğazımda boğulma hissiyle konuşabildiğim kadarıyla.

"Ve lütfen Bay Nettleship, Larry Harrigan hakkında bir kelime söylemenizi ve Bay Terence'a sonuna kadar sadık kaldığını ve onu kurtaramamışsa, eksik olanın iradesi olmadığını, ama acımasız sözlerin bizim için en sonunda fazla olduğunu söylemenizi rica edecek kadar cesur olabilirim."

"Ve aileme bir kelime söyleyin, adreslerini biliyorsunuz," dedi Tom;
"sadece sevgim ve onları düşündüğümü. Görevimi elimden geldiğince yerine getirdiğimi bilecekler, bu yüzden sizi daha uzun bir mesajla rahatsız etmeyeceğim."

Nettleship, mesajları mektubuna eklemek için top odasına döndüğünde, kıçtan bir ses duyuldu:

"Bir yelken! Bir yelken!"

Subayların çoğu ona bakmak için koştu. Tom Pim ve ben onları takip ettik. Onu açıkça seçebiliyorduk, küçük bir gemiydi, hemen
rüzgâra doğru. Soru, onun bizi görüp görmeyeceğiydi. Kaptan Drury'nin de teleskopu vardı.

Şimdi aramızda yükselen denizler tarafından gizlenmişti; şimdi
açıkça görüş alanına girdi, gövdesi neredeyse görünüyordu.

"Bu tarafta duruyor," dedi Kaptan Drury, "ve sanırım bizi
gördü, ama bundan emin olamayız. Ancak, gemiyi
yüzer tutma çabalarımızda gevşememeliyiz, çünkü gemiye binmemiz saatler alabilir."

Ana direğin kütüğüne bir direk bağladığımızı söylemeliydim, buna ilkinden aşağıya doğru bir kriko bulunan bir bayrak çakılmıştı, böylece geçen herhangi bir geminin dikkatini
çekme umuduyla.

Bir yelkenin görüş alanında olduğu bildirilen Kaptan Bouchier, şimdi ona bakmak için
yaklaştı, ama hemen
hemen adamların arasına geri döndü.

"Çocuklar," dedi, "umarım çabalarınız ödüllendirilecektir; ancak
bunlarda gevşememelisiniz, yoksa emekleriniz boşa gidebilir. Eğer siz daha önce olduğu gibi
sürekli balyalama ve pompalama yaparsanız gemiyi saatlerce daha uzun süre su üstünde tutabiliriz. O zamana kadar deniz çekilmiş olabilir ve biz
gemiye onun botlarıyla binmeyi başarabiliriz, ancak muhtemelen
yanına yanaşmayacaktır."

Adamlar onun adresini hafif bir neşeyle aldılar ve tekrar pompalara döndüler, balyalamada çalışanlar ise kovaları daha öncekinden bile daha büyük bir çeviklikle ileri geri taşıyorlardı.

Bazen güverteye çıkıp ne kadar yaklaştığını görmek için koştum.
En tepesinde dalgalanan İngiliz bayrağını gördüğümde kalbimin çarptığını biliyorum.
İyi boyutlarda bir ticaret gemisi, bir "kar" gibi görünüyordu ve gözlüklerinden bakan bazı subayların gemide silahlar olduğunu
söylediğini duydum.

Geri döndüğümde raporumu duyduğumda, adamlardan bazıları gözyaşlarına boğuldu,
diğerleri sevinçten bağırıp birbirlerinin elini sıktılar, kurtuluşumuzun yakın olduğuna inanıyorlardı.

Artık gece yaklaşıyordu. Deniz hâlâ adamlarla dolu teknelerin bir gemiden diğerine geçmesine izin
vermeyecek kadar yüksekti. Aynı nedenle, yabancının herhangi birimizi alabilecek kadar yaklaşması imkansızdı. Kar üzerimize doğru
yayılsa ve içeri girse bile, bu girişimde birçoğumuz muhtemelen yok olacaktı.

Tekrar koştum. Güvertede bulunan herkes ellerini ona doğru uzatıyordu. Kaptanının sesinin konuşma trompetinden duyulabileceği kadar yaklaştı.

"Gece boyunca yanında kalacağım," diye bağırdı. "Deniz alçalıyor. Sabah seni alacağım, lütfen Tanrım."

Yabancının rüzgâraltında, yanımızdan geçerken son sözler bize ulaştı. Daha sonra güvenli bir mesafeden yanaştı. Işık tamamen kaybolmadan önce hevesli gözler ona doğru çevrildi ve birçoğu
sanki denize atlayıp ona doğru yüzmek için cezbediliyormuş gibi görünüyordu. Susamış,
aç ve yorgun olmamıza rağmen balyalamayı seve seve bırakırdık;
ama kaptan akıllıca bir şekilde gemide kaldığımız sürece buna devam etmemizi emretti.

"Çocuklarım, kova dolusu suyun ne zaman sızacağını bilemezsiniz, bu onu
dibe
götürür," dedi ve adamlar tekrar döndüler.
Ancak marangoza, kısa bir süre bile olsa yüzebilecek kadar
işe yarayabilecek tekneleri yamamasını emretti, böylece
bizi karda taşımak için kullanılabilirlerdi. Direkler olmadan tekne güverteden indirilemezdi, ama tamir edilebilecek
üç teknemiz daha vardı; diğerleri tamamen parçalanmıştı. O gece hiç kimse uyumadı, çünkü hepimiz pompaların ve kovaların başında büyülenmiş bir şekilde bekletildik. Eğer su üstünde kalırsak, rahatlamanın yakın olduğu kesinliği bize yenilenmiş bir güç verdi. Sabah olduğunda kar olabildiğince yaklaştı. Teknelerinden üçü yaklaştı ve bize doğru çekti. Artık adamlara gemiden ayrılma emri verilmişti. Nöbetçiler, yana doğru gitme emrini alana kadar herhangi bir kalabalığı önlemek için iskelelere yerleştirildi, ancak bu gereksizdi. Hasta ve yaralıların birkaç kurtulanı önce teknelere indirildi, cerrahlar da onlara baktı. Daha sonra çocuklara ve gemi subaylarına yan tarafa inmeleri emredildi,
hepsinin isimleri sırayla söylendi. Kar
tekneleri dolar dolmaz ve çekilir çekilmez bizimkiler indirildi. Tom Pim ve ben Larry ile birlikte Nettleship'in sorumluluğunda olan teknelerden birine bindik. Eski gemiye baktım. Hızla çöküyor gibiydi. Su
su giderlerinden çıktı, kaptanın emirlerine göre ellerin hala pompalarda olduğunu gösteriyordu. Acelemiz yoktu, yine de her şey
hızla yapıldı. Mürettebatımız itildiği anda yol verdi ve
kısa süre sonra kara çıktık. Nettleship daha fazla adam almak için geri dönerken, Tom ve ben onları endişeyle izliyorduk. Şimdi bile onlar kaçamadan geminin batacağı gibi görünüyordu. Deniz çok
azalmış olmasına rağmen, tekneler _Hector_'un yanındayken, batma tehlikesi hiç de az değildi. Tekneler olabildiğince hızlı bir şekilde
geri ve ileri giderek, yüklerini alt limanlardan aldılar. Yüzbaşı Drury ve birinci teğmenin Yüzbaşı
Bouchier'e gemiyi terk etmesi için baskı yaptığını gördüm, ancak yarasına rağmen
sonuncuya kadar kalmakta ısrar etti. Adamlarımız geldiklerinde, karların
güvertesinden gemiyi izliyorlardı ve son adam olarak tekneye
indiğini gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar, çünkü yiğit _Hector_'da tek bir kişinin bile kalmadığını biliyorlardı. Kaptan daha yanaşmadan, geminin başının batmaya başladığını gördük. Alçaldı
ve alçaldı, sonra aşağı daldı, sancağı ana direğinin kütüğüne sabitlenmiş direğinden yukarı doğru uçuyordu, tek başına
bize okyanusun derinliklerine battığı yeri gösteriyordu.
Uzun süredir onunla yelken açmış olanların çoğunun göğsünden bir inilti
çıktı. _Hawk_ kar gemisinde olduğumuzu gördük, Dartmouth'a, Kaptan John Hill'e ait bir marka
belgesiydi ve Lizbon'dan Saint John's, Newfoundland'a gidiyordu. Kaptan Bouchier, kendisini ve adamlarını kabul ettiği için kaptana minnettarlığını ifade ettiğinde, cevap şuydu:

"Bunun hakkında konuşmayın efendim; ben sadece görevimi yapıyorum. Başkalarının da bana aynı şekilde davranmasını isterim."

Yirmi beş kişilik kendi mürettebatının yanı sıra, artık gemide _Hector'un_ iki yüz adamı daha vardı. Ne erzak ne de su getirmiştik
ve limanımızdan hala çok uzun bir fersah uzaktaydık. _Hawk_ şimdiye kadar
neyse ki hızlı bir yolculuk yapmıştı. Bu nedenle, gemide aksi takdirde olması gerekenden daha fazla erzak ve su vardı.
Yine de iki yüz ağız daha doyurulacak çok sayıdaydı, ancak
ne kaptan ne de gemisinin mürettebatı homurdandı veya en ufak bir
şikayette bulunmadı. Zorluk, hepimizi istiflemekti.
Bunu çözmek için, kaptan hemen adamlarına kargosunun daha hacimli kısmını denize atmalarını emretti. Sahiplerinin, dedi, şikayet etmeyeceklerini,
çünkü kendisi en önemli kişiydi ve kaybını telafi etmek için
ülkesinin adaletine güveniyordu. Elbette, bize bir
harçlık verildi, ancak katlandığımız açlıktan sonra, bu
bolluk gibi görünüyordu. Yük boşaltıldığında bile çoğumuz için
hoş olmayan bir şekilde
sıkışık bir şekilde istiflenmişti, ancak canımızı kurtardığı için
Cennet'e şükretmek için büyük bir nedenimiz vardı.
_Hawk_'ın subayları ve mürettebatı bize en büyük nezaketle davrandılar; zavallı arkadaşlarımızın çoğu,
gerçekten, yardıma ihtiyaç duyuyordu ve güvertede kendi başlarına hareket edemiyorlardı. Ancak rüzgar iyi esmeye devam etti ve bol
uykulu olanlar ruhlarını
topladılar. Yine de birkaç kişi yorgunluk ve hastalıktan
bitkin bir şekilde öldü. Şimdilik güvendeydik ve Saint John'a varmadan önce başka bir fırtınanın çıkabileceğini veya ters rüzgarların bizi limanımızdan uzak tutabileceğini ve sonuçta açlık ve susuzluktan
ölebileceğimizi aklımıza getirmedik. Karaya çıktığımızda ne yapmamız gerektiğinden bahsediyordum. "Oraya varana kadar bekle, Paddy," dedi Nettleship. "Oraya varamayacağımızı söylemiyorum, ama varamayabiliriz. O asil adam, Hill, bunun
benim kadar iyi olduğunu biliyor; ve onun sakinliğine ve
kendisinin ve halkının gemi mürettebatımızı kurtardıkları kaderi yaşamaktan korktuğunu bize göstermemeye gösterdiği özene hayranım. Görüyorsun ya, hepsi bizimle aynı muameleye tabi tutuluyor, ama hiçbiri şikayet etmiyor."

Ben de ona yürekten katıldım. Kısa bir süre sonra Nettleship'e mektubuyla
ne yaptığını sordum.

"Onu gemideki fıçıda bıraktım, Paddy," diye cevapladı. "Yani,
kaybolursak, arkadaşlarımız nerede olduğumuzu bilecekler, ancak
kurtarıldığımızı ve kaçma şansımızı
duymayacaklar; ama bu çok önemli olmayacak, yine de Hill'in davranışını
bildirmek isterdim."

Belki de denizciler havayı bizim kadar endişeyle izlememiştir.
Gördüğümüz kadarıyla hayatlarımız rüzgarlara bağlıydı. Erzak ve su stoğu zaten azalıyordu ve ikisinin de miktarını azaltmak gerekiyordu. Yine de _Hawk_ mürettebatı yalnızca bizim aldığımız miktarı alabiliyordu. Güneş doğup battı ve tekrar
doğdu ve yelken açtık. Bay Hill her sabah kahvaltıda bizi karşıladı, dürüst yüzü nezaketle parlıyordu ve
yemeğin azlığı için şakayla özür diledi. Ancak o bile bir sabah ciddi görünüyordu;
rüzgar kesilmişti ve biz dingin bir şekilde yatıyorduk. Ciddi olmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü bizim bilmediğimizi biliyordu, sadece bir fıçı suyu kalmıştı ve erzak da birkaç gün yetecek kadardı.

"Balık oltaları olmadan döndüm," diye belirtti. "Eğer olsaydı, beyler, size akşam yemeğinde morina balığı verebilirdim; ve size söz veriyorum, bu yolculuğu
yaptığımda bir daha asla onlarsız olmayacağım."

"O zaman, kaptan, gemimiz altımızda batarsa ​​bizi tekrar yukarı çıkarmanızı umuyorum," dedim ve genel bir kahkaha duyuldu.

Yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için, herkes bir esinti için
ıslık çalmakla meşguldü. Güneş tekrar doğmadan hemen önce, direk tepesinden bir tezahürat sesi duyuldu:

"Kara! Kara!"

Kısa bir süre sonra, Newfoundland'ın kayalık kıyısı iskele tarafında yükseldi ve biz de kuzeye, doğu kıyısındaki Saint John limanına doğru ilerledik. Akşam olmadan, limana giden bir geçit olan Narrows'tan geçiyorduk, her iki tarafında da dik uçurumlar hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Fort Amhurst'un altından geçerken, bir ses duyuldu:

"Nerelisin? Ne kadarlık bir yolculuk?"

"H.M.S. _Hector_'un subayları ve mürettebatı gemide," diyen cevap, açıkça büyük bir heyecan yarattı ve sağ taraftaki yüksek bir tepenin tepesindeki bir karakola sinyaller verildi, oradan da bilgi kasabaya iletildi.

Çapamızı atmadan önce, son su fıçısını boşalttık,
son yiyecek zerresi de tüketildi.

Çadırı açtığımız anda, gemi teknelerle çevriliydi,
gelişimizin haberi bizden önce gelmişti. Karaya çıkmadan önce, tüm subaylar,
umut ediyorum ki,
hak ettiği ödülü, bizim hükümetimizden, biz ona bir şey
veremesek de,
aldığını umduğum cesur koruyucumuza tekrar teşekkürlerini sundular. Hiçbirimizin, giydiğimiz kıyafetlerden ve enkazdan yanımızda götürebildiğimiz birkaç eşyadan daha fazlası yoktu.

Saint John's sakinleri tarafından en büyük nezaket ve misafirperverlikle karşılandık. Nettleship, Tom ve ben, karısı ve kızları, durumumuza acıyarak, bizi iyileştirmek için ellerinden geleni yapan bir tüccarın evinde birlikte konakladık.
Elbette, Jamaika'dan yelken açtığımızda göründüğümüz neşeli harp okulu öğrencilerinden çok farklıydık. Her iki genç hanım da çok iyi kızlardı; ancak
Tom, Lucy'nin ona karşı zalimce muamelesinden
sonra kalbinin katılaştığını bana itiraf etti. "Yavaş yavaş yumuşayacak, Tom," diye cevapladım gülerek, ama benimkilerin onların çekiciliğine boyun eğmeye meyilli olduğunu söyleyemedim.

Ancak, düşündüğümüz gibi, Nettleship'in batacağını kabul ettik.
Ne olabilirdi bilmiyorum; ama adamlar zorluklarından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, -burayı iptal edecek bir savaş gemisi
olmadığından- kaptan, kendisini ve _Hector_'un kurtulanlarını Halifax, Nova Scotia'ya götürmek için iki ticaret gemisi kiraladı, oradan İngiltere'ye dönüş yolculuğumuzu almayı umuyordu.
Nettleship, Tom ve ben, Larry eşliğinde, Kaptan Drury'nin sorumlu olduğu gemilerden biri olan _Jane_'e binmek zorundaydık;
Kaptan Bouchier ise yarasından henüz kurtulmamış olmasına rağmen, diğerine, _John Thomas_'a bindi.

O zaman bundan bahsetmedim ama Larry, _Hector_'dan ayrılırken bilmecesini yara almadan kurtarmayı başarmıştı ve kolunun altındayken görünmesi _Jane_ mürettebatına azımsanmayacak bir memnuniyet verdi. _John Thomas_, brikten çok daha hızlı bir yelkenli olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra önümüze geçti. Cape Race'i gözden kaybetmiştik ki, güneyden bize doğru duran bir yelken
görüldü. 

Nettleship yaklaşırken bana "Görünüşünü beğenmedim," dedi. 
"Fransız korsan gemisi olduğu ortaya çıkarsa şaşırmam." 

Kaptan da bu görüşte görünüyordu çünkü: yabancıyı dürbünüyle inceledikten sonra, taşıyabildiğimiz tüm yelkenlerin yerleştirilmesini emretti ve rüzgarın hemen önünde, kuzeybatıya doğru uzaklaştı. Ancak, yabancı, el ele yanımıza geldi. Kısa bir süre sonra Fransız sancağının tepesinden uçtuğu görüldü ve karakteri hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Alınmamalıyız, çocuklar. Bayrağımızı indirmeden önce sonuna kadar savaşacağınıza güveniyorum," diye bağırdı kaptan.

Mürettebat tezahürat etti ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdi.

_Jane_'in altı tane dokuz librelik topu vardı, düşman ise iki katı kadar top taşıyordu, açıkça çok daha ağır metalden. Bunları çalıştırmak için sadece birkaç adama ihtiyaç duyulduğu için, kaptan geri kalanlara sığınak altına girmelerini emretti. Tom ve ben de aşağıdaki emir verilenler arasındaydık. Kısa bir süre sonra toplarımızın ateşlendiğini duyduk ve düşmanın ateşi güverteye kadar geldi. O anda bir
çatlama sesi geldi ve korsanın bizi yanına aldığını tahmin ettik.

"Güverteye, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Binicilere, binicileri püskürtün."

Çağrı üzerine, gemiye akın eden bir
sayıda Fransız görmek için her ambar ağzından hevesle içeri daldık; ancak geri püskürtülmeden önce siperlerden çok da uzağa gidemediler, biz de onlara karşılık verdik.
Tom ve ben adamlarımızı geminin ön tarafına götürdük. Giderek daha fazla sayıda adamımız onları takip etti. Fransızlar yol verdi, bazıları aşağıya atladı,
diğerleri kıç tarafa koştu, orada Nettleship ve grubuyla karşılaştılar; beş dakikadan daha kısa bir
sürede korsan bizim oldu ve Larry, "Wallop-a-hoo-aboo! Erin go bragh!" diye bağırarak bayraklarını indirdi.

Düşman o kadar hazırlıksız yakalanmıştı ki, sadece hafif bir
direniş göstermişlerdi ve bu nedenle çok az kişi hayatını kaybetmişti, oysa bizim sadece yarım düzine yaralımız vardı. Kaptan Drury, adamlarımızın üçte ikisiyle birlikte, esirlerimizin daha çoğunu elinde tutarak ödüle bindi; Nettleship, Tom ve ben _Jane_'de kalırken, kıçtan takip etme emri aldık.

"Sizin esirlerinizin size
oynadığı oyunu esirlerimizin de bize oynamamasına dikkat etmeliyiz, Paddy," dedi Nettleship. "Bunu denemek isterler, şüphesiz."

Bakmamız gereken otuz esirimiz vardı.

"Bunu yapmamaları için çok dikkatli olacağım," diye cevapladım;
"ve emin olmak için, onları Halifax'a varana kadar
durance vile'da tutmak daha iyi olur."

Fransızlar, silahlarının arkalarından bağlanacağını ve birkaç nöbetçinin gözetimi altında aşağıda tutulacaklarını öğrendiklerinde homurdandılar. Onları dikkatlice beslediğimizde ve onlara cesur adamlar olarak gördüğümüzü ve
fırsatları olursa brigi bizden alacaklarından emin olduğumuzdan dolayı, onlara bu kadar törensiz davranmak zorunda olduğumuzu söylediğimizde biraz daha memnun oldular. Neyse ki
rüzgar iyiydi ve liman donmadan önce Halifax'a hızlı bir geçiş yaptık.
Elbette o favori deniz istasyonundaki son maceramız için büyük bir itibar kazandık.

Maidstone firkateynini İngiltere'ye doğru yelken açmak üzere bulduk,
ve yeterince iyi olan herkes eve gönderildi. Oldukça kalabalıktık ama neşeli bir gruptuk ve konuşacak çok şeyimiz vardı. Halifax'ta bir süredir bulunan _Maidstone_'un deniz harp okulu öğrencileri, aldıkları nezaketten ve oradaki genç hanımların hayranlığından sıcak bir şekilde bahsettiler, ancak yaşlı bir kaptan ve bir yardımcı cerrah hariç, onlar kendilerine iğrenç bir şekilde muamele edildiğini ve kalplerini kazandıklarını düşündükleri yarım düzine kişi tarafından terk edildiklerini söylediler. Kaptanın ikinci kaptanı Yaşlı Grumpus özellikle öfkeliydi. "Şuraya bak," dedi ve çizdiği bir taslağı gösterdi. "Bu yaşlı hanımlara bakın
rıhtımda sandalyelere oturmuş, kızlarının balık tutmasını izliyorlar. En azından bir düzine kız var, uzun oltalar ve kancalarla, her türlü ıvır zıvırla yemlenmişler. Ve ne tür balıkların peşinde olduklarına bakın, donanma subayları, deniz subayları ve her rütbeden, bir amirale kadar genç bir teğmene kadar. Ve orada şişman bir kadın var -tam olarak genç bir teğmen denemez- kancasını sağlam bir dümene doğru atıyor.

"`Bakın,' diye bağırıyor içlerinden biri, `anne, anne, bir ısırık aldım.'

"`Onu çal, canım,' diye bağırıyor anne, `ne olduğunu görene kadar.'

"`Ah, anne, anne!' diye bağırıyor hemen, `Bir teğmen yakaladım.'

"`Onu içeri at, canım, o iyi değil,' diye cevapladı yaşlı kadın.

"Hemen bir başkası şarkı söylüyor, `Anne, bir ısırık aldım. Eminim ki
bir teğmenden, çekiş şeklinden.'

"`Biraz tutunmasına izin ver canım,' diyor anne; `belki
bir komutan veya bir kaptan yardımcısı yüzerken görürsen, onu atıp
diğerlerinden birini oltaya takabilirsin.'

"Hemen dördüncüsü bağırıyor, `Ah, anne, bir yüzbaşıyı oltaya taktım!'

"`Koş Jane, koş ve kız kardeşinin onu karaya çıkarmasına yardım et,' diye bağırıyor Bayan Thingamebob; ve bunu nasıl yaptıklarını gör ki, onu korkutma ve
kuyruk çevirme.

"Sonunda bir başkası bağırıyor, `Anne, bir kaptanın ikinci kaptanını oltaya taktım.'

"`O zaman git ve ipi kes, Susan. Nancy'nin o canavarı
hiçbir şekilde karaya çıkarmasına izin verme. O, en kötüsüdür.'

"Ve böylece devam ediyor," diye haykırdı yaşlı Grumpus. "Ancak, bana göre
hepsi birbirine benziyor. Neden, biz oradayken farklı gemilerden bir düzine subay
birleştirildi ve birleştirildi. Sizin için şanslısınız ki
uzun süre orada kalmadınız, yoksa orada kalır ve yapardınız ve
sonrasında tüm hayatınız boyunca pişman olurdunuz."

Yolculuk sırasında yaşlı Grumpus taslağını yirmi kez çıkardı
ve hikayesini çok sayıda değişiklikle tekrarladı, bu da hepimizi çok eğlendirdi. Anlatacak sonu olmayan başka anekdotları vardı, çoğu hizmetin
genç subaylarına kötü muamele edilme şekline dayanıyordu. Çoğunun kendisi gibi ham elmaslar olduğunu ve güverteye yerleştirilmeselerdi çok daha iyi durumda olacaklarını söylemedi.

Biraz uzun ve fırtınalı bir yolculuğumuz oldu ve bitmeden yarı donarak öldük, Batı Hint Adaları'nda yıllardır bulunan çoğumuz soğuk havaya pek hazırlıklı değildik. Ancak bir savaş gemisinde çok daha kötü durumda olmamız gerekirdi, ancak gemi erlerinin
rıhtımında aşağıdayken kendimizi tolere edilebilir derecede sıcak hissediyorduk. Sonunda
İrlanda kıyılarını gördük.

"Yaşasın, Bay Terence! İşte eski ülke," dedi Larry, heyecanla
şapkasını havaya fırlatarak ve neredeyse denize düşürecekti. "Kaptan Cork limanına yanaşsa, iki veya üç gün içinde evde olurduk ve eminim bizi Ballinahone'da gördüklerinde çok mutlu olacaklardı.
Bizim onurumuza yiyip içtikten sonra ne kadar viski, domuz ve kurabiye isterlerdi, savaştan yeni döndük. Ah! Keşke orada, yanan bir çim ateşinin önünde, turba yığılmış ve hepsi kıpkırmızı ve yanıyorken, bu soğuk rüzgarların neredeyse dişlerimizi boğazımıza doğru savurduğu şu ortamda olmak yerine."

Larry'nin çizdiği resim, eve dönmeyi her zamankinden daha çok istememe neden oldu. Deniz yaşamından bıkmış değildim, her ne kadar bazı açılardan oldukça zor olduğunu düşünsem de; ama babamı, annemi, kardeşlerimi ve uzun zamandır haber alamadığım binbaşı amcamı tekrar görmeyi özledim. O günlerde mektuplar
çok düzensiz bir şekilde
uzak istasyonlara iletiliyordu. Ben
uzakta olduğum süre boyunca sadece iki tane almıştım. Aslında, mektupların ulaşmasının
büyük belirsizliğini bilen arkadaşlarım, onları yazmaya
değer bulmadılar. Rüzgâr doğuya döndüğünde, iskele başımızın üzerinden, mavi ve belirsiz bir şekilde karayı görebiliyorduk ve beklediğimiz gibi
Plymouth'a doğru durmak yerine,
üç uzun hafta boyunca Kanal'ın Kıyılarında dolaştık, ta ki suyumuz neredeyse tükenene ve erzakımız azalıncaya kadar. Oradaydık,
gün be gün, bazen bir virajda, bazen başka bir virajda, asla bir santim bile ilerlemeden. Her sabah aynı soru soruluyordu ve aynı cevap veriliyordu--
"Her zamanki gibi sert esiyor ve tam dişlerimizin dibinde."

Birkaç ticaret gemisi ve ara sıra da diğer istasyonlardan evlerine doğru giden bir savaş gemisi gördük, ancak hepsi bizim kadar kötü durumdaydı.

Sonunda bir sabah direk başındaki gözetlemeci, "Rüzgardan önce doğuya doğru inen bir yelken" diye bağırdı. Bir düşman olması da mümkündü. Davullar dörtnala gitti ve gemi harekete geçmeye hazırlandı. Ancak yaklaşınca İngiliz bayrakları gösterdi ve biz de numarasının _Thetis_ firkateyninin numarası olduğunu anladık. Birbirimize yaklaşır yaklaşmaz ikimiz de yola koyulduk. Çok fazla deniz
hareketi olmasına rağmen, iki teknemiz su ve birkaç fıçı ekmek ve sığır eti almak için hemen yanına yanaştı, çünkü bildiğimiz kadarıyla, bulunduğumuz yerde bir ay daha dolaşmak zorunda kalabilirdik. Bu arada, teknelerinden biri bize bir teğmen getirdi.

"Büyük Britanya ve Fransa arasında barış imzalandı," güverteye çıktığında söylediği ilk sözlerdi neredeyse. "Ayrıntıları veremiyorum, ama bildiğim tek şey, uğruna savaştığımız her şeyin eskisi gibi kalacağı. Fransızlardan aldıklarımızı, Fransızlar da bizden aldıklarını bırakacağız ve el sıkışıp çok iyi arkadaş olacağız. Kıyıda büyük bir sevinç yaşandı, olayın şerefine şenlik ateşleri ve şölenler düzenlendi."

Haberin _Maidstone_ gemisindekilere pek de memnuniyet verdiğini söyleyemem.

"O zaman terfi umudum da bitti," diye homurdandı Nettleship; "ve sen,
Paddy, seninkini alma şansın çok az olacak, bunun için
çok üzgünüm; çünkü denize açıldığından beri sergilediğin saygın davranış biçiminden sonra, mesleğinde yükselmeni ve ona bir onur olmanı bekliyordum."

"Burada Paddy ve Tom gibi süt emen bebeklerle, üzerimize gelen bu sıcak barış zamanlarında terfileri hakkında konuşmanın ne faydası var," diye haykırdı yaşlı Grumpus, "eğer savaş devam ederken biz terfimizi alamıyorsak?"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

EVDEKİ ŞENLİKLER.

Barış haberi, belki de terfi beklemeyen ve artık ailelerini ziyaret etmeyi veya ödül paralarını kıyıda kendi tarzlarına göre harcamayı bekleyen adamlar tarafından daha fazla memnuniyetle karşılandı. _Thetis_'ten ayrıldıktan sonra, bir hafta daha ileri geri gitmeye devam ettik, sonra rüzgar aniden güneye döndü,
Plymouth'a kadar gittik ve sonunda Hamoaze'de demir attık. Gemi ödenene kadar gemide kaldık. Bu arada, eve Larry ve benim Cork'a bir geçiş
sağlayabildiğimiz anda geri döneceğimizi söylemek için yazdım. Tom Pim ailesinin nerede olduğundan emin değildi, bu yüzden onlardan haber alana kadar bekledi. Nettleship bize annesinin ve kız kardeşinin Plymouth yakınlarında yaşadığını söylemişti ve
koşup onları görmek için izin almıştı.

Dönerken, "Siz gençlerin bu yerde tek başınıza dolaşmanızın iyi bir şey olmayacağını" söyledi; "ve böylece, anneme bunu söyledikten sonra, Larry ile birlikte ikinizi de gelip eve gidebilene kadar bizimle kalmaya davet etti. Bir yerde kalmaktan veya bir handa kalmaktan çok daha iyi olacaksınız, biraz sıkıcı bulsanız bile."

Tom daveti hemen kabul etti ve beni ikna etti, ancak diğer gemi arkadaşlarımın bahsettiği Plymouth'un eğlencelerinden bazılarını görmek istiyordum. Gemide gerçekleşen sahneleri, gürültüyü ve patırtıyı, gemiyi dolduran, denizcileri veya daha doğrusu ceplerini dolduran parayı ele geçirmek için can atan her türden karakteri anlatmayacağım. Bunda eğlencenin tam tersini gördüm. Sonra kıyıda bir deniz harp okulu öğrencisinin ödeme yemeği yedik, buna bazı subaylar davetliydi. Şarap bolca akıyordu. Sağlıklar içildi ve duygular dile getirildi ve kısa bir süre sonra grubun çoğu çok gürültülü hale geldi, kıyıda yeterince ayık olanlar da geri kalanlar kadar kötüydü.

"Gel, Paddy," dedi Nettleship, "bu gece annemin evine gitmeliyiz ve seni tanıştıramam, unutma, eğer kendin değilsen."

Tom Pim hazırdı.

"Ben de öyle," dedim. "Bir damla daha almayacağım."

Niyet ettiğimiz ayrılış keşfedilince, yuhalamalar, bağırışlar ve inlemelerle saldırıya uğradık.

"Onları boş ver," dedi Nettleship. "Eğer bu tür şeylerden etkilenirsek, o adamlar bir sonraki gün bize ilk gülenler olurdu."

Kapıya ulaştığımızı gören birkaç kişi ayağa fırladı, bizi geri götürmeyi planlıyordu.

"Koş, Paddy; koş, Tom," diye bağırdı Nettleship. "Geri çekilmenizi koruyacağım. Beni durduramayacaklar."

"Ellerinizi çekin," diye bağırdı, Grumpus ve diğerleri onu yakalamaya çalışırken. "Gitmeye karar verdim ve gideceğim, odadaki herkes ayağa kalkıp yolumu kesmeye çalışsa da."

Tom ve ben sokağa güvenli bir şekilde çıktık, orada bizi bekleyen Larry bize katıldı; ve Nettleship gelip, saldırganlarından ikisini veya üçünü yere serme pahasına oradan
kurtulduğunu söyledi.

"Eski dostlardan ayrılmanın tatmin edici bir yolu değil," dedi, "ama koşullar izin verdiğinde tek yol bu."

Hemen yola koyulduk, gemi arkadaşlarımızın eğlencelerinin olduğu yerden olabildiğince çabuk uzaklaşmak için hızlı adımlarla yürüdük. Sonunda Plymouth'tan biraz uzakta, Bayan Nettleship ve kızının bizi olabilecek en nazik şekilde karşıladığı küçük ve şirin bir kulübeye ulaştık. İki hanımın görünüşü beni çok etkiledi, çok şık giyinmişlerdi ve tavırları sakindi, ev ise Ballinahone'un görünümünden çok farklı, harikulade bir şekilde temiz ve ferah görünüyordu. Hayatımda ilk kez bir İngiliz evindeydim. Nettleship annesinin kulübesinden bahsettiğinde, İrlandalı bir toprak sahibinin ikametgahı gibi bir şey görmeyi bekliyordum. Evin içi ve dışı aynıydı, tatlı kokulu çiçeklerle dolu bir bahçe, içinde tek bir ot olmayan çakıllı patikalar ve özenle budanmış çalılar. Sonra Tom ve bana kalacağımız oda gösterildiğinde, yataklardaki beyaz dimi kumaştan yapılmış perdeler, yeni perdeler ve panjurlar, mükemmel bir şekilde cilalanmış küçük ızgara ve tuvalet masasının üzerindeki bir buket çiçek beni çok etkiledi. Tom benim kadar etkilenmemişti,
ancak kendi evini hatırlattığını söyledi. Bayan Fanny, Nettleship'ten oldukça gençti, sarışın, mavi gözlü, tatlı bir şekilde gülümseyen, mütevazı görünümlü bir kızdı ve Tom'a ve bana sanki kardeşleriymişiz gibi davranıyordu.

Nettleship ve Tom her sabah Plymouth'a kadar bana eşlik ediyorlardı, böylece Cork'a giden bir gemi olup olmadığını öğrenip, Bristol'a yolculuktan kurtulabilirdim, çünkü orada önemli miktarda ticaret yapılıyordu ve bana bir gemi bulmakta zorluk çekmeyeceği söylendi.
Ancak bulunduğum yerden o kadar mutluydum ki,
tahmin ettiğimden daha az acelem vardı. Maaşımı aldığım için bu amaç için paraya ihtiyacım yoktu; ve ele geçirdiğimiz gemiler için ödül parasının iyi bir kısmı da bana aitti, ancak Nettleship'in bana söylediğine göre, bunu aceleyle elde etmemem gerekiyordu.

Sonunda, bir sabah, Cork'a giderken Plymouth'a uğrayan herhangi bir gemi olup olmadığını bana bildireceğine söz veren bir gemi simsarına gittiğimde, bana birinin yeni geldiğini ve birkaç saat içinde tekrar yelken açacağını söyledi. Hemen _Nancy_ yelkenlisine bindim ve Larry ve kendim için bir sefer ayarladım ve sonra Bayan Nettleship'e ve kızına veda etmek için aceleyle geri döndüm. Eski gemi arkadaşlarım benimle birlikte döndüler ve Larry, benimki _Liffy_'de kaybolduğundan beri bir sandığım olmadığı için, birkaç tuzağımızı omzuna aldı.

"Elveda, Paddy, ihtiyar dostum," diye bağırdı Nettleship. "Eğer bir gemiye atanırsam sana haber veririm ve sen de ona katılmak için ilgi göstermelisin; ve umarım Tom da gemiye biner. Dört yıldır
birbirimizle en ufak bir tartışma yaşamadık; ve eğer birbirimizin yanında dört yıl daha geçirirsek, eminim ki aynı şey olur."

Tom sadece elimi sıktı; kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Elveda, Bay Pim," dedi Larry, yelkenlinin teknesi rıhtımda bizi beklerken. "Sizin sayın yargıcınız hayatımı kurtardı ve eğer şansım olsaydı, sizin hayatınızı da on iki kez kurtarmak isterdim."

"En azından bir kez kurtardın, Larry, tekne _Cerberus_'tan ayrılırken beni sudan çıkarmama yardım ettiğinde ve umarım sana bir şans daha vermek için tekrar birlikte oluruz."

"Bundan daha çok istediğim bir şey yok. Cennetin kutsaması sizin şerefinizle olsun," dedi Larry, Tom elini uzatıp sıcak bir şekilde sıkarken.

Catwater'ı geçip girişte duran şhuneye doğru çektiğimizde arkadaşlarımız kıyıda duruyorlardı. Gemiye bindiğimiz anda
ağırlaştı ve hafif bir esintiyle Plymouth Sound'a doğru ilerledik. Çok
yavaş bir yelkenciydi ve Cork'a kadar beklediğimden çok daha uzun bir yolculuğumuz oldu. Artık bir korsan tarafından kapılma korkusu yoktu, ancak yelken tarzını gördüğümde, rüzgâraltı bir kıyıda bir fırtınaya yakalanmayacağımızı umuyordum, yoksa batma riskiyle karşı karşıya kalacaktık.

Larry gemideki herkesle arkadaş oldu, onları kemanıyla hayatta tuttu, bu kadar çok ve çeşitli tehlikeden kurtardığı için fazlasıyla gurur duyuyordu.

"Elbette, _Ville de Paris_'teki tüm altınla bile değiştirmem,
eğer kıyının dibinden balık tutulabilseydi," diye haykırdı, "çünkü
bu, eski kemanımın yaptığı gibi gemi arkadaşlarımın kalbini neşelendiremezdi. Ballinahone'a döndüğümüzde onları ayaklarına ve topuklarına oturttuktan sonra ne olacak!"

Sonunda gözlerimiz Cork Limanı'nın girişini görünce neşelendi ve rüzgar da güzel estiğinden, hemen Geçit'e koştuk, orada bizi Cork'a götürecek bir tekne tuttum. Sadece Larry'nin taşıyabileceği kadar eşyamız olduğu ve bir eşyayı kaldırmama izin vermediği için, hemen amcamla birlikte konakladığımız hana gittik. Tam kapıdan girmek üzereyken, önümde duran uzun boylu bir figür gördüm, en son gördüğümden beri kırışıksızdı, rıhtımda durup bana el sallıyordu; şapkası ve
paltosu, peruğunun bukleleri, üzerindeki her giysi aynıydı. Bir an bana sanki bir yabancıymışım gibi baktı; sonra, boy ve en olarak çok değişmiş olmama rağmen, yüz hatlarımı tanıyarak kollarını uzattı ve haykırdı--

"Terence, yeğenim! Sen misin gerçekten?" ve beni kucaklayarak, hisleri onu
yendi ve birkaç dakika daha konuşamadı. "Seninle tanışma
tesadüfen geldim, ama ne zaman geleceğini bilmiyordum," dedi sonunda. "Seni görmeyi bekleyerek her gün, her saat bekledim; ama inanın, gözlerim ilk kez senin
fiziğine düştüğünde, dört yılın sende yaratacağı değişimi unuttum ve seni bir yabancı sandım. Ve Larry'yi savaşlardan sağ salim geri getirdin? Seni gördüğüme sevindim, evlat. Genç efendiye
bakacağını sanıyordum."

"İnan, efendim, elimden gelenin en iyisini yapmasaydım kendime çok üzülürdüm; ve onu size geri vermek benim için büyük bir zevk, binbaşı, yarasız veya çiziksiz, her ne kadar etrafında mermiler ve mermiler oldukça hızlı bir şekilde uçuşsa da; ve biz yangından, kasırgadan, gemi kazalarından, depremlerden ve bunun dışında
bir sürü başka şeyden kurtulduk."

"Ve sen, amca, ben gittiğimden beri bir gün bile yaşlı görünmüyorsun," dedim.

"Görüntülere fazla güvenmemelisin, Terence," diye cevapladı,
başını sallayarak. "Düşman temelleri yıkıyor,
ancak henüz kaleyi ele geçirmedi. Deneyeceğim çok şey var.
Evdeki işler tatmin edici bir durumda değil."

"Sadece bunları soracaktım, amca," dedim. "Babam, annem, kızlar ve oğlanlar nasıl?"

"Annen eskisi kadar güçlü değil, yine de cesurca direniyor;
ama zavallı baban çok değişti.
Kordonundan vazgeçmiş olsa da,
hâlâ onu hızla mezara götüren rom çalısı ve viski punç içkilerine bağlı kalıyor,
ama buna inanmayacak
Kathleen ve Nora evli; Kathleen Eustace Fitzgerald ile ve Nora
Tim Daley ile. Daha istikrarlı kocalar bulmalarını tercih ederdim,
ama umarım zamanla çocukları düzene sokarlar. Kardeşin
Maurice, sen evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra komisyonunu aldı ve Amerika'da biraz hizmet gördükten sonra, son zamanlarda izinli olarak eve döndü. Seninle
birlikte olmasını umuyordum. Denis, evime bakmama ve her şeyi düzene sokmama yardım etmek için
eve uğradı. Geri kalanlar
güçlü delikanlılar oldular ve onları dünyaya gönderip servetlerini aramanın zamanı geldi. Fitzgerald'lar ve Daley'ler Kalede kalıyorlar ve sizi
gördüklerinde çok mutlu olacaklar. Yarın sabah gün doğumunda yola çıkacağız. Senin ve Larry için atlar getirdim, onlara bakması için Tim Sweeney ile birlikte, çünkü sanırım Larry artık birinin başını kuyruğundan ayırt edemiyor."

"Ah, efendim, hangisinin hangisi olduğunu,
başlıkları tekrar gördüğümde hatırlayacağım, ama gittiğimden beri bir atın sırtına binmedim," dedi Larry, amcamın yorumuna karşılık olarak.

"Bunun için sana güveniyorum, oğlum," dedi binbaşı; "ve şimdi, Terence,
içeri girip akşam yemeği sipariş edeceğiz ve yemek
gelirken, bana maceralarını anlatacaksın."

Kısa bir süre sonra ateşin önüne oturdum, yaşadıklarımı olabildiğince açık bir şekilde kısaca anlattım. Amcam çok ilgiliydi ve
anlattıklarımı net bir şekilde anlamadığında sürekli olarak beni durdurup sorular soruyordu. Akşam yemeğinde bile beni konuşturuyordu, ne yaptığını pek düşünmüyormuş gibi görünüyordu. yemek yerken, beni dinlemek için
çok istekliydi. Dan Hoolan'ın kaderini duyduğunda çok etkilenmişti. "Ülkenin çok daha sessiz olduğunu söyleyemem, çünkü ne yazık ki onun yerini alabilecek çok fazla aynı karakterde çocuk var," diye belirtti, "ama umarım Ballinahone'a onlardan hiçbiriyle karşılaşmadan varırız."

Sonunda, uykumun geldiğini görünce, sabah yola çıkmaya hazır olmam için yatmamı söyledi.

Bu arada Larry, Tim Sweeney tarafından iyi bakılmıştı, aslında çok fazla bakılmıştı; çünkü odama gelip bir şeye ihtiyacım olup olmadığını
sorduğunda, zorlukla dengesini koruyarak ve
konuşarak ayakta duruyordu, ta ki onu dışarı çıkarmak ve olabildiğince hızlı bir şekilde yatağa gitmesini söylemek zorunda kalana kadar.

Ertesi sabah yola koyulduk, binbaşı her zamanki gibi
atını sıkıca oturtuyordu; ve aslında, zıt bir yöne gidiyor olmasaydık, Larry'ye bakıp üzerime gelen
değişimi hissedene kadar, dört yıl önceki yolculuğumuza devam ettiğimizi düşünebilirdim.

Konuşacak çok şeyimiz olduğu için amcamın yanında at sürdüm, Larry ve Tim bizi takip etti, ikincisi Larry'nin ona verdiği harika
anlatıları hevesle dinliyordu. Atlarımızın bizi taşıyabileceği kadar hızlı ilerledik, ancak yollar en iyilerden olmadığı için, ilerleyişimiz istediğimden çok daha
yavaştı.

İkinci günün öğleden sonra amcam, o sırada geçmekte olduğumuz köyde durmak yerine, ertesi sabah çok daha
uzağa gidebilmemiz için küçük bir yol kenarı hanına doğru ilerlememizi önerdi. Biz geldiğimizde hava neredeyse kararmıştı, ancak amcamı iyi tanıyan ev sahibi Pat Casey bizi sıcak bir şekilde karşıladı,
isteyebileceğimiz tüm konaklamayı ve küçümsenmeyecek bir akşam yemeği ve kahvaltıyı sağlayacağına söz verdi. Pat hemen sözünü yerine getirerek
birkaç dilim pastırma ve taze yumurta ve aslında o sabah aldığını söylediği birkaç başkasıyla birlikte beyaz bir somun ekmek koydu.

"Kahvaltıda biraz tay yemek istiyorum, ancak akşam yemeğinde onurlu konuklara vermeyi aklımın ucundan bile geçirmem," dedi ve bunun yerine masaya bir şişe cratur koydu, göz kırparak bunun gelirinin hiçbir şekilde fayda sağlamadığını fark etti, bu arada bir kase dumanı tüten patates ziyafetin ana yemeğini oluşturuyordu. Ona iyi davrandığımı hatırlıyorum ve amcam yumuşak kanepelerimize çekilmemizi önerdiğinde hiç üzülmedim. Hanın dışı ne kadar gösterişsiz olsa da, beklediğimden çok daha üstündüler; benimki yüzlerce kazın katkıda bulunduğu bir
tüy yatağıydı,
perdeler ise ipektendi, solgun ve yamalı, elbette, ama büyük bir malikaneden geldiklerini gösteriyordu. Sabah amcam beni kahvaltının neredeyse hazır olduğunu söyleyerek uyandırana kadar
bir top gibi uyudum. Akşam yemeğine yaptığımdan daha fazlasını yapmaya hazırdım.

"Gel, Terence, yerlerimize oturalım," dedi amcam. "Biddy az önce
eşyaları masaya koydu ve soğuyacaklar."

Kahvaltı cazip görünüyordu. Bir yığın tereyağlı tost,
bir sürü yeni yumurtlanmış yumurta, mükemmel bir şekilde
ızgara edilmiş güzel bir griskin ve
bir tencerede sıcak çim ateşinde kaynayan su vardı. Biddy'nin söylediğine göre çaydanlık sızdırmaya başlayınca, pothen
sürgüsünde çay demlemişti. Tam amcamın örneğini izleyecektim ki, oturduğumuz döşeli salonun dış kapısı tıklatıldı.

"İçeri gir," dedi amcam.

Kimse cevap vermedi.

"Git ve kim olduğunu gör, Terence; belki de kapıyı açmak istemeyen
utangaç bir adamdır."

Mandalı kaldırır kaldırmaz sert bir itme hissettim. Kapı
hızla açıldı ve ben yolumdan çekilemeden, kocaman bir dişi domuz içeri daldı,
bir anda beni devirdi; ve ben topuklarımı havaya
tekmelerken, vücudumun üzerinden yaklaşık bir düzine genç domuz geçti, sevimli anneleri
odanın etrafında dolaşıp homurdanıyor, homurdanıyor ve devasa hortumuyla havayı
çekiyordu. "Atla Terence! Atla yoksa sana saldıracak!" dedi amcam, yardımıma gelerek; ancak dişi domuz hareketlerinde çok hızlıydı ve bana
ulaşamadan öfkeyle bacaklarına doğru saldırdı. Neyse ki, dişi domuz harika bir çeviklikle yolundan sıçrayarak ondan kurtuldu ve
bir sandalyeye
çıkarak,
uygun bir geri çekilme yeri oluşturan çekmeceli bir dolabın tepesine çıktı. Bu arada ayağa kalktım ve
vahşi dişi domuzun bana saldırmaya meyilli olduğunu görünce,
keşfedebildiğim tek güvenli yer olan çekmeceli dolaba atladım. Burada oturduk,
düzenli olarak kuşatılmıştık, çünkü saldırı ve savunma silahlarımız
masanın üzerinde bırakılmıştı. Dişi domuz, elde ettiği avantajın farkındaymış gibi,
bizi vahşice süzmeye devam etti. Gerçekten de, ondan bir saldırı riski almaya değer bulmadığımız sürece, olduğumuz yerde kalmaya karar vermemiz gerektiğini gördük. Yardım için ne kadar yüksek sesle bağırırsak, dişi domuz o kadar öfkelendi, kanımıza susamıştı, inanmak için nedenimiz vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en uzun, en uzun ve en korkunç hayvandı; bir eşeğinkinden daha yüksek olan sırtı, rustik bir köprüyü andırıyordu; gevşekçe sallanan kulakları, küçük, çökük, ateşli gözlerini neredeyse gizliyordu, uçları ağzının sadece yarısını örtüyordu, başını, bir üst ve bir alt kat olarak ikiye bölüyordu, bu da bacaklarımızdan kocaman bir ısırık alabileceğini açıkça gösteriyordu. Bir yaban domuzununkine benzeyen dişleri, burun deliklerinin altından dışarı çıkıyordu ve burnundaki halka ve kanca, onu toprağı kazmaktan alıkoymak için tasarlanmış olsa da, müthiş bir saldırı silahıydı. Onun gelecek vaat eden
ailesi küçük domuzlar değildi, ama neredeyse kendi başlarına dışarı çıkarılacakları yaşa gelmişti, domuzluğun düzenli
hobbledehoy'ları.

Odanın etrafında çılgınca dolaştıktan, havayı kokladıktan ve bize ulaşmaya
boş yere çalıştıktan sonra, dişi domuz masanın altına koştu ve masanın altından törensizce
altüst etti, sonra yavrularını ziyafete çağıran tuhaf bir homurtuyla, o ve onlar hemen yiyeceklerimizi mideye indirmeye başladılar. Bunu görünce,
aşağı atladım, onu uzaklaştırmak niyetiyle, ama daha yere
ulaşmışken o kadar vahşi bir şekilde bana doğru atıldı ki eski pozisyonuma
geri döndüğüm için mutluydum.

"Bu çok kötü," diye bağırdı binbaşı; ve çekmecelerden kayarak, saldırganımızı hırpalamak niyetiyle bir sandalye kaptı, tam o anda meraklı bir mizaca sahip genç domuzlardan biri, ateşteki suyun kaynadığını duyunca, tencereye bakmaya çalışırken, kaynar içeriği kendi üzerine döktü. Yumuşak kıllarının gevşediğini hissettiğinde, kasabın onu pastırmalı domuz eti haline getirmek için hazırlık yaptığı sırada, ırkının en inatçısından bile daha yüksek, en korkunç çığlıkları
attı. Dişi domuz, sevgilisinin çığlıklarını bizim yaptığımız bir işkenceye bağlayarak,
çekmecelere koştu, bacaklarımızdan yakalayabilmek için onlara doğru birkaç vahşi girişimde bulundu. Her an, burnundaki kancadan yakalanacağımızı bekliyorduk, oysa kaçınılmaz olarak
aşağı indirilecektik. Boşuna onu kovmak için tekmeledik ve tepindik, yardım için yüksek sesle bağırırken.

Sonradan anlaşıldığı üzere, Larry ve Tim ahırlarda atlarla ilgileniyorlardı, ev sahibi ve ailesi ise, bize bakmak için gereken tüm görevleri yerine getirdiklerini varsayarak, patates bahçesine gitmişlerdi. Pat birkaç dakika sesimizi duymadı ve sonra içeri koştu, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Bir sopa kaptı, dişi domuzu dövmeye başladı, ona sayısız ve bolca lakaplar taktı.

"Ah! Açgözlü yaşlı bir dişi domuz olduğun için Crummell'in laneti senin üzerine olsun," diye haykırdı, yaratığı yumruklamaya devam ederken, yaratığın darbelerine aldırış etmedi, ama ona saldırmaya cesaret edemedi. Sonunda Tim ve Larry içeri girdiler ve dişi domuzu kuyruğundan yakalayıp dışarı sürüklemeye çalıştılar;
o, odaya girmesini istediklerini varsayarak, her zamanki
çelişkili domuz ruhuyla bacaklarına saldırmaya başladı ve
umutlu yavruları da peşinden gelerek kapıdan dışarı fırladı. Amcam ve ben kahkahalara boğulduk, ancak kahvaltımız söz konusu olduğunda aslında gülmek gibi bir şey söz konusu değildi. Pat, evde başka bir lokma yiyecek olmadığı korkusunu dile getirdi; ancak, Biddy ve yardımcısı patates bahçesinden gelip, kısa sürede işleri yoluna koydular ve biraz suyu kaynattılar, taze yumurtalar buldular ve
bir somun ekmek daha çıkardılar. Ancak, tost yapıp tereyağı sürmelerine izin veremeyecek kadar açtık. Sonuçta çok güzel bir kahvaltı yaptık, iştahlarımız ciğerlerimizin egzersiziyle keskinleşmişti, bir de içinde bulunduğumuz alarmdan bahsetmiyorum bile. Bu olay, ayrılışımızı planladığımızdan daha geç bir saate kadar geciktirdi ve kayıp zamanı telafi etmeye çalışmak için yola koyulduk.

Bazen etrafıma baktığımı itiraf ediyorum, Dan Hoolan'ın haleflerinden bazılarının kayaların veya çalıların arkasından çıkıp değerli eşyalarımızı talep etmelerini bekliyordum; ancak mahallede bekleyen birileri varsa, muhtemelen dört tane iyi silahlanmış adamın saldırıya uğramak için fazla
zorlu olduğunu düşünüyorlardı ve yolculuğumuzun sonuna doğru rahatsız edilmeden ilerledik. İlk başta eve ulaşma konusunda bir tür duyarsızlık hissettim ve herhangi bir gecikme yaşansa kayıtsız kalmalıydım; ama Castle Ballinahone'a yaklaştıkça orada olmak için giderek daha fazla heveslendim,
ve uzakta ağaçların ötesinde yükselen kuleleri ve batan güneşin ışınlarında Shannon'ın parlak bir şekilde parladığını gördüğümde duygularımı zor zapt edebildim. Amcam ve ben atlarımıza dizginleri verdik,
ve iki hizmetçimiz arkamızdan takırdadı. Parkın kapısı
açıktı ve biz caddede tam hızla koşarken, atlarımızın nal sesleri
kale sakinlerinin dikkatini çekti. Kapı
arıldı ve annem, kız kardeşlerim, Maurice ve Denis ve iki kayınbiraderim, merdivenlerde belirdiler,
küçük oğlanlar bize doğru
sıçrayarak geldiler; Hizmetçilerin kanadından
bir sürü erkek, kız ve köpek fırladı,--birbirlerinin üzerine
düştüler, köpekler havlıyor, kızlar çığlık atıyor ve erkekler sevinçle bağırıyorlardı, Larry'yi çevrelediler ve onu atından yarı yarıya indirdiler.
Attan inip merdivenlerden annemin kollarına atıldım, annem beni
bir süre tuttu, sonra beni bırakmaya razı oldu. Kız kardeşlerimden de benzer bir karşılama aldım. "Görüyorsun ya, onu
sağ salim geri getirdim," dedi binbaşı, şefkatle gülümseyerek. Ellerim daha sonra kardeşlerim ve kayınbiraderlerim tarafından tutuldu, onlara farkında olmadan
verdiğim tutuşları aldıktan sonra parmaklarını sıktılar.

"Peki ya babam?" diye sordum, onu göremiyordum.

"O salonda," diye cevapladı annem değişmiş bir tonda; ve beni içeri aldı. Tekerlekli sandalyesinde oturuyordu, yüzünde donuk bir aptallık ifadesi vardı.

"Ne! Sen Terence misin?" diye sordu titrek bir tonda. "Savaşlardan
geri mi döndün, ha? Sanırım sen Terence'sın, ama seni tanımamalıydım. Yine de akşam yemeğinde viski kokteyli içelim, eğer
bana verirse, çünkü artık bordo şarabı alamayız, en azından öyle diyor ve benden daha iyi biliyor."

Çok acı çektim, ama duygularımı annemden gizlemeye çalıştım,
ama babamın değişen görünümü beni rahatsız etti ve normalde olabileceğim kadar mutlu olmamı engelledi. Durumu, çimenlerin altında gördüğünü övünerek anlattığı birçok komşusunun durumuydu; bir zamanlar zeki ve iyi insanlardı, sınıflarında içki içme alışkanlıkları yaygın olmasa, hayatlarını keyifli hale getirmek için her şeye sahip, sağlık ve mutluluk içinde doğal yıllarını geçirebilirlerdi. Ailemle selamlaşmalar
sonrasında, yaşlı hizmetçilerle konuşmak için hizmetçi salonuna gittim. Larry ihtişamının zirvesindeydi, dönüşümüz şerefine onlara bir şarkı söylemek için kemanını çıkarmıştı. Hepsi etrafımda toplandı, her biri elimi tutmaya ve savaşların tehlikelerinden
kaçtığım için beni tebrik etmeye hevesliydi. Kendimi daha önce hiç olmadığım kadar bir kahraman gibi hissettim.
Yattığım anda Larry'nin kemanının çaldığını ve oğlanlar ve kızların ayaklarını kullanmaya başladığını duydum, çünkü
kulaklarında bu tür notalar çınlarken onları sessiz tutmak imkansızdı. Uzun zamandır benim için hazırlanmış olan odamı ziyaret ettikten sonra,
kendisine anlatacak her şeyimi duymak isteyen Denis'in eşliğinde, oturma odasına geri döndüm. Orada, maceralarımın bir hikayesini anlatmak için kardeşim kadar hevesli olan aileyi toplanmış buldum. Annem, elinde tuttuğu elimi tutarak beni kanepeye götürdü ve
girişimde bulunduğum savaşları ve karşılaştığım gemi kazalarını anlatırken yüzüme şefkatle baktı. Amcam, önemli bir rol oynadığım eylemleri anlatırken onaylarcasına başını salladı. Odaya tekerlekli sandalyeyle getirilen zavallı babam, söylediklerimin sadece bir kısmını anladığı belli olan donuk gözlerle bana baktı. Ailenin geri kalanı ara sıra şaşkınlık ve hayret ünlemleri
çıkardı, ara sıra nefessiz kaldığımda veya kendimi toparlamak için durduğumda bana yardımcı olmak için sorular sordular. Hayatımda hiç bu kadar uzun süre konuşmamıştım.

Sonunda akşam yemeğine gittik. Zavallı babam, titreyen elleriyle
dudaklarına götürerek kadehini kaldırdı ve sağlığıma içti. Kayınbiraderlerim,
Maurice ve Denis, onun örneğini izlediler. Binbaşı nazikçe başını salladı.

"İyi iş çıkardın, Terence ve seninle gurur duyuyorum," diye haykırdı; "ve
savaş bitmiş olsa da,
denizde dediğin gibi,
çatırtılara tırmanmanın bir yolunu bulacağını umuyorum."

Birkaç komşu, gelişimi duyunca beni ve ailemi tebrik etmek için içeri baktı. Viski-toddy hızla akıyordu. Her zamanki gibi çok az içtim; aslında, bu içkiye karşı bir zevkim yoktu, ama muhtemelen
başkalarında olduğu gibi bende de artacaktı.

Amcam bana onaylayarak baktı. "Gördüğüme sevindim, Terence," dedi,
"iyi bir subayın niteliklerinden birine sahipsin ve
görev dışındayken bile ayıklık alışkanlığını sürdürüyorsun."

Kayınbiraderlerim birbirlerine baktılar ve güldüler, ama
binbaşının onları fark etmemesine dikkat ettiler. Misafirler amcamın sözlerini dikkate almadılar, belli ki viski kokteylinin serbestçe akmasını istiyorlardı, ki bu da geldikleri büyük amaçtı. Günün modasına göre kadehler kaldırıldı ve duygular dile getirildi. Babam eski şarkılarından birini söylemeye çalıştı ama kısa süre sonra pes etti. Diğer beyefendilerden birkaçı
notunu aldı ve kısa süre sonra
çığlık atmaya başladı. Bunun üzerine annem ayağa kalktı ve kız kardeşlerime kendisini takip etmeleri için işaret etti. Onlar da kocalarına fısıldadılar, ancak onlar sadece başlarını salladılar
ve güldüler. Amcamın amacı neşeyi bastırmaktan çok yönlendirmekti ve bir anlaşmazlık gibi bir şey gördüğünde, sinirli duyguları yatıştırmak için sakin ve kararlı bir şekilde bir iki kelime
söyleyip onu kökünden yok ederdi. Kısa bir süre sonra Dan Bourke içeri girdi ve
ellerini babamın sandalyesinin arkasına koyarak, "İzin verirseniz beyler, efendiyi götürmeye geldim;" dedi ve daha fazla uzatmadan, zavallı babam elini uzatıp bardağını tutmaya çalışsa da, ona ulaşamadan masadan epeyce uzaklaştı. Bu hüzünlü bir manzaraydı ve onu bir çocuk gibi kollarını hareket ettirirken ve gutlu ayaklarıyla tekmelemeye çalışırken gördüğümde neredeyse gözyaşlarına boğulacaktım. Dan onu kapıya doğru çevirirken bağırdı ve bağırdı,
"Bana bir bardak daha ver, Dan, sadece bir tane; bana zarar
verdikten sonra bu olamaz. "

Konuklardan biri haykırdı, "Ustayı yalnız bırakıp,
ruhunu rahatlatması için ona bir kadeh içki veremez misiniz? Tek bir kadeh bile hiçbir şey değiştiremez."

Ama Dan inatçıydı ve omzunun üzerinden bakarak, "Bu hanımın emirleri ve uyulması gerekiyor." dedi.

Binbaşının gözü onun üzerinde olmasaydı, Dan'in nasıl davranacağını bilmiyorum ama tek bir kelime etmeden zavallı babamı odadan
çıkardı ve kapıyı arkasından kapattı. Neredeyse masada son kez
görünüyordu. Bu hali bende derin ve kalıcı bir etki bıraktı.

O gider gitmez, konuklar daha önce olduğu gibi konuşmaya ve şarkı söylemeye devam ettiler ve muhtemelen amcam onlara uzun bir yolculuktan yeni döndüğümüzü hatırlatmasaydı,
geç saatlere kadar eğlencelerine devam ederlerdi.

"Ev sahibi rolünü oynadığım için, sizi masada bırakacak kadar kaba olamam, beyler."

İma, kastettiği gibi, çok geniş kapsamlıydı ve
o Beyinlerinde hala biraz akıl kalmış olanlar, ayrılmak için ayağa kalktılar, diğerlerini dostça bir şekilde koltuklarından kaldırdılar,
kol kola sendeleyerek kapıya doğru yürüdüler.

"Hanımlar emekli oldu, bu yüzden onlara veda etmek için durmanıza gerek yok," dedi amcam; ve salonda olan Dan Bourke'a, beyefendilerin atlarını getirmeleri için
gossoonlara emir vermesini söyledi. Bazıları
zorluk çekmeden bindi, ancak diğerlerinin atlarına
kayınbiraderlerim ve Denis tarafından yardım edilmesi gerekti.
Düşmüş olacaklarını
düşündüm.

"Eyerlerine oturduklarında her şey yoluna girecek," dedi Denis. "Bu halde eve dönmeye alışkınlar. Emin olun, ara sıra biri boynunu çıkarıyor veya kafasını kırıyor, ama bu önemsiz bir şey. Bir İrlandalı beyefendinin ölümlü kariyerini sona erdirmesi için çok yaygın bir yol, bu yüzden bunun hakkında hiçbir şey düşünülmüyor."

"Umarım Denis, onların örneğini takip etmek istemezsin," diye belirttim.

"Faith, binbaşı şu anda bunun için beni çok sıkı bir şekilde düzenli tutuyor," dedi; "Eğer gözü üzerimde olmasaydı ne yapardım bilmiyorum, ama bazıları gibi vahşi bir hayvan olmak istemediğimi kabul ediyorum."

Evdeki ilk günüm bitmişti. Beklediğimden daha az mutlu hissediyordum.
Babamın melankolik durumu, annemin boşuna gizlemeye çalıştığı üzüntüsü ve ailenin düşen talihleri,
ruhumu kararttı. Kayınbiraderlerim iyi genç adamlardı, ama
benim sevdiğim gibi değillerdi; kız kardeşlerim ise eskiden olduklarından daha ciddiydiler.
Evdeki her şey harap bir durumdaydı. Annem ve kız kardeşlerim eski elbiseler giyiyorlardı; mobilyalar solgundu; hizmetçiler, yırtık pırtık olmasalar bile, kötü giyimliydiler. Binbaşı olmasaydı, aile, sanırım, bu evden ve yuvadan çok önce kovulacaktı. Castle Ballinahone'daki hayatımı anlatmak için fazla zaman harcamamalıyım. Kısa sürede bundan sıkıldım ve kendimi tekrar denizde dilemeye başladım, çünkü terfi için tek şansımın su üstünde kalmak olduğunu biliyordum.
Binbaşıya anlattım. Bana tamamen katıldığını ve Londra'da olan Kaptan Macnamara'ya ve iki veya üç arkadaşına hemen yazıp, beni gecikmeden bir gemiye atamalarını isteyeceğini söyledi. Evde birkaç gün kaldıktan sonra, Fitzgerald ve Daley beni Mullyspeleen'deki panayıra eşlik etmeye davet ettiler. Orada babamın mülkünde yetiştirdikleri atlardan bazılarını elden çıkarmak istiyorlardı. Larry sadece eğlenceyi görmek için gelebileceğini söyledi. At sırtına binerken, keman kutusunu sırtına taktığını fark ettim. Yolculuğum, at sırtında olduğum kadar kendimi evimde hissetmemi sağlamıştı. Böylece kardeşlerimle aynı hızda gidebiliyordum. Gitmemiz gereken mesafe yaklaşık on beş mil, güzel bir kırsal alandan geçiyordu. Uzakta bir dizi tepe vardı. Aşağıda, bir zamanlar güçlü bir ailenin evi olan ve soyundan gelenlerin çoğunun muhtemelen panayırda domuz sattığı Tullinhoe'nin eski kalesi bulunuyordu. İnsanlarla karşılaştık
toplantı yerine doğru yol alıyorlardı, bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında, diğerleri ilkel yapıda arabalarda ve arabalarda, hepsi
eğlencenin tadını çıkarırken büyük bir neşeyle sırıtıyor ve bağırıyorlardı. Yakında o eğlencenin ne olduğunu görecektik. Sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar, hatta kucağında küçük bebekler bile vardı; erkekler friz paltolu, ellerinde şillelahlar, kadınlar pelerin ve başlıklar ve altlarında şapkalar. Diğerlerinin başlarının üzerine rengarenk mendiller bağlamıştı. Panayıra yaklaştıkça kalabalık arttı,
bazen insanların arasında yolumuzu bulmakta zorluk çekiyorduk. Ancak onları bir kenara ittiğimizde, hiçbir şekilde gücenmediler, aksine
her türden şakayla bizi iyi huylu bir şekilde selamladılar. Çeşitli tariflerde çadırlar ve kulübeler vardı, bunların arasında en yaygın olanı, kalın uçları belirli bir mesafede toprağa saplanmış ve ince uçları bir araya gelene kadar bükülmüş, sonra saman bantlarıyla birbirine bağlanmış olan
saksılardan oluşuyordu. Bu tür kemerlerden yirmi veya otuz kadarı oluşturulmuş ve
üstte uzun bir direkle daha da sağlamlaştırılmıştı,
en yakın evlerden ödünç alınmış battaniyeler, çarşaflar ve yorganlarla örtülmüştü,
ara sıra çeşitli renklerde eteklikler ve pelerinlerle de desteklenmişti;
yorganlar, her çeşit desende ve gökkuşağının tüm renklerinde olduğundan çok neşeli bir görünüme sahipti. Masalar, çiftlik binalarından ve evlerden taşınan kapılardan oluşuyordu, altlarından kazılmış kil tepecikleri üzerine yükseltilmişti. Her iki taraftaki banklar genellikle iki veya üç parçaya uzunlamasına kesilmiş ve iş bitince tekrar çivilenecek kapılardan oluşuyordu. Çadırların birkaçının dışında büyük çim ateşleri yakılmıştı, üzerinde tencereler kaynıyordu, bazılarında tuzlu sığır eti ve lahana parçaları vardı, kızarmış ringa balıkları ise aç ziyaretçilere çekici gelen hoş bir koku yayıyordu. Ayrıca, atıştırmalık isteyenler için soğuk yiyecekler de sergileniyordu, sığır eti parçaları veya butları, jambonlar, ekmek ve peynir ve fuardaki herkesi eşit olarak paylaştırılırsa orta derecede sarhoş edecek kadar viski. Burada ve orada oyuncaklar ve biblolar içeren tezgahlar vardı; ancak fuarın asıl amacı at, inek, domuz ve kümes hayvanı satışıydı. Bunların yanında, fuar bitmeden önce parçalanacak giysilerin yerini doldurmak için iyi bir ticaret yapma olasılığı olan friz tüccarlarının daha gösterişli tezgahları vardı. Diğer tezgahlarda, toprak kaplar, bıçaklar ve tarım aletleri tedarik edilecekti. Kayınbiraderlerim atlarını iyi bir fiyata elden çıkardıktan sonra -özellikle de hayvanlar tay olduklarından beri onlara hiçbir şeye mal olmadığı için- fuarın etrafında dolaşıp eğlenceyi görmeye karar verdik, çünkü eğlence bir süredir devam ediyordu, yeme-içme tezgahları sürekli olarak doldurulup boşaltıldığı için ziyaretçilerin büyük bir kısmı zaten çok komik bir durumdaydı. Bir
kulübenin önünden geçiyorduk ki, bir adam dışarı çıktı, uzun friz ceketini çıkardı, ceketi yerde sürükledi, aynı zamanda
şillelahını savurarak bağırdı--

"Kim buna ayak basmaya cesaret eder, bilmek isterim?"

Çok uzağa gitmemişti ki, başka bir çadırdan, bir öküzü devirmeye yetecek kadar büyük bir sopa tutan
güçlü bir adam fırladı. Hızla
havada döndürerek haykırdı--

"Ben bunu yapmaya cesaret edeceğim!" ve ceketin sahibine sert bir darbe indirdi, eğer kendini şillelahıyla savunmaya hazır olmasaydı, bu onu bir anda devirebilirdi. Bir darbe
çatırtısı duyuldu, ceketin sahibi sersemlemiş bir şekilde yere düştü. Aynı anda, friz paltolar, brog ayakkabılar ve yıpranmış şapkalar giymiş bir sürü adam, çeşitli çadırlardan dışarı fırladı, şillelahlarını sallayarak ve yüksek sesle bağırarak, bazıları düşen adamın, diğerleri galibin yanında yer aldı, ta ki yüz veya daha fazla kişi her iki tarafa dizilerek, kollarını hareket ettirebildikleri kadar hızlı bir şekilde birbirlerinin başlarına vurarak. Şimdi bir grup sanki kaçıyormuş gibi kaçıyordu; sonra tekrar karşılaşıyor ve görünüşe göre en vahşi öfkeyle birbirlerini sopalamaya başlıyorlardı, kadınlar ve çocuklar etrafta dururken, çocuklar çığlık atan bir orkestra oluşturuyorlardı ve darbelere uyum sağlıyorlardı. İşler ciddileştiğinde, bebeklerini arkadaşlarına veren bir grup kadın kavgaya atıldı ve "Çık oradan, Pat!" diye bağırdı. "Çık oradan, Tim!" ve kocalarını, oğullarını veya sevgililerini
birbirlerinden uzağa sürüklediler.

Ancak erkekler çoğunlukla, ceketlerini kadınların ellerine bırakarak kendilerini kurtarmaya çalıştılar ve haykırdılar:

"Bırakın onları yakalayayım, Biddy. Geri çekilmeyeceğim!"

Kadınlar sadece birkaçını kavgadan kurtarmayı başardılar ve
dövüşenler tekrar saldırdılar, ta ki biri diğerinin ardından yere serilene kadar.

Sonunda bir rahip geldi ve cemaatinden olanları
vazgeçmeye çağırdı; ve aralarına dalarak, kelimelerin etkisiz kaldığı yerde, kendi sopasıyla onlara oldukça sert darbeler indirdi. Ben gidip onun saygısını
yardım etmeye meyilliydim, ancak Fitzgerald bana böyle bir şey yapmamamı söyledi.

"Ona bir tür saygıyla davranıyorlar," diye belirtti, "ama sana hiç davranmayacaklar ve bunun sonucu da kırık bir kafa olurdu."

Kargaşa ve gürültü atlarımızı huzursuz etmişti; ve savaşçılardan oluşan bir grup, yüksek çığlıklar ve şillelahların çarpışmasıyla, benimkine doğru
hızla gelirken, tekmelemeye ve dalmaya başladı ve sonunda benimle birlikte
hızla kaçarak, yolundaki insanları sağa sola
dağıttı.

Bağırışlar ve küfürler beni takip etti, ama dizginleri
tüm gücümle çekmeme rağmen onu durduramadım. Devam etti, bir çanak çömlek
çömleğini devirdi ve içindekileri
dağıttı; her yöne doğru kaçan bir domuz
sürüsünün arasına daldı; sonunda, yolumuzdaki bir çadırın üzerinden atlamaya çalışırken, bir yanından geçti, beni önüne
attı ve masanın ortasına, arka bacakları
sırtlığın altına ve neredeyse üstüme gelecek şekilde geldi.

Yolumdan, morarmış ve çizik içinde, stant sahibinden pek de dostça bir selam almadan
çekildim. Olan biteni görmüş olan Larry, beni takip etti ve atımı ve beni
kurtarmaya yardım etti.

Dizleri kesilmiş ve arka bacakları burkulmuş ve sanki vücudumdaki her kemik kırılmış gibi hissettim, yine de ayağa kalkmayı başardım ve kendimi
sarsarak, hiçbir şeyin
olmadığını keşfetmenin memnuniyetini yaşadım.

Kayınbiraderlerim, gelip, satışlarından elde ettikleri gelirle, çanak çömlek stantlarına ve atımın devirdiği çadıra verdikleri zararı adamlara ödediler; ve ben, yılmadığımı göstermek için atıma tekrar bindim.

"Fuarın neşesinin tadını yeterince çıkardın mı, Terence?" diye sordu
Fitzgerald.

"İnancım var, hem de bana uzun süre yetecek kadar," diye cevapladım.

Bir yerde bir düzine adam üst üste yığılmıştı,
mücadele ediyor ve tekmeliyordu, başları kesilmiş ve burunları kanıyordu;
ama çok azı sesini kaybetmişti ve hiçbiri ölümcül şekilde
yaralanmamıştı.

Larry'yi hiçbir kavgaya katılmaması için uyarmıştım; ve çok fazla ayartıldığını itiraf etmesine rağmen, denizde bana itaatsizlik
edemeyecek kadar disiplinliydi. Bu nedenle, panayırdan
bütün bir deriyle çıktı, zamanının büyük bir kısmını kemanıyla çaldığı melodilerle erkek ve kızları eğlendirmekle geçirmişti. Atlarımızı dörtnala
komadan önce onu panayırdan uzaklaştırıp tehlikeden uzak tutmaya dikkat ettim. Tüm bu sahne bana memleketimin durumu hakkında biraz fikir verdi,
çok daha fazla yıl geçmeden,
ateşli adamların yanlış yönlendirmesi ve tek yönetim anlayışı sert baskı ve terörizm olan bir Hükümetin zalimce muamelesi yüzünden daha da mutsuz olacaktım.

Larry'nin kemanını çalmasına izin veremeyecek kadar hızlı at sürdük, bu yüzden
kemanını kutusuna koymak ve arkamızdan dörtnala gitmek zorunda kaldı.

Bu maceradan sonra birkaç gün boyunca korkunç derecede tutuk hissettim ve
yürümeyi başarsam da ata binmeye pek istekli değildim.

Denis, evden üç veya dört mil uzaklıktaki Shannon'a akan bir derede balık tutmak için onunla gitmemi rica etti. Sinek atma sanatında pek becerikli olmasam da,
topluluğuna sahip olmak uğruna kabul ettim.
Larry, sepetlerimizi ve eve götürmeyi planladığımız balıkları taşımak için bize eşlik etti. Planladığımızdan daha geç bir saatte yola koyulduk, bu yüzden
en iyi kısmı dereye ulaşmadan önce geçmişti.

Beklediğimden daha başarılı oldum ve iki tane makul büyüklükte somon balığını yakalayıp karaya çıkarmayı başardım, Denis iki katı kadarını yakalamıştı. Bu bizi yola devam etmeye teşvik etti ve akşamın gölgeleri biz pes etmeyi
düşünmeden önce güzel manzaranın üzerine yayılmaya başlamıştı bile. Sonunda Larry yanıma geldi.

"Sizi korkutmak istesem olmazdı, Bay Terence," dedi fısıltıyla, "ama az önce hoşuma gitmeyen bir şey gördüm."

"Nedir bu, Larry?" diye sordum. "İnsan şeklinde mi yoksa dört bacaklı, birkaç boynuzlu ve kuyruklu mu?"

"Gülmeyin, Bay Terence. Bence siz nerede olduğumuzu bilmiyorsunuz, yoksa bunu yaptıktan sonra siz de olmazdınız," diye fısıldadı.

"Corregan deresinde balık tutuyoruz," dedim.

"Ama efendimiz burada neler olduğunu biliyor mu?" diye sordu alçak bir sesle. "Hayaletini gördüm, yaşayan bir adam olduğum kadar eminim,
şu ağaç kümesinin hemen arkasında suyun üzerinde asılı duruyor; ve sanırım
burada daha uzun süre kalırsak kendini tekrar gösterecektir."

"Kim olursa olsun, onunla tanışmaktan çok mutlu olurum," dedim.
"Bay Denis onun hakkında bir şey biliyor mu?"

"Eğer onunla bu konuda konuşursam, Efendi Denis bana sadece güler," dedi Larry.

Denis'i aradım ve oltamı asmaya hazır olduğumu söyledim, çünkü
derede gizlendiği söylenen şüpheli bir kişiyle tanışmak istiyordum. Son zamanlarda yakaladığı bir somonu yakalar yakalamaz gelmeye hazır olacağını söyledi.

"Hadi Larry, bana şu hayalet, ruh veya her neyse, az önce gördüğünü düşündüğün şey hakkında her şeyi anlat," dedim, lafımı bitirmeye çalışırken.

"Hish! Sayın yargıç; eğer isterseniz onun hakkında yüksek sesle konuşmamalıyız,
size anlatacağım," diye cevapladı. "Sadece şu, sayın yargıç: Biz
yabancı topraklarda iken, bir çocuğun suyu vardı, -onu
iyi tanırdım,- Dominic Brian. Nick, bir akşam, derenin tam bu kısmında, biçmekten
eve giderken, ne yaptı da kendi
başını kesti. Neden yaptığını bugüne kadar kimse söyleyemez; ama
kesinlikle cesedi kıyıda, kanlı tırpanıyla
yanında bulundu, ama başı yoktu. Her akşam
aynı saatte, başını aramak için geldiğini söylüyorlar, çünkü başı olmadan
mezarında rahat yatmıyor. Bana bunu anlattıklarında, bunun doğru olamayacağını düşünerek güldüm; ama görmek inanmaktır ve yaşayan bir adam olduğum kadar, bu akşam Dominic Brian'ı başı kolunun altında gördüm."

"Her zaman başını aramaya geldiğini söylediğini sanıyordum?" diye
yorum.

"Elbette öyle yaptım, Bay Terence; ama gördüğüm hayaletin başı kolunun altındaydı, sanki bir fıçı esrarmış gibi."

"Başı kolunun altında olsun ya da hiç olsun, onu
ortadan kaldıracağım," diye haykırdım.

"Ah, yapmayın, Bay Terence, yapmayın!" diye bağırdı Larry. "Kimse sana
ne yapacağını bilemez. Elbette, bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde buradan
uzaklaşmamız bizim için daha güvenli olacaktır. Sadece Usta Denis'e bağır
acele et, yoksa ne olacağını bilemeyiz."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR HAYALET VE BİR DÜĞÜN.

Larry'nin korkularına gülerek, oltamı sardıktan ve oltamı çıkardıktan sonra, başı olmayan hayaletin
gördüğü ağaç kümesine doğru yürürken, balığı almasını söyledim.

Bir şeyin belirmeyeceğinden pek emin değildim.
Çok fazla adım atmadan beyaz bir nesne gördüm. Larry de
gördü ve elinde bir pala ile bir düzine Fransız'ı alt edebilecek olan yiğit takipçim kuyruğunu kıvırıp
kaçtı ve bağırdı--
"Hayalet! Hayalet! Nick Brian'ın kendisi, başı hariç. Koş,
Bay Terence! Koş, Bay Denis! ya da bizi yakalayıp, onu aramasına yardım etmek için nehre götürecek."

Larry'nin bağırışlarına rağmen, kendimi fazla rahat hissetmesem de devam ettim, yaklaştığımda, yüksek bir tıslamayla, yuvası muhtemelen o civarda olan büyük bir beyaz kuğu uçtu. Oltamın ucuyla kendimi savunabilirdim ama geri çekilmenin ve onu sessizce mahalleye sahip olarak bırakmanın akıllıca olacağını düşündüm. Bunu
gördükten
sonra yuvasına geri döndü. Larry'yi yakaladığımda, beni takip etmediğimi anlayınca durmuştu, ona hayaletin sadece bir kuğu olduğuna dair güvence verdim. Ancak o hala inanmazlığını sürdürdü,
akşamın karanlığında bana bir kuğu gibi görünmüş olabileceğini, ancak bunun Nick Brian olduğundan ve başka hiç kimse olmadığından emin olduğunu söyledi. Boşuna
çabaladım onu benimle geri dönmeye ikna et.

"Eğer sizin için de aynıysa, ben bunu yapmamayı tercih ederim, Bay Terence," diye cevapladı.
"Bu tür şeyleri avlamak akıllıca değil."

Denis şimdi bize katıldı ve bir hayalet fikrine gülmesine rağmen, yolumuzu görebilecek kadar ışık varken, eve dönüş yolculuğumuza başlamamızın daha iyi olacağını söyledi, ki zaten hava karardıktan sonra eve dönmemiz uzun zaman alacaktı. Larry'nin ara sıra başını çevirdiğini gördüm, belli ki Nick Brian'ın başsız olarak bizi takip edeceğini bekliyordu.

Başka bir macera yaşamadan eve vardık, Larry Nick Brian'ın hayaletiyle karşılaşmamızı ve Bay Terence'ın ona karşı sergilediği yiğit tavrı anlattı, ancak bir insan düşmanı tarafından saldırıya uğramış olsaydım bana destek olmamış olduğunu itiraf etmekten utanmıyordu.

Denis hayalet görmemiş olmasına ve herkese bunun sadece beyaz bir kuğu olduğuna dair güvence vermeme rağmen, Larry'nin anlattıklarının benimkinden daha çok inanıldığını gördüm; genel görüş, hayalet olmasına rağmen
kuşu gördüğümü sanıyordum.

Dönüşüme şeref vermek ve ailenin onurunu korumak için annem ve kız kardeşlerim komşulara bir balo düzenlemeyi gerekli gördüler ve buna göre davetiyeler gönderildi. Binbaşı masraflar nedeniyle bu konuya karşı çıktı, ancak her zamanki gibi
direnmedi. Ancak hazırlıklar çok kapsamlı değildi. Şatoda bulunan bayraklar ve pankartlar -çoğu yırtık ve eskiydi- giriş holünü dekore edecek şekilde düzenlendi. Mobilyalar yemek odasından -evin en büyük odası- çıkarıldı ve karanlık çalışma odasına yığıldı. Akşam yemeği masaları salonun bir tarafına yerleştirilmişti; annem ve kız kardeşlerim ve işletmedeki tüm kadınlar birkaç gün boyunca börek, tart ve jöle üretmekle meşguldüler; aynı zamanda çeşitli dana eti, jambon, hindi ve kümes hayvanı parçaları mutfak ateşinde kaynatılıp kızartılıyordu.

Her zamanki saatte misafirler gelmeye başladı; bazıları aile arabalarıyla, bir zamanlar boyalı ve yaldızlı, ama şimdi yıpranmış ve soluk; diğerleri arabalarla ve arabalarla geldi ve hatırı sayılır sayıda güzel kadın at sırtında, balo elbiselerini daha önce göndermişlerdi, kız kardeşlerim onları süslemede yardım sözü vermişti. Babam, gerekli hazırlıkları yapmak için zaman kazanılabilmesi için
yemek masasından aceleyle uzaklaştırıldığından şikayet etti.
Odanın köşesindeki sandalyesine bırakıldı ve orada,
yapılanları tam olarak anlayamadığını gösteren bir ifadeyle izledi. Birkaç kez yanına gidip
anlatmaya çalıştım.

Sonunda O'Maley'ler, O'Flaherty'ler, French'ler, Fitzgerald'lar,
Burke'ler, Geraldine'ler ve diğer birçok ailenin üyeleri gelmeye başladı ve gök mavisi bir ceket, gömleğinde kocaman bir fırfır, pembe pantolon ve yeşil çoraplar giymiş olan Larry, benzer şekilde giyinmiş, çeşitli enstrümanlar çalan dört veya beş müzisyenle birlikte
orkestra görevi gören yükseltilmiş bir platformda yerlerini aldılar.

Hızla bir kır dansı düzenlendi, çiftler birbirlerinin karşısında duruyorlardı, odanın tepesinden dibine kadar uzanıyorlardı ve ben, bölgenin güzelliklerinden biri olarak kabul edilen Bayan Nora O'Flaherty'yi
çıkarma onuruna eriştim, ancak birçok açıdan Tom
Pim'in Lucy'ye baktığı gözlerle ona bakıp bakmayacağından şüphe ediyorum. Partnerimi alarak onu merkezden aşağı doğru dörtnala koşturdum ve
hakkımızda yapılan yorumları duyduğumda yeterince gururlandım. Sonra geri dönüp her çifti çevirmek zorundaydık ve bu şekilde sırayla en alta ulaşana kadar devam ettik. Oldukça zor bir işti, ancak güzel partnerim bundan inanılmaz derecede keyif almış gibiydi. Elbette, o günlerin âdeti olduğu üzere, başka bir partner alamazdım ve bu kadar iyi bir partner bulduğum için kendimi tebrik etmek için her türlü sebebim vardı. Birçok kişinin beni kıskandığından şüpheleniyorum. Akşam bitmeden ona
doğal olarak aşık olmuştum. Danslar arasında çok az dinlenme oluyordu. Bir dans biter bitmez diğeri başlıyordu, müzisyenler var güçleriyle çalıyorlardı. Birkaç dakika geçirdik ama bu danslar benim güzel ülkemdeki kadınlar için fazla evcildi; gerçekten de, erkeklerin çok azı dans edebiliyordu, oysa herkes sanki içgüdüsel olarak
ülke danslarına katılıyordu.

Biz gençler böyle eğlenirken, yaşlılar
zamanlarını kağıt oynayarak geçiriyorlardı ve sonrasında akşam yemeğine bolca adalet sağlıyorlardı. Gerçekten de, genç hanımların çok azı bu konuda çok geriydi. Nora bile en ufak bir zorluk çekmeden bir tavuğun kanadı ve göğsünü, jambon ve bir dilim dana etini, tartletlerden ve diğer lezzetlerden bahsetmiyorum bile, tartışmayı başardı.

Onu aile arabasına götürdüm, annesini, iki kız kardeşini ve ayrıca çok kıskandığım bir kuzenini getirdi. Ertesi gün boyunca hiçbir şey düşünemez ve Nora O'Flaherty'den başka kimseden bahsedemezdim ve aileye saygılarımı sunmak için at sırtında gitmeyi teklif ettim.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Terence!" dedi amcam. "Mutluluğuna katkıda bulunacağını düşünseydim, `Git' diyen ilk kişi ben olurdum; ama,
inandığım kadarıyla, genç hanım kuzeniyle nişanlı; ve
seni önemsediğini ve sen bir postane şefi olana kadar beklemeyi kabul ettiğini varsayalım, o zaman sadece maaşını alırdın ve onun dünyada
bir kuruşu bile yoktu ve böylece ona büyük bir haksızlık etmiş olurdun. Onun hakkında istediğin gibi konuş, onu mükemmel bir melek olarak düşün;
ama melekler burada, dünyada iyi eşler olmazlar,
ruhani bölgelerde ne yaparlarsa yapsınlar."

Sonuç olarak, amcam konuştu ve beni ilk aşkımdan güldürdü. Castle Moirty'ye gitmek yerine, kardeşlerim ve kayınbiraderlerimle ve ara sıra da binbaşıyla balık tutma, atıcılık ve diğer kırsal sporlarla uğraştım. Ancak bu tür bir yaşam benim zevkime uymuyordu ve kendimi bir kez daha su üstünde görmek istemeye başladım.

Dönüşümün şerefine verilen baloda bulunan genç hanımlar arasında, kardeşim Maurice'in ona en çok ilgi gösterdiğini gözlemlediğim Bayan Kathleen O'Brien da vardı ve daha sonra keşfettiğim gibi, ona aşık olduğunu tahmin ettim. Çok güzel kızların en güzellerinden biri olduğu düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildi. Tek kız ve çok güzel bir mülkün varisi olduğu için, ailem onun onu kazanma olasılığından çok memnundu; defnelerle taçlandırılması, kollarında birkaç onurlu yara olması ve ailemizin de onunkine eşit olması nedeniyle, genç hanımın onu kabul etmesi koşuluyla, evliliklerinin önüne hiçbir engel çıkmayacağı umuluyordu. O günlerde İrlanda'da genç hanımların kendi özgür iradeleri vardı ve Maurice onun sevgisini nasıl kazandığından emin olmadığını kabul etti. Ancak annem ve kız kardeşlerim onu ​​cesaretlendirdi ve ülkenin o bölgesinde onun gibi bir genç adam olmadığını düşünerek, korkması için hiçbir sebep olmadığına dair ona güvence verdiler. Böylece bana savaşın yarı kazanılmış olduğu göründü ve ertesi sabah kırmızı askeri kıyafetiyle Castle Blatherbrook'a saygılarını sunmak için yola çıktığında kabul edilmiş bir sevgili olarak döneceğinden hiç şüphem yoktu. Yola çıkarken onu alkışladık.

"İyi şanslar seninle olsun," diye bağırdı Denis. "Tekrar döndüğünde seni bir Benedict olarak karşılayacağız. Kathleen'in hassas kalbi o parlak cekete ve çarpışan kılıca asla dayanamaz. Defnelerinden bahset, Maurice ve ona o güzel alnına portakal çiçeklerinden bir çelenk
taktığında ne kadar güzel görüneceğini söyle."

İyi huylu bir adam olan Maurice, tüm şakalarımızı iyi karşıladı ve atına mahmuz takarken elini sallayarak dörtnala uzaklaştı; Denis ve ben ise her zamanki yemeğimize biraz çeşitlilik
kazanma umuduyla oltalarımızla eğlenmeye gittik. Dönüşümüzde
Maurice'in kur yapmaktan dönmediğini gördük. Bu iyi bir işaret olarak kabul edildi, çünkü kabul edilmiş bir talip olarak
şatonun içinde tutulduğu umuluyordu. Bizim yemeğimiz bitmişti ve akşam yaklaşıyordu; yine de
Maurice görünmedi. Annem ve kız kardeşlerim onun hanımı
kazandığından çok emindiler. Sonunda, hava kararırken, atının nallarının
caddede tıkırdadığını duyduk.

"Hayal kırıklığına uğramamalısın," dedi binbaşı, hepimiz onu karşılamak için
dışarı koşarken. "Kızlar her zaman bir kez sorarak kazanılamaz."

Maurice dizginlerini eski damatlık görevini
almış olan Larry'ye fırlattı, bizim teselli edici olduğunu düşündüğümüz bir tavırla.

"Peki, sevgili oğlum, seni kabul etti mi?"

"Evet, eminim kabul etmiştir. Hayır diyemezdi," diye haykırdı annem, onu elinden tutarak.

"İnanıyorum, o zaman," diye haykırdı Maurice, "ve ben olmam gerekir ve kendimi güneşin altındaki en mutlu adam olarak hayal ediyorum. Ama ordudan ayrılacağım ve
kılıcımı bir sabana çevireceğim ve defne yerine yulaf toplayacağım; ve bu tür bir hayata nasıl alışacağımdan pek emin değilim."

Hepimiz onu iyi talihi için tebrik ettik ve ona
yakında ev içi bir varoluş durumuna alışacağına dair güvence verdik.

Bundan sonra, her sabah Blatherbrook'a gittiği için onun topluluğundan çok az şey gördüm.
Geri döndüğünde yeterince parlak ve mutlu görünürdü ve Denis ve ben onun beklenen yaşam değişikliği düşüncelerine yavaş yavaş alıştığını kabul ettik. Bu Maurice için çok eğlenceliydi, ama ben bunu oldukça sıkıcı bulmaya başladım ve hatta
kendimi tekrar yüzer halde görmek istedim. Ancak, büyük bir memnuniyetle, erken bir güne ayarlandığını gördüğüm düğünü beklemek istedim. Aradaki zamanı daha önce olduğu gibi geçirmeyi başardım, Larry mürettebat ve yaşlı Mike O'Hagan pilot olarak Shannon'da balık tutarak veya yelken açarak ve atıcılık yaparak, sadece güzel nehrin kıyılarını değil, aynı zamanda içinden açılan çeşitli gölleri de keşfettik. Sonunda, kardeşimin sevgilisiyle birleştiğini göreceğimiz mutlu gün geldi. Tören, o günlerde rütbeli ve sosyetik insanlar arasında gelenek olduğu üzere, babasının evinde gerçekleşecekti. Her şey muhteşem bir ölçekte düzenlenmişti. Uzak ve yakın tüm komşularımız, gelin ve damat tarafının yola çıkışını izlemek ve bize iyi şanslar dilemek için Castle Ballinahone'da toplandı. Dublin'den düğün hediyeleri ve muhteşem renklerde düğün elbiseleri aldık, o sırada kimse bunların nasıl ödeneceği konusunda fazla endişelenmiyordu. Kız kardeşlerim ipek ve satenlerle süslenmişti ve alışılmadık derecede yakışıklı görünüyorlardı; ancak annem, konumuna uygun olarak, gümüş satenden bir kostüm giymişti, böylece bir önceki akşam giydiğinde, lambaların ışığı onu hareket eden bir takımyıldıza benzetiyordu. Kardeşim, askeri karakterine uygun olarak, terzinin yarım düzine mareşalin ceketlerini süslemek için yeterli miktarda altın dantel, beyaz saten pantolon, ipek çoraplar ve ayakkabılarında elmas tokalar eklediği kırmızı bir üniforma giyiyordu, bu da onu büyük bir avantaja dönüştürüyordu ve hepimiz daha
cesur bir damadın asla evlilik seferine çıkmayacağı konusunda hemfikirdik. Aile arabası bu vesileyle cilalanmıştı ve ahırdaki en şık dört at tarafından çekiliyordu, Larry ve diğer çocuklar daha önce onları aşağı indirmekle
birçok gün uğraşmışlardı. Dan Bourke bu vesileyle arabacıya dönüştürüldü, muhteşem parlak mavi bir ceket ve altın dantellerle süslenmiş bir şapka giydi.
Uşaklar Mick Kelly ve Tim Daley, Dan'inkiyle aynı renkte yeni üniformalar giymişlerdi ve annem, iki kız kardeşim ve mutlu damadın oturduğu arabanın arkasında duruyorlardı.
Bir arabaya binmeyi küçümseyen amcam, o da tam üniformalı olarak at sırtında önden gidiyordu; ve toplanan seyircilerin
bağrışları ve iyi dilekleri arasında, aile arabası yola çıktı, atları veya araçları olanlar saygılı bir mesafeden hemen takip ettiler. Denis, iki
kayınbiraderim ve ben, yenilemenin gerekli olmadığı düşünülen kendimize ait bir araç kullandık. Uzun süredir bir kulübede, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı ve genellikle kümes hayvanlarının tünediği yerde dinlenen eski bir seyahat arabasıydı. İki zavallı serseri tarafından çizildi ve avcı Phil Kearney tarafından sürüldü, çünkü ona öyle deniyordu, ancak arazide bakılacak çok az av hayvanı vardı, o bizim tüm spor gezilerimizdeki olağan görevlimizdi; Larry ise balomuzda giydiği kıyafetle, sevgili kemanıyla birlikte, mutfağa giren kız ve erkeklerin topuklarını
yerleştirmeye hazır bir şekilde, üstleri salonda dans ederken, 
sevgili kemanıyla gümbürtüye çıktı. Denis ve iki kayınbiraderimiz, mutlu damadın hizmetçilerine yakışır şekilde, mavi pelerinli beyaz kumaş ceketler, mavi satenden yelekler ve pantolonlar giymişlerdi, her tarafı simli ve dantelliydi, başları ise kar kadar beyaz ve bergamot kokulu büyük macun buklelerle süslenmişti. Amcamın denetimi altında son eski üniformamın deseninden özenle yapılmış yeni bir deniz üniforması giymiştim. Grubun geri kalanından önce Blatherbrook Kalesi'ne ulaşmak istediğimizden, ülkenin diğer ucundan kısa bir yol aldık, böylece bizi doğrudan hedefimize götürecek başka bir ana yola girdik. Phil atlarımıza vurdu, birlikte çalışmaya alışkın olmayan atlarımız, bir çekiş ve sarsıntıyla, sadece uzuvlarımızı yerinden oynatmak için değil, aracı parçalara ayırmak için de tasarlanmış bir şekilde taşların üzerinden hızla ilerlediler, ancak biz yanlara tutunduk ve elimizden geldiğince bir arada tutmaya çalıştık. Bu yolu seçmeye karar verdiğimizde, yolda bir otoyol olduğunu, İrlandalıların kesinlikle itiraz ettiği bir kurum olduğunu unuttuk. Terhis edilmiş bir asker olan, oraya yeni gönderilmiş ve bu nedenle hiçbirimizle tanışmamış olan eski gümrük görevlisi, yolcuların genellikle gelip ödeme yapmayı unuttuğunu bilerek, kapıyı dikkatlice kapattı. Bizler, Majestelerinin sadık tebaası olarak, bizden istenen her şeyi ödemeye hazırdık. Bunun üzerine elimi cebime attım, ama cebimde tek bir bozuk para bulamadım ve kayınbiraderlerimin eğer bunu yapmaya hazır başka biri varsa keselerini çekmeye pek istekli olmadıklarını bildiğimden, Denis'in kapıcıya geçiş ücretini vermesini istedim.

"Cebime para koymayı tamamen unuttum," dedi. "Ama sen ona
ödeyebilirsin, Daley."

"Bir kuruşum yok," dedi Daley, önce bir cebini, sonra diğerini yoklayarak.

"Eh, seni bulmalıyız, Fitz," dedim.

"Faith, kesemi diğer iç çamaşırlarımda unuttum," diye cevapladı.

"İçinde nakit var mı?" diye sordu Daley göz kırparak.

"Eh, ama adama ödeme yapılmalı," dedim. "Phil Kearney'e söyleyeceğim,"
ve pencereden dışarı bakarak ona seslendim.

"Sorra cebimde bir sürü bakır var, bu kadar çok gün boyunca efendiden tek bir madeni para bile almadım," diye cevapladı.

Sonra Larry'ye döndüm, geri kalanımızdan daha iyi durumda olmasını umarak.

"İnanın, Bay Terence, övünebileceğim bir madeni param olalı uzun zaman oldu ve eğer olsaydı, sadece bir kapıyı açtığı için yaşlı bir spalpeen'e fırlatıp atmazdım."

Phil, bu noktada, kapının yavaşça geriye doğru sallandığını fark ederek, atlarına
çarptı ve geçmeye çalıştı, yaşlı asker onları başlarından yakaladı; ancak Phil, durdurulmaya
meyi umarak, kırbacını öfkeyle savurarak, sadece sırtlarına değil, kapıcının omuzlarına da kırbaçlarını indirdi. Fitzgerald,
partinin en öfkelisiydi, kavgaya katılmak için dışarı çıkmaya çalıştı, ancak neyse ki arabanın kapısını açamadı. Tam o sırada
kapı bekçisinin karısı dışarı fırladı ve kocasına
bize küfürler yağdırmaya katıldı.

"Kim olduğunuzu anlıyorum," diye haykırdı, "Cork'tan kaçan, faturalarınızı ödemediğiniz ve Limerick'teki insanların paralarını
almaya giden serseri tiyatroculardan oluşan bir grup."

"Bu doğru, hanımefendi," dedi Fitzgerald, kullanmayı seçtiğinde kafasında yumuşak bir dil vardı; "ama yakında geri döneceğiz ve
kocanızın yediği dayak için size iki katını ödeyeceğiz ve unutmayın,
bir dahaki sefere bunu hak ettiğinde onu bizim için affedeceksiniz ve bu da
ona verme zahmetinden sizi kurtaracak. Limerick'e
gitmiyoruz, sadece Castle Blatherbrook'a gidiyoruz, orada düğün misafirlerinin eğlenmesi için çalacağız, çünkü Bay Maurice O'Finnahan
Bayan Kathleen O'Brien ile evlenecek; ve hanımın babası Bay O'Brien
bize iyi para ödeyecek, çünkü o da Kroisos kadar zengin ve biz de yaşlı ruhunuzu rahatlatmak için bir iki şişe cratur getireceğiz."

Phil bu sırada atlarını dövmeyi bıraktığında, Fitz bu konuşmayı yaparken
yeterince sessizce duran atlar, yaşlı adam başlarını
bırakıp dinlemeye geldi.

"O zaman kesinlikle iyi sahne oyuncularına benziyorsunuz; ve ben iyi bir melodiyi çok sevdiğim için, şimdi bize bir tane verin ve belki beğenirsem, bu sefer sizi serbest bırakırım ve ayrıca teşekkür ederim," dedi yaşlı asker.

"Dünyadaki tüm zevkle," diye cevapladı Fitz. "İşte
müzisyenimiz arabanın arkasında oturuyor ve biz
fıçımızı akort ederken o da kemanını akort edecek ve sizi neyin memnun edebileceğini düşünecek."

Larry bunu duyunca bağırdı--

"Size, topuklarınızı kıpırdatmazsa, yaşlı kalplerinizi neşeyle çarpacak şeyi vermekten
çok keyif alacağım," ve bilmecesini çenesine dayayarak en neşeli havalarından birini çalmaya başladı.

"Arrah, ama bu cesur bir melodi," diye bağırdı yaşlı kadın, ayaklarını
sürüklemeye başlayarak, ama uzuvlarında pek esneklik yoktu. "İstediğimiz bir şarkı," diye bağırdı kapıcı; "bize bir şarkı
vereceğinizden emin misiniz, beyler?"

"Eh, başlangıçta bir tane olacak ve düğünden
döndüğümüzde bir düzine olacak," diye bağırdı Fitz ve çalmaya başladı--

"Güzel Kitty bir sabah Coleraine fuarından aldığı bir sürahi sütle
gezerken,
Beni görünce tökezledi,
Sürahi devrildi,
Ve bütün tatlı ayran ovayı suladı.

"`Ah! Şimdi ne yapacağım?
Şimdi sana bakıyordu;
Elbette, elbette, böyle bir sürahiyle bir daha asla karşılaşamam;
'Bu benim mandıramın gururuydu,
Ah, Barney McCleary,
Sen Coleraine kızlarına veba gibi gönderildin.'"

Böylece Fitz, dize dize, ezgi ezgi, ta ki nefessiz kalıp durana kadar
koştu.

Çok mutlu olan yaşlı mızrakçı, hepimizi el sıkışmakta ısrar etti
ve sonra içeri koşup her birimize birer bardak viski getirdi.
Denis ve benim bunu almayı reddettiğimizi görünce çok şaşırdı.
Ancak Daley, başka bir şarkı söyleyerek duygularının incinmesini önledi.
Sonra Larry onlara kemanda ikinci bir ezgi verdi, bu onu daha da memnun etti
ve Phil ile birlikte atlarımızın dörtnala koşmasıyla epeyce bozulmuş olan koşum takımını düzeltmeye koyuldu.

Sonra haykırdı--

"Size iyi şanslar. Geri döndüğünüzde bize birkaç ezgi daha vereceksiniz.
Şimdi defolun. Başarılar! başarı!"

Phil atları kırbaçlarken, maceramıza yürekten gülerek
gittik. Kısa süre sonra şatoya vardık ve misafirleri
hızla toplanırken bulduk. Töreni anlatmayacağım. Kardeşim ve
Kathleen O'Brien ayrılmaz bir şekilde birleşmişlerdi. Daha bitmeden
herkes kızaran gelini öpmek için öne atıldı ve sonra hepimiz
bu mutlu olay için birbirimizi yürekten tebrik ettik. Annem, biraz ağlayan ama kısa
süre sonra kendine gelen, güzel nedimelerinden herhangi biri kadar parlak ve çiçek
açan görünen yeni gelininin sorumluluğunu üstlendi.

Ardından, iştahımızı
akşam yemeği duyurulana kadar--herkesin hakkını veren doyurucu bir ziyafet--vermek için erikli kek ve şarap dağıtıldı. Sonra balo başladı, gelin dansa öncülük etti.
Sabah üç veya dörde kadar sıcak bir akşam yemeği için bir ara verilerek devam etti. Şanslıydı Benim için Nora O'Flaherty'nin bir sebepten dolayı orada olmaması veya amcamın tavsiyesine rağmen yoksulluğumu unutup aşkımı itiraf etmem gerektiğiydi. Ama tek sayılarda şans vardır ve o kadar çok çekici kız vardı ki kalbim neredeyse eşit olarak aralarında bölünmüştü. Tüm
misafirler eve yerleştirildi ve oldukça yakın bir şekilde istiflendi, ancak hiç kimse şikayet etmedi ve akşam yemeği kadar zengin bir kahvaltıdan sonra eve dönmek üzere yola koyulduk. Kasıtlı olarak geldiğimiz yoldan geri döndük ve yaşlı turna bekçisini sadece ona geçiş ücretini değil, bize bahşettiği viskinin üç katı değerinde bir ücret ve ayrıca iki veya üç şarkı daha ödeyerek çok şaşırttık. Bu sırada kim olduğumuzu keşfetmişti ve davranış biçimi için bolca özür diledi. Ona görevini yerine getirdiğine dair güvence verdik ve
biz sahne oyuncusu gibi görünmeyi seçtiğimiz için
bize inandığı için ondan şikayetçi olamazdık. Birkaç gün boyunca her şey her zamanki gibi devam etti. En sonunda amcam Kaptan Macnamara'dan bir mektup aldı. Mektupta kendisinin bir gemiye atanmadığı, ancak Plymouth'da _Jason_'ı yeni görevlendiren ve beni tavsiyesi üzerine gemiye kabul etmeyi kabul eden Lord Robert
Altamont'a başvurduğu yazıyordu. "Yeğeniniz eski gemi arkadaşlarından bazılarıyla tanışacak ve hiç şüphem yok ki onu aralarında görmekten
memnun olacaklardır," diye ekledi.

İlk başta bu habere çok sevindim ama ayrılma zamanı geldiğinde evde daha uzun süre kalabilmeyi diledim. Bana göre
babamı bir daha asla görmem pek olası görünmüyordu ve
parasal işlerimizin durumu annemi etkiliyordu,
ama cesur amcam her şeyi bir arada tutmak için elinden geleni yapıyordu. Elbette Larry'nin bana eşlik etmesi kararlaştırılmıştı.

"Seninle gelmek isterim," dedi amcam; "ama sen kendine bakacak kadar yaşlısın ve evdeki işler benim varlığımı gerektiriyor. Ancak iki adam
seninle ilgilenecek, atlara bakacak ve onları geri getirecek."

Vedalaşmamızı veya Cork'a yolculuğumu ikinci kez anlatmayacağım. Plymouth'a doğru yola çıkmak üzere olan bir gemi olduğunu gördüm ve bu nedenle kendim ve Larry için gemide yer ayırttım. Yolculuk sırasında özel bir şey olmadı. Cork'tan ayrıldıktan beş gün sonra Plymouth'daki Catwater'da demir attık. Hemen Hamoaze'de bulunan _Jason_ gemisine bindim.

Güvertede birinci teğmen ama yaşlı
Rough-and-Ready olarak yürüyen birini bulmalıyım. Elini uzattı ve içtenlikle elimi sıktı.

"Seni gemide görmekten mutluluk duyuyorum, oğlum," dedi. "Görüyorsun ya, Lordlar, bir birinci teğmen olarak değerimi bildiklerinden, özel niteliklerimin hizmette kaybolmaması için beni terfi ettirmemeye özen gösterdiler."

"Bir korvetin komutanı olsaydınız, sizin emrinizde hizmet etmekten mutluluk duyardım, efendim," dedim; "ve sizinle tekrar birlikte olmaktan çok mutluyum."

"Gemide iki veya üç eski gemi arkadaşı bulacaksın, çünkü Lord Robert, Kaptan Macnamara'nın bir arkadaşı olarak, iyi düşündüğü subayları tavsiye etmek için ona başvurdu. Çok büyük bir ilgisi var ve umarım o bizimle işini bitirdiğinde hepimiz terfi alırız, ancak o zamana kadar çok dikkatli olacaktır."

Bay Saunders'tan tekrar kıyıya çıkıp bir kıyafet almama izin vermesini rica ettim, çünkü
Cork'ta bir tane almamıştım.

"Yanında başka bir aile sandığı mı getirdin?" diye sordu.

"Hayır, efendim; bu sefer uygun boyutlardan birini alacağım, sizin onayladığınız boyutu bilerek," diye cevapladım.

Rıhtıma girdiğimde, sonsuz bir memnuniyetle, eski
dostlarım Nettleship ve Tom Pim'i buldum.

"Seni gördüğüme sevindim, Paddy," diye bağırdılar aynı sesle, her biri bir elini tutarak.

"Jason'a atandığına dair söylentiler duyduk, ancak gerçeği kesin olarak
teyit edemedik," dedi Nettleship. "Eh, işte burada beni görüyorsun, katıldığım tüm eylemlerden sonra, hala eski bir dostum. Lord
Robert bana çıkarlarımı gözeteceğine dair güvence verdi; ancak
başkalarına da aynı şeyi söyledi ve muhtemelen sana da söyleyecektir."

Tom Pim kıyıya kadar bana eşlik etti ve ihtiyacım olan kıyafeti almam konusunda bana tavsiyelerde bulundu ve kesilme riski olmaması için bulabildiğim en küçük sandığı seçmeye dikkat ettim. Akşam Nettleship bize katıldı ve annesine ve kız kardeşine saygılarını sunmak için ona eşlik ettik. İrlandalı kızların tavırlarına son zamanlarda alışmış olmama rağmen, genç hanımın ağırbaşlı tavrından her zamankinden daha fazla etkilendim. Bayan Nettleship çok güzel olmasına rağmen, ona olan gönlümü kaybetmedim. Ancak Tom Pim, ona karşı duygularının nasıl etkilendiğini kestiremesem de, ona büyük hayranlık duyuyor gibiydi. Çok keyifli bir akşam geçirdik ve bana çok nazik ve mantıklı bir yaşlı hanım gibi görünen Bayan Nettleship'i çok sevdim. Ertesi sabah göreve hazır olmak için gece gemiye geri dönmemiz gerekiyordu, çünkü firkateyn artık hızla donatılmaya başlamıştı.
Yaşlı Kaba ve Hazır, boynunda bir marlin çivisi asılı, her yeri yönlendiren ve kendi elleriyle çalışan gerçek ortamındaydı. Bizim de aynısını yapmamızı sağladı.

"Gemide zarif genç beyler istemiyoruz," dedi, "ama katran kovasından korkmayan adamlar."

Hoş olmasa da, bu faydalı oldu ve daha önce mükemmel bir şekilde bilmediğim birçok şeyi öğrendim. Lord Robert Altamont gemiye gelmeden önce gemi tamamen denize hazırdı. Hepimiz, o yana doğru geldiğinde onu karşılamak için tam bir şekilde ortaya çıktık. Mürettebatının giymesini istediği elbisenin bir örneğini göndermişti ve katılan
adamlar da bunu giymek zorundaydı. Mavi bir ceket, kırmızı bir yelek, beyaz veya mavi pantolon, beyaz deri terlikler ve bir taç ve çapanın altında geminin adının altın harflerle yazılı olduğu bir şapkadan oluşuyordu.
Tüm
adamlar, pazar sabahının önemli bir bölümünü ayırdıkları örgülü saçlar takıyorlardı. Daha sonra gruplar halinde, arkadan çok uzun sarkan birbirlerinin saçlarını tarayıp fırçalarken ve sonra kuyruklarını biraz mavi pamuklu bantla bağlarken görülebilirlerdi.
Kaptan genç bir adamdı, uzun boylu ve zayıftı, çok kadınsı bir
havaya sahipti ve birinci teğmenine olabildiğince benzemiyordu. Yine de
yüzü fena değildi ve selamlarımızı iade ederken hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Çok güzel, Bay Saunders," dedi, yukarı baktı ve sonra
güverteye göz gezdirdi. "Gemiyi iyi bir düzene sokmuşsunuz ve mürettebatı da aynı tatmin edici durumda bulmayı umuyorum. Aksi takdirde, onları öyle yapmak için önlemler almalıyız. Barış zamanı olmasına rağmen, hizmetin disiplinini korumalıyız."

Birkaç söz daha söyledikten sonra kamarasına çekildi ve akşam yemeğinin hazırlanmasını emretti. Şimdi birinci ve ikinci teğmenleri, deniz piyadelerinin teğmenini, doktoru ve üç genç beyefendiyi kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmek için bir emir gönderdi. Böyle bir davet kraliyet emri gibiydi. Nettleship ve ben, firkateyne yeni katılan ve kaptanın himayesindeki Dick Larcom ile birlikte, en çok tercih edilen kişilerdik.
Yemek benim gözümde görkemliydi ve daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Lord Robert tüm nezaketi ve nezaketi gösterdi. Her birimize hangi hizmeti gördüğümüzü ve aile tarihimiz hakkında ayrıntılar sordu.

"Babam bir teğmendi, savaşta öldürüldü ve annem Plymouth yakınlarındaki bir kulübede yaşıyor," diye cevapladı Nettleship.

"Ve ben de Hawse-holes'a geldim ve yolumu yukarı doğru çalıştım.
On genel harekâtta ve tek gemilerle yirmi beş çatışmada veya teknelerle keşif gezilerinde bulundum," dedi Bay Saunders. "İşte bir teğmenim; ve sanırım denizde kalamayacak kadar yaşlanana kadar bir teğmen olarak kalacağım, belki de o zaman usta ve komutanlık komisyonumla ödüllendirilirim."

"Umarım o dönem gelmeden çok önce," dedi Lord Robert, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Umarım uzun yıllar geçmeden böyle bir gemiye atanırsınız."

Lord hazretlerinin sorularını tüm alçakgönüllülükle yanıtladım ve ailemle ilgili şeyleri duyduğunda oldukça memnun görünüyordu. Lord hazretleri tesadüfen Dicky Larcom'a baktı, kendisi hakkında bir hesap vermesi gerektiğini varsayarak şöyle dedi:

"Henüz bir şey yapmadım, Lord Robert, çünkü donanmada sadece iki
günüm oldu; ama Amiral Benbow, Lord
Rodney veya Sir Samuel Hood kadarını yapmayı düşünüyorum, eğer şansım olursa."

"Hiç şüphem yok, delikanlı," dedi lord hazretleri gülerek. "Bunu
düşünürken, iki genç beyefendinin her sabah benimle kahvaltı etmesini istiyorum. Hepinizin görgü kurallarını öğrenmenizi istiyorum, ki bunda hizmetin genç subayları arasında ara sıra büyük bir eksiklik olduğunu görüyorum. Kıdemlileri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bunu
ranzada bildir, Finnahan. Hepiniz sırayla gelebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, lordum," diye cevapladım, çünkü onun her zaman böyle hitap edilmekten
hoşlandığını gördüm.

Duyuru beklediğim kadar keyif vermedi. Yaşlılar bunu çok sıkıcı buldular, ancak Dicky Larcom ve diğer gençler daveti özel bir onur olarak gördüler ve haftada birkaç kez tadını çıkaracakları güzel kahvaltıları beklediler.

Şimdi soru, nereye gönderileceğimizdi, çünkü o önemli bilgi henüz ortaya çıkmamıştı. Bumboat-woman, gemi adamları açısından büyük otorite, bizi aydınlatamadı,
ancak daha bilgili olanlardan bazıları Kanal filosuna bağlanmamız gerektiği yönünde görüş bildirdi, başka bir deyişle, Lord Robert'ın denizde maruz kalabileceği tehlikelerden ve rahatsızlıklardan kendini kurtarmak için mümkün olduğunca limanda kalmayı planladığı anlamına geliyordu.

Günlerce bekledik, anlaşıldığı kadarıyla kaptan kıyıda önemli işler yapıyordu, ancak kurnazca
kendini uygun gördüğü şekilde eğlendirdiğinden şüpheleniliyordu. Sonunda denize açılması için kesin bir emir aldı. Gemiye çıktığında,
yaşlı Rough-and-Ready'ye maruz kaldığı zorluklardan şikayet etti.

"Bay Saunders, benim gibi rütbeli adamların Amirallik Lordları gibi yaşlı kafalıların emrinde olmasının utanç verici olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı. "15'inde Leydi Seacombe'un balosundan kesinlikle vazgeçmek zorunda kaldım. Kendi duygularımı bir kenara bırakırsak, çok fazla hayal kırıklığına uğrayacak birkaç tatlı kız olacak."

"Toplar hakkında, yuvarlak saçmalar ve tüfek gülleleri dışında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı birinci teğmen. "Benim açımdan, bir savaş gemisi kullanmam istenirse, bunun ülkenin çıkarlarını gözetmek için yüzer halde olması gerektiğini söylerdim. Ancak, Hükümet Fransızlar ve İspanyollarla el sıkışmayı ve Yankees'e saldırmayı uygun gördüğünden, ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum; sadece şunu biliyorum ki, denize açılana ve adamları toplarında eğitip yelkenleri küçültene ve kısaltana kadar gemiyi asla uygun bir disiplin durumuna getiremeyeceğiz."

"Ah, evet, kesinlikle! Bu sizin düşünmeniz gereken çok uygun bir konu, Bay Saunders," dedi kaptan; "ama benim açımdan, bu tür şeyleri çok sıkıcı buluyorum. Ancak, sizin doğru ve uygun gördüğünüz her şeyi yapmanızı istediğimi anlayın."

"Teşekkür ederim efendim. Eğer bu konuyu bana bırakırsanız, geminin mürettebatını hizmetteki en akıllısı yapmak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı birinci teğmen.

"Size çok minnettarım ve elimden gelenin en iyisini yaparak sizi destekleyeceğim," dedi kaptan.

Bu konuşmayı duydum; aslında, lord hazretleri ne söylediği veya görüşlerini ifade ederken kimlerin orada olduğu konusunda hiç de özel değildi.

O öğleden sonra, rüzgar güzel olduğu için limandan çıktık ve hava karardığında
Eddystone'un epeyce güneybatısına gelmiştik. Lord Robert'ın bol miktarda deniz alanına sahip olmayı tercih ettiğini söylemesiyle, hemen Atlantik'e doğru yöneldik.

"Böylece, görüyorsunuz Bay Saunders, rüzgarın estiği her yerden güzel bir esinti alabiliriz, bu da karşıdan esen bir rüzgara karşı mücadele etmek ve kendimizi rahatsız etmekten çok daha iyidir. Bu konu hakkında birkaç dize yazdım:--

"Biz, dizginsiz denizin yuvarlandığı her yerde gezen gezginleriz,
Çünkü sınırsız mavi okyanus özgürler için yaratılmıştır.

"İyiler, değil mi? Onlarla devam edeyim mi?"

"Öyle olabilirler efendim, ama ben seramik konusunda uzman değilim," diye cevapladı Bay Saunders; "aslında, hayatımda birkaç eski deniz şarkısı dışında tek bir satır okumadım. Ve özgür olmaya gelince, eğer adamlar bu fikri kafalarına
alırlarsa gemiyi çok yakında oldukça düzensiz bir hale getireceğiz; köle olmayabilirler, ama kendilerine emredileni yapmalılar, hem de oldukça akıllıca, yoksa fırtınalara dikkat etmeliler, bir fikrim var. Şu anda yapmamız gereken şey bu.--Herkes yelkeni kısaltsın!" diye bağırdı. "Bununla ilgili
akıllı olun, çocuklar."

Lord Robert kağıdını cebine koydu ve gergin yelkene
bakarken kendini bir komuta tavrına soktu ve Bay Saunders kaptandan alamadığı gerekli emirleri haykırdı.

Eller yukarı doğru uçtu. Benim istasyonum ana güvertedeydi,
hızla oraya koştum. Kraliyet yelkenleri ve üst yelkenler hızla içeri alındı, üst yelkenlerde iki
resif yapıldı, serenler karelendi ve hızla yükselen
fırtınadan önce yola koyulduk. Zaten epeyce savrulup yalpaladık;
yakın bir seyirde olsaydık çok daha kötü olurdu.
Rüzgar kuzeyden estiği için, bütün gece güneye doğru koştuk.

Sabah, Dicky Larcom'la birlikte, kaptanla kahvaltı etme sırası bendeydi; lordun emirlerine göre, ranzadaki genç beyefendiler, oldukça düzenli bir şekilde sırayla kahvaltılarını etmişlerdi.
En iyi kıyafetlerimizi giymek zorundaydık ve belirlenen saatte kamaranın kapısına
çıktık.

Kaptan bize her zamanki nezaketiyle davrandı. Yerlerimize oturduk ve
birkaç dilim jambon ve tost yemiştik ki, Lord Robert bize kahve almamızı söyledi. Gemi savrulurken ve yalpalarken,
ben,
fincanımı doldurursam ne olacağını bilerek, sadece az miktarda döktüm. Aynı önlemi almanın gerekliliğinin farkında olmayan zavallı Dicky,
fincanını ağzına kadar doldurdu; Tam dudaklarına götürmek üzereyken, içindekiler ince mavi damask
masa örtüsünün üzerine uçtu. Bunun üzerine Lord Robert ayağa fırladı, yüzü sevecen bir ifadeden başka bir şey göstermiyordu ve zavallı Dicky'yi yakasından tutarak ona bir tekme attı ve onu kabin kapısına uçurdu,
bir duaya hiç benzemeyen bir ifadeyle haykırdı--

"Senin gibi genç bir barut maymunu için kahvaltı bezlerini kim yıkayacak?
Unutma ki bundan sonra benimle ayda bir kez kahvaltı edeceksin." Sonra bana dönerek nazik bir tonda, "Görüyorsun ya, Finnahan, disiplini korumalıyım."

Elbette hiçbir şey söylemedim, kahvaltımın geri kalanını olabildiğince hızlı bir şekilde yiyip bitirdim, çünkü lordunun
nedenli olursa olsun, yaptığım herhangi bir şeyde kusur bulup bana aynı şekilde davranmaması için
ayrılmam gerektiğini düşündüm.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ORTA DÖVÜLDÜ.

Rıhtıma döndüğümde, zavallı Dicky'nin ağladığını ve çok melankolik göründüğünü gördüm.

"Kahvaltımı kaybetmem değildi, çünkü onunla bir daha asla kahvaltı yapmasam da umurumda değil, ama bana yapılan aşağılamaydı," diye haykırdı. Bunun üzerine yemek arkadaşlarımızın çoğu güldü.

"Bir lord tarafından tekmelenmeye aşağılama mı diyorsun, Dicky? Bu büyük bir
şeref," dedi yelken açmadan hemen önce bize katılan ve alt güvertede ikinci kaptan olarak görev yapan yaşlı Grumpus. "Dikkat et, genç, çok geçmeden daha büyük bir aşağılamayla karşılaşma. Onu ilk gördüğüm gün kaptanın ölçüsünü aldım. Tüm o ukala tavırları ve güzel konuşmasıyla, emin ol ki altta bir Tatar olacak."

Dicky'nin yanı sıra, ilk kez denize açılan başka bir genç daha vardı ve
kaptanla akraba olduğu varsayılmıştı. Alfred de Lisle, Dicky Larcom'dan biraz daha büyüktü ve zarif, iyi bir adamdı. Kusurları olmasına rağmen, ona karşı büyük bir sempatim vardı. Dicky'ye nasıl davranıldığını duyduğunda aşırı derecede öfkelendi.

"Çok yazık. Buna dayanamam," diye haykırdı. "Bana da aynı şekilde davranırsa, gemiyi terk edip eve giderim."

"Aferin, genç," diye bağırdı Grumpus, onu destekleyerek. "Bu günlerden birinde, askerde biri daha eksilecek ve bu yüzden kararını onaylıyorum; sadece buna bağlı kal. Kaptan bir dahaki sefere, hoşlanmadığın bir şeyi yapmanı emrettiğinde, onu olduğu gibi bırak. Yapmayacağını söyleme, yoksa isyan suçundan suçlu olursun."

De Lisle, Grumpus'un söylediklerini ciddiye aldı, ama ben onun bunu yapacağını düşünmüyordum, yoksa ona daha iyi bir öğüt vermeliydim.

Duyduğumuza göre, fırtına arttıkça, kaptan, birinci teğmeni çağırdı ve Cork Koyu'na veya Plymouth Boğazı'na gitmek istediğini söyledi.

"Bunu yapmamıza tek bir itiraz var," diye gözlemledi yaşlı
Rough-and-Ready. "Görüyorsunuz ya, efendim, tam rüzgara doğru gidiyorlar ve rüzgar dönene kadar oraya varamayız, aya
ulaşamayız. Eğer lordluğunuz isterse gemiyi oraya çekeceğiz,
ve şu anda yaptığımız gibi devam edersek Portsmouth'a çok daha yakın olacak. "

"Ah, lütfen kaldır;
Koşullar altında yapabileceğimiz en iyi şey bu," diye cevapladı lord hazretleri.

Eller buna göre çevrildi ve gemi, siperlerimizden ve teknelerimizden bazılarını götürme riskine rağmen
rüzgara doğru ilerledi. Böylece, birkaç gün boyunca yelken açtık, sonra fırtına hafiflediğinde, yelken açıp Kanal'a doğru dümen tutabildik.

Hava yeterince güzel olur olmaz, yaşlı Rough-and-Ready, söz verdiği gibi, tüm elleri toplarda çalıştırdı ve yelkenleri kısaltıp
saatlerce topladı. Limana tekrar girmek için acelesi yoktu, çünkü daha önce akıllı bir gemi mürettebatı istiyordu.

Bu, kaptana açıkça büyük bir memnuniyet verdi, çünkü itibar kazanacağını biliyordu ve çok fazla sorun yaşamadan elde edilebilirse bunu kendisi için de istemekten çekinmiyordu.

Güverteye, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, emirlerini vermek için gelmişti, konuştuğundan çok farklı bir sesle kamarasında veya karaya çıktığında, teknecinin kendisinin yapabileceği kadar küfür ve yalvarışta bulundu. Yelkenler tekrar gevşetilir gevşetilmez ve halatlar ve çıtalar indirilir indirilmez, bir kez daha bağırdı: "Yelkenleri kısaltın. Eğer bunu yeterince akıllıca yapmazsanız, son adamı da
dip avludan dışarı atarım."

Orta güverte görevlileri mizana üst yelkenini sarmak zorundaydı. Sonuç olarak geri kalanlarla birlikte
yukarı uçtuk. De Lisle, genel olarak yeterince aktif olmasına rağmen, bundan hiç hoşlanmadı ve zamanını ayırmayı seçti. Sonuç olarak güvertede
son kişi oydu. Kaptan, birkaç adamı cezalandırmak için işaretlemişti, ertesi sabah ceza aldılar ve bunu olağan bir şey olarak kabul ettiler. Ancak kaptan, De Lisle'a hiçbir şey söylemedi, bu nedenle tehditlerini yerine getireceğini hayal bile etmiyordu. Ertesi gün sabah nöbetindeydi ve sekiz çanda çıkıp
kutsal taşlama ve güverteleri yıkamaya yardım etmek zorundaydı. Bu her zaman, bu gibi durumlarda eski bir güneybatı gemisinde, yamalı ve yamalanmış bir ceket, boynunda bir yorgan ve diz hizasında mavi bir pantolonla, ayakkabı veya çorap olmadan görünen birinci teğmenin gözetimi altında yapılırdı. Tabii ki erkekler gibi, orta güverte öğrencileri de çıplak ayakla dolaşmak zorundaydı. Ellerinde kovalarla, kumu tahliye deliklerinden taşımak için güvertelerin üzerinden suyu
vuruyorlardı ve sonra güverteleri büyük bezlerle kurulamak zorundaydılar, bunları
bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan yüksek sesle
vurarak sallıyorlardı. Yaşlı Rough-and-Ready'nin gözü onlardan ayrıldığında, her türlü şaka olurdu. Birisi bir kova suyu bir
messmate'in üzerine fırlatırdı, diğeri faiziyle geri verirdi ve herkes sırılsıklam olana kadar bir savaş başlardı. Sonra bir adam
bir diğerinin sırtına sürüntüsünü getirirdi ve genellikle bir sürüntü kavgası
yaratırdı, ta ki birinci teğmen dönüp onları düzene sokana kadar.

De Lisle bu sabah görünmemişti. Sonunda
Rough-and-Ready onu hatırlayarak aşağı gönderdi. Tam üniformalı olarak
yukarı çıktı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı birinci teğmen ona bakarak.
"Hemen dön ve görevine başla."

"Güverteleri yıkamak gibi pis bir işle uğraşmayı görevim olarak görmüyorum, efendim; yaparsam elbisemi mahvederim," diye cevapladı De
Lisle.

"Size emrettiğim şey sizin görevinizdir; ve eğer size ellerinizi katran kovasına
koymanızı ve donanımı siyaha boyamanızı söylersem, bunu yapmak zorundasınız," dedi
biraz öfkelenerek.

"O zaman gidip kıyafetlerimi değiştireyim, efendim," dedi De Lisle.

Bunu o kadar uzun uzadıya anlattı ki güverteye çıktığında operasyonlar
tamamlanmıştı ve adamlar halatlardan aşağı iniyorlardı. Rough-and-Ready o sırada hiçbir şey söylemedi ve De Lisle her zamanki gibi görevine devam etti.
Ancak öğleden önce, kaptan birkaç genci kamaraya çağırdı. Denizde o kadar uzun süre kalmış olmama rağmen hala
genç olarak kabul ediliyordum. Silah ustası elinde küçük bir kediyle duruyordu, önemli miktarda acı çektirebilecek bir ceza silahıydı ama mürettebattaki suçlulara kullanılan büyük kedi kadar korkutucu değildi. Kaptanın yanında katibi duruyordu, elinde basılı bir belge vardı.

"Savaş Maddelerini okuyun," dedi kaptan, "ve siz gençler dinleyin."

Üst düzey subayların emirlerine itaatten bahseden kısma geldiğinde, De Lisle'a baktı ve gür bir sesle haykırdı:

"Duyuyor musun, genç? Emirlere itaatsizlik ettiğin için hak ettiğin cezayı almaya hazır ol."

Sancak tarafında Lord Robert'ın mobilyalarla uyumlu olması için arabasıyla birlikte yeşile boyatmayı seçtiği bir silah vardı.

"Çıkarın," dedi.

Titreyen De Lisle itaat etmeye isteksiz görünüyordu; ama silahşör
onu yakaladı ve hemen ceketini çıkardı ve sırtını açığa çıkardı.
Sonra, çocuğun çabalarına rağmen, onu tüfeğe bağladı.

"Ona yarım düzine kırbaç vurun," dedi kaptan.

Kedi kan gelene kadar aşağı indi.

"Babama ve anneme söyleyeceğim," diye bağırdı zavallı De Lisle acı içinde.

"Bunun için iki tane daha," diye bağırdı kaptan.

"Ah! Kardeşlerim ve kız kardeşlerim utancımı görebilselerdi!" diye bağırdı zavallı De
Lisle, ne dediğini pek bilmeden.

"Bunun için iki tane daha," diye bağırdı Lord Robert.

Kedi tekrar aşağı indi. Böylece altı yerine on kırbaç yedi. Tekrar
konuşmadı. Acıdan ziyade hisleri tarafından yenilmiş,
bayılmıştı. Kaptan doktoru çağırdı, doktor da onu hemen kendine getirdi,
sonra yaralarına bakılması için ameliyathaneye götürüldü.

"Bu hepiniz için bir ders, genç beyler," dedi Lord Robert, son zamanlarda kullandığından çok farklı bir tonda, sakin bir tonda. "Gemide disiplini korumaya kararlıyım; ve hepinize saygılı davranmak istesem de, emirlere itaatsizliği kesinlikle cezalandıracağımı anlayacaksınız." Birbirimize ve sonra kaptana baktık ve daha uzun süre kalmamız gerekmediğini varsayarak, kabinden dışarı çıktım, geri kalanlar da beni takip etti, duygularım öfkeyle kaynarken, çünkü daha önce hiç bir subayın kırbaçlandığını görmemiştim. Yine de De Lisle'in cezayı hak ettiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadım ve bunu daha sonra bana itiraf etti, ancak bunu bu şekilde alacağını beklemiyordu. Sonuç olarak kaptana karşı hiçbir kötü niyet beslemedi ve görevlerini yerine getirirken daha önce hiç olmadığı kadar akıllı oldu. Ders hiçbirimizin eline geçmedi ve kaptanın hoşnutsuzluğunu çekme riskine girmemek için çok dikkatliydik.
Kaptanın kadınsı bakışlarına ve tavırlarına rağmen, üzerlerinde bir efendi olmasını seven adamların saygısını kazanmayı başardı, ancak gemiyi böylesine mükemmel bir düzene sokanın yaşlı Kaba ve Hazır olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ve onun için ateş ve sudan geçerlerdi, ancak onu en üst komutada istemeyebilirlerdi.
Kaptanın gemide bol miktarda erzak olması nedeniyle, yolculuğumuz beklediğimizden daha uzun sürdü ve biz, gemi subaylarının
rıhtımında tüm lükslerimizden mahrum kalmıştık ve tuz çöpü ve sert bisküvilerle yaşamaya mahkûmduk. Bu, yaşlı Grumpus, Nettleship ve diğer ihtiyarlara homurdanma fırsatı verdi ve bu da onları, Tom'un söylediği gibi, tamamen mutlu etti. Ancak, kaptanla kahvaltı ettiğimizde veya akşam yemeği yediğimizde ara sıra patlamalar yaşadık. Ancak, başka bir savaşın çıkmasını veya limana dönüp kıyıda bir çılgınlık yapmamızı dilemeye başlamıştık. Yelken açıp kısaltmanın yanı sıra, sürekli olarak silahlar ve küçük silahlarla ilgili alıştırmalar yapıyorduk. Başlıca işimiz tepesinde bir bayrak olan bir fıçıya ateş etmekti, bunu yaparken birkaç büyük savaşta savaşmamızı sağlayacak kadar barut ve mermi harcadık; ancak bu, adamları uzman topçular yaptı ve yaşlı Rough-and-Ready'nin gözlemlediği gibi, bir düşman firkateynini aksi takdirde yapacakları sürenin yarısı kadar sürede ele geçirmelerini sağlayacaktı.

Sonunda İrlanda kıyılarını gördük ve batıdan esen bir rüzgarla, tüm yelkenlerle Kanal'a kadar çıktık. Plymouth'a girmeyi bekliyorduk ve Nettleship, Tom ve beni annesini ve kız kardeşini ziyaret etmeye davet etti, ancak hayal kırıklığına uğrayarak geminin Eddystone'dan geçtiğini gördük ve Portsmouth'a gideceğimizi duyduk, kaptanın orada kalmak istemesinin nedenleri vardı, yani Londra'ya çok daha yakın olabilmek için. Güzel ve parlak bir sabahta, Needles'ın içinden geçerek, filonun demir atmış olduğu Spithead'e doğru dümen tuttuk. Wight Adası ile anakara arasında Solent'e doğru ilerlerken, kıyıdaki tüm
seyircilerin hayranlığını
çekerek, güzel bir şekilde ilerledik.

"Şimdi, çocuklar, amirale yelkenleri nasıl kısaltabileceğimizi ve gemiyi nasıl bir çapaya
getirebileceğimizi gösterelim," dedi güvertede tam boy görünen kaptan.

Hepimiz tetikteydik ve "Yukarıya doğru!" anını duyduğumuz anda,
donanma donanımına doğru uçtuk. Teknecinin düdüğü tiz bir ses çıkardı,
üst yelkenler yüksek bir vızıltıyla
aşağı indi. Gemi yuvarlandı,
adamlar direklere uzandı ve yelkeni hızla uzattılar ve
çapa, amiral gemisinden kısa bir mesafede bırakıldı. Hemen
sonra Lord Robert'a gemiye binmesi için bir işaret verildi. Ona eşlik etme şerefine eriştim. Tekneler yeni boyanmıştı, adamlar beyaz pantolon ve gömlekler giymişti, küreklerde tek bir leke yoktu; ve iyi bir şekilde yan yana ilerledik.

Amiral, Lord Robert'ı güvertede karşıladı ve gemisini demirleme şekli için ona iltifat etmek istedi. Lord Robert eğildi ve kendinden memnun bir gülümsemeyle, mürettebatını iyi bir disiplin durumuna getirme çabalarının onaylandığını görmekten memnun olduğunu söyledi ve tek pişmanlığı, barış zamanı olması nedeniyle, yedeğe bir ödül getirememiş olmasıydı, ki bunu memnuniyetle gözlemlediği gibi, aksi takdirde şüphesiz yapardı.

Muhtemelen yaşlı Rough-and-Ready'den aldığı yardıma atıfta bulunmuş olabileceğini düşündüm, ancak amiralin her şeyin kendi takdire şayan sisteminden kaynaklanmadığını düşünmesini sağlayacak tek bir kelime bile ağzından çıkmadı. Sonra geminin
kötü hava koşullarından etkilendiğini ve hasarların giderilmesi için limana girmesi gerekebileceğini ima etti. Amiral itiraz etmedi ve buna göre, ertesi sabah
ağırlığa çıktık ve tersaneden biraz uzakta
geldiğimiz Portsmouth limanına girdik. Orada yatan iki veya üç firkateyn ve birkaç savaş gemisi, korvet ve brik bulduk.

Kaptanımız, onu bir teğmen ve komutan olarak tanıyan ve ona çok değer vermeye alışkın olan mahalle sakinlerinden davetler alana kadar çok uzun zaman geçmemişti. Diğer gemilerin kaptanlarının çoğunu tanıyordu ve sürekli olarak
birbirlerinin eşliğinde kıyıda yemek yiyorlardı. Hepsi Portsmouth'tan birkaç mil uzaktaki bir baronetin evinde akşam yemeğine davet edilmişti ve teknelerinin gece yarısından yaklaşık yarım saat sonra onları beklemesi emredilmişti. Tüm komutanlar ve
kaptanların çoğu genç adamlardı, hayat ve ruh doluydu, ikisi veya üçü
harum-scarum nitelikleriyle dikkat çekiyordu.

Lord Robert'ı getirmek için gönderilmiştim ve farklı gemilere ait diğer teknelerin her birinde bir deniz harp okulu öğrencisi vardı. Bekledik ve bekledik, kalın pelerinlerimize sarılı kıç çarşaflarında oturmuş, adamlarımızın Common Hard'daki cazip bir şekilde açık duran meyhanelerden birine girme fırsatını kaçırmamaları için karaya çıkmaktan korkuyorduk.

Sonunda bir grup eğlence düşkününün seslerini duyduk ve aralarından kaptanımın sesini tanıdım, özellikle neşeli bir ruh halinde görünüyordu.

O günlerde Hard'da, içinde bir koltuk bulunan bir nöbetçi kulübesi vardı, nöbetçi sıraları arasında bacaklarını dinlendirmek için bu kulübeye oturmaya alışkındı.

Birden Lord Robert'ın "Merhaba! Nöbetçi nerede?" diye bağırdığını duydum.

O ve diğer kaptanlar kulübenin etrafında toplandılar. Nöbetçi derin uykudaydı. Ona bağırdılar. Cevap vermedi. Çokça
gülüşmeler ve konuşmalar oldu. Sonra birkaç adamı çağırdılar ve
bir dakika sonra nöbetçi kulübesini, içinde nöbetçi hala derin uykuda -ya da daha doğrusu sarhoş- teknelere getirdiler. İkisini bir araya
getirdikten sonra nöbetçi kulübesi onların üzerine yerleştirildi ve emir verildiğinde
gittik. Ancak, gemilerimize
geri dönmek yerine, limandan Gosport tarafına doğru yol aldık ve nöbetçi kulübesi güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı ve nöbetçiyle birlikte, başı neyse ki en üstte ve tüfeği yanında, sahildeydi.

Sonra onu bıraktık, tekneler kahkahalar arasında birbirlerinden ayrıldı ve _Jason_'a geri döndük. Kaptan pek bir şey söylemedi, çünkü dilini pek iyi kullanamıyordu, ama ellerini ovuşturdu, yaptığı şeyin düşüncelerine
kıkır kıkır güldü. Ona yan tarafa çıkmasına yardım ettim ve kamarasına kadar eşlik ettim.

Diğer kaptanların çoğunun da, onun gibi, rüzgarda üç çarşaf
olduğunu düşünüyorum, yoksa muhtemelen bu işleme katılmazlardı.

Ertesi sabah, şafaktan kısa bir süre sonra, Nettleship ve ben, bir önceki akşam gelmeyen ve firar etmiş olabilecekleri düşünülen üç adamı aramak için
birinci teğmen tarafından karaya gönderildik.

"Bir saman yığınında iğne aramaya benzer bir şey," dedi Nettleship, Hard'a doğru çekerken. "Muhtemelen onları bir evde veya başka bir yerde sarhoş bir şekilde veya belki de çukurda, morarmış gözlerle ve kırık kafalarla bulacağız. Hoş bir iş değil, ama yapılmalı."

Kaptanların bir önceki akşam geldikleri durum hakkında hiçbir şey söylemedim, ama kendi kendime, eğer kaptanlar böyle bir örnek oluşturuyorsa, adamların da kendi tarzlarında bunu takip etmeleri şaşırtıcı değil diye düşündüm.

Karaya çıktığımızda, o erken saat için alışılmadık sayıda insanla karşılaştık, çavuşların önderlik ettiği asker grupları çift hızlı yürüyüşle geçiyordu. Karşılaştığımız adamlardan birine ne olduğunu sorduk. Nöbetçi kulübesinin durduğu yere gelen yardım ekibinin ne kulübe ne de nöbetçi bulamayınca endişeye kapıldığını söyledi. Muhafızların kaptanı durumu hemen kale majörüne bildirdi ve barışın sağlandığını unutarak, Fransız filosunun Spithead'de olduğunu, Wight Adası'nın ele geçirildiğini ve Portsmouth'un saldırıya uğrayacağını kesin bir dille söyledi. Tüm garnizon harekete geçti ve tepelerdeki telgraflar istihbaratı her yere iletmek için çalışmaya başladı. Teknede gerçekte ne olduğunu bilen tek kişi olduğum için, dilimi tutmanın ve olayların kendi akışına bırakılmasının ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Nettleship ve ben bu nedenle adamları aramaya devam ettik ve çok geçmeden onları beklediğimiz durumda bulduk,
ancak yürüyebilecek kadar iyileşmişlerdi. Gemi arkadaşlarının yardımıyla,
onları teknelere indirdik. Heyecan hala zirvedeydi,
tam yola koyulduğumuz sırada, Gosport tarafından bir tekne geldi,
ve şaşırtıcı bir şekilde, kayıp nöbetçi kulübesinin, içinde nöbetçiyle birlikte, sahilde dik durduğunu söyledi. Hemen birkaç tekne, bunlardan birinde muhafız kaptanı ve birkaç başka görevli vardı, konuyu araştırmak için yanaştı.

"Eğlenceyi izlemeye gidebiliriz," dedi Nettleship; "Ben konuyu açıkladığımda, birinci teğmen bizde kusur bulmayacak."

Geri kalanlarla birlikte yola koyulduk ve Kaptan Bouncer ve ekibi karaya çıkarken, sahilden uzaklaştık.

Kulübesinde duran nöbetçi dışarı çıktı ve usulüne uygun şekilde selam verdi.

"Buraya nasıl geldin, dostum?" diye sordu Kaptan Bouncer öfkeli bir
tonla.

"İnan, kaptan, sana anlattıktan sonra bundan daha fazlası olamaz," diye cevapladı nöbetçi, bir hemşerim olduğunu fark ettim.

"Gecenin bir yarısı senin ve nöbetçi kulübenin limandan nasıl taşındığını bilmediğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Kaptan Bouncer.

"Ben de tam olarak bunu yapamayacağımı söylüyorum, sevgili kaptan," diye cevapladı nöbetçi.

"Keman çalan kadar sarhoş olmalısın," diye bağırdı kaptan.

"Saygıdeğer efendim, bütün kutsal azizler adına yemin edebilirim ki, bir yargıç kadar ayıktım," diye cevapladı Pat. "Elbette, süpürgelere binmiş iki cadı tarafından kaldırılıp, ayaklarımı ıslatmadan karşıya geçirildiğime inanıyorum, çünkü çizmelerim ateşte
kızarmışçasına kuru."

"Eğer cadılar adamı karşıya geçirdiyse, yakalanıp cezalandırılmalılar," diye bağırdı yoldan geçenlerden biri.

"Cadılar asılsın!" diye haykırdı kaptan; "Adam, karşıya geçişinden daha iyi bir açıklama yapmalı."

"O zaman, kaptan, eğer cadılar değilse, nöbetçi kulübesini devirip liman boyunca çeken yirmi tane 
sümbül olmalı, ben sessizce otururken, neler olduğunu hayal etmeden,
sadece yukarıda parlak bir şekilde parlayan yıldızlara bakıyordum," dedi Pat yalvaran bir tonla.

"Her halükarda uyuyor olmalısınız, yoksa kutunuzun
taşındığını keşfederdiniz," dedi kaptan.

"Uyuyor, efendim!" diye haykırdı nöbetçi; "şükür Pat Donovan,
ve ben, Majestelerinin ordusunda listelendiğimden beri hiç nöbette uyumadım."

"Nöbetçi sarhoş ya da uyuyor olsun, cadılar ya da cinler tarafından taşınmış olsun, nöbetçi kulübesini geri almalıyız," dedi Kaptan
Bouncer ve bir tekneye kaldırılmasını emretti. Bunun, ağırlığından, kolay bir mesele olmadığı anlaşıldı ve insanların, nöbetçinin, kendisinin belirttiği gibi, taşındığına dair inançlarını doğruladı, çünkü boşken ağır olsa da, içinde olduğu zaman çok daha ağır olmalıydı.

Bu arada zavallı Pat tutuklandı ve kasaba binbaşısı tarafından daha fazla incelenmek üzere götürüldü ve gemimize geri çekilirken, uygun görülebilecek şekilde muamele gördü. Kalabalık arasında, Majestelerinin 3. alayından Pat Donovan'ın, süpürgelere binen birkaç cadı tarafından Portsmouth limanından kaçırıldığına inanan birçok kişi vardı, ancak nerede bulunduklarını söylemek mümkün değildi. Daha sonra bir düzine yaşlı kadının yakalanıp suçla itham edildiğini ve isimleri belirtilmeyen bazı deniz subaylarının müdahalesi olmasaydı, limanda suya atılma veya bir battaniyeye sarılma çilesine maruz kalacaklarını duyduk. Kaptanımızın söz konusu gece limanda yüzen bir nöbetçi kulübesi gördüğü ve bildirilen
hiçbir kurumun kullanılmadığına yemin edebileceği bildirildi. Eğitimli olanlar neye inanırsa inansın,
alt sınıflar nöbetçi kulübesi ve nöbetçinin cadılar tarafından taşındığı fikrine hala zorla ikna olmuşlardı; ancak gemide olayın gerçek durumu kısa sürede öğrenildi ve sırrı saklayan adamlar kıyıdaki arkadaşlarının saflığına güldüler.

Bana, savaş bittiğinden beri Portsmouth'un çok sıkıcı bir yer haline geldiği söylendi ve
zaman zaman zaman zamanımızı nasıl geçireceğimizi bilmekte kesinlikle zorluk çekiyorduk. Kaptanımız ara sıra Londra'ya gidiyordu ama orada işi olmadığı için Amirallik'ten gemisinde kalması gerektiğine dair bir ipucu aldı ve bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar aşağı inmek zorundaydı. Neredeyse tüm günü kıyıda, genellikle civardaki insanların evlerinde geçirerek kendini teselli etti. Bir akşam Gosport tarafında, kırsalda bir yerde bulunan bir evde akşam yemeğine gitmişti ve teknesinin en yakın karaya
çıkma yerinde, tam saat onda kendisini beklemesini emretmişti. Seçkin bir mürettebatı olduğu ve firar etme olasılığı düşük olduğu için hiçbir asteğmen tekneye binmedi. Öyle oldu ki, doktor, ikinci teğmen ve denizci teğmeni akşamı Gosport yakınlarında geçirmeye davet edilmişti ve ben de saat on buçukta, kaptanın binmeyi planladığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde onları gemiye
götürmem emredildi. İçeri girdiğimde teknesinin hala orada olduğunu gördüm. Adamlar konuşuyor ve gülüyorlardı ve görünüşe göre gemiye biraz içki
almayı başarmışlardı. Beni görmediler ve
adamlarıma biraz göndermelerinden korktuğum için teknemi
olabildiğince uzakta tuttum.

Sonra kâhya aşağı indi ve dümenciye lordunun
karada kalmaya karar verdiğini ve teknenin gemiye geri döneceğini söyledi. Ancak tam o sırada bir tür hayvan gördüm, ama
gecenin karanlığında ne olduğunu ayırt edemedim, suya
yaklaştı. Birkaç adam hemen kıyıya atladı ve
onu yakalayıp tekneye kaldırdı, yüksek sesle gülüp kıkırdadı. Subaylar aşağı inmeden önce biraz daha beklemem gerekiyordu.

Elbette gördüklerim hakkında hiçbir şey söylemedim. Fırkateynin yanına yanaştık, tekneler yukarı çekildi ve nöbetim bitince
hamağıma döndüm. Uzun süre uyumamıştım ki, bana öyle geldi ki, gecenin sessizliğini
bozacak
en doğaüstü sesler kulaklarımı selamladı. Evrensel bir panik hakim gibiydi. Adamlar güverteye hücum ediyor, Yaşlı Nick'in gemiyi ele geçirdiğini bağırıyorlardı, bazıları yanlarında giysilerini taşıyordu, ancak
diğerleri sadece gömlekleriyle, dehşet içinde her şeyi geride bırakıyorlardı.

Önde başlayan alarm kıç tarafa doğru uzanıyordu; çavuşları ve onbaşıları önderliğindeki denizciler, nöbetçiler hala görev yerlerinde kalsalar da, görevlerinin bilincindeydiler ve insan veya cehennem düşmanlarıyla savaşmaya hazırdılar. Ben ve diğer gemiciler, böylece korkunç seslerle uykumuzdan uyandık, hamaklarımızdan atladık ve olabildiğince hızlı giyinmeye başladık. Merdivenin yarısına kadar gelmeme ve hala tam olarak uyanmama rağmen, iniş yerindeki olayı hatırladım. Bizi korkutan sesler tekrar geldi
geminin derinliklerinden. Adamların çoğu dehşet içinde
denize atlamaya meyilli görünüyordu.

Ancak çok geçmeden, yaşlı Rough-and-Ready aceleyle güverteye geldi,
kolunda küçük giysileri ve başında gecelik şapkasıyla; sesi gürültünün
üzerinden duyuldu, sorunun ne olduğunu sordu. Davul
çembere vurdu, düdük tiz bir şekilde duyuldu, güvertedeki herkesi çağırdı, ancak çoğunluk çoktan oradaydı.
Üsteğmenin sorusuna kimse cevap vermedi.

Ses tekrar duyuldu. Görev yerlerinde olan adamlar onları terk etmeye meyilli görünüyordu, çünkü var olan tek bir hayvanın
bu korkunç sesi çıkarabileceğini fark ettim ve işler ciddileşmeye başlayınca, teğmenin yanına gidip dedim ki--

"Sanırım efendim, bu bir eşeğin anırması."

"Elbette öyle," diye haykırdı Bay Saunders. "Nasıl oldu da
gemiye bir eşek geldi?"

Cevap vermemeyi uygun buldum; ve tabii ki benimle birlikte gelen ikinci teğmen ve diğer subaylar bu konuda hiçbir şey bilmediklerini söylediler. Üsteğmen, pantolonunu giydikten sonra, alt güvertedeki ikinci kaptanı, silahşörü ve diğerlerini fenerleri getirmeleri için çağırdı ve
ön ambarın önüne indi. Ancak, çağrılanlar hariç, adamların hiçbiri onları takip etmeye meyilli görünmüyordu. Ancak, şüphelerimin doğrulanacağını
umarak, Tom Pim ile ilerledim. Yaşlı
Rough-and-Ready'nin bir halat için bağırdığını duyduk ve bir dakika sonra talihsiz bir eşek geldi. Ambarın içine düşen zavallı hayvan, gemi mürettebatını neredeyse
çıldırtan seslerden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmişti.

Eşeğin gemiye nasıl geldiği henüz keşfedilmemişti. Teknemin mürettebatı bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ve dümenci de dahil olmak üzere kaptanın mürettebatının da bu gizemli olayı açıklayamaması şaşırtıcıydı. Nöbetçi kulübesini limandan geçirmekle meşgul oldukları için, üstlerinin örneğini taklit edip kendi hesaplarına bir oyun oynamayı kafalarına koymuş olmaları mümkündü.

Birinci teğmen bu konu hakkında ne düşünmüş olursa olsun, bu konuda hiçbir adım
atmadı, ancak kaptanın dönüşünü bekledi. Ancak, ertesi sabah ilk iş olarak zavallı eşeği karaya gönderdi.

Öğleden sonra geç saatlerde Lord Robert gemiye geldi ve olan biten hakkında gerekli bilgileri aldı. Belki de eşeğin gemiye nasıl
girdiğinden şüphelenmiş olabilirdi; aynı zamanda, şaka yapma konusunda örnek teşkil ettiği için vicdanının onu cezalandırmış olması da mümkündü. Her halükarda, suçluları bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ertesi gün, şeytani majesteleri ve bin cininin gemiye
çıkması halinde bile,
adamların, düdükçü tarafından
yukarı çıkarılana kadar hamaklarından çıkmamaları emrini verdi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LONDRA'YA BİR GEZİ.

Limanda beklerken, Sir Edward Hughes'un Doğu Hint Adaları'ndan filosundan üç gemi eve geldi ve ödendi, mürettebat sadece ücretlerini değil, büyük miktarda ödül parası da aldı. Daha demirlerini
atmışlardı ki, gemilere her türden yüzlerce harpi bindi, mürettebatı soymak için can atıyorlardı, daha doğrusu, güvenlerini kazanmak için,
zor kazandıkları ücretlerini alır almaz onları soymak için. Pinchbeck saatleri, altın olarak kabul edilen bakır zincirler, parmaklar ve kulaklar için kocaman
yüzükler, her çeşit biblo ve tenekeden yapılmış çatal bıçak takımı Jack'e borç olarak verildi ve Jack karaya
çıktığında ödenmesi gerekiyordu; ve maaşını aldığı anda onu soyma operasyonuna başlamak için hiç zaman kaybedilmedi. Daha önce sık sık bu oyuna maruz kalmış olan bazı güçlü adamlar, sahte arkadaşlarının ısrarlarına direnmeye çalıştılar ve ellerini ceplerinde tutarak, ilerlerken iki tarafa da alaycı bakışlar attılar; ancak çoğu, meyhaneye karşı koyamadıkları sürece, çok geçmeden daha ihtiyatlı bir şekilde kurulmuş tuzaklara düşmeye mahkûmdu.

Tom ve ben, _Hero_'nun ödendiği gün kıyıdaydık, Fransız Amiral de Soufryen'in filosuyla sık sık karşılaşan gemilerden biriydi. Tüm Portsmouth ayaklanmıştı. Onlarca
güçlü adamla karşılaştık, zincirleri zincirlerinden sarkıyordu, parmaklarında yüzükler, başlarında aşk bukleleri,
örgüler ve küpeler vardı, her birinin kolunda kadın arkadaşları asılıydı, yuvarlanıp bağırıyorlardı, üniformaları dışında kimseye saygı göstermiyorlardı, istedikleri kadar neşeliydiler, ama belli ki kendilerine müdahale etmek isteyen biriyle kavga etmeye hazırdılar.

Başlıca hanlardan birinin kapısında, her biri dört atlı, yola çıkmaya hazır ve yaklaşık yirmi veya otuz denizciyle çevrili birkaç araba bulduk. Bazıları hızla çatıya tırmanıp ön koltuklara oturdular, diğerleri ise arkalarına; dışarı tırmananlar, geri kalanlar kendilerini aşağıya saklamazlarsa geminin tepesinin ağır olacağını bağırarak, son yarım düzine kadar kişi içeri girdi.

"Devam et, yolcu," diye bağırdı öndeki adamlardan biri; "gemisinin ne kadar hızlı
gidebileceğini görelim."

Arabacı kırbacını şaklattı ve atlar dörtnala koştu, adamlar tezahürat ediyor ve aynı anda şapkalarını sallıyor, sokaktaki çocukların arasına gümüş yağmurları
atıyorlardı, çocuklar izlemek için toplanmışlardı ve kısa süre sonra kendilerine bolca verilen paraları toplamak için güzel bir mücadeleye giriştiler. Tom ve ben bu mücadeleye katılmaktan zorlukla kaçınabiliyorduk.

Genç subaylar "Blue Posts"ta bir ödeme yemeğindeydiler, Tom ve ben ve daha sonra bize katılan Nettleship de davetliydik. Şarap tabii ki bolca akıyordu. Ziyafet bitmeden, grubun büyük kısmı ne yaptıklarını pek bilmiyordu.

Sonunda dışarı çıkmamız önerildi ve kol kola, kendimizle iyi bir şekilde ve ortaya çıkabilecek her şeye hazır bir şekilde yola çıktık. Grubun bir üyesi bir deniz şarkısı söylemeye başladı, korosunda hepimiz yüksek sesle eşlik ettik, uyuyan sakinleri uyandırdı, ancak onlar uykularının bu şekilde bölünmesine alışkındılar. Gittikçe daha da gürültülü hale geliyorduk ki, fenerler ve çıngıraklar taşıyan paltolu bir bekçi grubuyla karşılaştık. Son zamanlarda sokaklarda karışıklıklara izin verdiğimiz için azarlanınca, bizi dağıtmayı kafalarına koydular ve bize hiç de nazik olmayan bir şekilde gemilerimize dönmemizi söylediler. Kahkahalarla karşılandılar ve hala müdahale etmeye devam ettikleri için liderimiz bağırdı: "Onlara hücum edin, çocuklar." Bu söz üzerine ileri atıldık ve yaşlı beyefendileri sağa sola dağıttık. "Onları kovalayın, çocuklar! Onları kovalayın!" diye bağırdı liderimiz. Bir sokaktan yukarı, sonra bir diğerinden aşağı giderken bu hiç de kolay bir iş değildi ve hızla dağıldık. "Paddy, böyle şeyler olmaz," dedi Tom. "Paralarını alıp eve gidenler için her şey yolunda olabilir ama çok geçmeden bir kavgaya tutuşacağız ve kırık kafalarla ve morarmış gözlerle gemiye dönmek aptallık olur." Tam o sırada bizi arayan ve tamamen ayık olan Nettleship ile karşılaştık ve Tom'la tamamen aynı fikirdeydi. Buna göre rotamızı, bizi götürecek bir tekne bulacağımızı bildiğimiz Nokta'ya çevirdik.

Ancak, tam Ana Cadde'den çıkarken, grubumuz tarafından saldırıya uğrayan gecenin üç bekçisiyle karşılaştık.
Anında bizi kendilerine saldırmakla suçladılar ve ben de
durance vile'a götürüleceğimizi tamamen bekliyordum.

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin?" dedi Nettleship. "Biz _Jason_'a, Lord Robert Altamont'a aitiz ve eğer bizi tutuklamaya
cüret ederseniz, lord hazretleri sizi adalete teslim etmek için çok iyi bir şekilde ilgilenecektir. Yol verin. Geçelim."

Bekçiler onun tavırlarından çok korktular ve biz kararlı bir şekilde yürümeye devam ettik. Tamamen ayık olduğumuzu görünce, ilk başta düşündükleri gibi partiye ait olmadığımızı düşündüler ve daha fazla kesinti olmadan suyun kıyısına ulaştık.

"Kötü bir arkadaş grubunda olmanın tehlikeli sonuçlarını görüyorsunuz," diye belirtti Nettleship. "Bütün gece kilitli tutulabilirdik ve gemiye döndüğümüzde iznimiz bir ay boyunca durdurulabilirdi."

"Ama siz bize katıldınız," dedi Tom.

"Biliyorum," dedi Nettleship, "ve sizden daha fazla suçluyum,
sizi bu kadar kötü örnek yaptığım için; ama bu, size bir ders vermemi engellemiyor. Vaaz vermek, uygulamaktan daha kolaydır."

"Haklısınız, anlıyorum," dedi Tom; "ve diğer arkadaşların çoğunun yaptığı gibi, aklımızı kaybetmediğimiz için çok mutluyum. "

Teknesinin dibinde uyuyan bir kayıkçıyı uyandırdık ve
orta nöbeti tutmak için zamanında firkateyne çıktık.

Lord Robert Altamont kıyıda eğlenmeyi sevdiği için, subaylarına da aynı özgürlüğü tanımaya istekliydi, geminin disiplinini korumak için gemide yeterli sayıda kişi kalması şartıyla, ki bu konuda her zaman çok titizdi.

"Sen hiç Londra'ya gitmedin, Paddy," dedi Nettleship bir gün bana.
"Beni oraya çağıran bir işim var. Bu yasal bir mesele ve
eğer başarılı olursam annemin gelirine yılda yaklaşık elli pound veya daha fazla ekleyecek. İzin aldım ve eğer
bana eşlik etmek isterseniz, gitmeniz için izin isteyeceğim ve sizi üstleneceğime söz veriyorum."

Böyle bir teklifi reddetmem pek olası değildi ve izin alındıktan sonra, Nettleship'in planladığı gibi faytonla yola koyulduk. İçeride yerlerimiz vardı, çünkü dışarıda faytoncu dışında sadece dört kişi için yer vardı ve arkada, kendi küçük sandığında, muhafız oturuyordu, kırmızı bir ceket, üç köşeli bir şapka, kemerinde bir çift tabanca, omzunun üzerinden bir kuşakla asılı bir askı ve birkaç blunderbus, her iki tarafındaki kutulara sokulmuş halde, elinde hazır bekliyordu.

"Bu adam neden bütün bu silahları taşıyor?" Görevlendirildi.

"Eğer taşımasaydı, faytonun Hounslow Heath'i geçerken, haydutlar veya haydutlar tarafından saldırıya uğraması ve yolcuların "soyuldular, hatta öldürüldüler," diye cevapladı Nettleship. "Şu anda, bazen bazı cesur adamlar arabayı durdurup, `Paranız veya
hayatlarınız' diye bağırıyor ve muhafız ya vuruluyor ya da müdahale etmemenin
akıllıca olduğunu düşünüyor ve yolcular keselerini teslim etmek zorunda kalıyor."

"Umarım böyle şeyler başımıza gelmez," dedim.

"İçeri baktıklarında ve yanlarında iki tabanca ve kılıçla iki deniz subayı gördüklerinde, haydutlar muhtemelen yola devam edeceklerdir.
Genellikle, bence, tam bir korkaktırlar ve iyi ganimetleri hiçbir risk almadan elde edebilecek yaşlı dulları yağmalamayı tercih ederler," dedi Nettleship.

Nettleship'in iddialarına rağmen, durdurulacağımı yarı yarıya bekliyordum,
ama Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Zamanı olduğunda Nettleship
bana manzarayı görmem için eşlik etti, ama o meşgul olduğunda
kendi başıma çıkmak zorunda kaldım ve bu nedenle çok sık yolumu kaybettim. Ancak, her zaman
bir rehber edinmeden konaklama yerimize geri dönmeyi başardım. Burada karşılaştığım maceraları anlatmayacağım. Nettleship'in tavsiyesine göre, benimle konuşan herkesi bir haydut olarak gördüğümden, metropole kendi başlarına giren bazı gemi arkadaşlarım gibi, kazıklanmaktan kurtuldum. İznimiz neredeyse sona ermişti ve ertesi akşam Portsmouth'da olmamız gerekiyordu.
Yerlerimizi ayırtmak için otobüs ofisine gittiğimizde,
tüm otobüsün tutulduğu söylendi, bunun ailesini
götürecek bir beyefendi tarafından yapıldığı düşünülüyordu.

"Ama gitmeliyiz," dedi Nettleship bana, "bagajda seyahat etsek bile,
çünkü posta ücretini ödeyecek kadar param kalmadı ve olsa bile harcamak istemezdim."

Araba ofise gelene kadar bekledik, karısı ve kızlarıyla birlikte içeride, oğulları ve hizmetçileriyle dışarıda saygın bir beyefendi görmeyi bekliyorduk. O zaman, çatıda oturmuş, kolları belinde, tahtındaki Sultan kadar saygın ve bağımsız görünen neşeli Jack Tar'ı görmek bizi ne kadar şaşırttı.

"Gel, bolca yer var," dedim Nettleship'e. "Başka kimse
gelmiyor gibi görünüyor; arabayı alan beyefendi muhtemelen yolculuğunu
ertelemiştir."

Nettleship soruyu arabacıya yöneltti.

"Arabayı alan beyefendi," diye cevapladı, başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek. "Arabanın kendisinin olduğunu ve içeride veya dışarıda başka kimsenin
binemeyeceğini söylüyor. Parasını ödedi ve biz karışamayız."

Jack bu süre boyunca bize küstah bakışlarla bakıyordu. Kendimi
çok öfkeli hissettim ve kapıyı açıp içeri girmeyi teklif ettim,
denizci ne derse desin, ama kapılar kilitliydi ve
panjurlar çekilmişti.

"Bu asla işe yaramaz," diye gözlemledi Nettleship. "Onu yakalayıp yakalamama izin ver,
ama ona yumuşak bir testere vermek işe yaramaz. Diyorum ki, dostum, sen son zamanlarda _Kahraman_'a aittin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, öyleydim, ama artık ondan kurtuldum," diye cevapladı Jack.

"Onda oldukça akıllıca hareketler yaptın, bir fikrim var. Bunlardan bahsedildiğini duyduk. Genç arkadaşım ve ben Batı Hint Adaları'ndaydık ve _Liffy_'ye aittik. O kıyıya çıktı. Sonra Atlantik'te batan eski _Cerberus_'a katıldık; ve sonra iki Fransız firkateyniyle savaşan _Hector_'a bindik. Hayatımız için kıl payı kurtulduk, çünkü o da eski gemimizin yolunu izledi. Ve şimdi _Jason_'a aitiz ve bu gece orta nöbeti tutmak zorunda kalacağız, sanırım bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Şimdi iznimizi aşarsak ve aşağı inmezsek, sonuçlarının ne olacağını biliyorsun." 

"Bunun hakkında bir fikrim var," dedi Jack. "Ne demek istiyorsun?" 

"Eğer arabanıza binmemize izin verirseniz, size çok iyi bir adam olduğunuzu söyleriz; eğer vermezseniz, kendinizi düşündüğünüz gibi adlandırmanıza izin veririz," diye cevapladı Nettleship.

"Gelin, açık sözlü adamlardan hoşlanırım," dedi Jack. "İçeri atlayın, gençler;
Size aşağı inmeniz için bir yol vereceğim ve bunun için hiçbir ücret ödemeyeceksiniz. Siz oradaki muhafız, uzun boynuzunuzla kapıyı açın ve genç beyefendileri içeri alın, ama unutmayın, başka kimseyi kabul etmeyin, Birinci Lord ve tüm Amirallik gelip yer için balta vurursa."

Valizlerimizle içeri atladık ve Jack'in bağırdığını duyduk--

"Yelken aç, yolcu, ve makaradan kaç düğüm atabileceğine bak."

Arabacı kırbacını şaklattı ve Knightsbridge, Kensington ve Hammersmith köylerinden geçerek ilerledik. Araba, ikinci yerdeki "Yeşil Ejderha"ya yanaştı ve birkaç paket teklif edildi,
ama Jack gözlerini ondan ayırmadı ve birinin gemiye alınmasına izin vermedi. Yetkili bir tonda, ev sahibine bize bir kupa bira getirmesini emretti ve aynı şekilde arabacıya ve muhafıza da davrandı. Onun hoşuna gideceğini bildiğimizden, fıçıları reddetmedik. Ev sahibine bir altın
fırlattı.

"İşte sana bir ödeme, ihtiyar," diye bağırdı. "Parayı aldırma; ve diyorum ki, istediğin kadar susamış adamı onunla
tedavi edebilirsin. Hadi, devam et, arabacı."

Böylece Jack, araba hareket halindeyken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, tahtında oturan bir kral kadar gururlu bir şekilde her aşamada oturdu. Bir ara, teklif ettiği biradan daha fazla tatmayı reddettiğimiz için bizimle kavga edeceğini düşündüm. Portsmouth'a vardığımızda neredeyse yarım deniz kadar yol almıştı. Bize yardım etmek için kapıya geldiğinde, Nettleship ona teşekkür etmeye başladı.

"Teşekkürlerinizi istemiyorum, genç efendiler," diye cevapladı sertçe. "Ben
bir çılgınlık yaptım ve belki de çok geçmeden emrinize amade olacağım;
ama artık kendi efendisiyim ve cebimdeki altın paralar
şınladığı sürece öyle kalmaya niyetliyim. Belki bir iki gün içinde Londra'ya bir yolculuk daha yaparım ve yolculuğu beğenirseniz, size bunu yaparım. Bana
teşekkür edebilirsiniz veya etmeyebilirsiniz."

Nettleship ve ben daha fazla konuşmanın bir faydası olmayacağını gördük, bu yüzden ona iyi akşamlar dileyerek, Hard'a doğru yola koyulduk. Bir an
döndüm ve arkadaşımızın elleri ceplerinde, büyük bashaw kadar gururlu bir şekilde sokağın ortasından geldiğini gördüm.

Bundan birkaç gece sonra Tom Pim ve ben, kıyıda izin aldıktan sonra, tiyatroya gitmeyi kafamıza koyduk. Ön sıradaki koltuklarda, bize Londra'dan
çok uygun bir şekilde iniş izni veren arkadaşımız oturuyordu. Onun iki yanındaki koltuklar boştu ve herhangi biri onları işgal etmeye
çalıştığında onlara gitmelerini söylerdi. Kendini eğlendirmek için üç koltuk almıştı. Orada, kollarını kavuşturmuş, sanki
evdeki en önemli kişi olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Diğer sıralarda
çok daha fazla denizci vardı, aslında evin yarısından fazlası onlarla doluydu, bazıları çukurda, diğerleri üst localarda ve galerilerde. Oyun "The Brigand's Bride"dı. Kadının zor zamanlar geçirdiği belliydi ve kaderiyle hiçbir şekilde uzlaşmış gibi görünmüyordu, en büyük isteği açıkça kaçmaktı. Bu girişiminde ipek giysili genç bir asilzade ona yardım etti, haydut, vahşi görünümlü bir kabadayı, yokken ortaya çıktı. Kadın seyirciden acıklı sempati talepleri yaptı, birçoğunun duygularını büyük ölçüde heyecanlandırdı, ancak Tom ve ben haydutla sevgiliyi yan sahnenin arkasında birbirleriyle kaynaşırken gördüğümüzde gülmeye çok meyilli olduk, ki bu sahne bir talihsizlik sonucu yeterince öne çıkarılmamıştı. Sonunda genç kont ve haydut karşılaştı ve büyük bir kavgaya tutuştular, bu kavga birincisinin ölümüyle sonuçlandı ve birincisi sahneden sürüklendi. Kısa bir süre sonra, hanımefendi onu aramak için koştu ve hala kokan kılıcıyla haydut onun varlığına son vermek üzereyken, ellerini uzatarak haykırdı:

"Yeryüzünde bana yardım edecek kimse yok mu? Ben, talihsiz olan, bu zalim haydutun silahıyla mı öleceğim?"

"Hayır, öyle olmayacak, güzel kızım," diye haykırdı arkadaşımız Jack, kendini şımarttığı tüm o katı bencilliği unutarak, "sizin için savaşacak bir kolum varken olmaz."

Tam konuşurken, haydutun takipçilerinden bir düzine kişi sahnenin arkasında belirmişti.

"Yaşasın çocuklar! Pansiyoncular! Pansiyoncuları geri püskürtün!" diye haykırdı, ayağa kalkarak.
"Hadi çocuklar, yakında bu büyük serseriyi ve mürettebatını
kaçıracağız."

Aksiyonu kelimeye uydurarak, sahne ışıklarının üzerinden atladı,
ardından da çukurdaki denizciler geldi. Kadın sesinin en yüksek perdesinden bağırdı,
performansının kesintiye uğramasından hiç hoşlanmamıştı ve
az önce koruma dilendiği soyguncudan çok, gürültücü denizcilerden çok daha fazla korkuyordu.
Jack'in kulağına içten bir tokat
atarak, kendini onun kollarından kurtardı ve sahneden hızla uzaklaştı,
bu sırada haydut ve arkadaşları da kuyruklarını çevirip kaçtılar.

"Bir daha sıkıntıda olan genç bir kadını kurtarmaya çalışırsam,
bana böyle davranılırsa," diye bağırdı Jack. "Tüylerim ürperdi,
eğer o serseriyi ele geçirmediyse. İşte oradalar, hepsi, onu kaçırıyorlar. Hayır, böyle bir kötü adam
grubuyla gitmek istemesi imkansız. Hadi çocuklar! Hadi! ve yakında onları
denize atacağız ve onu geri getirip gerçekten ne istediğini öğreneceğiz."

Bunu söyleyen Jack, bir grup denizcinin ardından sahneye doğru koşarak
yan sahnelerin arkasında kayboldu.
Karışık çığlıklar, haykırışlar ve çığlıklardan oluşan muazzam bir gürültü duyduk. Hemen denizciler geri döndüler,
yanlarında hain kahramanı ve yakaladıkları yaklaşık bir düzine haydutu sürüklediler.
Sonrakiler, aslında haydut olmadıklarını, sadece sahne değiştiriciler ve işçiler olduklarını ve bu zorlu karakterleri temsil etmek için
tutuklandıklarını söyleyerek boşuna itiraz ettiler. Kadın ayrıca, soyguncu şefinin yasal karısı ve altı çocuğun annesi olduğunu ve ondan en ufak bir korku duymadığını, ancak onun en nazik ve en hoşgörülü koca olduğunu söyledi.

Sonunda yönetici sahneye çıktı, öldürülen genci ve sakalını ve peruğunu bir kenara koymuş olan haydutun kendisini öne çıkardı, artık çok zararsız bir birey gibi görünüyordu. Yönetici, denizcilere nazikçe
seslenerek, yerlerine dönmelerini ve gösterinin
devam etmesine izin vermelerini istedi. Biraz ikna ettikten sonra kabul ettiler, ancak
illüzyon kaybolmuştu ve dudaklarından çıkan yüksek sesli sözlerden, oyunun konusuyla pek ilgilenmedikleri açıkça anlaşılıyordu.

"Smith, bebekler evde nasıl?" diye bağırdı biri.

"Biliyor musun, eğer söylediğin kadar kötü biri olsaydın, bir çeyrekten daha kısa bir sürede seni direğe kadar sürüklerlerdi," diye bağırdı bir diğeri. Zavallı aktris tekrar ortaya çıktığında, "Nasılsınız Bayan Smith? Bebeklere bakmaya mı gittiniz?" diye selamlanırken, marangozlara ve sahne değiştiricilere Jones ve Brown ve diğer tanıdık isimlerle hitap edildi.

Yönetici, gösterinin kesilmesine karşı boşuna itiraz etti. Kendisinden bir boynuz flütü çalması veya bir deniz şarkısı söylemesi istendi.
Sonunda ikinci daveti kabul etti ve sonunda tiyatroda bir şekilde
düzeni sağladı. Tom ve ben, gemiye dönmek zorunda olduğumuzdan, gösteri bitmeden
evden ayrıldık, bu yüzden o unutulmaz akşamda neler olduğunu daha fazla anlatamam.

Bundan birkaç gün sonra, bir grup adamla birlikte, ekibimizi tamamlamak için taze elemanlar almak üzere karaya çıkan tekneci, o sırada baskı ekibine ihtiyaç yoktu, altı
güçlü adamla gemiye döndü. Aralarından Londra'dan arabada bize bir geçiş sağlayan ve eşkıyanın gelininin savunmasında çok önemli bir rol oynayan denizciyi tanıdım. Hemen içeri girdiler, John Patchett adıyla bahsettiğim adam. Nettleship'e ve bana sanki hayatında hiç bizi görmemiş gibi baktı ve ilk başta gerçekten aynı adam olup olmadığından şüphe ettim; ancak güvertede yuvarlanarak ilerlerkenki bağımsız tavrını gördüğümde, açıkça kimseyi umursamadığını ve ses tonunu duyduğumda, onun tahmin ettiğim adam olduğundan emin oldum; Nettleship de öyleydi, bir gün onunla konuşacağını, hangi gemilerde hizmet ettiğini öğrenme bahanesiyle söyledi. Daha sonra bana bunu yaptığını ancak Patchett'in arabadaki yolculuğuna değinmediğini söyledi. Ona bu konuda bir şey bilip bilmediğini sorduğunda verdiği tek cevap şuydu:

"Eh, adam çılgınlık yaptı ama buna rağmen aptaldı."

Sonunda, adı Londra'da düzenlenen balolarda ve eğlencelerde sıkça geçen Lord Robert, Amirallikten denize açılma emri aldı. Çok kötü bir ruh haliyle geri döndü, Amirallikten gördüğü sert muameleden Bay Saunders'a daha önce olduğu gibi şikayet etti. Ertesi gün neşeli bir tonda, limanda olduğundan daha çok denizde mutlu olan yaşlı Rough-and-Ready, gemiyi demirden çıkarma emrini verdi. Ziyaretçiler kıyıya gönderildi ve yelken açıldıktan sonra, Portsmouth limanından Spithead'e doğru yola koyulduk. Orada, dört yıl önce _Royal George_'un cesur Amiral Kempenfeldt ve dört yüzden fazla adamıyla birlikte battığı yerin yakınına demir attık. Büyük bir şamandıra, güçlü geminin dalgaların altında yattığı yeri işaretliyordu.

Lord Robert'ın beklediği bazı bordo ve diğer erzaklar gelmemişti ve onlar olmadan denize açılmanın imkansız olduğunu söyledi.
Midshipmen'in
rıhtımında ne kadar kalacağımız veya nereye gideceğimiz bizim için tamamen kayıtsızdı, çünkü o
barış dolu barış zamanlarında çok az şey yapacağımızı bekliyorduk. Bu konuda yanılmış değildik. Üç gün bekledikten sonra, Londra'dan vagonlarla gelen beklenen erzaklar yanımıza getirildi ve Saint Helen'den çıkıp Kanal'a doğru yürüdük.
Plymouth Sound'a girdik, orada bir hafta kaldık, Lord Robert ise kıyıya çıktı; ancak denize açılmamızın ne zaman emredileceğini söylemek imkansız olduğundan izin verilmedi. Hepimiz güneybatıdan bir rüzgar esmesini istiyorduk, bu da bizi Hamoaze'ye
sokmaya zorlayabilirdi, çünkü Sound'un kendisi barınak sağlamıyordu. Lord Robert, ana istasyonda kalmak istiyorsa denizde kalması daha iyi olurdu, çünkü
bir şekilde Amiralliğe Plymouth'da olduğumuza dair bilgi gönderildi ve Londra'dan aceleyle bir kurye geldi, Akdeniz'e iletmek üzere _Jason_'a mesajlarla. Haber gemiye ulaştığında çok
memnun olduk. Ancak, kaptan,
evden bu kadar uzağa gitmek zorunda kaldığı için pek de iyi bir ruh halinde görünmüyordu. Rüzgar doğudan estiğinden, hemen ağırlığımızı aldık ve Kanal'dan aşağı doğru rotamıza devam ettik. Yaşlı Rough-and-Ready, adamları eski disiplinlerine döndürmek için elinden geleni yaptı, onları toplarda çalıştırdı ve tekrar tekrar kısaltıp yelken açtı. Sanırım, Lord Robert'ın onları iletmek için acelesi olmadığı için, mesajların pek de önemi yoktu. Bu nedenle, rüzgar hafif veya ters estiğinde, her şeyi sardıktan sonra tekrar yelken açtık; bunu yaptıktan sonra, yelkenleri tekrar toplayıp sarmamız ve yelkenleri dikmemiz gerekiyordu. Ancak, sonunda kuvvetli bir esinti yakaladık ve rotamıza devam ettik. Plymouth'dan ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra, Cebelitarık Kayası'nı gördük ve koya yanaştık. Lord Robert, getirdiği mesajları valiye iletti. 1782'de Batı Hint Adaları'ndayken General Elliot'un komuta ettiği Fransa ve İspanya'nın filolarına ve ordularına meydan okuyan Kaya'ya oyulmuş muhteşem galerileri ziyaret etmek için izin aldık. Cesur savunmanın birçok ayrıntısını duyduk. General Elliot'un kaleyi garnizonlamak için nispeten küçük bir askeri gücü vardı, ancak bunlar filonun denizcileri tarafından takviye edildi, karaya çıkarıldılar ve _Brilliant_ firkateyninden Kaptan Robert Curtis'in komutası altında bir tugay oluşturdular. Fransızlar ve İspanyollar, özel bir yapıya sahip yüzen bataryalar, firkateynler, zebeckler, top ve havan botları ve kaleyi karadan kuşatan 40.000'den fazla askerin yanı sıra kırk yedi adet hat yelkeninden oluşan bir filoya sahipti. Deniz tugayı Europa Point'teki bataryaların sorumluluğunu üstlenmişti ve toplarını öyle ustalıkla kullandılar ki, İspanyol filosunu atış menzillerinden uzaklaşmaya zorladılar. Bahsettiğim gemilerin yanı sıra, İspanyolların İspanya'nın her yerinden topladıkları 300 büyük teknesi vardı ve bunlar askerleri karaya çıkarmak için kullanılacaktı. 13 Eylül sabahının erken saatlerinde, Amiral Moreno komutasındaki filo yola çıktı ve yaklaşık bin yarda mesafeye yaklaşarak yoğun bir top atışı başlattı, kara tarafındaki birlikler de aynı anda ateş açtı. Garnizon buna, İspanyol gemilerine düşen ve amiralin ve bir diğerinin gemilerini ateşe veren muazzam bir kızıl-sıcak mermi yağmuruyla karşılık verdi. İspanyolların alevleri söndürmeye çalıştıkları boşuna görüldü. Ateşli yağmur devam etti ve gece boyunca yedi gemi daha ardı ardına ateş aldı. İspanyollar sıkıntı sinyalleri verirken görüldüler ve filolarındaki tekneler yardımlarına geldi, ancak
o kadar çok kurşun yağmuruna tutuldular ki artık yaklaşmaya cesaret edemediler ve gemilerini ve arkadaşlarını alevlere terk etmek zorunda kaldılar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

AKDENİZ'DE.

Sabah olduğunda, korkunç bir yıkım sahnesi sergilendi.
Birçok
adam alevlerin ortasında yardım dileyerek görüldü, diğerleri
tahta parçalarının üzerinde yüzüyordu; hatta yangının henüz çok az ilerlediği gemilerdekiler bile kurtarılmak için yalvarıyordu.
Kaptan Curtis, bunu görünce, içinde bulunduğu tehlikeyi veya sıkıntıda olanların düşman olduğunu umursamadan, birkaç teknesiyle yardımlarına koştu. Cesaretle yanan gemilere bindiler ve
yok olan mürettebatı kurtardılar. Bu görkemli hizmeti yerine getirirken,
en büyük gemilerden biri havaya uçtu ve parçaları
her tarafa dağıldı. Bir İngiliz savaş gemisi battı ve bir diğeri de
önemli ölçüde hasar gördü. Düşen bir kereste parçası,
Kaptan Curtis'in içinde bulunduğu mavnanın dibinde bir delik açtı.
Dümencisi
öldü ve mürettebatından ikisi yaralandı ve denizciler
ceketlerini deliğe sokmasalardı tekne batacaktı. Bu sayede
diğer tekneler yardıma gelene kadar tekne su üstünde kaldı. Don Moreno
bayrağını gemisinde dalgalandırdı ve gemi onunla birlikte yok oldu. İngiliz garnizonu altmış beş ölü ve dört yüz yaralı vermişti ve
deniz tugayı sadece bir ölü ve beş yaralı vermişti. Bundan kısa bir süre sonra güneyden gelen şiddetli bir
rüzgar çıktı ve düşman filosunu dağıttı.
Birkaç atıştan sonra Kaya'nın altına doğru ilerleyen yetmiş dört kişilik güzel bir filo vardı. Diğerleri çok hasar aldı. Garnizon sonunda Lord Howe komutasındaki filo tarafından rahatlatıldı. Lord Howe Fransızlara ve İspanyollara saldırdı ve onları
ağır bir şekilde dövdü. Ancak kaçmayı başardılar ve Lord Howe'un onları takip etmeyi akıllıca bulmadığı Akdeniz'e ulaştılar. Tom Pim ve ben orada olmayı dilediğimizi söyledik. Oraya gittiğimizde, çok
şaşırmadık, ancak bu kadar küçük bir garnizonla, kendisine karşı getirilen muazzam güce karşı koyabilmiş olmasına şaşırmış olabilirdik. İspanyollar o zamanlar asla unutamayacakları bir ders aldılar.

Şimdi herkes huzurlu ve sakin görünüyordu. Köylüler katırlarıyla tarafsız araziden kalelere doğru koşarak geldiler ve eski düşmanlarıyla gayet iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı. Cebelitarık'ta bir hafta geçirdikten sonra, Lord Robert'ın o önemsiz devletin kralına ve kraliçesine saygılarını sunmayı ve majestelerine bir eğlence vermeyi planladığını duyduğumuz Napoli Körfezi'ne doğru dümen kırdık.
Cork limanı güzel bir yer ama hepimiz Napoli Körfezi'nin onu
boş bıraktığı konusunda hemfikirdik.

Lord Robert kıyıya çıktı ve sanıyoruz ki kral ve kraliçe tarafından kabul edildi, iki gün sonra gemiyi bayraklarla donatmamız ve güverteye bir tente kurmamız emredildi, böylece onu çadıra çok benzeyen bir şeye dönüştürdük. Yaşlı Kaba ve Hazır,
yapması gereken şeyden hiç memnun değilmiş gibi homurdandı, ama yine de yaptı. Sonra tüm subaylar tam üniformalarıyla geldiler ve
kısa bir süre sonra muhteşem bir mavnanın, ardından da bir dizi küçük teknenin geldiğini gördük. Mavna yanaştı ve kaptan,
kraliyet misafirlerini karşılamak için donatılmış olan konaklama merdiveninden aşağı indi. Geminin görünümünden oldukça memnun görünüyorlardı ve
söylenene göre, onlar için hazırlanmış olan ziyafete de hakkını verdiler. Sonra çadırı çok hızlı bir şekilde çözdük ve
bayrakları indirdik ve ağırlığımızı azaltarak körfezin etrafında bir tur attık.
Su tamamen durgun olduğu için, majesteleri eğleniyor gibiydi ve kral, İngiltere Kralı'nın oğlunun denizci olmasına
şaşırmadığını söyledi.

"Prensin bundan çok farklı bir hayatı olduğuna dair bir fikrim var," diye belirtti yaşlı Rough-and-Ready, "ama onun için bunu olabildiğince kolaylaştırdıklarından hiç şüphem yok."

Bir demir attığımızda, majesteleri saray mensuplarıyla birlikte karaya çıktılar ve gemi bize kaldı. Birkaç harabeyi ve başka yerleri ziyaret etmek için izin aldık.
Anlayabildiğimiz kadarıyla, çevreyi iyi tanımak için zamanımız olacaktı, çünkü kaptanımız açıkça kendi tarzında eğlenmeye niyetliydi ve denize açılmaya hiç niyeti yoktu. Ancak Lord Robert,
kendisinin bile orada sonsuza kadar kalmaması gerektiğini biliyordu ve komodorun gelip onu geri dönmemesi emriyle gönderebileceğinden korkarak,
isteksizce gemiye bindi; çapa tartıldı ve Afrika kıyısı boyunca bir yolculuğa çıktık. O zamanlar, Barbary Devletleri, denildiği gibi, İngiltere ile nominal olarak barış içindeydiler, ancak kruvazörleri, onlarla birlikte gidebildiklerinde ve mürettebatlarını köleliğe götürebildiklerinde İngiliz ticaret gemilerini ele geçirmeye itiraz etmediler. Gündüzleri kıyıya yakın dururduk ve geceleri saygılı bir mesafede kalırdık. Bir gece doğuda, karadan yaklaşık dokuz mil uzakta durmuştuk.

Tam gün ağarırken, yukarıdan gözetleme kulesi, "İkisi önde yelken açıyor!" diye bağırdı.

Üsteğmen, "Nasıllar?" diye sordu.

"Anlayamıyorum, efendim," diye cevap verdi. "Bana sanki biri diğerine binmiş gibi görünüyor, çünkü hemen yanı başında. "

Bay Saunders beni hemen yukarı gönderip yabancılara bir göz atmam için beni gönderdi. Ben de
ilk başta şaşırdım, ta ki ışık artana kadar, bir İngiliz ticaret gemisi ve yanında yabancı görünümlü bir gemi gördüm. Aşağı indikten ve gördüklerimi anlattıktan kısa bir süre sonra, onları güverteden
açıkça seçebildik.

"Şu adamları yakalamalıyız," dedi birinci teğmen ve hemen yelken açma emri verdi.

Rüzgar artıyordu ve kısa sürede onlara yaklaştık. Sonunda daha büyük geminin yelken açtığını ve karaya doğru ilerlediğini gördük, diğeri ise serenleri bir yönde bir diğer yöndeydi. Hareket etmesi pek mümkün olmadığından, ilkinin ardından dümeni çevirdik. Kaptan çağrılmıştı ve şimdi güvertede belirdi. Korkumuz, yabancının kıyıya koşması veya biz ona ulaşmadan önce bir limana girmesiydi. Cezayirli bir korsandı ve brigi yağmalamakla meşguldü, hiç şüphemiz yoktu. Ancak, çok
hızlı bir yelkenli değildi ve kısa sürede onu toplarımızın menziline soktuk.

"Ona ön taraftan bir atış yapın ve onu sallandırın," diye bağırdı kaptan, onu daha önce hiç görmediğim kadar hareketliydi.

Sol taraftaki pruva kovalayıcımız ateşlendi, ancak Algerine buna hiç aldırmadı. Şimdi toplarımız içeri sokulup yüklenebildiği kadar hızlı bir şekilde atışımızı yaptık. Birkaçı ona isabet etti ve sonunda ana direği devrildi.
Hâlâ ayakta duruyordu, amacı görünüşe göre bizi kıyıya çıkana kadar takip etmeye ikna etmekti. Adamlar, ipleri çekmek için zincirlere bağlandılar. Ara sıra kovalayıcılar bize ateş ediyordu, ancak atışı bize hiçbir
zarar vermedi.

"Sonuçta bizden kaçacak," diye bağırdı kaptan, sabırsızlıkla
tepinerek.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, yüksek bir kükreme duyuldu. Algerine'in direkleri, güvertesi ve enkaz parçaları ve insan
vücutlarıyla birlikte yükseldi ve sonra suya düştüler ve birkaç direk ve tahta dışında, az önce gördüğümüz güzel gemi gözden kayboldu. Fırkateynin başı hemen kıyıdan uzaklaştırıldı; tekneler indirildi ve yıkımdan kurtulan talihsiz zavallıları kurtarmak için çekildi. Teknelerden birine bindim ve felaketin olduğu yere yaklaştık. İki veya üç kişinin direklere tutunduğunu gördük, ancak bizi fark ettiklerinde tutunmalarını bıraktılar ve muhtemelen canlı olarak elimize düşmekten korkarak gözden kayboldular. Tekneler gemiye döner dönmez, firkateynin yelkenleri doldu ve Algerine'i gördüğümüz brigin önünde durduk, mürettebatının canlarını kurtarmış olduğunu, geminin yağmalanmış olabileceğini umarak. Ancak onu tekrar gördüğümüzde, 
sergilerinin, bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa doğru gerildiğini ve 
dümeni yönlendirecek bir el olmadan, bir göletin üzerinde bir çocuğun maket gemisi gibi yattığını gördük.

"Bu kötü görünüyor," diye gözlemledi Nettleship.

"Belki de zavallılar aşağıdadır, Algerine'in hala görüş alanında olduğunu düşünüyorlardır ve güverteye geri dönmekten korkuyorlardır," diye belirttim.

"Bunun çok az şansı var," diye yanıtladı; "ancak, hemen göreceğiz."

Brig'e yaklaştığımızda, firkateyn yanaştı ve ikinci teğmenle birlikte bir tekneye bindirilip gemiye bindirildim. Korkunç bir
görüntü gözlerimize çarptı. Güvertesinde, saldırganların keskin palalarıyla neredeyse parçalanmış olan subaylarının ve mürettebatının bedenleri uzanıyordu.

Aşağıya doğru koştuk, hala hayatta olan birkaç kişi bulmayı umuyorduk, ancak bağırışlarımıza
cevap veren olmadı. Birkaç fener bularak gemiyi baştan sona keşfettik, ancak az önce sonlarına gelmiş olan alçaklar, kendilerine direnmeye çalışan her insanı öldürerek, bunu başarmışlardı. Yakaladıkları insanların çoğu, gemileri patladığında ölmüş olmalı. Teğmen, durumu kaptana bildirmem için beni geri gönderdi. Bay Saunders ile kısa bir konuşmadan sonra, Lord Robert, Nettleship'i çağırdı.

"Seni geminin başına getirdim," dedi. "Pim ve Finnahan'ı yanınıza alıp izimizi takip edebilirsiniz, Cebelitarık'a doğru dümen çevirmeyi düşünüyorum ve orada brigi İngiltere'ye göndermem gerekip gerekmediğini öğreneceğim."

Bay Saunders aracılığıyla kaptanın emirlerini aldıktan sonra, hemen tuzaklarımızı hazırladık ve tekne bizi brige taşıdı, mürettebatımızı oluşturmak için sekiz kişiyle birlikte. Aralarında, gitmekten
kaçtığı için yeterince mutlu olan başka bir adamın yerine tekneye atlayan Larry ve asık suratlı, kendini beğenmiş bir adam olmasına rağmen, birinci sınıf bir denizci olduğunu kanıtlayan, koç arkadaşımız Jack Patchett da vardı. Personelimiz az olduğu için, ona sahip olduğumuz için üzülmedik. Brige bindiğimizde, önce öldürülen mürettebatın cesetlerini gömmemiz gerekiyordu. Geminin evrakları, onun Londra'nın _Daisy_'si, kaptan John Edwards olduğunu gösteriyordu. Korsanlar ceplerini ve arkadaşlarının ceplerini karıştırmıştı, bu yüzden onları teşhis edemedik. Bu nedenle, hemen öldürülen adamları brandayla dikmeye başladık, ancak daha fazla tören yapılmadan denize indirildiler. Daha sonra güverteleri yıkayarak onları lekeleyen koyu kırmızı renkten kurtulmaya çalıştık; ancak kovalarca su bunu başaramadı.

Teğmen ve adamları, donanımı düğümleme ve birleştirmede ve direkleri doğru şekilde desteklemede bize yardım ettikten sonra, doğrudan yelken açan firkateynin güvertesine geri döndük, biz de onun izini takip ettik.
_Daisy_ hızlı bir tekne değildi ve taşıyabildiğimiz kadar yelken açmamıza rağmen, firkateynin kıç tarafına düştüğünü gördük.

"Çok az önemi var," dedi Nettleship, kadranını ve Denizcilik Takvimi'ni getirmişti; "yolumuzu kendimiz bulabiliriz."

Fırkateynin ışıklarını gecenin erken saatlerinde gördük, ancak
sabah olmadan kaybolmuşlardı. Bu bizim hatamız olmadığı için,
bu konu hakkında kendimizi yormadık. Gün ışığı yaklaşırken esinti azaldı ve o kadar hafifledi ki, bir saatten biraz daha fazla yol kat
edebildik. Gün ışığı olur olmaz, kutsal taşlara yöneldik
ve kan lekelerini güverteye iyice
batmadan önce çıkarmaya çalıştık. Kahvaltıya kadar bu şekilde uğraştık. Bu sırada rüzgar
tamamen dinmişti ve Akdeniz'de sıklıkla görülen türden
ani bir durgunluk oldu. Geminin başı pusulanın etrafında dönüyordu ve denize atılan tahta parçaları yan yana yüzüyordu,
ayrılmak istemiyordu. Sıcaklık da Batı Hint Adaları'nda hissettiğim kadar
çoktu. Yine de kendimizi olabildiğince mutlu etmeye çalıştık. Afrika kıyılarından görüş alanımız dışındaydık ve Salee, Riff veya Cezayir korsanları tarafından saldırıya uğramamız pek olası değildi; ve Tom, eğer öyleyse, bunun günlük işimize hoş bir çeşitlilik olacağını, çünkü onları kesinlikle püskürtmemiz gerektiğini söyledi.

"Buna fazla güvenmemeliyiz," diye gözlemledi Nettleship. "Sadece altı küçük pop-gun'umuz var ve toplamda sadece on bir kişi topladığımız için, yüz veya daha fazla serseriden oluşan bir mürettebatı uzak tutmak zor bir iş olabilir."

Brig'i düzeltmek ve sıcak havadan dolayı gevşemiş olan donanımı kurmakla görevli adamları tuttuk. Gemi iyi erzakla donatılmıştı ve bizimle birlikte gönderilen adamlardan biri de iyi bir aşçıydı, masaya güzel bir akşam yemeği koyduk. Nettleship ve ben aşağıda bunu tartışıyorduk, Tom Pim ise güverteden sorumluydu. Acele ettim
benimkine, onu aşağı çağırabilmek için, ve tam bunu yapmak üzereydim,
dudaklarımda bir kadeh şarap varken, gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu,
ve brigi devirdi, masadaki her şeyi devirdi ve
Nettleship ve beni kamaranın rüzgâr altı tarafına gönderdi. Kendimizi toparladık,
ve refakatçi merdivenine koştuk, ama bozuktu.

Yenisini takmaya çalışırken, Tom'un sesini duydum--

"Kes, çocuklar, kes!"

Tam bu sözcükleri söylediği anda, bir dizi çarpma sesi kulağımıza ulaştı ve brik bizi bacaklarımızdan
söküp atan bir anilik ve güçle doğruldu. Ancak, merdiveni hemen yenisiyle değiştirdik ve
güverteye sıçradık. Her iki direğin de tahta tarafından sürüklendiğini ve yan yana sürüklendiğini gördük. Tom Pim sancak siperlerine tutunuyordu, Jack Patchett ise dümendeydi ve fırtınadan önce brigi yönlendiriyordu. Adamların hiçbiri kaybolmamış veya
yaralanmamış gibi görünüyordu, ancak öne doğru duruyorlardı ve olanlara çok şaşırmışlardı.

Nettleship, "Yapılacak ilk şey enkazı temizlemek," diye bağırdı ve
adamları kıç tarafa çağırdı; ben de kamarada gördüğümüz birkaç baltayı almak için aşağı koştum.

Güverteye döndüğümde, rüzgarın aniden kesildiğini görünce şaşırdım. Brigi, Akdeniz'de sıklıkla görülen ve bir geminin direklerini
sürdüren veya onu dibe gönderen beyaz bir fırtınaya yakalanmıştı.

Biz de Nettleship'in talimatları doğrultusunda, bize yardımcı olabilecek direkleri elde etmek için direkleri yana çekmeye başladık. Sahip olduğumuz sınırlı güçle direkleri güverteye çıkarmayı pek ummuyorduk. Böylece hava kararana kadar uğraştık. Direkleri ve yelkenlerin bir kısmını kurtarmıştık, ancak teknelerde batmayı önlemek oldukça zordu, çünkü tekneler hedefimize ulaşmak için indirilmişti. Hava tekrar değişebilirdi ve mümkün olan en kısa sürede direkleri kaldırmak önemliydi.

Ancak gece boyunca, adamların dinlenmeye ihtiyacı olduğu için pek bir şey yapamadık. Bu nedenle, bir yarısının dönmesine izin verildi. Gece, günün büyük kısmı kadar sakindi. Şafakta hepimiz dışarı çıktık ve işe koyulduk. Böylece uğraşırken, birkaç yelkenin bize doğru yaklaştığını ve beraberlerinde bir esinti getirdiğini gördüm. Onları Nettleship'e gösterdim.

"Umarım rüzgar ılımlı olmaya devam eder," dedi, "yoksa Afrika kıyılarına
olabilecekten daha fazla yaklaşabiliriz."

O sırada karadan görüş alanımızın hemen dışında, Cezayir'in kuzeyindeydik. Gemiler yaklaştıkça, büyük bir filo olduklarını anladık,
birçoğu savaş gemisi, diğerleri firkateyn ve çeşitli donanımlara sahip gemilerdi. Kısa bir süre sonra çok daha fazlası göründü, ta ki
yüzün üzerine kadar sayabilene kadar. Bunların hepsi değilmiş gibi görünüyordu. Daha büyük olanların
latin yelkenleri ve uzun, daralan direkleri vardı.

"Neyle ilgili olabilirler?" diye sordu Tom.

"Söyleyebileceğimden fazlası," dedi Nettleship; "ama şüpheleniyorum ki bir sefere veya başka bir şeye gidiyorlar, belki de Cezayirlilere saldırmak için."

Bayraklarını seçebilecek kadar yaklaştığımızda, dördünün İspanyol gemisi, ikisinin Malta bayrağı dalgalandığını; ikisinin Portekiz ve birinin Sicilya bayrağı olduğunu fark ettik.

"O zaman bundan hiç şüphem yok," dedi Nettleship, "Çünkü Donlar ve Portingaleler Levant'ta başlıca ticarete sahipler ve bu haylaz korsanlardan en çok onlar zarar görebilir. Blake onları güzelce dövdüğünden beri, İngiliz gemilerine nasıl müdahale edeceklerine genelde oldukça dikkat ediyorlar; ancak bu talihsiz gemide, düzenlerini korumak için bir kez daha dövülmek istediklerine dair güçlü bir kanıtımız var."

Henüz jüri direklerimizi dikmediğimiz için, yollarından çekilemedik ve ezilme riski varmış gibi görünüyordu.
Ara sıra Jack Patchett gür sesiyle selam verdi ve bize yaklaşan gemileri, duruma göre önümüzden veya arkamızdan geçebilecekleri konusunda uyardı. Sonunda, bir amiral bayrağı taşıyan İspanyol savaş gemisi, bize oldukça yakın seyrediyordu ki, güvertesinden bir ses İngilizce sordu: "Size yardım edebilir miyiz?"

"Bize verebileceğiniz en iyi yardım, bizi çekerek Cebelitarık'a götürmenizdir," diye yanıtladı Nettleship.

Bunu, bunun yapılacağına dair en ufak bir beklentisi olmadan söyledi.

"Çekip gemiye bir çekme halatı göndereceğiz," diye yanıtladı; ve
bir anda savaş hattı gemisi, yelkeni kısaltarak, bizim rüzgaraltımıza geçti. Birkaç tekne indirilmiş, kürek çekerek bize doğru geliyordu. Amaçlarının, gemiye bir halat alabilecek kadar yakınımıza çekmek olduğunu gördük. Bunlardan biri yanımıza geldiğinde, bir subay güvertemize çıktı ve Nettleship'e doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Ben bir İngiliz'im ve Cezayir'e saldırmak için bir sefere katıldım, Cezayirlilerin yakaladıkları talihsiz Avrupalılara
davrandıkları zulümden nefret ettiğim için. Son zamanlarda Levant'ta yelken açtığım bir İngiliz gemisi saldırıya uğradı ve birkaç adamımızı kaybedene kadar Cezayirlileri püskürtmeyi başaramadık."

Nettleship, _Daisy_'nin de yağmalandığını ve halkının öldürüldüğünü açıkladı.

"Bu, Cezayir'e yapacağımız saldırıda bize katılmanız için iyi bir sebep," dedi subay. "Kendimi size Henry
Vernon olarak tanıtmalıyım, şöhretli bir isim. Amiralin yeğeniyim ve onun yaptıklarını taklit etmek istiyorum."

Nettleship hemen filoya eşlik etmeyi kabul etti ve beklenen çatışmaya katılmaya
hazır olduğunu ifade etti.

"Bunun için yardımımız yok," dedi Tom ve bana; "ve Bay Vernon'un teklifini kabul etmekte haklı olduğumu düşünüyorum. Sanırım biraz ağır iş göreceğiz. Cezayir'in güçlü bir yer olduğu söylendi ve Cezayirliler kendilerini savunmaya çalışmadan
suya düşmeleri pek olası değil."

Tom ve ben bundan elbette çok memnun kaldık.

İspanyol gemisi _Guerrero_ bizi yanına alarak filonun ardından yoluna devam etti. Akşama kadar karadan biraz uzakta bekledik, daha sonra önümüzde seyreden daha küçük gemilerden bazıları Cezayir Körfezi'ne doğru ilerledi.

Şafaktan önce askerler birkaç kadırgaya ve topçu teknesine bindirildi ve bu sayede kasabadan kısa bir mesafede karaya çıktılar.

Harry Vernon'un tavsiyesi üzerine, brik saldırıda yardımcı olamayacağı için demirimizi Cezayir toplarının menzili dışına bıraktık. Nettleship, yardım etmek için amiral gemisine binmeye karar vermişti. Tom ve ben, bizi de beraberinde götürmesini istedik. İkimizin de gitmesinin imkansız olduğunu, ancak Tom Pim'in dört elle brikin sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini, geri kalanımızın ise topların çalıştırılmasına yardımcı olmak için _Guerrero_'ya binmemiz gerektiğini söyledi. Tom bu düzenlemeyi hiç beğenmedi, ancak Nettleship, benden kıdemli olduğu için brikin sorumluluğunu üstlenmesi gereken kişinin kendisi olduğunu söyledi. Amiral gemisine binmek için
yan tarafa doğru inerken onunla el sıkıştık.

"Önemli değil, Tom," dedi Nettleship, "olduğun yerde kalarak görevini yerine getiriyorsun."

Amiral Don Antonio Barcelo, Harry Vernon aracılığıyla, bu kadar çok İngiliz subay ve askerinin yardımından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Şafak vakti rüzgarın iyi esmesiyle, savaş hattı gemileri yavaşça
geldi ve her biri kasabanın önünde belirlenmiş bir pozisyon almak zorundaydı.
Gemiler olabildiğince yakın bir yere konuşlandırıldı, top ve havan
botları aralarındaki aralıklara yerleştirildi, ancak yine de kıyıya daha yakındı.

Çapalar atılıp yelkenler sarıldıktan hemen sonra, Cezayirliler bataryalarının tüm hattı boyunca ateş etmeye başladı,
gemiler aynı anda bordalarını boşalttı. Birliklere aynı anda bir saldırı yapmaları emredilmişti; kara ve deniz kuvvetlerinin ortak çabalarıyla korsanların yakında teslim olmaya zorlanacağı
umuluyordu.

Ancak birkaç saatlik ateşin ardından amirale, birliklerin yaptığı saldırının başarısız olduğu haberi geldi ve gemileri saran duman bulutlarından görebildiğimiz kadarıyla şehrin surlarında hiçbir iz kalmamıştı, ancak burada ve orada patlayan alevler içerideki evlerden bazılarının yakıldığını gösteriyordu. Don Antonio Barcelo, böylece çabalarının işe yaramadığını, rüzgarın yön değiştirdiğini görerek, gemilere ağırlıklarını azaltmalarını ve Cezayir atışlarının ulaşamayacağı bir yerde durmalarını emretti. Birkaç adam kaybetmiştik, ancak çok fazla hasar alabilecek kadar yakın mesafede değildik. Vernon çok hayal kırıklığına uğramıştı ve biz de öyle;
ama amiral ona ertesi gün,
birlikler biraz soluklandıktan sonra, tekrar saldıracağına dair güvence verdi.

Sözünü tuttu; ve şafaktan kısa bir süre sonra filo tekrar
hazırlandı ve saldırıya yeniden başladı. Ancak Cezayirliler o kadar
muazzam bir ateş sürdürdüler ki, çok hasar gören bazı gemiler
daha güvenli bir mesafeye çekildiler. Amiral ayrıca düşmanın birliklere
bir saldırı düzenlediği ve onları korkunç bir katliamla geri
sürdüğü bilgisini aldı. Yine de yılmadı ve
başarmaya niyetli olduğunu ilan etti.

Vernon, "Eğer birkaç Malta ve Sicilya gemisini dağıtırsa, bunu
yapma şansı daha yüksek olurdu," dedi. "İspanyollar ve Portekizliler yeterince cesurlar, ancak yakın mesafeye gelmeye pek yatkın değiller, diğerleri ise yapabilselerdi
tamamen savaştan uzak dururlardı."

Buna göre başka bir saldırı planlandı ve Don Antonio daha küçük gemilere öncekinden daha yakın durmalarını emretti. Ancak diğer gemiler, Cezayirli mermilerin
üzerlerine geldiğini gördüklerinde saygılı bir mesafeden yanaştılar. Topların gürültüsüne ve dumanın miktarına bakılırsa, Cezayirlilerin saldırılarımıza karşı uzun süre dayanabilmeleri
imkansız gibi görünüyordu. Her yönden evler alevler içindeydi; ve tüm şehrin yanmış olması gerektiğini düşündüm, çünkü
alevler uzuyordu, ancak toplar ve bataryalar ilk baştaki kadar hızlı bir şekilde karşılık verdi. Kıyıdan yine askerlerin bir saldırı daha yaptığına dair haberler geldi, ancak Cezayirliler dışarı çıktı ve onları korkuyla kesiyorlardı. Bunun üzerine Don Barcelo, onlara liderlik etmek için kendisinin gitme niyetini bildirdi ve Vernon'u ona eşlik etmeye davet etti.

"Gelip neler olduğunu görmek istersen, sana teknede bir yer verebilirim," dedi Vernon, bu teklifi kabul etmekten mutluluk duydum.

Hemen amiral gemisinin yanından ayrıldık. Amiral, Vernon'a kaptanı beyaz tüy göstermiş olan gemilerden birinin komutasını
vermişti ve saldırıyı yönetme ve gemileri daha yakına alma onuruna
sahip olmayı umuyordu. Çektik, ancak
çok uzağa gitmemiştik ki, birkaç el ateş tekneye isabet etti ve üç kişiyi öldürdü. İki belirgin çarpma sesi duyduğumu hatırlıyorum ve bir sonraki an kendimi suda ve batmak üzere buldum. Dostça bir el beni tutmasaydı, batmam gerektiğine inanıyorum; ve kim olduğunu görmek için baktığımda, sadık takipçim Larry
Harrigan'ın yüzünü tanıdım.

"Her şey yolunda Bay Terence, ve ayaklarımı hareket ettirebildiğim sürece seni bırakmayacağım," diye bağırdı enerjik bir şekilde suda çırpınarak. "Büyük gemiye geri yüzeceğiz ve bu zamana kadar yanlara bolca halat asılmış olacak."

Ancak mesafe oldukça uzundu ve etrafımızdaki suya düşen yuvarlak güllelerden vurulma şansımız
olmasa da, beni su üstünde tutmak için elinden geleni yapmama rağmen, o kadar uzağa yüzebileceğimizden şüphe ediyordum. Şimdi Patchett yanımıza geldi,
yüzerek geldi ve Larry'ye bana destek olması için yardım teklif etti.

"Yaşasın! İşte bir tekne geliyor," diye bağırdı Patchett.

Etrafıma baktığımda birinin yaklaştığını gördüm ve kısa süre sonra Nettleship'i kıç tarafta ayakta dururken gördüm; Ancak Cezayir bataryalarından gelen atışlar ona yakın bir yere
girdiğinde, bize
ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli görünüyordu. Ancak kısa süre sonra yara almadan ayağa kalktı ve ben ve arkadaşlarım gemiye alındık. Daha sonra iki kişinin
hala yüzdüğü yere gittik. Biri Vernon'du. İspanyol amirali
yüyüreklilikle destekliyordu.

"Önce onu gemiye alın," diye bağırdı Vernon; "kendi kendine yardım edemiyor."

Buna göre Don'u içeri çektik, Vernon ise bir eliyle teknenin küpeştesini tutuyordu. Amiral güvende olana kadar Vernon onu
kaldırmamıza izin vermeyecekti. Çok korkunç görünüyordu, oturdu. "Neden, canım dostum, sen de yaralandın," dedi Nettleship,
kan akan omzunu inceleyerek.

"Evet, vurulduğumu düşünüyorum," diye cevapladı Vernon, ancak henüz bunu düşünmeye
vaktim olmadı.

"Ne kadar erken doktorun bakımı altına girersen o kadar iyi," dedi Nettleship,
tekneyi çevirirken. "Şimdi yol verin çocuklar."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

MUCİZE OLASI BİR KAÇIŞ.

İspanyol mürettebat, sözlerinden çok jestlerini anladı ve
tüm güçleriyle amiral gemisine doğru geri çekildiler. Yolumuza devam ederken, atış
etrafımıza dolu gibi düştü, ancak takdiri ilahi hiçbirimiz vurulmadı. Geminin diğer tarafına vardığımızda, amiral ve Vernon gemiye
kaldırıldılar. Geri kalanımız da hemen onu takip etti. Vernon hemen
cerrahın bakımına alınmak üzere aşağıya taşındı; Islak giysilerimizi değiştirmeyi beklemeden, İspanyol mürettebatı cesaretlendirmek için
toplara doğru koştuk, bazıları artık yeterince
bıktıklarını düşünüyor gibiydi. Ancak Don Barcelo kamarasına çekildi ve üniformasını değiştirdikten sonra kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktı. Ancak, karaya çıkmak için başka bir girişimde bulunma isteği göstermedi, ancak bir subay aracılığıyla kara kuvvetlerinin komutanına
gönderilen mesajlar gönderdi. O sırada içerikleri
ne olduğu ortaya çıkmadı. Ancak, güvertede volta atmaya devam etti, duman izin verdiği sürece, diğer gemileri ve bize karşı olan kaleleri izliyordu.

Nettleship bana, "Cezayirlileri sonunda pataklayıp pataklayamayacağımızdan çok şüpheliyim," dedi. "Kötüler umutsuzca savaşıyor ve duvarların herhangi bir yerinde
tek bir gedik açtığımızı göremiyorum. Bakın! Kadırgalarımızdan iki
daha battı; ve yarım düzine top veya
havan botunun battığını gördüm. Gemilerin ve firkateynlerin birçoğu zaten
çok
keskin bir şekilde kesildi. Yaşlı Don cesur bir adam, yoksa bu kadar uzun süre devam etmezdi."

Konuşurken amiral geldi, önce batan bir gemiye, sonra da yan taraftaki teknelerden birine işaret etti.

"Paddy, gidip adamları kurtarmamı isteyip istemediğini sor," dedi Nettleship. Amirale Fransızca hitap ettim, ki o da gayet iyi anlıyordu.

"Evet, isterse ona minnettar olurum. Subaylarım ve adamlarım gemiyle savaşmak zorunda," diye cevapladı amiral.

"Bu tür işleri pek sevmiyorlar," diye belirtti Nettleship; "ama
ben gönüllü olarak gideceğim."

"Ve seninle geleceğim," dedim.

Aşağıya doğru koştuk ve tekneye bindik, ardından Larry ve Patchett geldi, mürettebatımızın geri kalanı İspanyollardan oluşuyordu ve subayları tekneyi yönetmeleri için onlara emir vermişti. Çektik ve gemiye ulaşmadan önce batan gemiden epeyce insanı kurtarmak için zamanımız oldu. Sürekli olarak yakınımızdaki suya sıçrayan atışlara maruz kalıyorduk. Hiç kimsenin gemiye binmemesini içtenlikle umuyordum, çünkü tekne çok kalabalıktı ve insanların birçoğu ölmüş olmalıydı.
İspanyol mürettebata yol vermelerini söylemeye gerek yoktu, çünkü geri dönmek için yeterince istekliydiler.

Gemiye döndükten kısa bir süre sonra, kıyıdan saldırının yine başarısız olduğu yönündeki istihbaratı alan amiral, gemilerine eylemi durdurmaları için bir sinyal verdi. Neyse ki, düşmanın silahlarının menzili dışında demirlediğimizde, birçok geminin paramparça olmasına rağmen, rüzgar kıyıdan açıkta durmamızı sağladı. Yukarı çıkar çıkmaz, Nettleship ve ben Vernon'u görmeye gittik. Cerrah ona yaranın kötü olduğunu söylese de, şikayet etmedi.

"Sonuçta, başaramayacağımızdan korkuyorum ve sana tavsiyem, Nettleship, gemine geri dönmen ve onu denize açılacak duruma getirmen," dedi. "Amiral sana benim istediğim gibi yardım edemeyebilir ve sen kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacaksın."

Nettleship, tavsiyesi için ona teşekkür etti ve daha fazla yardım edemediğimiz için tavsiyesine uymayı düşündüğünü ve gemiyi en kısa sürede Cebelitarık'a götürmenin bizim görevimiz olduğunu söyledi.

Amiral ikimizi de kamarada akşam yemeğine davet etmişti. Vernon'dan
en yüksek ifadelerle bahsetti ve ona gemilerinden birinin komutasını vermeyi planladığını söyledi, böylece bir sonraki saldırıya liderlik edebilirdi.

"Beyler, ayrıca gemiye gelerek bana sağladığınız yardıma dair yüksek hissimi göstermek istiyorum," diye ekledi.

Bunu Nettleship'e çevirdiğimde, şöyle dedi--

"Yaşlı adama, jüri direklerini kurmak için ihtiyacımız olan direk ve donanımla birlikte en iyi adamlarından bir düzinesini gönderirse ona minnettar kalacağımı söyle."

"Yarın yapılacak," diye yanıtladı amiral. "Saldırıyı tekrar yenilemeden önce gemilerimin mürettebatına kısa bir nefes alma süresi vermeyi düşünüyorum."

Savaşmaya hazır olmamıza rağmen, ertesi gün yaşlı Don'un sözünü tuttuğunu ve bize yeterli sayıda direk gönderdiğini gördüğümüzde üzülmedik. Bu da adamlarının yardımıyla, jüri direklerini kurmamızı ve brigi denize açılmaya hazır hale getirmemizi sağladı. İspanyollar çok iyi çalıştılar ve görevleri biter bitmez Larry onlara kemanıyla bir ezgi çalmayı teklif etti. Ancak, Larry, Fransızların yapacağı gibi zıplayıp, ayaklarını sürüyerek ve topuklarını eğerek ilerlemek yerine, kollarını kavuşturup onun ezgilerini ciddiyetle dinlediler. "Arrah, hadi çocuklar, topuklarınızda cıva yok," diye haykırdı, onların ilgisizliğini fark ederek. "Sizin gibi ciddi donlara çalmanın ne faydası var?" Sonra onlara bir şarkı söylemeyi denedik ama daha iyi bir etki olmadı. Sonunda bizimle birlikte kamarada akşam yemeği yiyen subayları,
onlara tekneye binmelerini emretti ve gemilerine geri döndüler.

"Diyorum ki, Paddy," dedi Tom, "Eğer donlar şehre bir saldırı daha düzenlerse, yarın senin yerine beni bırakmanı dilerim.
Nettleship'in ona sorarsan, kabul edeceğini düşünüyorum."

Tom'u hayal kırıklığına uğratmak istemiyordum, ama aynı zamanda, böylece tehlikeden
kaçınmam gerektiği için, bu pek de kabul edemeyeceğim bir istekti.

Ancak Nettleship meseleyi halletti. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "görevimizin ne olduğunu düşünüyordum ve şu sonuca vardım ki, brik denize açılmaya hazır olduğuna göre, Cebelitarık'a doğru en iyi şekilde yol almalıyız. Anladığım kadarıyla, şehirde hiçbir etki
yapılmadı; ve İspanyollar ve müttefikleri gemileri iyi durumdayken başarılı olamazlarsa, şimdi bir şey yapma olasılıkları daha düşüktür. İspanyol amirali yardımımızı talep etseydi, bunu karşılamak zorunda kalırdık; ancak bu konuda hiçbir şey söylemediği için, bunu tekrar teklif etmem gerektiğini hissetmiyorum."

Ancak, gece boyunca demirde kaldık. Ertesi gün, filonun saldırıyı yenileme belirtisi göstermemesine rağmen, kıyıda düzeltme yapılıyordu. Ancak, Nettleship, bana eşlik etmemi istediğinden, Don Barcelo ve Henry Vernon'a veda etmek için amiral gemisine yanaştık. Amiral bize tekrar teşekkür etti, ancak yaptığı yorumlardan, yenilgisine tanık olmamak için gitmemiz konusunda oldukça endişeli olduğunu düşündüm. Kendisine başarılar dilediğimde, çok kasvetli göründü ve hiçbir cevap vermedi. Kendisine saygılarımızı sunduktan sonra, çok acı çektiğini gördüğümüz Vernon'u görmek için kokpite indik. Ancak, orada bulunan cerrah, iyileşmesi biraz zaman alsa da, yarasının ölümcül olmadığını söyledi. Nettleship, filodan ayrılma niyetini söylediğinde, bunun yapabileceği en akıllıca şey olduğunu söyledi.

"İspanyolca konuşabilseydin, bana verilecek olan geminin komutasını alabilirdin; ancak şu anki durumda, adamlar sana güvenmiyorlardı ve onlarla hiçbir şey yapamadın; bu yüzden, gerçeği söylemek gerekirse, bence sen işin dışındasın. Başarımız çok belirsiz. Kıyıdaki birlikler yine ağır kayıplarla yenildi ve o kadar moralsiz olduklarından şüpheleniyorum ki, düşman onlara saldırdığında kaçacaklar. "

Bu sözler Nettleship'in kararlılığını güçlendirdi ve yeni arkadaşımıza veda ederek
brige geri döndük. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve Nettleship gece olmadan önce iyi bir çıkış yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, aksi takdirde tekrar yön değiştirip bizi karaya doğru
sürükleyebilirdi. Brig, azaltılmış yelkeninin altında oldukça iyi bir şekilde yelken açtı ve
ertesi sabah şafaktan önce Cebelitarık'a doğru epeyce ilerlemiştik. Ancak güneş doğarken hava
değişme belirtileri gösterdi. Rüzgar kuzeybatıya döndü ve
doğrudan Cezayir Körfezi'ne doğru sert bir şekilde esti.

"Don Barcelo ve filosu, bu fırtına onlara ulaşmadan önce körfezden çıkmayı başaramazlarsa, korkarım onu ​​yakalayacaklar," diye belirtti
Nettleship. "Denize açıldığımız için çok minnettarım, yoksa
kötü durumda olurduk."

Bu durumda, büyük bir risk aldık direklerimizi kaybetmekten; ancak direkler iyi kurulmuştu ve yelkenleri zamanında kısalttık ve rotamızı koruyabildik. Ancak, asıl endişemiz yiğit Henry Vernon içindi; çünkü amiral gemisi kıyıya yanaşırsa, kesinlikle hayatını kaybedecekti.

"En iyisini ummalıyız," diye gözlemledi Nettleship; "_Guerrero_ diğer gemilerin çoğundan daha az hasarlıydı ve demir atmış olarak veya kıyıdan uzaklaşarak seyredebilir."

Brig'den saatte dört knottan fazla hız yapmayı asla başaramadığımız için Cebelitarık'a ulaşmamız epey uzun sürdü. Memnuniyetle _Jason_'ın hala orada olduğunu gördük. Gemiye döndüğümüz için içtenlikle tebrik edildik, çünkü uzun süre ortalarda görünmememizden ya bir fırtınada kaybolduğumuz ya da brigin başka bir korsan tarafından ele geçirildiği düşünülüyordu. Brigin Cebelitarık'taki yetkililere teslim edilmesi gerektiğini öğrendiğimizde çok hayal kırıklığına uğradık, çünkü Nettleship'in onu eve götürmesi için emir alacağını çok bekliyorduk. Özellikle iğrenç bir gemi olmasına rağmen, o, Tom Pim ve ben birlikte çok mutluyduk ve firkateynde elde edilemeyen bir bağımsızlığın tadını çıkarmıştık. Lord Robert Cebelitarık'tan bıktığında, doğuya doğru yelken açtık ve tekrar Napoli Körfezi'ne yanaştık. Burada Cezayirlilere karşı yapılan seferin başarısız olduğunu duyduk. Askerlerin neredeyse yarısı, Mağribiler tarafından yapılan tekrarlanan ve kararlı saldırılarda paramparça olmuştu. Karşılaştığımız fırtınada, gemiler enkaz olmaktan kıl payı kurtuldu. Birkaç küçük gemi battı ve hepsi ciddi şekilde hasar gördü. Askerler sonunda gemiye bindirildi ve gemiler, övünecek ne bir onur ne de bir şan olmadan, yelken açtıkları limanlara geri döndüler. Kötü başarıları korsanları medeni uluslara karşı savaşlarında cesaretlendirdi. Trablus, Tunus ve diğer yerlerdeki insanlar onların örneğini taklit etti, böylece Boğazlar'dan yukarı yolculuk o günlerde önemli bir tehlike haline geldi. Napoli'den ayrıldıktan sonra Akdeniz'i geçip İskenderiye'ye gittik, orada Pompey'in Sütunu ve Kleopatra'nın İğnesi'ni ve civardaki diğer harika şeyleri gördük, okuyucularımı bunlarla ilgili açıklamalarla rahatsız etmeyeceğim. Yolda Tunuslu veya Cezayirli gezginlere karşı dikkatliydik; ancak o denizlerde olduğumuz bilindiğinden, onları görmememiz için çok dikkatliydiler ve ödül açısından yolculuğumuz boşa gitti. Lord Robert, en hoş yer olan Napoli'de birkaç hafta daha kalmayı başardı, oraya
getirebileceğini söyledi. Oradan Cebelitarık'a yelken açtık ve orada İngiltere'ye dönmemiz için bizi bekleyen emirleri bulduk. "Bunu çok akıllıca başardım," dedi Lord Robert Bay Saunders'a.
"En son buraya geldiğimde, Amirallik'teki bazı özel arkadaşlarıma yazdım,
onlara Akdeniz'den içtenlikle bıktığımı söyledim ve
eve gönderilmemizi rica ettim; ve Lordluklarının isteklerime ne kadar kolayca uyduğunu görüyorsunuz. İstekleri,
aile ilçelerimizden birinde aday olmam ve
Bakanlığa desteğimi vaat etmemden kaynaklandı. "

"Dick Saunders'ın sarayda çıkarlarını gözetecek bir arkadaşı olsaydı iyi olurdu," dedi birinci teğmen; "ama bildiği kadarıyla
kendisine yardım etmek için parmağını bile kıpırdatacak kimse yok, o yüzden
şanslı bir şans onu yukarı kaldırana kadar
çatlakların dibinde kalmaya razı olmalı."

"Kırılgan olma, canım dostum," dedi Lord Robert küçümseyici bir tonda. "Parlamentoya girdiğimde çıkarlarını gözeteceğim. Birinci Lord terfi için hak eden birkaç subayı isimlendirmemi isteyecektir ve sizi asla unutmayacağım."

Ters rüzgarlar esiyordu ve sonra Biskay Körfezi'nde şiddetli bir fırtına sırasında iki veya üç gün boyunca yelken açtık. Ondan sonra bir hafta boyunca Kanal Kıyılarında dolaştık, sonra rüzgar değişti ve Plymouth Körfezi'ne doğru yola çıktık ve Hamoaze'de demirledik.

Lord Robert hemen kıyıya çıktı ve hepimiz başımıza bundan sonra ne geleceğini merak ettik.

Şikayet edecek bir nedenimiz yoktu. Bolca izin aldık. Tom ve ben Nettleship'e ailesini ziyarete gittik. Şimdilik anlatmayacağım, sadece daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde karşılandığımızı söylemek istiyorum.

Lord Robert Parlamento'ya geri dönerse gemi hizmetteyken herhangi bir yabancı hizmeti görme şansımızın olmayacağını tahmin ettik. Nettleship, gerçekten de çok geçmeden
ödeneceğini söyledi.

Nerede olduğumuzu bildirmek için eve yazdım ve iki hafta içinde binbaşıdan bir mektup aldım, babamı
sağ görmek istiyorsam Ballinahone'a gelmemi söylüyordu. Acil ailevi meseleler için
zorlukla izin aldım ve ertesi gün Catwater'a gittiğimde, oraya dönmek üzere olan Cork'a ait küçük bir
gemi buldum. Her ne kadar
gemide yolculuk yapmayı seçeceğim türden bir tekne olmasa da,
varış noktama
en hızlı ulaşımı sağlayacak gibi göründüğünden, hemen kendim ve Larry için ranzalar ayarladım, Larry için de izin aldım.

Nettleship ve Tom da benimle gemiye bindiler. Kıç tarafta, yaklaşık sekiz fit karelik küçük bir kabin vardı, her iki tarafında da birer uyku yeri vardı, bunlardan
biri kaptan tarafından işgal edilirken, ben diğerinin konforunun
tadını çıkaracaktım. Üç adam ve bir çocuktan oluşan mürettebat, daha da küçük boyutlardaki ve Larry'ye ancak biraz yer sağlayan bir yerde, öne doğru yanaşmıştı.

"Daha sağlam bir tekneyle denize açılmanızı tercih ederdim," dedi Nettleship; "ama kaptanın bana söylediğine göre son yirmi yıldır yılda bir düzine kez geçiş yapmış, umarım sizi güvenle karşıya geçirir."

Rüzgar hafifti ve benim yemek arkadaşlarım gemide kalırken, kancacı teknelerini Boğaz'ın aşağısına doğru bir yere kadar çekti.

Bana veda edip Hamoaze'ye geri döndüler ve biz de ertesi sabah yolculuğumuza
başlamayı umarak orada durduk. Ancak gece boyunca güneybatıdan kuvvetli bir esinti çıktı ve kaptan Boğaz'ın girişindeki Cawsand Koyu'na geri dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Burada, benim çok iğrenmeme rağmen, bir haftanın en iyi bölümünü, diğer hava koşullarına bağlı gemilerle birlikte geçirdik. Rüzgâr değişir diye kıyıya çıkmaya cesaret edemedim ve güvertede balıkçı yürüyüşü yapmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu, üç adım ve denize düştüm.

Larry, elbette, mürettebatı eğlendirdiği kemanını getirmişti,
mürettebat, nerede oldukları onlar için önemli olmadığı için, boş durma ayrıcalığına sahip oldukları sürece, prensler kadar mutluydu.

Tüm zaman boyunca gemide kalan kaptan, sonunda bir gün
karaya çıktı ve stoklarımızın azaldığını söyleyerek gidip biraz erzak alması gerektiğini söyledi. Şimdiye kadar bumboat'larla sebze ve kümes hayvanı 
sağlamıştık, bu yüzden herhangi bir şeye ihtiyacımız olduğunu
düşünmemiştim.

Neyse ki yanımda iki üç kitap getirmiştim ve
küçük kulübede sallanan lambanın ışığında oturup kitap okuyordum,
sonra uykum gelince yatağa gittim. Birinin kamaraya girdiğini duyarak uyandım ve yatağımdan dışarı baktığımda, bunun
kaptan olduğunu gördüm, bir yana, sonra diğer yana doğru sendeleyip
görebildiğim kadarıyla ayakta duran bir şekilde içeri döndü. Ancak bu beni şaşırtmadı, çünkü sabahın erken saatlerinde yelken açmayı planladığını düşündüm.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandım ve giyinip güverteye çıktım,
diğer tüm gemilerin battığını ve körfezin dışında durduğunu görünce ne kadar şaşırdım.

Kaptanı uyandırmaya çalıştım, ancak bir süre başaramadım.
Gözlerini açtığında, bana aptalca bakışından, sarhoş olduğu ve henüz kendine gelemediği çok açıktı. Ona kuzeyden esen bir rüzgarın
çıktığını ve birkaç saatini kaybettiğimizi söyledim. Sonunda ayağa kalkıp güverteye çıktı ve mürettebatına çapayı kaldırıp yelken açmalarını emretti; ancak bunu Larry ve benim yardımım olmadan yapamazlardı.

Kaptanın yakında iyileşeceğini umduğumdan, bu konu hakkında fazla kafa yormadım. Güvertede bulduğum birkaç sepette tedarik ettiği erzakları getirmişti. Daha sonra keşfettiğim gibi, bunlar sadece erzak değil, çeşitli şişeler
viski içeriyordu.

Serin bir esinti olduğu için, küçük fahişe mavi okyanusun üzerinden hızla
koştu; Eddystone kısa süre sonra kıç tarafta kaldı ve Lizard görüldü.
Kaptan bana Scilly Adaları ile ana yelken arasındaki geçitten geçmeyi planladığını söyledi.

"Rüzgar şimdiki gibi devam ederse," dedi, "bir anda Cork limanına varırız. Hepimiz dönüp Passage'a kadar uyursak, küçük fahişenin yolunu bulacağından eminim."

"Ben bundan pek emin değilim, kaptan, beni karaya çıkarana kadar aklınızı başınıza almanızı rica ediyorum," diye belirttim.

Cevaben bana göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi.

Gün boyunca güvertede yürüdüm, sadece yemek için kamaraya girdim.
Kaptan zamanının çoğunu orada geçirdi, sadece arada sırada başını kaldırıp rüzgarın nasıl olduğunu görmek ve dümencideki adama talimatlar vermek için. Mürettebatın konuşma tarzından, muhtemelen kaptanı getiren tekneden kıyıdan biraz içki aldıklarından şüphelenmeye başladım. Durumdan pek memnun olmadığım için, nöbet tutmayı teklif ettim. Kaptan hemen buna razı oldu
ve
ben orta nöbeti tutmamı, kendisi ise birinci nöbeti tutmamı önerdi.

Ben aşağı inmeden önce rüzgar neredeyse önümde dönmeye başladı. Gecenin çok karanlık olduğunu gözlemledim; gökyüzünde ay yoktu ve
suyun üzerinde yoğun bir sis yuvarlanıyordu, kaptanın oldukça ayık olduğunu düşünmeseydim güvertede kalırdım; ama
çok uykulu hissettiğimden aşağı indim, yine de giysilerimi çıkarmamanın ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Tam olduğum gibi ranzaya uzandım.
Kaptanın dümencideki adamla konuştuğunu duyabiliyordum ve geminin suda eskisinden daha hızlı hareket ettiğini hissettim. Sonra
uyuyakaldım.

Ne kadar uyuduğumu söyleyemedim, yüksek bir
çatırtıyla uyandım. Ranzamdan fırladım ve içgüdüsel olarak
refakatçi merdivenine doğru koştum. Tam o sırada üstümde belli belirsiz bir direk gördüm ve onu
tutarak, bir sonraki anda geminin güvertesinden uzağa sürüklendim,
ve ayaklarımın altında kayboldu. Bağıran sesler ve çığlıklar duydum,
görünüşe göre kancacıdan geliyordu. Gece o kadar karanlıktı ki,
bir ayak yukarımı zar zor görebiliyordum. Bulduğum şeye tırmandım, bir geminin yunus
vurucusu olmalı, oradan da pruvasına.

Bir savaş gemisi olduğunu düşündüğüm şeyin
baş tarafına doğru ilerlerken birinin "İşte onlardan biri," diye şarkı söylediğini duydum.

İlk düşüncem Larry'di.

"Kancacıya ne oldu?" diye bağırdım. Başka biri daha
kurtarıldı mı?

Soruyu, şimdi aceleyle öne çıkan nöbetçi subay tekrarladı.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Geminin batmış olmasından korkuyorum. Ona 
orsağını tutması için bağırdık, ama kimse aldırmadı ve tam pruvamızın altından geçti," dedi subay.

"Battığından emin değilim," diye cevapladım. "Bana
devriliyor gibi göründü ve hala su üstünde olduğunu umuyorum."

"Her halükarda onu arayacağız," dedi subay; ve gemiyi
rüzgara getirmek ve sonra da yola çıkmak için gerekli emirleri verdi.

Ancak gece o kadar karanlıktı ki, her iki tarafta da meraklı gözler olmasına rağmen, bir geminin yakınından geçip onu
görmemiş olabilirdik.

Biraz yol aldıktan sonra tekrar viraj aldık ve üç saat boyunca ileri geri gittik; ama aramamız boşunaydı.

Kancadan aşağı inen geminin, Kuzey Amerika istasyonundan evine doğru giderken H.M. savaş gemisi
_Osprey_, komutan Hartland olduğunu buldum.

"Kılıç gibi bir "" diye gözlemledi komutan, olan bitenden haberdar olur olmaz güverteye
çıktı. "Kurtulmuş olmanıza gerçekten
memnunum ve mürettebatı
alabilmeyi dilerdim. "Elimden geleni yaptım," dedi uzun uzun, "ve eminim ki
eğer fahişe su üstünde kalmış olsaydı, onun
yakınından geçmiş olurduk."

"Korkarım ki haklısınız efendim," dedim ve sadık takipçim Larry'nin ölümde sönen neşeli ruhlarını düşünürken, aslında gözyaşlarına boğulmasam bile inledim.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

FRANSA'YA BİR ZİYARET.

"Sorun nedir?" diye sordu komutan nazik bir tonda.

"Denize açıldığımdan beri benimle birlikte olan bir adam vardı," diye cevapladım. "Birlikte her türlü tehlikeden geçmiştik ve o benimkini kurtarmak için
canını verirdi."

"Çok üzgünüm, bunu duyduğuma çok üzgünüm," dedi nazik bir tonda. "Kamarama gel; Sana bir rüşvet vereceğim ve sabaha kadar uyumaya çalışmalısın."

Teklifini memnuniyetle kabul ettim. Kâhya kısa sürede benim için bir yatak hazırladı; ancak
gecenin korkunç olayından sonra gözlerimi kapatmayı daha önce hiç olmadığı kadar zor buldum. Zavallı Larry'yi düşünüp durdum ve onu kurtarmak için bir şey yapıp yapamayacağımı düşündüm.
Kaptanın yarı sarhoş halini gördüğümde
kendimi suçladım. Mürettebatı muhtemelen aynı durumdaydı ve
gözetlemeyi ihmal etmişlerdi. Ancak sonunda uykuya daldım ve
kâhya beni çağırıp kahvaltının hemen
masada olacağını söyleyene kadar uyanmadım.

Ayağa fırladım ve yıkandıktan sonra güverteye çıktım.
Brig subayları beni çok nazik bir şekilde karşıladılar ve kaçışım için beni tebrik ettiler.
Sonra aşağıdan bir kaptan yardımcısı geldi ve bana sertçe baktı bir
an, ve sonra elini uzatarak haykırdı, "Neden, Paddy, oğlum! Sen misin? Seni gördüğüme çok sevindim."

_Liffy_'deki eski yemek arkadaşım Sinnet'i tanıdım.

"Neden, seni uzun zaman önce teğmen sanıyordum," dedi, biraz sohbet ettikten sonra. "Benim açımdan, Fransızlarla, Hollandalılarla veya İspanyollarla bir savaş daha yaşamadığımız sürece terfi için tüm umutlarımı yitirdim; ama iç çekmenin bir faydası yok, bu yüzden her şeyi olduğu gibi kabul ediyorum."

"Yapmam gereken bu ve mutlu bir hayat sürmek istiyorsak hepimizin yapması gereken bu," diye cevapladım.

Sinnet ile tanışmak beni neşelendirdi ve eski zamanlar hakkında bolca konuştuk. Güçlü bir kuzeybatı esintisi esiyordu ve düz yelkenle giden brik, Kanal'da büyük bir hızla ilerliyordu. Plymouth'a yanaşmasını umuyordum ama biraz hayal kırıklığına uğrayarak Portsmouth'a gittiğini öğrendim. Şimdi kaptanın hizmetkarı tarafından kahvaltıya çağrıldım ve çok güzel bir kahvaltının tadını çıkardım.
Kumandana, kancanın çarptığı zaman nereye gideceğimi söylediğimde, İrlanda kıyılarına gönderilmesinin çok muhtemel olduğunu ve eğer gemide kalmak istersem evimin yakınında uğrayabileceğimiz ilk limana beni indireceğini söyledi. Ertesi gün Needles'ın geçidinden geçerek Spithead'e getirildi ve _Osprey_ Amirallik'ten emir beklemek zorunda kaldı. Her an yelken açabileceğimizden,
karaya çıkamadık. Komutanın konuğu olmama rağmen,
birkaç kez gemi subaylarıyla akşam yemeği yedim veya akşamı
rıhtımda geçirdim.

_Liffy_'deki rıhtımımız çok büyük değildi, ancak bu çok daha küçük boyutlardaydı ve içinde yardımcı cerrah, iki kaptan yardımcısı, kaptan yardımcısı, hepsi yetişkin adamlar, ayrıca iki katip ve dört gemi subayı vardı. Nöbetçiler hariç tüm görevliler aşağıdayken oldukça sıkışık bir istiflemeydi ve tütün dumanı ve rom kokan atmosfer zaman zaman biraz bunaltıcıydı. Brik bir süredir hizmette olduğundan, cam ve çanak çömleklerin büyük kısmı
kaybolmuştu. Farklı desenlerde birkaç tabak vardı, bunlar
tabaklar, tabaklar ve iki veya üç tahta kaseyle
doldurulmuştu. Şişelerin dipleri, kulpsuz iki veya üç çay fincanı ve aynı sayıda kalay kupa bardak olarak kullanılıyordu. Şişelere sıkıştırılmış üç donyağı sosu, ranzada belirsiz bir ışık veriyordu. Tuzlu dana eti ve domuz eti, bezelye pudingi, peynir ve kurtlu bisküviler, Spithead'e varana kadar yemeğimizi oluşturuyordu. Orada sebze, taze et ve yumuşak et, denizde somun ekmek olarak adlandırılır, tedarik ettik. Geminin romu, sarımsı renkteki suyla, başlıca içeceğimizdi; ancak yemek, herkesin
alışkın olduğu türden olduğundan, yakın zamanda denize açılan bir Galli olan yardımcı cerrah dışında kimse homurdanmadı.

Amcama, güvende olduğumu bildirmek için bir mektup yazdım; çünkü fahişenin
gelmeyeceğini söylediğimde, ailemin,
var olmayışımdan endişelenmiş olabileceğini düşündüm. Ayrıca zavallı Larry'nin kaybından bahsettim ve binbaşıdan ailesine haberi vermesini rica ettim. Onların en büyük üzüntüsünün onu uyandırma
fırsatlarının olmaması olacağını biliyordum. Ayrıca Nettleship'e maceramı anlatmak için bir mektup yazdım ve kaptana bir mektup ekleyerek iznimin uzatılmasını rica ettim.

Üç gün demirledikten sonra, kıyıya çıkmış olan komutan
döndüğünde bana hemen Cork'a gitme emri aldığını ve beni orada karaya çıkaracağını söyledi. Hızlı bir yolculuk yaptık
ve güzel koyda demir atar atmaz, Kaptan
Hartland beni Sinnet'in sorumluluğunda bir tekneyle Cork'a gönderdi.

Neyse ki kanca battığında cebimde param olduğu için "Shamrock" otelinin sahibinin yardımıyla bir at
kiralayabildim ve yolu çok iyi bildiğim için yolumu
bulmaktan korkmuyordum. Eski kargaşa arkadaşım Sinnet'ten ayrıldıktan sonra, ertesi sabah şafak vakti yola koyuldum, atımın beni taşıyabileceği kadar hızlı ilerlemeyi planlıyordum. Larry'nin kaybını biraz atlatmıştım ama daha önce kaldığımız hanlardaki insanların bana sorduğu soruları cevaplamak zorunda kaldığımda çok üzüldüm.

"Ve onun ve kemanının dağın dibine gittiğini düşünmek!
Och ahone! och ahone!" diye bağırdı Biddy Casey, hanın sahibinin güzel kızı, öfkeli dişi domuzla karşılaştığımız yer.

Akşamın geç vakitleriydi ve caddeden yukarı çıkarken evin önünde yavaşça yürüyen uzun boylu bir figür gördüm. Bu amcamdı. Kendimi eyerden attım ve devrilmiş atımı ona doğru sürdüm. Dönüp beni görünce irkildi.

"Ne, Terence, sen misin?" diye haykırdı, ellerini uzatarak. "Uzun zamandır bekliyordun ve geminin yelken açtığını ve izin alamadığını düşündüm."

Ona iki kez yazdığımı söyledim, ancak mektuplarımdan hiçbirini almadığını söyledi.

"Yas evine geldin, oğlum," diye devam etti, "ama sana
söyleyeceklerime hazırlıklı olduğundan şüphem yok."

"Babam!" diye haykırdım.

"Evet, gitti; ve gerçekten de düştüğü durumdan,
en azından onu acı çekmeden izleyemeyen ailenin geri kalanı için mutlu bir kurtuluştu. "

"Peki ya annem?" diye endişeyle cevapladım.

"Yavaş yavaş iyileşiyor ve senin gelişin ona iyi gelecek," dedi. "Maurice ve genç karısı şatoda yaşamaya geldiler ve kız kardeşlerinle ve kocalarıyla çok iyi anlaşıyorlar.
Peki Larry'ye ne oldu?" diye sordu, caddeye bakarak,
onun beni takip ettiğini görmeyi bekleyerek.

Ona söylediğimde ve neredeyse kaybolduğumu söylemek zorunda kaldığımda,
çok üzüldü.

"Geleceğini söyleyen mektubunu almadığımız için minnettarım, yoksa
senin için çok endişelenmeliydik," dedi. "Şimdi atını
ahırlara götür, ben de içeri girip anneni senin gelişin için hazırlayayım. Ona ani bir sürpriz yapmamak daha iyi."

Amcamın bana söylediği gibi yaptım. Avluya girer girmez, beni gördüğünde yüksek sesle bağıran Tim Daley ile karşılaştım ve hemen, bildiğim gibi, Larry'yi sordu.

"Soru sorma," dedim, amcamın ona gelişimi söylemeye vakti olmadan mutfakta çılgınca bir gürültü
oluşacağından ve bunun annemin kulağına
ulaşabileceğinden korkarak.

"Ama Larry sizin sayenizde gelmedi mi?" diye sordu Tim.

"Denizciler her zaman gemilerinden izin alamazlar," diye cevapladım, onu oyalamak isteyerek. "Size her şeyi sonra anlatırım. Şimdi o zavallı hayvanı ahıra götür. Onu iyice ov ve biraz yulaf ver, çünkü ayakta duracak bir bacağı bile kalmadı."

"Ah! Tim, hayvanı
yürütürken, ben de aceleyle ön kapıya doğru giderken, "Sizin şerefliniz ata nasıl binileceğini iyi biliyorsunuz," dedi. Kız kardeşlerimden biri beni içeri aldı ve annemin yanına çağrılmadan önce onunla konuşma fırsatım oldu. Üzgün ​​ve çok kırılmış görünüyordu, ancak beni
görmek onu neşelendirdi ve onunla konuşmaya devam ederken, her zamanki sağlığına ve ruhuna kavuşmasını
ummaya meyilliydim. Mümkün olan en kısa sürede kendi kıl payı kurtuluşumu ve Larry'nin kaybını anlattım, çünkü amcam birine
söylerse, mutfakta vahşi bir feryat kopacağını ve nedenini bilmiyorsa onu
tedirgin edebileceğini biliyordum. Haklıydım, çünkü binbaşı olan biteni anlatmanın en iyisi olduğunu
düşündüğü için, haber kısa sürede evin her yerine yayıldı. Aşağı indiğimde, hizmetçilerin Larry'nin kaybından duyduğu üzüntüyü ifade eden bir çığlık ve haykırış korosu kulağıma ulaştı. Bir süre önce
aralarına inip neler olduğunu anlatmaya cesaret ettim; ve koşulları anlatırken, her cümle arasında
bir çığlık ve iç çekiş korosu yükseldi.

"Och ahone! och ahone! ve Larry Harrigan'ı bir daha gördükten sonra asla olmayacağız," diye bağırdı Biddy ve Molly birlikte.

Diğer hizmetçilerin dudaklarından benzer ünlemler döküldü ve itiraf ediyorum ki duygularımın beni salona kaçmaya
mem için yeterince hassas olduğunu.
Akşam yemeği beklediğimden daha neşeliydi. Maurice ve genç karısı evin onurunu layıkıyla yerine getirdiler. Elbette Akdeniz'deki maceralarımla ilgili anlatacak çok şeyim vardı. Lord Robert'la ilgili anlattıklarımı çok eğlenerek karşıladılar; ve Fitzgerald onu Ballinahone'a
götürebilmeyi dilediğini ve yakında onurunu
ondan söküp atacaklarını söyledi. Maurice kılıcını kınına koyduğunda, Denis ülkesinin savunucularından biri olarak yerini almaya karar vermişti. Amcam bana, yakında aynı alayda onun için bir görev almayı umduğunu söyledi.

"Maurice, kardeş subayları arasında iyi bir yer edinmişti ve bu Denis'e katılır katılmaz iyi bir yer kazandıracak," diye belirtti bana. "O istikrarlı, aklı başında bir çocuk ve İrlanda ataklığı ve cesaretiyle orduda kesinlikle başarılı olacak. İkinci niteliklere sahip çok sayıda adamımız var, ancak birincilere sahip olan çok az kişi var, çünkü eğer oldukça cesurlarsa istedikleri kadar çılgın, neşeli ve umursamaz olabileceklerini düşünüyorlar. Keşke Denis alayına katılmadan önce dünyayı biraz görseydi, çünkü bir yonca demeti kadar yeşil. Eğer başarabilirse, seninle bir gemi yolculuğuna çıkmasını isterim, Terence,
ve birkaç hafta Dublin'e kadar gidebilir, ama bunun için paramız
yeterince yok, yine de, gördüğün gibi, evi son yıllarda olduğundan daha iyi bir düzene sokmayı başardık."

"Bana ödenmesi gereken bir miktar para ödülüm var, ama çok fazla maaş değil," diye cevapladım,
"ve onu senin adlandırdığın amaç için Denis'e vermekten büyük mutluluk duyarım."

"Hayır! Hayır! Buna izin veremezdim. "Eyaletten çıkarabileceğin kadar az bir şey ve kendini paradan mahrum bırakmamalısın, oğlum," diye cevapladı binbaşı. "Başka bir plan düşüneceğiz."

Ertesi gün evin genel durumunda büyük bir iyileşme gördüm. Mobilyalar onarılmış ve döşenmişti. Oturma odasındaki koltukların ve sandalyelerin üzeri temiz örtülerle kaplıydı ve annemin odasında yeni bir halı vardı. Hizmetçiler ise eskisinden daha az pis ve dağınık görünüyorlardı, bu da ücretlerini aldıklarını gösteriyordu.

Akrabalarımla birkaç keyifli gün geçirmiştim ki, yaşlı Rough-and-Ready'den kesin bir şekilde geri dönmemi emreden bir mektup aldım.
Portsmouth'dan yazdığım mektubun Nettleship'e ulaşmadığı ve dolayısıyla uzun süreli izin talebimin alınmadığı sonucuna vardım.

Bir cevap almak için yazsam bile, muhtemelen Hedefe ulaşamayınca amcam hemen yola çıkmamı söyledi. Annem ve ailemin diğer üyeleriyle vedalaşmamı atlatmalıyım. Annem büyük ölçüde iyileşmişti ve onun sağlığı konusunda endişe etmem için hiçbir sebep yoktu. Binbaşı, Denis ile birlikte Cork'a kadar bana eşlik etme niyetini açıkladı.

"Keşke sizinle Plymouth'a kadar yolculuk yapabilseydik; ama gerçeği söylemek gerekirse, Ballinahone'dan mümkün olduğunca uzakta olmamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum," dedi. "Gözetim orada her zamankinden daha fazla isteniyor."

Buna göre ertesi sabah yola çıktık, Denis yolculuğu yapmak zorunda olduğu için çok neşeliydi, çünkü şimdiye kadar seyahatleri Limerick'ten öteye uzanmamıştı. Binbaşı önden gitti ve ben de onu takip ettik,
birlikte konuştuk, ancak ara sıra amcamızın bize eşlik etmek istediğini düşündüğümüzde at sırtında gidiyorduk. O günlerde bir yolculuk nadiren maceralar olmadan yapılırdı. Ancak bahsetmeye değer olduğunu düşündüğüm hiçbir şey olmadı. Cork'a vardığımızda, doğrudan Bristol'a giden bir gemi buldum. Amcam, Plymouth'a hızla ulaşmanın en kesin yolu olarak onunla gitmemi söyledi.

Bu nedenle, ona ve Denis'e veda ederek aceleyle gemiye bindim ve iki
gün sonra büyük ticaret merkezinden Plymouth'a doğru yolculuğuma başladım.

Mesafenin bir kısmını faytonla, bir kısmını posta arabasıyla, kalanını
at sırtında kat ettim.

Gemimin yelken açmasından ve geri dönene kadar Plymouth'da topuklarımı tekmelemek zorunda kalmamdan veya gemiye binmek için
başka bir yolculuk yapmam gerekmesinden biraz endişeliydim. Bu nedenle, onu Hamoaze'de demirlemiş halde gördüğümde memnuniyetim büyüktü. Hemen gemiye bindim.
Kendimi bildirdiğimde, Yaşlı Kaba ve Hazır beni biraz asık suratla karşıladı. Ancak olanları anlattığımda, her saat gemide olması beklenen Lord Robert ile her şeyi yoluna koyacağını söyledi. Lord hazretleri belirir belirmez limandan ayrıldık. Parlamento'nun tatil edildiğini gördük, kısa bir yaz gezisine çıkacaktık. Beklediğimizden daha kısaydı. Birkaç hafta dolaştıktan sonra, tekrar Sound'a döndük ve postanede bizi bekleyen bir mektup paketi aldık. Amcamdan bir mektup aldım, Ballinahone'da her şeyin yolunda gittiğini söylüyordu ve bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış, üzerinde yabancı bir posta damgası olan bir mektup daha vardı. Açtığımda, La Touche'dan geldiğini gördüm, barış sağlandığında onu ziyaret edeceğime dair sözümü hatırlatıyordu ve beni Vernon civarındaki şatosuna davet ediyordu. Bana öyle geldi ki, davetini kabul etme şansım çok azdı. Hemen ona bir mektup yazdım, hala gemide olduğumu, ancak eğer serbest kalırsam, mutlaka gidip onu görmeye çalışacağımı; ulusuyla savaşmış olsak da, aralarında çok sayıda cesur adamla tanıştığımı, La Belle France ile tanışmaktan ve onu tekrar görmekten daha büyük bir zevkin bana veremeyeceğini söyledim. Hemen mektubu kıyıya, postalanması için gönderdim. Aynı posta, kaptana mesajlar getirdi. Mesajların içeriği kısa süre sonra duyuruldu. Geminin derhal, ödeme yapılmak üzere donatıldığı Portsmouth'a yelken açması gerekiyordu.

Efendisi hiçbir zaman aceleyle bir şey yapmaya düşkün olmadığından, aldığı emri yerine getirmeden önce, gemiye taze tereyağı, yumurta ve diğer yiyeceklerden oluşan bir tedarik
alana kadar bekledi. Bu nedenle, ertesi güne kadar yelken açmadık. Sound'dan çıkarken hafif bir esinti vardı, ancak Kanal'a girdiğimizde rüzgar bize doğru yöneldi ve Fransız kıyısına doğru bir rota tuttuk. Rüzgar hafif ve şaşırtıcı bir şekilde devam etti ve üç gün önce Saint Helen'in etrafından dolaştıktan sonra Spithead'de bir demir attık. Burada, rüzgar tekrar yön değiştirene kadar beklemek zorunda kaldık ve Portsmouth limanına girdik.

En son maaşımı aldığımda meydana gelen sahnelerin bir tanımını daha önce yapmıştım, bu yüzden tekrarlamama gerek yok. Lord Robert bize bir konuşma yaptı, kendisiyle birlikte görev yapmış tüm subayların çıkarlarını gözeteceğine ve özellikle de teğmeninin terfi konusundaki güçlü taleplerini aklında tutacağına söz verdi. Tüm adreslerimizi not aldı ve çok geçmeden kendisinden haber alacağımızı söyledi.

"Eğer alırsam mektubunu koymak için altın bir çerçeve satın alırım," diye homurdandı yaşlı Rough-and-Ready.

"Benim için kalemini kağıda koyacağından şüpheliyim," dedi Nettleship.

Geri kalanımızın çoğu da benzer yorumlarda bulundu. Tahminlerimizde yanılmamışız ve öğrenebildiğim kadarıyla, lord hazretleri Londra'ya doğru yola çıktığı andan itibaren bizi ve vaatlerini tamamen unutmuştu; ve biz de kendi başımıza
kaybolup gitmiştik.

Nettleship, Plymouth'a gitmeyi planlıyordu ve Tom Pim ile benim ona eşlik etmemizi istiyordu; ancak Tom'un ailesi onu evde bekliyordu ve ben de Portsmouth'dan Cork'a deniz yoluyla doğrudan gitmeyi umuyordum.

Portsmouth'a dönen _Osprey_, bizim olduğumuz zamanda ödenmişti ve Cork'a giden bir gemi olmadığı için Sinnet'in ailesinin kaldığı Cowes'a gitme davetini kabul ettim. Tuttuğu bir kayıkla karşıya geçtik.

Limana girerken, demirlemiş güzel görünümlü bir mavna gördük
ve geçerken nereye gittiğini sordum.

"Fransa'ya, Grisnez limanına ya da civarına," diye cevapladı,
elleri ceplerinde baş tarafta yürüyen bir adam.

"Ne zaman yelken açıyorsun?" diye sordum.

"Belki yarın, belki de ertesi gün," diye cevap verdi.

"Diyorum ki, Sinnet, mavna burada yeterince uzun kalırsa,
onunla bir yolculuk yapıp La Touche'a söz verdiğim ziyareti yapmaya kararlıyım. Keşke sen de gelebilseydin; eminim seni gördüğüne
çok sevinecektir."

"Keşke yapabilseydim, çünkü iyi eğleneceğimizden eminim; ama görüyorsun ki ailemle uzun zamandır birlikte değilim ve eğer bu kadar erken gidersem beni doğal duygulardan yoksun olarak görecekler. Ancak, eğer gitmek istiyorsan, törensel olarak durma. Ancak, yük arabası yeterince uzun kalırsa, teklifinden faydalanacağım," dedi, ben ona evine kadar eşlik ederken.

Hepsi o kadar iyi insanlar olan babası, annesi ve kız kardeşleriyle tanıştırıldım ki, fikrimden vazgeçmeye yarı yarıya meyilliydim. Ancak, Sinnet, konuyu yaşlı beyefendiye açtı ve o da hemen törensel olarak durmamamı söyledi. "Fransa'yı görmeniz için bundan daha iyi bir fırsatınız olamazdı; ve belki de
çok geçmeden tekrar anlaşmazlığa düşeceğiz, o zaman hiçbir İngiliz ülkeye bir tutuklu olarak ayak basamayacak; bu yüzden gidin ve
kurbağa bacaklarından ve _çorba
maigre_'den bıktığınızda bize geri dönün."

Akşam Sinnet ile rıhtıma indim, orada bize bir adam gösterildi,
teknenin kaptanı olarak. Hemen yanına gittik,
ve ona Fransa'ya geçmek istediğimi söyledim.

"Sizi götürmeye itirazım yok, genç beyefendi, gerçi
genelde gemimizde kralın subaylarının olmasından hoşlanmayız," diye cevapladı.

"Ama şu anda görevde değilim," diye belirttim, ima ettiği şeyin ne olduğunu tahmin ederek. "Geçiş parası olarak ne kadar bekliyorsunuz?"

"Beş gine," diye cevapladı. "Daha azını almak istemiyorum."

"Eğer beni gitmek istediğim yere indirirsen beş gine alacaksın," dedim. "Şimdi, ne zaman gemide olacağım?"

"Yarın sabah saat altıda. Gelgit bizi Needles'a kadar taşıyacak; ve bir an bile daha fazla beklemeyi düşünmüyorum."

"O zaman saat altıda gemide olacağım; ve bu arada, senin adın ne, kaptan?"

"Jack Long, bazıları bana küçük Jack der," diye cevapladı kaptan gülerek.

"Ve gemin, böylece bir hata olmasın?"

"_Saucy Bet_," dedi; "ve şimdi onun hakkında bilmen gereken her şeyi biliyorsun."

"O zaman, Kaptan Long, senin söylediğin saatte _Saucy Bet_'te olacağım," dedim Sinnet'in kolunu tutarken.

Evine doğru yürüdük ve
kardeşimin ailesiyle çok keyifli bir akşam geçirdim. Müzik ve şarkı söyledik. İki veya üç kız ve
birkaç genç adam geldi ve dans ettik. Hep birlikte, daha uzun süre kalmayı planlamadığım için pişmanlık duymaya başladım.

Eski kardeşim erken bir saatte iskeleye kadar bana eşlik etmek için geldi. Tekneye biner binmez, çapa çekildi ve
yelken açtık. Birkaçı Jerseyli veya Fransız olan, kaba görünümlü bir mürettebatla karşılaştım. Kısa süre sonra kuzeyden gelen taze bir esinti yakaladık,
Saucy Bet büyük kare üst yelkenleri alt çıkıntılarının üzerine yerleştirmiş halde büyük bir hızla yürüyordu. Arkada, düzgünce döşenmiş küçük bir kamarası ve büyük bir ambarı vardı, ancak şimdi tamamen boştu. Sekiz top yerleştirebiliyordu, hepsi de artık aşağıdaydı. Ancak Needles'ın dışına çıktıktan kısa bir süre sonra, yukarı çekildiler ve arabalarına yerleştirildiler.

"Genellikle ne tür kargo taşıyorsunuz, Kaptan Long?" diye sordum.

"Bu, ambarda ne sakladığımıza bağlı," diye cevapladı, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Bazen ipekler, satenler ve kurdeleler; bazen de tütün ve brendi, birkaç kutu eldiven veya dantel ve İngiliz hanımlarının hoşlandığı ve vergi ödemeden almaktan mutluluk duyduğu
bu tür şeyler."

"O zaman kendinizi kaçakçı olarak kabul ediyorsunuz, kaptan?"

"Dürüstçe geçimimi sağlayabildiğim sürece kaçakçı olmayı düşünüyorum," diye cevapladı, gülerek. "Bundan utanmıyorum. Bu adil bir oyun, anlıyor musun.
Yakalanırsam mallarımı ve gemimi kaybederim ve hapse gönderilirim veya
Majestelerine bir savaş gemisinde hizmet ederim. Kargoyu karaya çıkarırsam, genelde yapmaya çalıştığım gibi, iyi bir
kar elde ederim."

Böylece açık sözlü olduğu için, hükümetin masraflarını karşılamak için bir gelire sahip olması gerektiğini ve işlemlerinin kanunsuz olduğunu göstermeye çalışarak konuyu savundum.

"Bu onların işi, benim değil," diye cevapladı, gözlemlerimden en ufak bir
etkilenmemiş bir şekilde. "Hükümet bizim hakkımızda çok kötü düşünemez," diye belirtti; "Çünkü eğer Fransa'da neler olup bittiği hakkında bilgi istiyorlarsa veya gizlice birini göndermek zorundalarsa, bana başvurmaya
yeterince hazırlar ve ayrıca iyi para ödüyorlar. Savaş zamanında, biz kaçakçılar olmasaydık,
Manş Denizi'nin karşısına bir haberci göndermeyi başaramazlardı. Tanrı sizi korusun! Ara sıra bir sürü garip karakter taşıdım. Ama acıkmaya başlamış olmalısınız, genç beyefendi ve akşam yemeği zamanı. Aşağıya gelin."

Biraz kaba pişmiş olsa da,
yeterince hakkını verdiğim bol miktarda yemek buldum. Kaptan bir şişe bordo ve bir şişe konyak çıkardı ve içmem için beni zorladı, ama kendisinin içkilerinde çok
ılımlı olduğunu fark ettim.

"Omuzlarımda sakin bir kafa tutmazsam, _Saucy Bet_ yakında başını derde sokardı," diye belirtti; "yine de, bu senin
eğer istersen kendini mutlu etmeni engellememeli."

Kendimi bu şekilde mutlu etme gibi bir isteğim olmadığını söylediğimde çok şaşırmış gibi göründü.

Öğleden sonra rüzgar dindi ve sakin bir şekilde yattık,
çekilmeyle birlikte Kanal'dan aşağı doğru süzüldük. Kaçakçılar gecikmeye çok kötü küfürler ettiler, çünkü
Fransa kıyısına geçmek için acele ediyorlardı.

Akşam, kaptanla birlikte güvertede bir süre yürüdüm, kaptan
anekdotlarla doluydu. Savaş zamanında bir korsan gemisine komuta etmişti, ki bu oldukça başarılı olmuştu, ama gemisi sonunda ele geçirilmişti, ve Fransa'da birkaç ay esir kalmıştı. O
sırada Fransızca'da epeyce bilgi edinmişti, ki bu da ona şu anki mesleğinde çok yardımcı oldu, dedi. Bana, dağcılarla her zaman iyi geçindiğini, ama bazen onların pahasına eğlendiğini söyledi.

"Kısa bir süre önce, bir gece bazı arkadaşlarımla birlikte kıyıya çıkmıştık, limanın yakınındaki bir şarap dükkanında bir kadeh şarap içiyorduk, o sırada bir firkateyn geldi ve o muhteşemdi, buna hiç şüphe yok." Devam etti: "Fransızlar onu övmeye başladılar ve içlerinden biri bana şöyle dedi--

"İşte, tüm donanmanızda böyle bir tekne yok."

"`Elimizde ne olduğunu bilmiyorum,' dedim; `ama bir savaş çıkarsa
çok yakında bir savaşımız olacak, çünkü onu elde edeceğiz.'

"Bunu söylediğimde Fransızların ne kadar öfkeli olduklarını görmeliydin,
ve nasıl _kutsal_ olduklarını ve küfür ettiklerini duymalıydın. Ama onları sakinleştirdim,
onlara bizim firkateynlerimizden bazılarını aldıklarını ve karşılığında bizim de onlarınkilerden bazılarını almamızın beklendiğini hatırlatarak."

Kaptan bana küçük kamarada yan ranza verdi,
genel olarak, bulduğum kadarıyla, tayfalardan biri tarafından işgal edilmişti. Biraz yakındı ama
ben hemen uykuya daldım ve ertesi sabah gün doğana kadar derin bir uyku çektim.

Öğle vakti doğudan bir esinti çıktı ve yelkenlerimiz açıkken
güneye doğru uzaklaştık. Akşam vakti Fransız kıyılarına iyice yaklaşmıştık ama beklediğimden daha batıdaydık.

"Gelgit yakında kıyıya ulaşacak ve biz de doğuya doğru geri dönmeliyiz," diye gözlemledi kaptan. "Ne olursa olsun, genç beyefendi, yarın sabaha kadar karaya çıkmayı ummamalısın."

Bu benim için pek önemli değildi, çünkü birkaç saat daha tahta.

Gece uyandım ve gemiyi tamamen hareketsiz buldum.

"Başka bir sakinlik mi geldi?" diye düşündüm.

Tekrar uyumaya gidiyordum ki, kamarada bir ayak sesi duydum,
ve ranzamdan dışarı baktığımda, sallanan lambanın ışığında
kaptanın masadaki bazı kağıtları incelediğini gördüm.

"Rüzgar yine dindi mi?" diye sordum.

"Hayır, demirledik; bir _chasse-maree_ tarafından kovalandık ve bu yüzden,
ondan kaçmak için buraya girdik; ve belki de kıyı güvenli olana kadar
birkaç gün burada kalacağız," diye cevapladı.

"Bu durumda, kaptan, kıyıya çıkmayı ve karadan arkadaşımın evine gitmeyi tercih ederim. Bir tür ulaşım aracı bulacağım, sanırım?" dedim.

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Çok da büyük bir yer değil ama
bir kır arabasıyla gidebilir veya bir at kiralayabilirsiniz."

Kırsaldan bir şeyler görmeye itirazım olmadığı için bundan
şikayet etmedim ve gün doğar doğmaz dışarı çıktım.

Zaman kaybetmemek için Kaptan Long'un valizimle beni kıyıya
göndermesini sağladım. Küçük bir kabare açık olduğundan, Chateau La Touche'a ulaşım sağlayan bir araç bulana kadar orada konaklamayı düşündüm. Hemen bana ikram edilen bir fincan kahve,
daha doyurucu bir kahvaltı hazırlanana kadar beklememi sağladı.

Bu arada köyde bir yürüyüşe çıktım. Küçük bir yerdi ve
benim yargılayabildiğim kadarıyla, son derece ilkeldi. Fransa'ya ilk kez gidiyordum, ancak dili oldukça iyi konuştuğum için kendimi tamamen evimde hissettim. Gerçekten de, hitap ettiğim insanlar beni bir Fransız sandılar ve son derece medeniydiler.

Hana geri döndüğümde, ev sahibi bana bir süre önce bir balıkçı tarafından karaya çıkarılan
harika hayvanı görüp görmediğimi sordu, balıkçının onu bir gemide, tek başına seyrederken bulduğunu söyledi.

"Ne tür bir hayvan?" diye sordum.

"Ah, mösyö, bunun bir ayı olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle bir ayıya benziyor, çünkü
bir ayının başı, pençeleri ve kuyruğu var; ancak
duyduğum hiçbir ayının yapamadığı her şeyi yapıyor; ve daha da
tuhafı, konuşabiliyor, ama kimse ne dediğini anlayamıyor."

"Kahvaltıdan sonra gidip bu ayıya bir bakmalıyım," dedim.

"Elbette beyefendi bu kadar büyük bir mucizeyi görmeden köyümüzden ayrılmazdı," diye cevapladı. "Oğlum Pierre size yolu gösterebilir. Ayının şanslı sahibi olan Jacques Chacot, batıda çeyrek fersahtan daha uzakta yaşamıyor. Harikasını gösterdiği her kişiden yarım frank alıyor ve insanlar uzaklardan ve yakından geliyor. Ayısını sergilemek için Paris'e götürmekten bahsediyor ve bunu yaparsa kesinlikle bir servet kazanacak."

Ayının gerçekten konuşup konuşamayacağına biraz şüpheyle yaklaşsam da ve kadının hayvanı nasıl bulduğuna dair şüphelerim olsa da onu görmek için meraklandım; kahvaltımı eder etmez, Pierre'in rehberliğinde Jacques Chacot'nun kulübesine doğru yola koyuldum. Yolda çocuk, göreceğimiz garip hayvan hakkında daha fazla bilgi vererek beni eğlendirdi.

Aynı yöne giden başka insanlar da bulduk, çünkü ev sahibim bunun uyandırdığı merakı abartılı bir şekilde anlatmamıştı. Jacques Chacot'nun bir şovmen gibi yetenekli olduğu aşikardı. Kulübesinin önünü bir tür tiyatro oluşturacak şekilde genişletmişti, iç kısmı ise sahne görevi görüyordu. Onu, birkaç tıknaz gençle, oğullarıyla birlikte kapıda dururken bulduk, ziyaretçileri kabul etmeye hazırdı, çünkü ödemeyi alana kadar içeri kimsenin girmesine izin vermiyordu. Sahnenin önüne sağlam bir çubuk çekilmişti, Jacques Chacot bunun seyircilerin ayıya çok yaklaşmasını önlemek için olduğunu açıkladı, ayı bazen aniden vahşileşiyordu ve korkardı ki ona zarar verebilirdi. Pierre ve ben içeri girdiğimizde salon yarı yarıya doluydu ve daha sonra hatırı sayılır sayıda insan içeri girdi. Hepsi kırsal kesimdendi, 
terbiyeli giyimliydiler ve özel bir sebepten heyecanlanmadıklarında Fransızların sergilediği olağan nezaketle davranıyorlardı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LARRY'NİN KILIK DEĞİŞTİRMESİ.

Sonunda Jacques Chacot odanın etrafına bakınarak, ayısının
hemen gösterisine başlayacağını bildirdi. Kısa bir süre sonra bir kapı
açıldı ve büyük kahverengi bir ayıya benzeyen bir şeyi dışarı
çıkararak belirdi, ardından oğullarından biri, birkaç sandalye taşıyordu. Elinde sivri uçlu uzun bir sopa olan Jacques
Chacot, bir sandalyeye
oturdu ve ayıya diğerine oturması için işaret etti, ayı da hemen oturdu. Çocuk daha sonra ayıya bir kadeh şarap uzattı, ayı seyirciye doğru eğilerek içkiyi içti, bana öyle geldi ki kadehi neredeyse boğazına kadar çok tuhaf bir şekilde
tuttu.

Bakıcısı daha sonra başının üstüne durmasını emretti ve o da isteksizce bunu yaptı, arka bacaklarını havaya kaldırdı.

"Hadi hanımlara ve beylere nasıl dans edebileceğinizi gösterin," diye bağırdı Chacot.
"Hadi, Jean," diye ekledi oğluna, duvardan bir bilmece indirip kazımaya ve neşeli bir ezgi çıkarmaya başladı. Ayı kalktı ve garip bir şekilde İrlanda dansına benzeyen bir şekilde sürüklenip zıplamaya başladı, aynı zamanda bir insan sesine oldukça benzeyen bir sesle şarkı söylüyordu. Seyirciler alkışladı; ama ayı sonunda yorulup bir sandalye alıp bir köşeye oturdu. Bunun üzerine Chacot ona devam etmesi için bağırdı; ama somurtkanlıkla boğuşan ayı, adam sopasıyla ayıyı dürtene kadar,
ayı ayağa kalkıp
gösterisine devam etti, Jean daha önce olduğu gibi oynamaya devam etti.

"Şimdi topluluğa hitap et ve onlara maceralarını anlat," dedi Chacot.

Bunun üzerine ayı ayağa kalktı ve bir kez daha eğilerek, orada bulunan hiç kimsenin kesinlikle anlayamayacağı birkaç kelime söyledi. Dikkatle dinlerken, İrlandaca'ya oldukça benzeyen birkaç kelime yakaladım.

"Sen kimsin ve dünyanın neresindensin?" diye bağırdım.

Daha sözlerimi söylemez ayı sahneden
atladı ve bana doğru koştu, "Arrah! Ben Larry
Harrigan'ım, Bay Terence canım! Ve beni sonunda bulduğundan emin misin?" diye haykırdı.

Ayının ilk hareketiyle seyirciler odanın her yerinden
acele ederek kapıdan kaçmaya çalışırken,
Jacques Chacot onu yakalamaya ve sahneye geri sürüklemeye çalıştı. Ancak Larry engellenemezdi ve elimi kavrayarak,
tüylü pençeleriyle tuttu, sesi bana kim olduğunu tek başına garanti etti.

"Ellerini ondan çek, Chacot!" diye bağırdım. "O iyi tanıdığım dürüst bir İrlandalı. Eğer ona
zarar verirseniz bu sizin için tehlikeli olur. Durun,
dostlar, durun!" diye bağırdım kaçarken insanlara. "Ayı size
zarar
vermez; gelip bana yardım edin." Ancak Jacques Chacot, esirinin daha fazla kazanç elde etme şansını
kaybedeceğinden korkarak, onu ana güçle geri sürükledi, zavallı Larry ise bir deriye
sımsıkı sarılmış ve yastıklarla desteklenmiş olduğundan, kendine yardım edemedi. Aynı zamanda, oğullarından biri, mızrağını kavrayarak, müdahale edersem beni
öldürmekle tehdit etti.

İnsanları yardıma çağırdım; onlar benim ayı kadar deli olduğumu veya o tür hayvanlar arasında o kadar uzun süre yaşamış, sıradan bir ayı İngiliz olduğumu düşünüyorlardı ki, ben de doğal olarak bunu eski bir dost olarak
aldım. Larry, Jacques Chacot çenesini kavrayıp kapatana ve sesinin çıkmasını engelleyene kadar bana yardım için bağırmaya devam etti, genç Fransızlar onu sürüklerken.

"Moralini yüksek tut, Larry," diye bağırdım. "Ülkede adalet varsa, sizin için onu elde edeceğim." O anda Larry'yi serbest bırakmanın imkansız olduğunu anladığım için, insanları gösteriden çıkardım ve onlara ayının aslında bir ayı olmadığını, hayatım boyunca tanıdığım bir insan olduğunu açıklamaya çalıştım. Ancak, buna
inanmaya hiç meyilli olmadıklarını gördüm. Çok garip bir ayı olduğunu kabul ettiler, ancak ayıların konuşabileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenleri yoktu; ve söylediği sözler bir ayıdan çıkması beklenen türdendi.

Genç Pierre her zaman cesurca yanımdaydı ve bana herkesten daha fazla inanmaya meyilliydi.

"Jacques Chacot'nun büyük bir haylaz olduğunu duydum ve eğer beyefendi benim tavsiyemi dinlerse belediye başkanı olan Mösyö Jules Pontet'ye gidecek, o da ayıyı uygun şekilde muayene etmeye zorlayacak ve eğer bir insan olduğu ortaya çıkarsa onu serbest bırakacak," diye belirtti.

"Sen aklı başında bir adamsın," diye cevapladım; "ve eğer bana belediye başkanının evine giden yolu gösterirsen, hemen ona gideriz. Ama kimseye söyleme, yoksa Chacot ayıyı saklamak için bir yol bulur, ya da onu kaçırır, ya da belki de denize atıp boğar, böylece onun hilekarlığına dair hiçbir kanıt kalmaz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, beyefendi," dedi Pierre, yolu gösterirken. Acele ettik, çünkü Larry'nin güvenliği konusunda çok endişeliydim, Chacot'nun ona bir oyun oynamasından korkuyordum. Yaklaşık yirmi dakika sonra
köydeki en saygın görünümlü eve ulaştık.

"Belediye başkanı burada yaşıyor," dedi Pierre. "Evde olduğunu biliyorum,
çünkü günün bu kadar erken saatlerinde asla evden çıkmaz. "

Kapıyı çaldım ve yüksek şapkalı, şık görünümlü bir kadın tarafından içeri alındım, bir odaya alındım, orada belediye başkanı Mösyö Jules Pontet'yi önünde bir sürü kağıtla otururken buldum. Ayı olduğu söylenen garip bir hayvanı görmeye gitmeye ikna edildiğimde, eski bir tanıdığım olan bir vatandaşı, bir şekilde rol yapmaya zorlanmış, acımasızca muamele gördüğünü ve serbest bırakılmak istediğini keşfettiğimi açıkladım.

Belediye başkanı nazikçe dinledi.

"Bu garip hayvandan bahsedildiğini duydum ve bir hile olduğundan şüphelendim," dedi; "Hemen size eşlik edeceğim ve eğer tahminlerinizde haklıysanız, adamı serbest bırakacağız."

"Bunlar tahminden daha fazlası, kesinlik, mösyö," diye cevapladım.

Sonra nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim, şapkasını alırken ve baston, hemen benimle birlikte yola çıktı, ardından Pierre geldi, o da sonu görmeye hevesliydi.

Chacot'nun kulübesinin etrafında toplanmış bir sürü insan bulduk, bu da
benim yokluğumda şiddete başvurmayı düşünmüş olsaydı niyetini
gerçekleştirememiş olmasını ummama neden oldu.

"Duyduğum bu garip hayvanı görmek istiyorum," dedi belediye başkanı otoriter bir
söylemle. "Gidin, bazılarınız Chacot'ya yaratığı sahneye
çıkarmasını ve
önümde numaralarını
yapmasını istediğimi söyleyin. Gelin dostlarım, içeri girin, bu sefer ödeme yapmadan manzarayı göreceksiniz."

Chacot'nun belediye başkanını getirdiğimin farkında olup olmadığını anlayamadım, çünkü kalabalığın arasında beni fark etmemiş olabilir.

Kısa bir süre sonra sahnenin kapısı açıldı ve Chacot belirdi,
ayıyı sürükleyerek içeri soktu, ayı çok isteksizce geldi, arkadan gelen gençlerden birinin
mızrakla itmesiyle.

Larry gösterilerini yaparken, belediye başkanı bana dönerek şöyle dedi:

"Onunla konuş ve hemen aşağı inmesini söyle.

Bütün numarayı anladım; hiçbir ayı o yaratık gibi yürümez."

Larry sesimi duyar duymaz, Chacot veya oğulları onu durduramadan sahneden fırladı ve ben onunla buluşmak için öne atıldım,
ardından da Monsieur Pontet geldi.

"Sizden herhangi birinizin bıçağı var mı?" diye sordu saygıdeğer yargıç. "Hemen bana verin."

Ona bir bıçak verdiler ve hemen ayı postunu kesmeye başladı, Larry operasyon devam ederken sabırla ayakta duruyordu.

Larry'nin dürüst ifadesi
altında belirdiğinde, kısa sürede başını kopardı.

Halktan kahkahalar yükseldi, Chacot'a yaptığı oyun için
ağzına atılan azımsanmayacak miktarda küfürle karıştı.

Belediye başkanı devam ederken, zavallı Larry'yi
gerekli oranlarda tıka basa doyurmaya yarayan bir miktar saman döküldü.

"İnanın, sevgili Bay Terence, bu kadar çok iyi insan önünde onu tamamen çıkarmamanız daha iyi olur; çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
altımda çıplak tenimden başka hiçbir şey yok," dedi Larry bana kısık bir sesle.

Gerçekten de, durumun böyle olduğunu algıladım, belediye başkanı da öyle.

"Adamın giysilerini hemen getirin ve ona düzgünce giyinebileceği bir oda verin," diye haykırdı Chacot'a, belediye başkanının emriyle sahnede kalmış ve bizim
işlemlerimizi izliyordu.

Chacot pek de hoş olmayan bir şekilde itaat etti ve ben, biraz şiddet gösterilebileceğinden korkarak, onu odaya kadar eşlik ettim.

Chacot kısa süre sonra bir denizci elbisesi ile belirdi, Larry ayı postundan
atlayıp hemen giydi.

Bana Fransız balıkçının eline nasıl düştüğünü anlatmaya henüz vakit bulamamıştı; ayrıca belediye başkanını da bekletmek istemediğimden, Larry hazır olur olmaz, hemen ona katılmak için dışarı çıktık.

Chacot'un "Bugünlerden birinde senden intikamımı alacağım," diye bağırdığını duydum,
ama onun bu sözüne aldırmamanın daha iyi olacağını düşündüm.

"Benimle evime gel," dedi Mösyö Jules Pontet. "Şu Jacques Chacot denen adamın İngiliz denizciyi nasıl yakaladığını duymak istiyorum. Kendisine bu kadar kötü muamele edilmesine izin verdiği için aptal bir adam olmalı. "

"Henüz soruşturmaya vaktim olmadı, mösyö," dedim, "ama eğer isterseniz, hemen ona nasıl olduğunu soracağım."

"Elbette," diye cevapladı belediye başkanı; bu yüzden Larry'den bana fahişeden nasıl kaçtığını ve bir ayıya
dönüştüğünü anlatmasını istedim.

"Uzun bir hikaye, Bay Terence, ama çırılçıplak adamı memnun etmek için kısa keseceğim. Fahişede olduğumuz geceyi hatırlayacaksınız. Öne doğru uyuyordum, sadece Ballinahone'u hayal ediyordum ve Molly Maguire ile bir dansa öncülük ettiğimi düşünüyordum ki, tüm kale başımızın üzerinden
düştü. Gözlerimi açtım, ranzamdan atladım ve tam zamanında direklerin
taşındığını ve fahişenin dibe gittiğini görmek için ön ambar kapağına sıçradım. Her şeyin
nasıl olduğunu hayatım boyunca anlatamazdım. Bay Terence, sizin için sesimin en yüksek
yüksekliğiyle şarkı söyledim ve kıç tarafa, sizi uyurken bulmayı beklediğim
kabine koştum. Ama ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle bağırmama rağmen, cevap vermediniz ve gemide benden başka kimse yoktu. Bir an için bizden uzaklaşan bir geminin kıç tarafını gördüm,
bu da beni ezilmiş olduğumuza inandırdı. Su küçük tekneye
doluyordu ve onun dibe batması gerektiğini biliyordum. Direkleri ve direkleri hala yan tarafında asılıydı ve bu yüzden, kendi kendime, hayat mücadelesi vereceğimi düşünüyorum. Refakatçi ambarında bir balta görmüştüm ve onu ele geçirip halatı kestim ve
soğuk bir jambon, biraz ekmek ve bir şişe su almaya
zaman buldum, bunları bir sepete koydum. Ben, bir sal yapacağımı düşünüyorum ve bu yüzden
ana ambarın bir kısmı ve bir ızgarayla birlikte bazı tahtaları denize atıyorum ve
onlara binip, onları kaba bir şekilde birbirine bağladım, gözümü sürekli kancanın üzerinde tutarak, batmaması ve beni
hazırlıksız yakalamaması için. Bu işle o kadar meşguldüm ki, kancayı
aşağı indiren gemi bizi aramaya geri dönseydi onu
görmezdim. Salımı daha yeni toplamıştım ki, kancanın
yerleştiğini gördüm, bu yüzden onu yanından ittim; ve tam zamanında geldiğime inanıyorum, çünkü öne doğru bir hamle yaptı ve gemiyle birlikte
batacağını düşündüm, ama tekrar yukarı çıktı ve oradaydım,
tek başıma suyun üzerinde yüzüyordum.

"Gece kuzeyden hafif bir esinti çıktı ve
Atlantik'e sürüklenebileceğimden korkmaya başladım. Ancak
kendimi tutamadım ve ağlamaya da niyetim yoktu. Denizin sakin olmasına çok
müteşekkirdim ve bu yüzden
salımın üzerinde oturdum, olabildiğince mutlu olmaya çalıştım; ama sizi düşünmek, Bay Terence, ve kaçıp kaçmadığınızı bilmemek beni sık sık üzdü. Kemanım olsaydı da,
kendime moral vermek için bir melodi çalardım diye de diledim.
Salda kaç gün geçirdiğimi, gözlerimi açık tutamadığımda uyuduğumu,
getirdiğim tüm erzak ve su bitene kadar kaç gün geçirdiğimi söyleyemem. Sonra çok kötü oldum ve öleceğimi düşündüm.
Hava da değişiyordu ve deniz yükseliyordu. Ben
salıma uzanmıştım, parlak güneş batmadan çok geçmeden okyanusta, ve tekrar yükseleceğini beklemediğimde, bir haykırış duydum,
ve gözlerimi açtığımda, bakışından bir Fransız balıkçı teknesi olduğunu tahmin ettiğim küçük bir teknenin bana doğru geldiğini gördüm.
Okyanustan
bir süre sonra güvertesinden bir tekne indirildi ve ben gemiye alındım,
canlıdan daha ölüydüm. Fransızlar bana biraz yiyecek verdiler ve beni
kabineye götürüp yatağa yatırdılar.

"O gece çok sert esmeye başladı. Birkaç gün boyunca
çarpıp durduk, limana geri dönemedik. Küçük geminin üzerine
yaralanan dalgalı denizden ve Fransızların konuşmalarından duyduğum kadarıyla, sonuçta kaybolduğumuzu düşündüm, ama o anda bu konuyu fazla umursayamayacak kadar zayıftım.

"Ancak, sonunda hava düzeldi ve birkaç gün sonra
durgun suda demirlediğimizi gördüm. Hala çok kötüydüm, bu yüzden Fransız kaptan beni kıyıya, kulübesine taşıdı. Beni oldukça iyi besledi,
ve sonunda yürüyebilecek kadar güçlendim. Bu zamana kadar bir şekilde beni anlamasını sağlamıştım ve eve gidip kaçıp kaçmadığınızı öğrenmek istediğim için İrlanda'ya nasıl geçebileceğimi söylemesini istedim. Ancak bana güldü ve bana baktığı için ona yüz frank borçlu olduğumu ve ödemem gerektiğini söyledi. Ben de dürüst bir adam gibi, ödül parası alır almaz ona ödeme yapmaktan mutluluk duyacağımı ve parayı ona göndereceğimi söyledim. Ancak buna katılmadı, ancak insanlara
oynatmak istediği bir numarada ona yardım edersem memnun olacağını söyledi. Sonra bir ayı gibi giyinmem gerektiğini ve beni bir mucize olarak göstereceğini açıkladı. Bunun için hiçbir yardımım olmadığı için kabul ettim. Hemen beni, Bay Terence, kesip çıkardığın ayı postuna soktu ve nasıl davranmam gerektiğini gösterdi. Birkaç günlük pratik yaptıktan sonra, etrafta dolaşıp denizde konuşabilen ve her türlü numarayı yapabilen bir ayı yakaladığını bildirdi; ve kısa bir süre sonra insanlar bana bakmaya geldi. İlk başta bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüm, ama sonunda bana gerçek bir ayı gibi davranmaya başladı, çünkü beni geceleri zincirledi ve postumdan hiç çıkmama izin vermedi, bu yüzden eğlenceden
kalben sıkılmaya başladım; ve benim inancıma göre, eğer beni bulmasaydın, beni kaçırmaya çalışırdı, yoksa insanlar onun onlara oynadığı oyunu keşfederdi."

Larry'nin hikayesini belediye başkanına çevirdim, insancıl bir adam olduğu için çok öfkelendi, ancak Larry'nin giydirilmeye razı olduğunu itiraf ettiği için Chacot'u cezalandırma yetkisi olmadığını söyledi.

Bunu Larry'ye söylediğimde, Chacot'un acı çekmesine çok üzüleceğini, çünkü amacı ne olursa olsun, kesinlikle hayatını kurtardığını söyledi.

Birkaç gün içinde Larry yola çıkmaya hazır hale geldi. Monsieur Pontet'nin yardımıyla iki at satın aldım. Görünüşleri acınası atlardı, ancak
görüntülerinden beklediğimden daha fazla güç taşıyorlardı. Larry valizimi taşıdı ve kılıcım ve bir çift tabancam vardı, ancak Monsieur Pontet bunları kullanmam gerekmeyeceğine dair bana güvence verdi. Onunla yakınlaşmıştım ve bana Vernon'daki bir arkadaşı olan Monsieur Planterre'e bir tanıtım mektubu verdi. Bu arkadaşın, La Touche'un evden uzakta olması durumunda atlarımı benim için elden çıkaracağını ve ihtiyaç duyabileceğim her türlü yardımı sağlayacağını söyledi. Monsieur Pontet'ye veda ederek sabahın erken saatlerinde yolculuğuma başladım. Yolculuğun tadını çıkarmayı umuyordum çünkü her şey yeni ve benim için yabancıydı. Karşılaştığım insanlar alışkanlıklarında ilkeldi ve bana her zaman nezaketle davrandılar. Kaldığım hanlar küçüktü ve fazla konforlu değildi ama hem insan hem de hayvan için yeterli konaklama imkânı sundukları için şikayet etmedim. Yolculuğun olaylarını geçmeliyim. Akşama doğruydu, Seine Nehri kıyısında bulunan Vernon kuleleri göründü ve kasabayı çevreleyen bulvarları geçerek, her iki tarafında ahşap çerçeveli evlerin olduğu ve akan derelerle temiz tutulan dar, eğri büğrü sokaklara girdim. Yolda, Duc de Penthievre'e ait olan Chateau de Bizy'ye giden bir caddenin girişinde bulunan Monsieur Planterre'in evini sordum. Ev, ilkel bir mimari tarza sahip olmasına rağmen, geçtiğim evlerin çoğundan daha iyiydi. Larry'nin atımı devralmasıyla içeri girdiğimde, Monsieur Planterre beni büyük bir nezaketle karşıladı ve o akşam Chateau La Touche'a ulaşamayacağımı söyleyerek beni evinde kalmaya davet etti. Elbette davetini memnuniyetle kabul ettim ve Larry hemen atlarla birlikte ahırlara gönderildi. Onun için daha fazla endişelenmedim, çünkü nerede olursa olsun kendini evinde hissedebileceğinin gayet farkındaydım. Mösyö Planterre bana arkadaşım La
Touche ile tanıştığını ve ertesi gün şatoya benimle gelmekten mutluluk duyacağını söyledi.
Ondan Fransa'daki durum hakkında daha önce bildiğimden daha fazlasını öğrendim. Bana cumhuriyetçi ilkelerin her yönde
kazandığını ve insanların her yerde Hükümet tarafından kendilerine uygulanan
vergilerden şikayet ettiğini söyledi.

"Her yerde hoşnutsuzluk hakim ve reformlar yapılmazsa sonucun ne olacağını bilmiyorum," dedi derin bir iç çekerek. "Burada bile insanlar
tatmin edici olmayan bir ruh halinde."

Madam Planterre ve kızlarıyla tanıştırıldım, anne babalarına çok bağlı görünen zeki, güzel genç hanımlar. Bana üst orta sınıftan bir Fransız ailesi hakkında çok hoş bir fikir verdiler.

Ertesi sabah Mösyö Planterre, Belediye Binası'nda bir toplantıya katılması gerektiği için, daha fakir sakinlerin yararına bir önlem önermeyi umduğu için, birkaç saatliğine başlamamı ertelememi istedi. Aradaki zamanı kasabada bir tur atarak ve Saint Louis tarafından kurulan eski bir kuleyi ve hastaneyi ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ederek geçirmemi önerdi. Larry'ye atları hazırlaması için talimat verdikten sonra yola koyuldum. Kasabanın farklı bölgelerini ziyaret ederek yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, bahsettiğim eski kulenin tepesine çıktım ve buradan sadece pitoresk eski kasabanın değil, aynı zamanda Seine Nehri boyunca yukarı aşağı epeyce bir mesafe ve ayrıca Chateau de Bizy'nin ve ona giden güzel caddenin güzel bir manzarasını gördüm. Aşağı inmek üzereyken, çeşitli sokaklardan, benden kısa bir mesafe aşağıda, Place adı verilen geniş bir alana çıkan çok sayıda insan gördüm. Hareketlerinden oldukça heyecanlı görünüyorlardı, çünkü yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlar kulağıma ulaştı. Çoğunluğu tüfek, mızrak, tırpan, kılıç veya başka silahlarla silahlanmıştı. Ne yaptıklarını merak ettiğimden, hızla aşağı indim ve Place'e giden
sokağa doğru yürüdüm. İnsanların arasına girmekten korkmuyordum,
çünkü bana karışacaklarını düşünmüyordum.
Geçtiğim kişilerin çoğu saygın bir görünüme sahipti ve Place'e girdiğimde onlardan birine ne yapacaklarını sordum.

"Az önce en önemli vatandaşlarımızdan biri olan Mösyö Planterre'i yargıladılar ve ölüme mahkûm ettiler, kendisi her zaman en iyi arkadaşlarından biri olduğunu kanıtlamıştır," diye cevap verdi.

"Mösyö Planterre!" diye bağırdım. "Nerede o?"

Arkadaşım, onu öne doğru sürükleyen ve "_A la lanterne! a la lanterne_!" diye bağıran bir haydut çetesinin ortasında bana gösterildi.

Kontrol edemediğim bir dürtüyle, eğer yapabilirsem, nazik ev sahibimin hayatını korumak için
kalabalığın arasından öne doğru fırladım. İnsanlar
bana yol açtılar, ta ki onun yanına varana kadar.

"Vernon'un iyi insanları, ne yapacaksınız?" diye haykırdım. "Herkesin Mösyö Planterre lehine konuştuğunu duyuyorum, ama siz
onu anında ölümle tehdit ediyorsunuz."

Ben konuşurken arkadaşım solgun ve titrek bir şekilde duruyordu; ip boynundaydı ve haydutlar sanki onu boğmak istercesine ipin ucunu tutuyorlardı.

"Nazik davranışlarının önüne geçecek ne yaptı?" diye sordum.

Hiçbir cevap gelmedi, kalabalık sadece daha yüksek sesle bağırdı, "_A la
lanterne! a la lanterne_!"

"Sen kimsin, genç yabancı? Defol git, yoksa onun kaderini paylaşırsın," diye bağırdı büyük bir kabadayı; ve birçoğu üzerime doğru gelerek beni bir kenara itti, beni hedefledikleri kurbandan ayırmaya çalıştı.

Bunun harekete geçme zamanı olduğunu gördüm, en ufak bir tereddüt gösterirsem değerli bir adamın hayatı feda edilecekti; ve,
tehlikeye rağmen, heyecanlı kalabalığın öfkesinden kaçarak, tekrar ileri atılarak, Mösyö Planterre'e ulaşmayı başardım, kollarımı onun etrafına doladım ve onu sıkıca tuttum.

"Ona zarar vermeyeceksiniz. Geri çekilin, hepiniz!" diye bağırdım. "Dürüst bir adamı yok etmenize
izin vermeyeceğim. Bir hata olmalı.
Siz cellat değilsiniz, katilsiniz ve pişman olacağınız bir eylemde bulunmak üzeresiniz."

Söylediklerime rağmen, haydutlar hala üzerimize baskı yapıyorlardı ve
Mösyö Planterre'i sürüklemeye çalışıyorlardı, "_A la lanterne_!" diye bağırıyorlardı
ama onu sıkıca tuttum.

"Dostlarım," diye bağırdım, "çünkü size düşman demeyeceğim, eğer bu adamı asarsanız
beni asmalısınız, çünkü canlıyken ondan ayrılmayacağım,
ve siz bir yerine iki dürüst adamın cinayetinden suçlu bulunacaksınız."

Konuşurken aniden bir tepki oluştu; sözlerim, dengesiz kalabalık üzerinde beklediğimden bile daha fazla etki yarattı. İçlerinden biri öne atıldı ve
Mösyö Planterre'in boynundan ipi çıkardı.

"Hayatını kurtardın!" diye bağırdı bir diğeri.

"Sen cesur bir adamsın!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Asil İngiliz çok yaşa! O bizim saygımıza layıktır."

Bu ve benzeri haykırışlar etrafta duran insanların gırtlağından
çıkarıldı ve cellat adayları tarafından yankılandı. Ne olacağını anlamadan, birkaçı öne atıldı, beni omuzlarına aldı ve beni zaferle, bağırarak ve şarkı söyleyerek
taşıdı, bu arada Mösyö Planterre'in fırsatı kollayan arkadaşları öne doğru
basarak onu başka bir yöne doğru aceleyle götürdüler.
Sonsuz bir memnuniyetle, kalabalığın beni
taşıyıp övgülerimi
söylemesine kadar sesleri kısılana kadar götürdüğünü gördüm.

Bana verilen onurlara boyun eğmenin akıllıca olduğunu düşündüm; aynı zamanda, kararsız kalabalığın duygularının ne zaman değişeceğini ve belki de beni kurtardığım adam yerine _fener_e
taşıyacaklarını söyleyemedim. Pozisyonumu en iyi şekilde değerlendirdim ve kalabalığın önünde sağa sola eğilip, Fransa'ya ve Fransızlara olan hayranlığımı
elimde olan en coşkulu ifadelerle ifade ettim.

Bu onları fazlasıyla memnun etmiş gibi görünüyordu; ama benimle ne yapacaklarını merak ediyordum. Hayranlıklarını
gösterecekleri bir
amaçları olduğu için çok mutlu görünüyorlardı. Önce beni
Meydan'ın etrafında dolaştırdılar, bağırıp çağırarak, tezahürat ederek, gelen herkese
ne yaptığımı anlattılar. Belki de bunu kasabalılarını asmak kadar eğlenceli
buldular.

Sonunda biri beni Hotel de
Ville'e
taşımayı teklif etti. Öneri kalabalık tarafından alkışlarla karşılandı ve taşıyıcılarım yola koyuldu, birkaçı tezahürat ederek ve el kol hareketleri yaparak önden giderken, dar, kıvrımlı sokaklardan geçerken, insanlar pencerelerden dışarı baktılar, renkli mendiller ve şallar salladılar, çünkü bu zamana kadar tüm kasaba, belki de biraz abartarak, yaptığım eylemi duymuştu. Belediye Binası'na vardığımda, çeşitli nişanlar taşıyan, tam giyimli bir grup beyefendinin, belediye yetkilileri olduğundan şüphelendiğim, merdivenlerde durup beni karşılamak için sıraya girdiğini gördüm. Taşıyıcılarım, pudralı peruk ve eğimli şapka takan, belediye başkanı olduğunu öğrendiğim küçük bir beyefendinin, geri kalanların önünden geçerken bana uzun bir konuşma yapması üzerine durdular, kalabalık da buna tezahürat etti ve tekrar tekrar tezahürat etti. Sonra, tüm gözler bana çevrildiğinden, karşılığında bir şey söylememin beklendiğini gördüm. Buna göre,
elden geldiğince iyi bir Fransızcayla, bana yapılan şeref duygusunu ve birçok erdemiyle vatandaşları tarafından saygı duyulan birinin hayatını kurtarmanın aracı olmaktan duyduğum memnuniyeti dile getirdim;
ve onu öldürmeyi planlayanların, bana karşı cömertçe davrandıkları şekilde
gösterdiği gibi,
yanlış bir izlenim altında olduklarından emin olduğumu da ekledim. Şimdi, beni bu kadar uzun süre omuzlarında taşıdıkları için taşıyıcılarıma teşekkür etmek istedim ve bu kadar onurlu bir konumdan inmek istemesem de,
beni ayaklarıma indirme nezaketini göstermelerini rica ettim ki böylece yüzlerini görebileyim,
ve gelecekte onları
tanıyabileyim, ki bunu şu anda
yapamayacağımı kabul ediyorum. Biraz tereddüt ettikten sonra, sonunda isteğimi kabul ettiler ve beni
ayaklarımın üstüne bıraktılar. Yüzlerini gördüğümde, daha önce gördüklerim kadar
iğrenç bir haydut grubu olduklarını fark ettim.

Ancak duygularımı gizleyerek, her birinin elini sıktım,
onlara sevgili kardeşlerim dedim ve bana yapılan onuru asla
unutmayacağıma dair güvence verdim. Kendilerini silkeledikten ve kaslı uzuvlarını uzattıktan sonra, beni tekrar yakalamaya ve
beni Place'in bir turuna daha götürmeye meyilli göründüler.
Daha önce belirttiğim sebepten dolayı, özellikle bir alkış daha almaya isteksiz hissederek, belediye yetkililerinin arasına geri çekildim ve
bir beyefendinin rehberliğinde Belediye Binası'na girdim. Beyefendi bana, kendisinin Mösyö Planterre'in bir arkadaşı olduğunu ve beni evine geri götürmek için onun tarafından gönderildiğini fısıldadı.

"Bay Planterre mümkün olan en kısa sürede şehirden ayrılmak istiyor ve sizin de aynısını yapmanızı tavsiye ediyor, çünkü kalabalığın ne zaman fikrini değiştirip sizi ve onu birlikte asmayı düşüneceklerini bilemeyiz," dedi ve beni Belediye Binası'ndan geçirerek arka kapıdan dışarı çıkardı.

"Bay Planterre'in evine doğru biraz dolambaçlı bir yoldan gidiyoruz, kendisi orada bizi bekliyor," diye devam etti, birlikte yürürken. "Atlarınız hazır ve kendisi için bir tane hazırlattı, böylece siz de varır varmaz yola koyulabilirsiniz."

Sokaklardan geçerken uzaktan insanların bağırışlarını duyabiliyorduk, ancak ne olduklarını anlayamadık. Rehberim, sanki Monsieur Planterre'i asmanın zevkini kaybetmelerinin telafisi olarak başka bir şiddet eylemi yapacaklarından korkuyormuş gibi, biraz telaşlı görünüyordu.

Evin önüne vardığımda Larry'nin üç at tuttuğunu gördüm.

Hemen bir hizmetçi çıktı ve hayvanlardan birinin dizginini tuttu.

Ona baktığımda, şaşkınlıkla Monsieur Planterre'in kendisini tanıdım.

"Kalabalık kaçmama izin verdiği için aniden pişman olmasın ve beni görünce beni takip etmesin diye, kasabayı bu kılıkla terk etmem akıllıca olur," dedi.

Hemen atıma bindim ve Monsieur Planterre, gideceğim yolu işaret ederek, onu ve Larry'yi takip ederek ilerledim, onlar da iki uşağımın karakterlerine büründüler. Monsieur Planterre'in bana ne zaman sağa veya sola döneceğimi söylemesi için arkamdaydılar. Açıkça takip edileceğimizi bekliyordu, ama ara sıra etrafıma baksam da bizi takip eden kimseyi göremedim.

Yolda Mösyö Planterre yanıma geldi ve bana hem arkadaşımın ailesi hem de civardaki diğer ailelerin ailesi hakkında epey bilgi verdi.

"Bana sağladığınız hizmet için size minnettarım," diye devam etti, "ve sizin güvenliğiniz için endişeliyim. Bu nedenle, Fransa'da uzun süre kalmamanızı tavsiye ederim. Size temin ederim ki, tüm ülke her an patlamaya hazır bir yanardağ gibidir. Halk genel olarak cumhuriyetçi ilkelerle doludur ve rahiplere olan tüm saygılarını kaybetmişlerdir; savurgan bir sarayı desteklemek için harcanan ağır vergilerden şikayet ederler; ve uzun süredir inledikleri tiranlıktan bıkmışlardır."

"Ama kralın onları düzende tutacak güçlü bir ordusu yok mu?" diye sordum.

"Orduya güvenilemez," diye cevapladı arkadaşım. "Tamamen
dağınık ve her an halkın tarafını tutabilir. Tek
güvenilir birlikler İsviçreliler ve diğer yabancılardır. Sıkıntılı zamanlara
geliyoruz, bundan eminim."

Şimdiye kadar Fransa hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve Fransızların
kendilerinden ve ülkelerinden tamamen memnun, kaygısız bir ırk olduğunu düşünüyordum; aslında, şimdi bile Mösyö Planterre'in bana söylediklerine neredeyse hiç inanmıyordum.

Birkaç saatten kısa bir süre sonra, yüksek bir çatısı ve köşelerinde kuleleri olan, ağaçların arasında yükselen eski bir malikaneyi gördük. "Şato la Touche var," dedi arkadaşım. "Ön kapıda bu kılıkla bulunmayacağım, ama sen aşağı indiğinde, kim olduğumu
keşfetmemiş ve beni arkadaşlarından biri
sanan hizmetkarına eşlik edeceğim."

Kapıya vardığında, atını Larry'ye
veren Mösyö Planterre, merdivenleri çıkıp zili çaldı ve sonra aşağı inip ben
inerken atımı tuttu. Kapı açılır açılmaz atımı
götürdü.

Benim geldiğimi öğrenen La Touche, beni karşılamak için aceleyle dışarı çıktı ve Fransız usulüne göre beni şefkatle kucakladı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili dostum," diye haykırdı. "Uzun zamandır seni arıyordum ve gelmen için ikna edildiğin için çok mutluyum. Sana biz Fransızların
hayatın tadını nasıl çıkardığımızı göstermek istediğim için çeşitli eğlenceler hazırlıyordum."

Karşılığında uygun olan her şeyi söyledim, Fransa'ya nasıl geldiğime ve yolculuğumda karşılaştığım maceralara dair birçok soru sorduktan sonra ekledi--

"Şimdi sizi madame _ma mere_ ve küçük kız kardeşimle tanıştırmalıyım. Sizi bir arkadaş olarak kabul etmeye hazırlar ve Fransızca konuşma becerisine sahip olduğunuzu
öğrendikleri için çok mutlular."

Hemen beni şık bir _salon_ veya oturma odasına götürdü, orada iki hanımın oturmuş, nakış işleriyle uğraştığını gördüm. İçeri girdiğimizde ikisi de ayağa kalktı. En büyüğü görkemli ve yakışıklı bir hanımdı, ama gözlerim doğal olarak küçüğüne çekildi. Belki de şanslıydım ki
Monsieur Planterre onu tarif etmişti, yoksa nasıl davranmam gerektiğini
bilmiyordum. Gerçekten de gördüğüm en sevimli küçük hanımdı, güzel ve zarif bir vücuda sahipti, mavi, gülen gözleri vardı. Beni hiçbir şekilde, sanki eski bir dostmuşum gibi karşıladılar ve kendimi hemen evimde hissettim. Vernon'daki maceralarımdan bahsetmeden, onlara karaya çıkışımı anlattım ve takipçim Larry'nin bir ayı gibi davranmaya nasıl zorlandığını anlatarak onları çok eğlendirdim. Bana verdiği yardım için ve ayrıca Monsieur Planterre ile tanıştırdığı için değerli belediye başkanına ne kadar minnettar olduğumu söyledim. Ben konuşurken, La Touche bir hizmetçi tarafından odadan çağrıldı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve sonra, benim şaşkınlığıma, annesine ve kız kardeşine Monsieur Planterre'i kalabalığın elinden nasıl kurtardığımı ayrıntılı olarak anlattı. Mademoiselle Sophie çok ilgili görünüyordu ve kardeşi konuşurken bana bakmaya devam etti ve annesinin bana olan övgülerine katılmasa da, bana kahramanca davranışlarım için yağdırdığı övgülere açıkça katılmıyordu.

"Ülkemize, korkarım ki sıkıntılı zamanlarda geldiniz," dedi La Touche, akşam yemeği masasına oturduğumuzda. "Halk, Vernon'un dışındaki diğer yerlerde kanunu kendi eline almaya meyillidir ve özellikle _soylulara_ karşı kötü niyetlidir,
onların, açlıktan ölürken,
toprağın en zengin yerinde yaşadıklarını
söylediklerine göre. Olanlardan sonra, arkadaşımız Monsieur Planterre, kasabada hayatının güvende olduğunu düşünmeyerek buraya geldi,
ama misafir olarak görünmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü,
çünkü onu ağırladığım
bildirilebilirdi. Halkım onu ​​bir uşak olarak görüyor, çünkü bu rolü hayranlıkla oynuyor; ve yarın sabah, umarım keşfedilmeden yola çıkacak, böylece
hepsi Monsieur Planterre'in şatoya gelmediğini ilan etmeye hazır olacaklar."

"Evet, Paris'te yaşandığını duyduğum kadarıyla, Fransa için üzücü bir zaman geliyor," dedi Madam La Touche. "Halk zaten
üstünlüğü ele geçirdi ve kralın kendisi, korkarım, her an hayatını tehlikeye atıyor."

"Ah! Bu tür şeyler hakkında çok fazla düşünmemeli veya konuşmamalıyız," dedi La
Touche. "Şu anki amacım, misafirimizin Fransa'daki kalışını keyifli hale getirmek ve tatsız konulardan bahsetmemek. Sophie'nin bu konuda bana yardımcı olacağından eminim. "

Sophie gülümsedi ve böyle bir uğraşın ona çok
zevk vereceğini söyledi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SONUÇ.

Akşam yemeği nispeten erken bir saatte olduğundan, genç hanımın çok
canlı bir şekilde, birkaç canlı hava çalıp söylediği oturma odasına çekildik; bunları kardeşi seçti. Daha sonra kendisi için daha
acı bir karakterde bir tane seçti; bu, amaçladığı gibi, üzerimde
garip bir etki
yarattı. Hayretler içinde dinledim, çünkü sesi tatlı ve melodikti.

"Fransızcayı bu kadar iyi anladığın için gerçekten mutluyum," dedi. "Bir gün
bir İngiliz'in geleceğini duyduğumda, işaretlerle bir konuşma
yapmamız gerektiğini düşündüm ve bu çok
aptalca olurdu."

"Korkarım ki çok doğru konuşmuyorum, ama kendimi
geliştirmeye çalışmalıyım," diye belirttim.

"Şimdi birkaç hata yapıyorsun ve sonra, ama izin verirseniz, size talimat vermekten ve hatalarınızı düzeltmekten mutluluk duyarım."

O gece, sabah yaptığım efordan biraz yorgun olsam da, yatmaya meyilli hissetmem biraz zaman aldı; ve sonunda yatağa girdiğimde, her zamankinden çok daha uzun süre uyanık kaldım, güzel Sophie'yi düşündüm, tatlı sesi hala kulaklarımda çınlıyordu.

Ertesi sabah, hizmetçilerden birini odama kadar eşlik eden Larry tarafından uyandırıldım.

"Dün gece sizi görmedim, Bay Terence ve şerefinizin başına ne geldiğini anlayamadım," diye haykırdı. "Faith, evdekilere sizi bulmak istediğimi söylemeye çalıştım, ama en iyi Fransızcamdan tek kelime bile anlamadılar."

Larry'ye ne kadar iyi muamele gördüğümü ve benim hakkımda hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını söyledim. Hizmetçi bir fincan kahve getirmişti, Fransızların sabah içme geleneği olduğunu
öğrendim ve bana kahvaltının bir saatten fazla
hazır olmayacağını söyledi. Bu nedenle, giyinir giyinmez, çimenler, balık havuzları, çeşmeler, heykeller ve
labirentlerle oldukça geniş olan bahçeye indim. Çok uzağa gitmemiştim ki, önümde hafifçe tökezleyen küçük bir figür gördüm. Adımlarımı hızlandırmak istedim. Döndü - bu
Sophie'ydi.

"Sana bahçeyi göstereceğim," dedi, "ve en sevdiğim yerleri.
Benim rehberliğim olmadan kendini kaybedebilirsin ve belki de kabul edersin."

Elbette verecek tek bir cevabım vardı. Temiz sabah havasında yürümeye devam ettik. Akşamları onu güzel buluyordum, ama şimdi daha da güzel görünüyordu, parterleri süsleyen neşeli çiçekler kadar
taze ve parlak görünüyordu. Yeni bir varoluşa girdiğimi hissettim;
hiç şaşırtıcı değildi, çünkü ikimiz de gençtik ve babasının ölümünden beri tenha bir hayat yaşadığını söyledi. Kahvaltıyı çok doğal olarak unuttuk ve eve vardığımızda Madam La Touche
aç kalmama izin verdiği için onu azarladı.

Kalışım böyle başladı. Arkadaşım, tek eğlencenin bu olduğuna inanarak, onunla birlikte avlanmaya çıkmam konusunda ısrar etti; ancak koruma alanları av hayvanlarıyla doluydu ve köpeklerin
konduğu kuşları avlamaktan başka pek bir şey yapmamıza gerek yoktu. Akşam yemeğine döndük ve La Touche bana seçenek verdiği için, daha uzun bir geziye
yeğlediğim şey, onun ve kız kardeşinin bahçede yürüyüş yapmasıydı.

İlerleyen günler aynı keyifli şekilde geçti. Her geçen saat Sophie'ye daha da bağlanıyordum. Onun da bana olan sevgisini
karşılık vermesini istemekten kendimi alamıyordum. Yoksulluğumu unuttum ve
terfimi alana kadar, Ballinahone mülkü kardeşime devredildiği için, bir eşi geçindirmek için hiçbir şeyim olmayacaktı. Genç hanıma karşı kayıtsız kalmam gerektiğini ve hızla ayrılmam gerektiğini biliyordum ve sonuç olarak çok suçluydum. Yine de La Touche beni şatoya davet etmemeliydi; ama
beni kız kardeşi gibi büyüleyici bir varlığın arasına atarken,
belki de sonuçlarını düşünmedi ya da düşündüyse bile,
benim zenginliğe veya en azından bir yeterliliğe sahip olduğumu düşündü.

Her zaman huzurlu ve tenha bir hayat yaşıyorduk, çünkü
şatonun duvarlarla çevrili arazisinin ötesine hiç geçmedik ve eve çok az ziyaretçi geldi. Ancak, ara sıra hem Paris'te hem de ülkenin diğer bölgelerinde neler olup bittiğini duyuyorduk.
Meseleler giderek daha ciddileşiyordu. Çeşitli yerlerde ayaklanmalar olmuştu ve
hayatlar kaybedilmişti. Balıkçı kadınlardan ve en alt tabakadan diğer kadınlardan oluşan bir ordu
Versay'a yürümüş ve
yemek verilmezse Kral ve Marie Antoinette'i tehdit etmişti.

Bir akşam yemeğinde oturmuştuk ki bir hizmetçi odaya
hızla girdi, yüzünde dehşet ifadesi vardı.

"Ah, mösyö! Ah, madam!" diye haykırdı, "Az önce, çok sayıda insanın buraya doğru yürüdüğüne dair bir ihbar aldım.
Çevredeki tüm şatoları ve özellikle de Chateau La Touche'u
yıkmakla tehdit ediyorlar. Sizin bir aristokrat olduğunuzu söylüyorlar."

"Bunun doğru olduğundan emin misiniz?" diye haykırdı La Touche, oturduğu yerden
başlayarak.

"Mösyö kuzey kulesine gelirse, uzaktan insanların seslerini duyacaktır," diye cevapladı hizmetçi.

"Telaşlanmayın, annem ve kız kardeşim," dedi La Touche. "Rapor
abartılı olabilir, ancak hazırlıklı olmakta fayda var. Tüm alt kapıları ve pencereleri kapatacağız ve eğer gelirlerse haydutlara meydan okuyacağız. Bana eşlik eder misin, Finnahan ve giderken bana evi savunmanın
en iyi yolu hakkında tavsiyelerde bulunur musun?"

Madame La Touche ve Sophie'nin endişesini yatıştırmak için isteyerek dururdum, ancak arkadaşımın isteğini reddedemezdim. Onunla yola çıktım ve kısa süre sonra kuleye ulaştık. Kuzeye doğru dar bir pencereden baktık, ancak ilk başta kimsenin yaklaştığını göremedik, ancak dikkatlice dinlediğimizde
uzaktaki seslerin mırıltısını ayırt edebileceğimizi düşündük.

Sonra solda parlak bir ışık belirdi, sanki Seine kıyılarından biraz uzaktaki bir ormanın ortasından yükseliyordu.
Işık hızla büyüdü ve alevler yükselmeye başladı,
duman bulutları gökyüzünü kararttı.

"Ah! Bu Chateau l'Estrange'den geliyor olmalı!" diye haykırdı La Touche. "Ayak takımı eve saldırdı ve ateşe verdi. Neyse ki,
aileden yaşlı hizmetçiler dışında kimse evde değil ve onlar da, zavallı insanlar, muhtemelen kurban edilecekler. Kötü adamlar benim şatoma da aynı şekilde davranmak isteyecekler ve çok geçmeden bunu deneyecekler."

"Ama biz onu savunacağız ve onları geri püskürteceğiz," diye haykırdım. "Onu savunmak için yeterli silah ve mühimmatınız var mı? Tüm kapıları ve pencereleri barikat altına almalıyız; ve topları yoksa içeri girmeyi başaramayacaklarına inanıyorum."

"Bol miktarda silahımız var ve kısa bir süre önce bir miktar mühimmat tedarik ettim," dedi La Touche. "Ancak, hizmetçilerimin bazılarının cesaretinden şüphe ediyorum; mülkümü savunmak için hayatlarını riske atmaktansa ayak takımına teslim olmayı tercih ederler."

"Larry ve ben, elimizden geldiğince, cesaret eksikliklerini telafi etmeye çalışacağız," dedim.

"Teşekkür ederim dostlarım; siz de kendi başınıza bir ev sahibi olacaksınız. Şimdi, şatoya saldırırlarsa isyancılara sıcak bir karşılama
ya hazırlanmaya bakalım."

Kuleden inerken, La Touche şarkı söyleyerek
ve gülerek yemek odasına girdi.

"Korkacak fazla bir şey yok, bu yüzden endişelenmene gerek yok, _ma
chere mere_; ya da sen de, Sophie," dedi neşeli bir ses tonuyla. "Ayaktakımından herhangi biri içeri girmeye çalışırsa diye kapıları ve pencereleri kapatacağız. Odalarınıza çekilebilirsiniz ya da
burada kalabilirsiniz, nasıl en iyi olduğunu düşünüyorsanız. Ancak, kadınları sessiz tutarak beni memnun edersiniz, yoksa etrafta koşuşturup
işlerimize karışabilirler. "

"Onları sessiz tutmaktan daha fazlasını yapacağız," diye haykırdı Sophie; "Onlara
bir örnek olarak faydalı olacağız; sadece bize ne yapmamızı istediğinizi söyleyin."

"Yapabileceğiniz en iyi şey, üst kattaki öne bakan tüm panjurları ve pencereleri kapatmak ve çekmeceli dolapları ve yatak takımlarını onlara koymak, böylece mermiler atılırsa zarar vermeyecekler."

"Bunu yapacağız oğlum," dedi Madame La Touche, oturduğu yerden kalkarak;
ve Sophie eşliğinde aceleyle uzaklaştı.

La Touche hemen _maitre d'hotel_ ve diğer hizmetçileri çağırdı.

"Dostlarım," dedi, "isyancıların şatomu, diğer kişilerin şatolarını yıktıkları gibi yok etmelerine izin vermeye niyetim yok ve onu sonuna kadar savunmanız için size güveniyorum."

Bir grup İngiliz buna sevinirdi. Ancak onlar sadece,
"_Oui! oui! monsieur_; "Söylediklerini yapmaya hazırız."

Hizmetçiler arasında Larry de geldi. Ona ne olacağını beklediğimizi ve ne yapması gerektiğini söyledim.

"Elbette `spalpeen'leri tekrar geri sürdükten sonra hazır olacağız," diye cevapladı.
"Fransa'ya geldiğimizde bizi eğlendirmek için böyle bir eğlenceye sahip olacağımızı hiç düşünmemiştim."

Konuşmakla vakit kaybetmedik, hemen zemin kattaki tüm kapıları kapatmaya ve onlara tahta parçaları ve sağlam tahtalar
çakmaya koyulduk. Pencereler elde edilebilecek
malzemelerle kapatıldı. Beklediğimden daha fazla şey oldu; ve La
Touche bir süre önce bir depoda yattığını kabul etti.

Daha sonra _maitre d'hotel_ ve diğer iki hizmetçiyi çağırdı ve Larry ve benimle birlikte dik bir taş basamaktan aşağı evin altındaki bir mahzene doğru yol gösterdi. Bir
otel olması gereken
şeyin kapısını açtı şarap mahzeninde, bize tabancalar ve mızraklar, birkaç fıçı barut ve mermi kovanlarıyla birlikte yirmi tüfeklik bir stand gösterdi. Larry, hemen
beline bir kemer bağlayıp, her bir kolunun altına birkaç tüfek
sıkıca sıkıştırarak, hizmetçiler de onun örneğini izleyerek hızla uzaklaştı. La Touche ve ben de aynı sayıda tüfek alıp salona geri döndük.

İlk işi, adamlarını binanın saldırıya uğraması muhtemel her bir bölümüne ikişer ikişer yerleştirmekti.

"Bu hemşerilerim tek başlarına olduklarından daha iyi birlikte savaşırlar," diye belirtti. "Şimdi etrafı dolaşıp savunmalarımızı inceleyelim, hiçbir yerin güvensiz kalmadığından emin olalım."

Bu çeşitli düzenlemeleri yapmak için biraz zaman harcandı. La Touche ara sıra annesini ve kız kardeşini görmek ve onları
telaşlanmalarına gerek olmadığına dair temin etmek için içeri koştu.

Bu durumlardan birinde, ben ona eşlik ettiğimde, Sophie "Hiçbir korkum yok," dedi. "Bu cesur İngiliz ve takipçisinin yardımıyla, isyancıları geri püskürteceğinizden eminim."

"_Ma foi_! Umarım öyledir," dedi La Touche, odadan ayrılırken. "Ama
onlar Bastile'i yıkanlarla aynı türden haydutlar."

O olayın haberi bize ulaşmadan kısa bir süre önce gelmişti.

"Şimdi gözetleme kulesine geri dönelim ve
_canaille_'in ne olduğunu anlamaya çalışalım."

Gözlemleyebildiğimiz kadarıyla kalabalık henüz yaklaşmıyordu. Muhtemelen yanan şatonun etrafında dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı, alevler her yöne doğru yükseliyordu, kuleleri dört
ateş piramidi oluşturuyordu.

"Yaptıklarının sonucunu görmeyi bekliyorlar," dedi La Touche. "Çatı çöktüğünde ve kuleler yere indiğinde,
tatmin olacaklar ve muhtemelen bu yöne doğru yol alacaklar.
Ah! Oradaki ışıklar ne?" diye aniden haykırdı.

İşaret ettiği noktaya doğru baktım ve meşaleler taşıyan bir grup adamın yolda ilerlediğini gördüm.

"Beklediğim gibi geliyorlar, tıpkı Chateau l'Estrange'ı yıktıkları gibi bu şatoyu da yıkacaklarına tamamen inanıyorlar," dedi La Touche.
"Şimdi, dostum, tüm hazırlıklarımıza rağmen
başarılı olmaları mümkün. Bu nedenle bir araba hazırlatacağım ve atları çalıştıracağım, ayrıca binmek için iki tane daha. Biliyorum ki, gidemezsem annemi ve kız kardeşimi koruyacaksın ve onları güvenli bir yere götürmeye çalışacaksın, ya kıyıya ya da sana isim verecekleri bir arkadaşının evine."

"Gerçekten bana güvenebilirsin, ama senin iyiliğin için böyle bir işleme gerek kalmayacağını umuyorum," diye cevapladım, Sophie ve annesinin benim sorumluluğuma verilmesi düşüncesi kalbimi garip bir şekilde çarpıyordu. Elbette onları sonuna kadar korumaya karar verdim ve bir yabancı olarak karakterim gereği bunu La Touche'un kendisinden daha etkili bir şekilde yapabileceğimi umuyordum. Madam annem, Sophie de kız kardeşim olarak geçmeliydi ve böylece en vahşi kalabalığın arasından geçebileceğimizi umuyordum, öfkesi aristokratlara yöneldiği için, bir İngiliz'in ülkeyi sadece görmek için gezdiğini düşüneceklerdi, ki birçok kişi bunu uzun zamandır yapıyordu. beklemek için çok az daha fazla zaman vardı, yüzlerce kişi doğrudan şatoya doğru
yoldan gelirken belirdi. Onları kaldığımız kuleden görebiliyorduk. Çok sayıda kişi meşale taşıyordu. Giriş kapısı
kilitli ve sürgülenmişti ve şatonun kendisi, tüm ışıklar gizlenmiş olduğundan, karanlıkta kalmış gibi görünüyordu.

"Kapıyı yıkmak için güçlerini tüketsinler," dedi La
Touche.

Bir an sonra, kalabalık meşalelerini sallayarak,
çığlık atarak ve bağırarak kapıya ulaştı--

"Aristokratlar aşağı! Zorbalar aşağı! Bizi yağmalayanlar ve emeğimizin ürünüyle yaşayanlar aşağı?"

"Kendilerini kıstırana kadar bağırsınlar," diye belirtti La Touche. "O sağlam eski kapıyı yıkmayı veya
duvarın üzerinden
tırmanmayı çok kolay
bulmayacaklar."

Yollarındaki engeli keşfettiklerinde, bağırışları ve tehditleri
öfkeyle arttı. Birçoğu, kapının sürgüsüne
acele ederek, onu menteşelerinden zorla çıkarmaya çalıştı.

Bu süre boyunca garnizonumuzun hiçbir üyesi tek bir kelime bile etmedi.
Asiler, kapının açılmadığını görünce, şatodaki
birisine kapıyı açması için bağırdılar. Kimse cevap vermedi. Tekrar tekrar kapıyı salladılar.
Sonunda, sanki bir balyozla vuruluyormuş gibi, yüksek sesli darbelerin sesini duyduk, duvarın tepesinde birkaç figür belirdi, onları yukarı çıkarmak için
merdivenler temin edilmişti.

"Neden buraya geliyorsunuz, dostlarım?" diye sordu La Touche aniden. "Kapı, özel bir yerde olmak istediğimin bir işareti olarak kilitli."

"Burası bir aristokratın ikametgahı ve biz de tüm bunları
yerle bir etmeye karar verdik," diye bağırdı kalabalıktan biri.

"Eğer bu girişimi yaparsanız, bedelini ağır ödeyeceğiniz konusunda sizi uyarıyorum," diye haykırdı La
Touche. "İyi silahlanmış durumdayız ve burayı savunmaya kararlıyız."

"Tehditler tarafından durdurulmayacağız. Hadi yoldaşlar, hadi!" diye haykırdı
duvarın üzerinden tırmananların arasında başka bir ses. "Eğer aramızdan biri
düşerse, evin içindekilerin hepsinin
yok edileceğini unutmayın."

"Uyarıldınız, eğer bize
saldırırsanız sonuç sizin başınıza gelecek," dedi La Touche.

Bu sırada, duvarın üzerinden tırmanarak avluya önemli sayıda kişi
girmişti, ancak sağlam demir kapı şimdiye kadar
açma girişimlerine direnmişti.

"Evin önündeki tüm adamları öldürebilir veya yaralayabiliriz," dedi La Touche bana, "ama eğer önlenebilirse vatandaşlarımın kanını dökmek istemiyorum; onlara bir şans daha vereceğim. Bizim gücümüzdesiniz, dostlar," diye bağırdı; "ateş edersek, sizden hiçbiri kaçamaz. Geldiğiniz yere geri dönün ve canlarınız bağışlanır."

La Touche'un söylediklerine verilen tek cevap alaycı bağırışlardı.
Daha fazla insan sürekli olarak duvarın üzerinden tırmanıyordu, kapıya vurulan sürekli darbeler ise kalabalığın zorla içeri girme fikrinden vazgeçmediğini gösteriyordu. Hemen ardından büyük bir gürültü duyuldu, kapı açıldı ve içeri birkaç vahşi görünümlü adam hücum etti, hepsi bir şekilde silahlanmışlardı, birçoğu ellerinde meşaleler taşıyorlardı ve meşaleleri başlarının üstünde çılgınca sallıyorlardı, sürekli bağırıyorlardı, "Aristokratlar aşağı! İntikam! Bize yaptıkları haksızlıkların intikamı!"

"Ciddiler, bundan şüphe yok," dedi La Touche.
"Daha cüretkar olmadan onları geri püskürtmemiz gerek. Onlarla daha fazla müzakere etmek faydasız;" ve küçük garnizonumuza ateş açmaları emrini verdi.

Yüksek sesli çığlıklar ve haykırışlar havayı yırttı, birkaç kişinin düştüğü görüldü,
ama bu sadece geri kalanların öfkesini artırdı, baltalar ve diğer silahlarla ön kapıya koşarak, muhtemelen hemen zorla açmayı bekleyerek kapıyı kesmeye başladılar.

Gittikçe daha fazla insan onları takip etti, ta ki tüm avlu, bazıları ateş ederek, diğerleri meşalelerini sallayarak, görünüşe göre dikkatimizi dağıtmak için
buraya buraya akın eden adamlarla dolana kadar, daha kararlı olanlar ise
kapılara ve pencerelere saldırdı.

"Yardımımıza gelebilecek birlikler yok mu?" diye sordum, meselelerin ciddileştiğini görerek.

"Hayır; kendimizi savunmalıyız ve korkarım ki bu haydutlar
sürekli direnirlerse sonunda başaracaklar," diye fısıldadı La Touche bana. "Annem ve kız kardeşimi kurtarmaya çalışmalıyız, çünkü kalabalık bir kez içeri girerse, onları da geri kalanımız gibi feda edecek. Durup evimi sonuna kadar savunmaya kararlıyım, ancak onları sizin sorumluluğunuzda bırakarak güvenliklerini sağlamalıyım. Araba hazır, ve nasıl hareket edecekleri konusunda emir verdiğim iki sadık hizmetçi var. Lütfen hemen gidin ve annemle Sophie'den arabaya binip bir an bile gecikmeden yola çıkmalarını rica ediyorum. İki eyerli at sizin ve hizmetçiniz için hazır. Siz onların refakatçisi olarak gideceksiniz. Onlara onları takip etmek için zamanında geri çekileceğimi söyleyin. Paris'e doğru yola çıkın ve beni bekleyin. Eğer biri size müdahale etmeye
çalışırsa, İngiliz bir subay olduğunuzu ve hanımların sizin sorumluluğunuzda olduğunu söyleyin. Rahatsız edileceğinizden endişe etmiyorum; bu nedenle gidin, vakit kaybetmeyin."

Elimi sanki inkar kabul etmeyecekmiş gibi sıktı. Elbette, onu bırakmak istemesem de, isteklerini yerine getirmeye hazırdım. Madame La Touche ve Sophie'yi bıraktığım odaya
hızla gittim ve La Touche'un onlardan ne yapmalarını istediğini onlara açıkladım.

"Peki bizi takip edecek mi?" diye sordu Madame La Touche telaşlı bir tonda.

"Bunu yapacağına söz verdi, hanımefendi," diye cevapladım; "ama gecikmeyelim, yoksa kalabalık evin diğer tarafına geçip geri çekilmemizi
keser."

Madame La Touche daha fazla tereddüt etmedi, ama onu ve kızını evin arkasındaki bahçeye götürmeme izin verdi, orada atların çoktan
sabitlendiğini gördük ve hanımları arabaya bindirdim. Arabacı arabaya bindi; başka bir hizmetçi iki binek atını tutuyordu; ve ben binmeye hazırlanırken, La Touche tarafından gönderilen Larry
merdivenlerden aşağı atlayıp bir anda eyerine bindi.
Fransız hizmetçi arabanın arkasına bindi; ve araba eğlence alanından geçen bir derenin kıyısı boyunca uzanan bir caddeden aşağı doğru
gitti. La Touche'un hemen
ardından geleceğini umuyordum, çünkü evi, onu yok etmeye karar veren vahşi kalabalığa karşı
başarılı bir şekilde savunabilme olasılığının çok düşük olduğunu gördüm. Saldırganların vahşi çığlıklarını, haykırışlarını ve haykırışlarını, tüfek seslerini ve kapılara ve pencerelere gelen yüksek
gürültüleri duyabiliyordum; ancak, arkadaşım için ne kadar endişeli olsam da, görevim
sorumluluklarımla ilerlemek ve onları tehlikeden
uzaklaştırmak için mümkün olan en hızlı şekilde
hareket etmekti. Arabacı da aynı şekilde metresini korumak istiyordu ve atlarına olabilecek en yüksek hızda biniyordu. Neyse ki
yol ​​biliyordu, alışılmadık derecede iyi bir yoldu.

Kısa süre sonra şatoya ait arazinin dışına çıktık. Nehirle paralel uzanan bir yolda ilerlerken, kısa süre sonra çatışmanın seslerini
aştık; ancak etrafıma bakınca şatonun yönünde aniden parlak bir ışık
göründü. Büyüdü. Bir tane daha
ve bir tane daha belirdi; ve alevlerin birkaç pencereden
çıktığını ayırt edebiliyordum. Kalabalık bu kadar kısa sürede şatoya girip ateşe mi vermiş olabilirdi? En kötüsünden ve yiğit
dostum ve hizmetçilerinin ezildiğinden ve büyük olasılıkla
katledilmiş olmasından korkuyordum. Ancak, Madame La Touche ve Sophie'nin zamanında
kaçmış olmasından dolayı minnettardım. Birkaç dakika daha kalsalardı, çok
geç kalmış olabilirlerdi. Tek başıma olsaydım, ne olduğunu anlamak için dörtnala geri dönmekten kendimi alıkoyamazdım; ancak
şimdi onları korumak benim en büyük hedefimdi. Arabaya olabildiğince yakın duruyordum, her an ne olabileceğini bilmeden. Pencereden dışarı bakıp alevleri görmelerinden korkuyordum; ama bunu
yapmak için çok fazla keder ve dehşet içindeydiler ve birbirlerinin
kollarına sarılmış bir şekilde arabaya oturdular. Yol izin verdiğinde,
onları rahatlatmak için birkaç kelime
söyledim, ama bunu yapmak kolay bir iş değildi.

"Henri ne zaman gelecek?" diye haykırdı Madam La Touche. "Bu zamana kadar
bizi yakalaması gerekirdi."

"Unutuyorsunuz, hanımefendi, çok hızlı bir şekilde seyahat ediyorduk," diye belirttim. "Şatoyu terk etmesi gerekirse
zamanında geri çekileceğine söz verdi. Gece için durduğumuzda muhtemelen bizi yakalayacaktır. Kalabalığın onu herhangi bir mesafeye kadar takip edeceğinden endişelenmiyoruz."

Arabacı, Paris yolunda yaklaşık altı fersah uzaklıkta, madame ve Sophie'nin o gece çok uzağa gidemeyecekleri için
güvenli bir şekilde dinlenebilecekleri bir han bildiğini söyledi. Monsieur La Touche'un kendisine kalmasını emrettiği yer burasıydı. Bu yüzden efendisinin ona söylediği gibi devam etmesini söyledim, ancak atlarını
düşürme korkusuyla ilk başta olduğundan daha yavaş bir tempoda ilerledi.

Küçük hana vardığımda çok minnettardım.

Küçük bir hanım tarafından işletiliyordu, o da Madame La Touche ve Sophie'yi nazikçe karşıladı ve
evine sağlayabileceği en iyi konaklamayı teklif etti.
Hanımları arabadan indirdim. Madame hemen eve girdi, ancak Sophie bir an oyalandı.

"Ah, söyle bana, Mösyö Finnahan, Henri geldi mi?
Düşüncesizce bir şey yapıp hayatını kaybetmesinden korkuyorum.
Öldürülürse annemin kalbi kırılır; ve onun güvende olduğunu
öğrenene kadar rahat durmayacak, eminim. Sizden onu aramak için geri dönmenizi isteyemem, ama hizmetçinizi gönderip istihbarat toplayıp
bize getirebilir misiniz?"

"Ben kendim geri dönmek isterdim, ama görevim kalıp sizi korumak," dedim. "Ne istiyorsunuz?--söyleyin."

"Burada tamamen güvende olacağız ve annemin hatırına
Henri'ye ne olduğunu bilmek istiyorum," diye cevapladı.

Sophie'nin haklı olduğunu düşündüm ve kendi endişem
geri dönmemi istememe neden oldu.

Buna göre atıma bindim, Larry'nin atını yönettim. Sadık hizmetkarıma, kalabalığın yaklaşması durumunda hanımlarla birlikte
gitmesi talimatını verdim. Tam hızla dörtnala koştum, zaman kaybetmeden şatoya ulaşmak için endişeliydim. Eğer La Touche kaçmış olsaydı, muhtemelen yardımıma ihtiyaç duyardı. İsyancıları geri püskürttüğünü
bulmayı beklemiyordum; aslında, kendisinin ve halkının onlar tarafından
bastırılmış ve geri çekilmelerini
sağlayamadan katledilmiş olmalarından kaynaklanan korkudan kurtulmuş değildim; yine de, şatodan
ayrıldığımda, isyancıların binanın arkasına doğru yol almaya hiç niyetleri yokmuş gibi göründükleri için, zamanında kaçmayı
başarmış olmasını umuyordum. Yakalanırlarsa onu
öldüreceklerinden hiç şüphem yoktu.

Yolculuğumu takip ederken yolu işaretlemiştim ve yolumu
bulmaktan hiç korkmuyordum. Ay da yükselmişti, bu da bunu daha az
zorlukla yapmamı sağladı. Dörtnala giderken, her iki tarafa da dikkatlice baktım,
çünkü atlarımın nallarının takırtısının yoldan gelen herhangi birinin dikkatini çekeceğini biliyordum. Ama yolculuğum boyunca
hiç kimseye rastlamadım. Sonunda zirvelerinden alevler
fışkıran yüksek kuleleri ayırt edebildim ve şatonun yıkıma
mahkûm olduğunu anladım. Birdenbire her iki at da irkildi ve bir sesin
"Kim var orada?" dediğini duydum.

La Touche'du. Ağır yaralıydı ve daha fazla ilerleyemiyordu.
Onu aramaya gitmeseydim, büyük ihtimalle ölmüş olurdu.

"Şato yerle bir olacak," diye belirtti. "Ama artık, senin sayende, Finnahan, annemin ve Sophie'nin kaçtığını öğrendiğime göre, umursamıyorum."

Yaralarını sardıktan sonra yedek ata binmesine yardım ettim ve
Madam La Touche ve kızını bıraktığım hana doğru yola koyulduk.

Sonunda onları _Saucy Bet_'e götürmeyi başarana kadar birçok macera ve kıl payı kaçışlarla karşılaştık ve onları
güvenli bir şekilde İngiltere'ye inerken görünce kısa bir süre sonra terfi aldım.
Ve okuyucularımın duymak isteyebileceği daha çok anlatacak şeyim olmasına rağmen, artık teğmendim ve bir deniz harp okulu öğrencisi olarak yaşadığım maceralar bu nedenle
hayatımın bu döneminde sona erdi.

SON.

W. H. G. Kingston'ın Paddy Finn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PADDY FINN ***

***** This file should be named 21473.txt or 21473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21473/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
