*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ned Garth
Yazar: W. H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ned Garth, by W. H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ned Garth
       Made Prisoner in Africa. A Tale of the Slave Trade

Author: W. H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NED GARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Ned Garth; Afrika'da Mahkum Oldu. Köle Ticareti Hikayesi, W H G
Kingston.

________________________________________________________________________

NED GARTH; AFRİKA'DA MAHKUM OLDU. KÖLE TİCARETİ HİKAYESİ, W H G
KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Onu görebiliyor musun, Ned? Gözlerim eskisi kadar keskin değil ve gemiye bindiğimde onu gözden kaybettim."

"Döndü, amca; direklerini birinde görüyorum ve batıya doğru duruyor."

"Öyle korkmuştum; yabancı olmalı, yoksa rotasını
tutardı. Şu anki gibi başı havalandıramaz ve eğer
açılıp ona karayı göstermezse, kıyıya varacaktır, tıpkı adımın John Pack olduğu gibi."

Konuşmacı, göğsünün üzerine sıkıca düğmelenmiş kalın bir bezelye paltosu giymiş, yakası boynunu korumak için yukarı kalkık, güçlü yapılı bir adamdı. Beyaz, alçak tepeli, hava şartlarından yıpranmış, geniş kenarlı bir şapka başını örtüyordu ve elinde, yürürken yere sıkıca bastırdığı kalın bir sopa tutuyordu, çünkü bacaklarından biri
yoktu, onun yerine paspas sapına benzeyen tahta bir
yedek yerleştirilmişti. Görünüşü kesinlikle denizciydi ve sade kıyafetler giymesine rağmen, ilk bakışta bir deniz subayı olduğu anlaşılabilirdi.

Yaklaşık on dört yaşında bir çocuk olan arkadaşı,
boyu ve omuzlarının genişliğinden daha yaşlı olduğu düşünülse de,
okyanustan gelen kuvvetli
rüzgara ve yoğun yağmur ve sis kütlelerine karşı gerekli bir koruma olan kalın bir maymun ceketi giyiyordu.

İngiltere'nin güney kıyısındaki bir uçurumun tepesinde duruyorlardı.
Kuzeybatıdan güneydoğuya doğru dönen bu uçurum,
diğer tarafında uçurum bir burun ve
diğer tarafında kısmen su altında uzanan bir çıkıntı olan kayalık bir nokta ile sonlanan
geniş ve derin bir koy oluşturuyordu.

Körfez, güneybatıdan esen şiddetli bir fırtına nedeniyle girmek için gerçekten tehlikeli bir yerdi.

Teğmen Pack ve genç yeğeni Edward Garth, teknesinin devrilmesi sonucu ciddi şekilde yaralanan yaşlı bir balıkçıya merhamet göstermek için eve dönüyorlardı.
Karaya yaklaşırken batan bir kıyıya doğru gitmeye çalışırken, teknesinin parçaları arasında kıyıya vurarak canını zor kurtardı. Balıkçının kulübesi iki milden fazla uzakta olmasına rağmen, yaşlı teğmen onu görmek için her gün oraya yürüyordu ve bu sefer yeğeni de ona eşlik ediyordu, Bayan Sarah Pack'in veya kız kardeşi Sally'nin nazik elleriyle
hazırlanmış bazı lezzetlerle dolu bir sepet taşıyordu. O ve yeğeni her zamankinden daha geç yola çıkmışlardı ve sonbahar akşamının karanlığı onları evlerinden hala biraz uzaktayken yakalamıştı. Görünüşe göre büyük bir brik olan gemiyi
görmüş ve hemen tehlikeli konumunu
algılamıştı.

Bir süre yeğeniyle birlikte uçurumdan yabancıyı izliyorlardı.

"İşte yine geliyor!" diye haykırdı Ned.

"Karayı beklediğimden daha erken seçebildi," diye gözlemledi teğmen; "ama rüzgar yön değiştirmediği sürece şimdi bile bu noktaya pek dayanamaz. Bunu yapamaz - bunu yapamaz!" diye bağırdı, sopasını
hevesle yere vurarak. "Koş, Ned, sahil güvenlik istasyonuna. Eğer adamlardan biriyle karşılaşırsan, onu
görmemişse, geminin çok geçmeden kıyıya varacağını söyle.
Ama kimseyle karşılaşmazsan, git ve Teğmen Hanson'a ne dediğimi söyle, o da roketlerini hazırlasın, böylece gemi ne zaman çarparsa mürettebata yardım etmeye hazır olsun. Ama Ned, uçurumdan düşmemeye dikkat et, ondan uzak dur. Karanlık bir gecede yolu net bir şekilde göremezsin ve birçok noktada, unutma, aşağı
düşmesinin uygun olmayacağı yerlerde aniden biter. Seni esirgeyemem, oğlum. "

Teğmen bu son cümleleri haykırırken, Edward amcasının talimatlarına uymak için can atarak epeyce
uzaklaşmıştı; ancak çok geçmeden geri döndü.

"Adamlardan biriyle karşılaştım, amca," dedi, "ve karanlıkta benden daha hızlı bir şekilde istasyona gitti, çünkü kestirme yolları biliyor."

"Hadi o zaman, eve doğru yürürken gemiye göz kulak olalım," dedi teğmen. "Sonuçta toprağı kazıp çıkarmasını umuyorum,
ama bunu yapmak için zor bir işi olacak."

Yaşlı subay ve çocuk daha önce takip ettikleri yolda ilerlemeye devam ettiler. Bir ışık yaklaştığında biraz yol almışlardı.

"Şimdi, kız kardeşim Sally bizi araması için Tom'u göndermediyse, ya da ben çok
yanılıyorsam," diye haykırdı arkadaşına değil de kendi kendine. "Zavallı
ruh! daha erken dönmememiz konusunda değerli bir ikilemdeydi ve
yağmurun bizi eriteceğini ya da
rüzgarın doğrudan üzerlerine esmesine rağmen
kayalıklardan sürükleneceğimizi hayal ediyordu."

Teğmen tahminlerinde haklıydı; bir dakika sonra bir sesin, "Siz misiniz, Efendi Pack ve Efendi Ned?" diye bağırdığı duyuldu.

"Evet, evet," diye cevapladı teğmen; "fenerinizi denizden koruyun, yoksa
bir işaret sanılabilir."

Hemen ardından uzun boylu bir figürün ona doğru geldiği fark edildi.
"Missie Sarah, korkunç bir şekilde, çünkü siz ve Efendi Ned,
rüzgar ve yağmur böyle bir hulabaloo yarattığında geri dönmediniz," dedi daha önce konuşan aynı ses.

Teğmen gecikmelerinin nedenini açıkladı ve Tom'a aceleyle geri dönmesini ve metresine yakında evde olacaklarını söylemesini söyledi, ama kıyıya olması gerekenden daha yakın bir yerde keşfettikleri bir geminin kaderini öğrenmek için endişeliydiler. "Ondan korkmamasını rica et; ve Tom, sen
bir halat rulosu ve birkaç kürekle kayıkhaneden geri dön. Onları istemeyebiliriz, çünkü sahil güvenlik görevlilerinin tekne karaya çıkarsa yardım etmek için zamanında orada olmasını umuyorum, ancak ihtiyaç halinde yardım etmeye hazır olmak daha iyidir." 

Tom, feneri çocuğa uzatarak, aldığı emirleri yerine getirmek için aceleyle geri döndü, teğmen ve genç arkadaşı daha yavaş bir tempoda onu takip etti. Hızla artan karanlık artık brigi tamamen görüş alanından çıkarmıştı. Ancak son gördüğünde, başı, eğer devam edebilirse,
rüzgaraltındaki kayalara
dayanabileceği bir yöne bakıyordu. Hemen ardından, kıyıya vuran denizin kükremesinin çok üzerinde, yüksek bir top sesi duyuldu. 

"Korkunç derecede yakındı," diye gözlemledi Edward. 

"Gerçekten de öyleydi," dedi teğmen. "Umarım Hanson'ı ve adamlarını acele ettirir. Brigin kaptanı tehlikeyi fark etti. Kaçma şansı yok, korkarım."

"Onu görebiliyorum!" diye bağırdı çocuk; "üst direklerinden biri gitti, kıyıya doğru sürükleniyor."

"Zavallılar! Şiddetli bir denizin altında; "Eğer güçlü bir tekne değilse, birkaç dakika içinde parçalanacaktır," diye gözlemledi teğmen. "Plaja inip elimizden gelen yardımı yapmaya çalışacağız." 

İkisinin de iyi bildiği zikzak bir yol, ulaştıkları noktadan kısa bir mesafede, uçurumdaki bir açıklıktan aşağı doğru uzanıyordu. 
Teğmen ve yeğeni tereddüt etmeden yolu takip ettiler, yeğeni 
önderlik ederek ve sopasıyla yolu yoklayarak, çünkü kaymaması için dikkat edilmesi gerekiyordu ve yanlış bir adımın sonucu çirkin bir düşüş olabilirdi. Ancak, güvenli bir şekilde dibe ulaştılar; ve çakıllı sahil boyunca aceleyle ilerlerken, talihsiz brikin yerini bulmak için gözlerini zorlarken, bir başka top sesi daha duyuldu, parlak şimşeklerin ardından hızla gelen yüksek sesler, geminin yakınlığını gösteriyordu. Rüzgarın ıslığı ve dalgaların kükremesi diğer tüm sesleri bastırdı. başka bir silah için dinledi, ama
boşuna dinledi.

"Öyle olacağından korkmuştum," diye haykırdı teğmen; "zaten
vurmuş olmalı. "

"Evet, evet, köpüklerle çevrili karanlık bir kütle görüyorum; bu o olmalı, hem de elli metre ötede değil," diye bağırdı Ned. Konuşurken, en azından hayal gücüyle, vahşi köpüren suların ortasında, kerestelerin
çatırtısını ayırt edebiliyor ve yardım için yalvaran talihsiz mürettebatın çığlıklarını duyabiliyordu.
Bir an için, dalgaların karlı sırtlarında yüzen daha küçük bir nesne gördüğünü hayal etti, ancak bunun zannettiği şey olduğundan emin olmadan önce, kaybolmuştu.

"Keşke roketleriyle adamlar burada olsaydı. Onları ne geciktirebilirdi? Yakında gelmezlerse, mürettebattan tek bir ruh bile
sağ kalmayacak," diye haykırdı teğmen.

Tam o sırada bir ses duyuldu ve Edward karşılık olarak bağırdı.
Uçurumun tepesinde karanlık bir figür
görülebiliyordu. Tom, kürek çifti ve bir halat rulosu taşıyarak hızla onların durduğu yere doğru ilerledi.

"Tribün yaklaşıyor," diye haykırdı Edward. "İlk gördüğümden çok daha yakın."

"Haklısın," diye cevapladı teğmen. "Kalın bacağıma rağmen,
bir zamanlar yüzmede beni geçebilecek çok az adam vardı; şimdi bile
enkaza gitmek istiyorum. Bazı insanları kurtarmak için zamanında yetişebilirim. İşte,
Tom, ipin ucunu bana ver, ben de onu belime dolayayım,
ve sen ve Ned ödeyin, ve ben size bağırdığımda tekrar çekin."

"Gitmeyi düşünme," dedi Edward; "son zamanlarda hasta oldun ve
eskisi kadar güçlü değilsin. Bırak da deneyeyim. Bir balık gibi yüzebilirim;
beni hem dalgalı suda hem de durgun suda görmüşsündür.
Boğulsam bile kimse için önemli değil."

"Ama öyle değil mi! Teğmen, "Sensiz geri dönersem Teyze Sally ne derdi, Ned?" diye haykırdı. "Bir daha asla onun yüzüne bakamam."

"Ama zarar görmemek için elimden geleni yapacağım," dedi Edward; "ve dalgaların arasından geçemezsem beni geri çekebilirsin."

"Bırak beni, efendim," diye bağırdı Tom, hızla giysilerini çıkarıp, daha fazla uzatmadan, ipi beline bağlamaya başladı.
"Onu sıkı görüyorum - bir düğüm değil, efendim. Tom Baraka, Afrika kıyılarında bundan daha kötü
denizlerde yüzüyor, biliyorsun. Küreği kuma sapla.
İpi ona bağla, Efendi Paketle; ödersin ve onu götürürsün."

Ve teğmen veya Ned başka bir kelime söylemeye fırsat bulamadan, siyah
köpüklü denizlere daldı ve teğmenin hızla çözdüğü ipi
çekti. Koyu renk başı ve sırtı, dalgalanan köpüklerin arasında
belirgin bir şekilde seçilebiliyordu, dalgaların arasında bir mesafe
geçerken, içeri doğru yuvarlanan büyük bir dalga onu
neredeyse sahile kadar
geri vurdu. Teğmen, Tom'un bacaklarının dolanabileceğinden korkarak ipi çekti, ancak cesur siyah yine öne doğru atıldı.
Ancak, denizin dışında karşılaşacağı başka bir tehlike daha vardı.
Kırık direkler, tahtalar ve her türden balyayla birlikte kereste yığınları
kıyıya fırlatılıyordu ve ağır bir enkaz parçasından gelen bir darbe
onu anında sakat bırakabilirdi. Daha fazla ilerlemek gerçekten de
işe yaramaz görünüyordu; parçalanmış enkazda tek bir insan bile
sağ kalmamış olabilirdi. Muhtemelen daha fazla sayıda tekne
düştüğünde boğuldular. Eskisinden daha şiddetli olan başka bir deniz, yüksek bir kükremeyle
acele ederek Tom'u tekrar geri püskürttü.

"İpi çekmeliyiz," diye bağırdı teğmen. "Cesur adamın
hayatını daha fazla riske atmasına izin veremem."

Ama bir kez daha Tom'un ipi çektiği görüldü.

"Bir çığlık duydum ve sanırım Tom'un çok yakınında birilerini görüyorum,"
diye haykırdı Edward. "Evet, evet! Adama doğru gidiyor. Ah, korkarım
onu kaçırdı; hayır, onu yakaladı. Çek git, amca, çek git;
gidip ona yardım edeyim, yedek ip var," ve Ned, ipin gevşek ucunu kollarının altına sıkıştırarak ve yedek küreği kavrayarak, siyah adam, çabalarından bitkin bir şekilde onu bırakmaya
yaklaştığı anda adamı yakalamak için tam zamanında ileri atıldı. O anda kırılan ve köpük tabakası halinde sahile geri dönerken tıslayan başka bir dalga, neredeyse kurtarılmış olan adamı sürükleyip götürebilirdi, ancak küreğini kuma iyice gömen Edward, teğmen Tom'u tehlikeden
kurtarmakla meşgulken tutundu, bunu yaptığı anda yeğeninin yabancıyı karaya çıkarmasına yardım etmek için acele etti. İkincisi hala nefes alıyordu ve konuşamasa da kumdan kendini kaldırmaya çalıştı.

"Sen onunla ilgilen Ned, ben de Tom'a bakarım," dedi teğmen.

Ancak siyahın yardıma ihtiyacı yok. Gerçekten de, hayat mücadelesi veren başka bir insan bulma şansıyla tekrar yüzmeyi teklif etti; ancak teğmen buna izin vermedi. Zaten
kırıcılar enkaz yığınlarıyla kaplıydı, aralarında tek bir kişi bile görünmüyordu, ancak hevesle bakıyorlardı, Tom cesaret edebildiği kadar kaynayan köpüğe bastırıyordu, teğmen ise dalgalarla
başarıyla mücadele edebilecek güçlü bir yüzücüye işaret olarak feneri tutuyordu; ancak bunu pek de başarılı olma umudu olmadan yaptı. Arada sırada etrafına baktı, sahil güvenliğin görünmemesine pişmanlık
duyduğunu belirten bir ünlem attı, ancak gelselerdi, işe yaramak için çok geç olacakları açıktı.

Deniz, sahile enkaz ve kargo parçaları atmaya devam etti,
ancak teğmen ve Tom yardım edebilecekleri herhangi bir diğer yaratık için boşuna aradılar.

"Korkarım daha fazla beklemenin bir faydası yok," diye bağırdı teğmen. "Ben gidip
kurtardığımız adama bakacağım; onu ne kadar çabuk barınağa alırsak o kadar iyi, yoksa soğuktan ölecek."

"Ben biraz daha durayım," diye cevapladı siyahi.

"Ama dikkat et, deniz seni götürmesin, Tom," diye bağırdı teğmen, şimdi bile başka birinin kurtarılabileceğine güvenerek.

Edward'ın yabancıya baktığı yere döndüğünde, ikincisinin yanına
eğilip kalbini yokladı. "Hâlâ
belli ki çok bitkin bir durumda," diye gözlemledi, fenerini kaldırıp ışığın adamın yüzüne düşmesini sağladı. "Zavallı adam,
bir denizcinin hayatına
alışıkmış gibi görünmüyor."

"Ellerini ve göğsünü ovuşturuyordum, amca ve onu
canlandırmak için elimden geleni yapıyordum," dedi Edward. "Onu hemen eve götürmeliyiz, eminim."

"Tam da dediğim şeydi; başkalarının hayatını kurtarma
şansı uğruna onun hayatını riske atmamalıyız," diye cevapladı teğmen. "Gel, Tom," diye bağırdı, "hiçbir faydası yok, bu zavallı adamı eve götürmeliyiz; ve belki de çok uzağa
gitmeden sahil güvenlik buraya gelip yerimizi alır."

O anda bir selamlama sesi duyuldu. Teğmen karşılık olarak bağırdı.
Birkaç dakika
sonra, silahları
duyan ve geminin
çarptığı yeri
arayan teğmenlerinin önderliğinde bir sahil güvenlik ekibi belirdi. Ancak, Edward'ın
mesajı verdiği adam, daha sonra
öğrenildiği gibi, uçurumdan düşüp neredeyse hayatını
kaybettiği için görünmemişti. Teğmen
Hanson, roketlerinin işe yaramayacağını, çünkü enkaza tutunacak tek bir adam bile olamayacağını söyleyerek orada kalacağını söyledi.

"O zaman bu zavallı adamı kulübeme taşımama yardım etmesi için adamlarınızdan birini bana verin," dedi Teğmen Pack; "Tom ve benim başarabileceğimizden daha fazlası, çünkü yürürken tahta ayağımın yumuşak kuma saplanma eğilimi var." 

"Bütün kalbimle," diye cevap verdi. "İki tane olacak, sadece onları gecikmeden geri gönderin." 

Daha fazla zaman kaybedilmedi. Sahil güvenlik görevlileri, yabancıyı kuru paltolarına sararak, onu omuzlarına aldılar, Ned ve Tom ayaklarını tuttular, teğmen ise elinde fenerle evine doğru yolu gösterdi. 

Teğmenin meskeninin oturma odasından gelen parlak bir ışık, grup yaklaşırken tek başına ayırt edilebilse de, bunu hemen tarif etmek daha iyi olabilir. Triton Cottage, ilk kez denize açıldığı geminin adından dolayı, uçurumdaki geniş bir boşluğun veya açıklığın kenarında, plajdan biraz yukarıda, etrafındaki zeminin makul büyüklükte bir bahçe ve çalılık için yeterince düz olduğu yerde duruyordu. Mimari güzellik olarak kabul edilen şeye dair hiçbir iddiası olmayan, biraz tuhaf görünümlü bir binaydı. Teğmen, buna rağmen, bununla gurur duyuyordu, çünkü daha büyük kısmı zaman zaman kendi elleriyle inşa edilmişti, çünkü sakinlerine yeterli konaklama sağlamak ve eski bir gemi arkadaşını veya misafirperver duygularının onu davet etmeye yöneltebileceği başka bir ziyaretçiyi ağırlayabileceği yedek bir oda elde etmek için boyutunu artırmayı gerekli görüyordu. Orijinal bina, önünde geniş bir veranda bulunan bir kat daha eklediği bir balıkçı kulübesiydi ve her iki tarafına da kanatlar eklenmişti, üst kısımları batıklardan elde edilen ahşaptan yapılmıştı, bölmeler odalara lambri görevi görüyordu. Hem boyutları hem de donanımları nedeniyle küçük bir geminin kabinlerine benziyorlardı, ayrıca gemi sobalarıyla ısıtılıyorlardı, yüksek bacaları olan, ilginç bir şekilde tepesi olan, çatının üzerine yükselen, dumanın aşağı doğru çarpmasını önlemek için çeşitli düzenekler sergileyen. Katran kovası ve boya kabı büyük ölçüde talep üzerine getirilmişti, alt katın ahşap işçiliği parlak siyah bir katla kaplanmıştı ve hem içeride hem dışarıda duvarlar çeşitli renklerle süslenmişti. Yaşlı teğmen, elinde fırçayla malikanesini süslerken ve her çatlağı tıkayarak, güneybatıdan esen en şiddetli
rüzgarların
üzerine savrulan neme veya yağmura meydan okurken sık sık görülebilirdi.
Komşu bir taş ocağından elde edilen, kış fırtınalarına veya en yoğun kar yağışına dayanacak şekilde hesaplanmış kalın arduvaz levhalarıyla
esas olarak çatısı örtülmüştü. Ancak bina o kadar hafif bir görünüme sahipti ki, sanki güçlü bir
rüzgarla denize taşınacakmış gibi görünüyordu; ancak daha yakından bir inceleme,
yapısını oluşturan malzemelerin iyi
olduğunu ve sağlam bir şekilde bir araya getirildiğini ve
neşeyle
donatılmış olmasına rağmen, korkması gereken tek unsurun ateş olduğunu ve
sahibinin buna karşı gerekli tüm önlemleri aldığını gösterdi.

"Sally, kızkardeş Sally!" kapıya yaklaşırken bağırdı, "Dikkatli bir şekilde bakılması gereken bir misafir getirdim, yoksa
ellerimizden kayıp gidecek, çünkü çoktan çoktan gitti."

Konuşurken kapı açıldı ve elinde gölgeli bir lamba tutan bir kadın belirdi, rüzgar her an lambayı söndürmekle tehdit ediyordu.
Vücudu kısa ve narindi, elbisesi gri ipek bir elbiseydi, sade bir dantel başlığı bir zamanlar koyu olan, zaten griye bulanmış, alnından geriye çekilmiş saçlarını sarıyordu, üzerinde tek bir kırışıklık bile yoktu.
Yüzünden nazik bir ifade yayılmıştı, eğer hiç güzel olmasa bile, her zaman bakması hoş olurdu.

"Tanrıya şükür sonunda geri döndün, John! Tom kıyıda bir enkaz olduğu bilgisiyle beni korkuttu ve senin kendini
tehlikeye atacağını biliyordum. Zavallıların çoğu kurtuldu mu?"

"Korkarım ki sadece bir tane," diye cevapladı teğmen, şimdi yaklaşan adamları işaret ederek. "Onu odama götür Tom; ne kadar erken yatağa girerse o kadar iyi, benimki de ona hazır. Bu arada biraz sıcak et suyu veya bir fincan çay
hazırla. Çok bitkin ve muhtemelen saatlerdir
yemek yemedi."

Teğmen, sahil güvenlik görevlileriyle birlikte Ned ve Tom'un yabancıyı odaya soktuğu sırada bu sözleri söyledi, sonra hızla ıslak giysilerini çıkarıp onu yatağa yatırdılar.

"Giysisinden bir beyefendi olduğunu tahmin ediyorum," dedi teğmen yeğenine, Tom ıslak giysilerini toplarken. "Saatini ve cüzdanını bana ver - ağır bir
şey - ve şu cüzdanı. Burada küçük bir çanta da var, muhtemelen değerli bir şey. Kendine geldiğinde
mallarının güvende olduğunu bilmekten memnun olacaktır. Koşup çayın hazır olup olmadığına bak. Eğer yapabilirsem, ona biraz sıcak sıvı içireceğim. Teyzene ve
Jane'e ateşi karıştırmalarını ve suyu kaynatmalarını söyle; umarım bu onu
çok geçmeden ayağa kaldırır."

Teğmen şimdi sıcak çayı yabancının boğazından aşağı dökmeyi başardı, gözlerini açtı ve şaşkın bakışlarla etrafına
bakarak "Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Neredeyim?" diye mırıldandı.

"Sahilde iyi ve güvendeyiz, ama odamı bir gemi kamarası olarak kabul edebilirsin," diye cevapladı teğmen. "Eğer endişeleniyorsan, mallarını aldık; ve bir kase suyu içtikten sonra uyumaya çalışmanı tavsiye ederim. Gücünüzü size verebileceğimiz herhangi bir yiyecekten daha hızlı geri kazandıracaktır."

Yabancı tekrar mırıldanarak teşekkür etti ve çorba getirildikten kısa bir süre sonra, ev sahibinin tavsiyesine uyarak, sessiz bir uykuya daldı.

"Belki de bir doktora görünmesi gerekecek, ama umarım şimdi yeterince iyi olur," diye gözlemledi teğmen, o akşam kız kardeşi ve Ned ile akşam yemeğinde otururken, konuğuna gereken tüm ilgiyi gösterdikten sonra.

"Acaba kim olabilir?" diye gözlemledi Bayan Sarah. "Bir beyefendi gibi giyindiğini ve elinde hatırı sayılır miktarda mal olduğunu söylüyorsunuz."

"Kadın merakınız muhtemelen yarın, kendisi hakkında bir hesap verebildiği zaman giderilecektir," diye yanıtladı teğmen; "ama bizim açımızdan pek de önemli değil. Sanırım bize basit görevimizi yaptığımız için teşekkür edecek ve o gittikten sonra muhtemelen ondan bir daha haber alamayacağız. Denizci olsaydı, cebinde bakır parası olmasaydı, umarım ona aynı şekilde davranırdık. Unutma Ned, insanlara saygı duymamanın anlamını. Bizden üsttekilere saygı duymamamız gerektiği anlamına gelmiyor, ama
ödül beklentisi olmadan diğer canlılara eşit davranmamız ve boğulan bir adamı, ister bir lord ister sıradan bir denizci olsun, mümkün olduğunda sudan çıkarmamız gerektiği anlamına geliyor."

İKİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah Ned komşu kasabadan doktoru çağırmaya gitti, çünkü misafirleri hâlâ görünüşte tehlikeli bir durumdaydı.
Ayağa kalkabilmesi için birkaç gün geçmesi gerekti. Konuşmasından ve tavırlarından eğitimli biri olduğu açıkça anlaşılıyordu; ama kendisinden bahsetmedi, sadece adının Farrance olduğunu ve Akdeniz'den "Şampiyon" gemisiyle bir yolculukta olduğunu ve geminin battığını söyledi; ayrıca, kendisine gösterilen nezaket için Bayan Sarah Pack'e ve hayatını kurtardıkları için teğmene ve arkadaşlarına minnettarlığını tekrar dile getirdi. Olayla ilgili ayrıntılı soruşturmalar yaptı, sadece Enkazın bir kısmına
tutunuyordu, o sırada kendini köpüren dalgalara
sürüklenmiş hissetti. Ned'le ilgileniyormuş gibi görünüyordu, sohbete
çekti, özellikle hangi mesleği seçeceğini sordu.

"Babam ve amcam gibi ben de donanmaya katılmak istiyorum," diye cevapladı Ned;
"ama amcam hiçbir ilgisi olmadığını ve terfi şansımın çok az olduğunu söylüyor. Gerçekten de, onun imkanları o kadar sınırlı ki, ondan gerekli parayı sağlamasını isteyemem, bu yüzden
ticaret hizmetine girmem gerektiği sonucuna vardım."

"Pekala, amcanıza masraf yapmamak istemekte haklısınız. Herkes, elinden geldiğince kendi çabalarına güvenmeye çalışmalı; ancak, bu konu hakkında düşünmek için hala biraz zamanınız var ve umarım, seçtiğiniz meslekte başarılı olursunuz," diye belirtti yabancı.

Evde Edward'dan bile daha fazla ilgisini çeken başka bir sakin daha vardı. On veya on iki yaşlarında küçük bir kız çocuğu - sarışın, mavi gözlü, tatlı, nazik bir yüz ifadesi olan, ancak hayat ve neşe dolu bir genç kız. Edward ona onun kız kardeşi olmadığını söylemişti, ancak onu kız kardeşiymiş gibi seviyordu. İlk
akşam oturma odasına girdiğinde teğmen onun adını sorduğunu duydu.

"Benim adım Mary," diye cevapladı; "Amcam John beni ilk bulduğunda bana adımı verdi."

Kısa bir süre sonra odadan ayrıldı. Yabancı, dışarı
çıkarken onu büyük bir şaşkınlıkla izliyordu.

"Sözünün anlamını merak ediyor olabilirsiniz," dedi Bayan Sarah. "Kardeşim onun nasıl bizim elimize geçtiğini size anlatacak; çatımızın altında bu kadar canlı ve tatlı bir
yaratık olduğu için çok minnettarım, ama itiraf etmeliyim ki ilk başta onu bana emanet ettiğinde biraz endişelendim."

Bay Farrance ev sahibine meraklı bir bakış attı.

"Bu konu hakkında anlatacak çok az hikayem var," dedi teğmen. "Birkaç yıl önce, askerliği bıraktıktan sonra, eski bir arkadaşım
Bana Ümit Burnu'nu dolaşıp Kızıldeniz'e doğru giden bir geminin komutasını teklif etti. İş bulduğum için üzülmedim ve
birkaç pound kazanma fırsatı bulduğum için mutluydum, bu da evdeki tencereyi kaynatmaya ve Sally'nin ev işlerine yardım etmeye yardımcı olabilirdi.
Üniteye vardıktan sonra, Aden'e doğru dümen tutuyordum,
ama kuvvetli bir fırtına bizi yakaladı, bu da sağlam gemimi oldukça zorladı. Sabah yelken açmak üzereydik, rüzgar dinmişti ve deniz çekilmişti, kısa bir mesafede yüzen bir cisim
gördük. Yaklaştığımızda, bunun üzerinde bir adam olan bir enkaz parçası olduğunu gördük. Gemiyi yana yatırdım ve bir botu indirdikten sonra, onun sala yaklaşmasını ilgiyle izledim. Adam, anladım ki, siyahtı. Bir elinde bir elbise destesine benzeyen bir şey tutuyordu, suyun üstünde tutuyordu, ki bu hala neredeyse
üzerinden akıp geçiyordu. Hiç şüphem yoktu ki, bohçası değerli bir şey içeriyordu, yoksa
denizden korumak için
kendini bu kadar zorlamazdı. Değerliydi ve bana göre,
yaratılıştaki en değerli şeydi--kurtarılan adamla birlikte tekne geri döndüğünde keşfettiğim gibi, küçük bir çocuktu, hala hazinesine sıkıca tutunuyordu. İkisini de dikkatlice
gemiye aldık. Siyah çocuk güvertede bitkin bir şekilde battı, ancak
bize çocuğa bakmamız için işaretler yaptı. Onun kendisinin olduğunu düşündük, ancak yüzüne baktığımızda, çok şaşırarak,
herhangi bir Avrupalı ​​kadar beyaz olduğunu gördük. Adamın saatlerdir süren
şiddetli denizde onu nasıl
korumayı başardığı bir mucize gibiydi. İkisini de kamarama taşıdık. Küçük kızın, emin olabilirsiniz, bol miktarda dadıları vardı. Bizi görünce yeterince korkmuş gibi görünüyordu, ancak maruz kaldığı
maruziyetten dolayı pek de kötü görünmüyordu; gerçekten de, onu saran şal ıslak olmasına rağmen, su sıcaktı ve siyah, başını denizden uzak tutmayı başarmış olmalıydı, çünkü yüzü ve
saçları sadece sıçrayan sudan nemleniyordu.

"Konuşamayacak kadar küçük gibi görünmesine rağmen, hiçbirimizin
anlamadığı bir dille birkaç kelime söyledi. Ona biraz yiyecek verdikten ve sakin bir uyku çektikten çok kısa bir süre sonra, daha
mutlu ve gülümsemiş göründü ve üzerine eğildiğimde beni öpmek için yüzünü kaldırdı. Küçük
sevgilimi kurtarmanın aracı olduğum için Tanrı'ya şükrettim.

"Çabalarından oldukça bitkin olan siyah, ancak akşam vakti uyandı. Hayal kırıklığına uğradığımı söyleyebilirim, onunla konuşurken, tek kelimesini bile anlayamadığım bir
dilde cevap verdi. Onu her türlü şekilde denedik ve o çeşitli işaretler yaptı, ama iletmek istediği anlamı kavrayamadık. Görünüş olarak Zanzibar'da Arap dhow'larında gördüğüm kölelere çok benziyordu, ama daha yakışıklıydılar. Çoğu gibi, belinde sadece bir siper vardı ve yünlü saçları kısa kesilmişti. Yine de zekadan yoksun olmadığı açıktı. Ondan hiçbir bilgi alamayacağımızı öğrenmek çok cezbediciydi. Küçük kız da kendisi hakkında bir açıklama yapamadı, ancak
İngilizce konuştuğumuzda bizi anladığını düşündüm, ancak anlaşılır bir şekilde cevap veremedi.

"Çocuğu kurtardığı cesurca yol için siyaha hak ettiği gibi davrandım ve ona gösterdiğim nezaket için minnettar olduğunu gösterdi.

"Küçük kıza gelince, her uğradığım yerde soruşturma yapmama rağmen, nereden geldiğini veya kim olduğunu tahmin edebileceğim hiçbir bilgi alamadım. Ancak tavırlarından ve ses tonundan, onun yumuşak bir aileden geldiğinden emindim. Siyah, Araplardan ölümcül derecede korkuyordu ve gemiye biri geldiğinde veya görüş alanına herhangi bir dhow girdiğinde aşağıda kalıyordu; aslında ona bizimle birlikte güvende olduğunu ve kimsenin onu zorla almaya cesaret edemeyeceğini anlamasını sağlamamız biraz zaman aldı. Kısa süre sonra adamların gözdesi oldu ve ona Tom adını verdiler, ayrıca kendisini çağırdığı isim olan Baraka'ya benziyordu ve o zamandan beri Tom Baraka olarak anılıyor. Kısa bir
sürede birkaç İngilizce kelime öğrendi ve kendini anlaşılır kılmayı başardı; ancak eve dönüş yolculuğuna çıkana kadar, kendisinin ve küçük kızın onu kurtardığımız enkaz parçasına nasıl geldiğine dair bana bir fikir veremedi. Onu çağırıp kendi hikayesini anlatmasını sağlardım; ancak sanırım normal İngilizceyle anlatırsam hikayeyi daha iyi anlamanızı sağlayabilirim, çünkü bana gereken bilgileri vermek için endişeli olmasına rağmen, ondan gerçeği öğrenmek için aylarca uğraştım. Kelime dağarcığı biraz kısıtlı olduğundan, sözlerine işaretlerle eşlik ediyordu, çoğu zaman o kadar ilginç bir
açıklamaydı ki subaylarım ve ben kahkahalarla gülmemek için kendimizi zor tutuyorduk, yine de anlattıklarının yeterince üzücü olduğunu söyledi.

"Ona, Afrika'nın geldiği yeri hesapladığım
en iyi haritayı koydum ve haritada işaretli nehirleri ve gölleri anlattım. Hiçbir şey anlayamıyormuş gibi başını salladı,
ama sonunda içeride bir yerde bir noktaya sabitlendi.

"`İşte!' dedi parmağıyla geniş bir daire çizerek, `Benim evim oradaydı. Bir göle dökülen bir nehrin kıyılarında halkım ve ben yolumuzdan memnunduk, tarlalarımızı ekiyor ve sığırlarımıza bakıyorduk ve geleceği düşünmeden bol miktarda yiyeceğimiz vardı. Büyük denizden gelen zalim adamların diğer bölgelerdeki sakinlerden birkaçını kaçırdığını duyduk, doğrudur; ama
çok çok uzak bir mesafedeydi ve asla yanımıza
yaklaşmayacaklarını umuyorduk. Babalarımızın yaptığı gibi yaşıyorduk. Bazen, toprağımıza gelip sığırlarımızı kaçırmaya çalışan
komşularımızı cezalandırmak için savaşmak zorunda kalıyorduk; ve ben büyüyüp güçlendikçe bir savaşçı oldum,
ama tek istediğim evimi ve tarlalarımı düşmanlarımızdan korumak için savaşmaktı. Yeterince yaşlandığımda, bana olabilecek en düşkün kadınla evlendim.
Nazik davranılan siyah kadınlar kocalarını sever, tıpkı beyaz kız kardeşleri gibi. Küçük bir çocuğumuz vardı, ona düşkündüm, oh!
çok düşkündüm. Tarlalardan eve döndüğümde en büyük zevkim onu
kollarımda taşımak veya onunla çimenlerde yuvarlanmak,
üstüme düşmesine ve saçlarımı ve kulaklarımı çekmesine izin vermekti, sonra da yüzüme gülümseyip neşeyle kahkaha atardı. Ben de bir avcıydım ve dişleri ve etleri için, özellikle de lezzetli bir yemek sağlayan büyük ayakları için, korkusuzca devasa fillere saldırırdım. Hatta bir tanesi bile tüm grubumuz için yeterli olurdu. Birkaç arkadaşımla birlikte, yay, ok ve mızraklarla silahlanmış bir şekilde nehri geçmiştim, güneye doğru biraz gitmeyi planlıyordum, söylendiğine göre birçok fil
görülmüştü. Bir yabancı anlattı. Bir günlük yolculuk yapmıştık ve gece kamp kurmuştuk, ertesi gün bir fil sürüsüne rastlamayı umuyorduk. Akşam yemeğimizi yemiştik ve uyumak üzereydik ki, başımızın üzerinden ıslık çalarak gelen bir mermi yağmurunu duyunca irkildik. Uçmak için ayağa kalktık ama hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk çünkü her iki taraftan da garip çığlıklar kulaklarımıza hücum ediyordu ve şaşkınlığımızdan
kurtulmadan önce ellerinde parlayan kılıçlarla büyük bir grup adam üzerimize doğru hücum etti. Mızraklarımızı kaparak kendimizi savunmaya çalıştık ama hemen alt edildik,
arkadaşlarımdan ikisi öldürüldü ve diğerleri ağır yaralandı. Hemen iplerle bağlanıp yere atıldık, bu sırada esir alanlarımız bizi güvence altına almak için başka bir yol hazırlamakla meşguldü. Koyu renkli elbiseler giymiş vahşi adamlardı, bazıları başlarında sarık, diğerleri kırmızı şapka takıyordu. Onların gidişatını izledim, belki de bizi öldürüp yiyeceklerdi diye düşündüm. Birkaç genç ağacı kestiler, bir uçta çatal bıraktılar ve diğer uçta kalın bir dal sabitleyerek başka bir çatal oluşturdular.
Birkaç kütük böylece hazırlandıktan sonra, tekmelerle bizi ayağa kaldırdılar ve aramızdaki en güçlü adamları seçip, birini bir bacağın bir ucuna, diğerini de diğer ucuna yerleştirdiler ve onları boynumuzdaki çatallarla bağladılar.
Kollarımız arkamızda bağlı olduğundan hiçbir direniş gösteremedik,
ama esir alanların mızrakları veya kılıç uçları tarafından delindiğimizden, bize emrettikleri yöne doğru ilerlemek zorunda kaldık. Yirmi veya daha fazlamız böylece güvence altına alındı; geri kalanlar, birkaç ayak aralıklarla, arkalarında kolları bağlı bir şekilde, bir Arap önderliğinde uzun bir iple birbirine bağlandı. Boynumuzdaki ağır kütükle kaçma şansımız yoktu, aslında kaçmaya çalışsalardı vurulacak olan diğerlerinin de yoktu. En kötü yaralılardan ikisi veya üçü kan kaybından yere yığıldı. Araplar onları kaldırıp ilerlemeye zorladılar, ancak sonunda zavallıların geri kalanlara yetişemeyeceğini anlayınca onları saflardan çıkarıp, kafalarına tabanca dayayıp, onları vurdular. Kıyıya doğru ilerlerken, bizim gibi esir alınan ve aynı şekilde acımasızca muamele gören diğer esirler de bize katıldı. Ülkenin bizden daha yukarılarından gelen ve bu nedenle daha uzun bir yürüyüş yapan bazıları, sayılarının üçte birinin yolda öldüğünü veya öldürüldüğünü, bu yüzden hastalıktan ciddi şekilde muzdarip olanların bile öldürülme korkusuyla hareket edebilecek güçleri olduğu sürece mücadele etmeye çalıştıklarını söyledi. "`Geceleyin ateşin önünde yatmamız emredildi, üzerimize güçlü bir
muhafız yerleştirildi. Genellikle gücümüzü koruyabilmek için bol bol besleniyorduk. Birkaç
yoğun nüfuslu bölgeden geçmemize rağmen, Araplardan korktuğumuz için kimse bize yardım etmeye cesaret edemedi. Sonunda, deniz kıyısına yakın bir nehrin kıyısına ulaştık,
orada bizi almaya hazır büyük bir gemi bulduk. Hemen gemiye binmemiz emredildi,
birbirimize yakın bir şekilde, çenelerimiz dizlerimize dayalı bir şekilde bambu bir güverteye yerleştirildik. Yaklaşık elli veya daha fazla kişi alt güverteye istiflenir istiflenmez, başımızın üzerine başka bir güverte yerleştirildi, bu da dik oturmamızı bile engelledi. Bunun üzerine, bizimle aynı şekilde başka bir köle katmanı istiflendi. Onların üstüne üçüncü bir güverte yerleştirildi, bu da talihsiz esirlerle doluydu. Üstümüzdekilerin seslerini duyabiliyorduk ve
sık sık Araplar onları daha yakın oturtmak için dövdükçe bağırır. Güvertenin ortasından dar bir geçit bırakılmıştı, Araplar buradan geçerek bize yiyecek getirebilirlerdi. Böylece nehirde birkaç gün tutulduk, ya uygun bir rüzgar bekliyorduk ya da
efendilerimiz beyaz adamların gemilerinden bazılarının bizi yakalamasından korkuyorlardı. Durgun suda bile durumumuz yeterince kötüydü, ama
açık denize girdiğimizde durumumuz daha da kötüleşti. Tek tesellim karımın ve küçük oğlumun kaçmış olmasıydı.
Benim için yas tutacaklarını biliyordum, beni bir daha asla göremeyeceklerdi. Sonra onların ölmesini diledim, böylece kederleri sona erebilirdi;
ve bazen onlar da bir gün yakalanıp benim de katlanmak zorunda kaldığım korkunç köleliğe götürülebilirlerdi diye korkunç bir düşünce geldi aklıma. Gemide sadece erkekler yoktu, ayrıca daha önce hiç duymadığımız
çok uzak bir ülkeye götürülecek kadınlar ve çocuklar da vardı. Nerede olduğunu söyleyemedik, ama birbirimize
söylediğimizde, Araplarla aynı türden insanların yaşadığını biliyorduk ve itaat etmezsek bizi döveceklerini ve başka türlü zalimce davranacaklarını varsaydık. Genç kadınlar ve çocuklar biz erkeklerden daha iyi bakılıyordu ve iyi besleniyorlardı, böylece tombul ve sağlıklı görünüyorlardı. Geminin neredeyse üçgen şeklinde büyük bir yelkeni vardı ve kıç tarafı sudan yüksekte yükselirken, pruva sanki
altına
alacakmış gibi görünüyordu. Sonunda, rüzgar iyi estiğinden yelken açtık. Bir süre
kayarak ilerledik. Birkaçımız temiz havayı
solumak için güverteye gönderildik. Etrafıma baktığımda, hiçbir yerde karayı göremediğimde, her tarafta pürüzsüz, parlayan okyanustan başka bir şey göremediğimde kalbimin sıkıştığını hissettim. Korkunçtu; bir daha asla
kıyıya ayak basmayacağımızı düşündüm. Nehirde sık sık kanomla kürek çekmiştim ve hatta büyük göle kadar ticaret yolculukları yapmıştım, orada üzerinde köpükle kaplı devasa
dalgalar görmüştüm; ama böyle durumlarda
hızla kıyıya yönelmiştik. Kanom iki kez devrilmişti, ama
yüzerek kolayca
geri dönmüştüm. Birdenbire rüzgar kükremeye başladı,
gök gürültüsü başlarımızın üstünde yankılandı ve dhow deniz tarafından öyle bir savruldu ki,
hızla devrileceğini ve gemideki herkesin azgın dalgalara sürükleneceğini beklememe neden oldu. Yoldaşlarımın çığlıkları ve haykırışları acıklıydı. Araplar boşuna onlara sessiz kalmalarını emrettiler; son saatlerinin geldiğine inanıyorlardı ve kendilerine ne söylendiğini umursamıyorlardı. Ne olursa olsun hayatım için mücadele etmeye karar verdim. Genç ve güçlüydüm; ve aklıma kıyıya yüzebileceğim ve bir gün karıma ve çocuklarıma geri dönebileceğim düşüncesi geldi, evimin çok uzakta olduğunu bilmeme rağmen. Fırtına dindiğinde ve dhow daha önce olduğu gibi rotasında ilerlediğinde oldukça hayal kırıklığına uğradım. Bir daha güverteye çıktığımda, diğer gemilerle birlikte olduğunu gördüm, donanımlı olmasına rağmen ve aynı yönde seyrediyordu. Her birinin güvertesinde tutuklular vardı. Daha büyük olanlardan iki veya üçünün güverteleri siyah formlarla doluydu ve aşağıda daha çok olduğunu tahmin ettim. Bizim dhow çok hızlı seyrediyordu ve çoğunu geçiyordu ki, bir sakinlik geldi ve hepimiz bir arada, bir gemideki insanların diğer gemideki insanlarla konuşabileceği kadar yakın bir yerde, bir araya toplanmış bir şekilde yattık. O sırada Arapların birbirlerine bağırarak, görüş alanında büyük bir yelken olduğunu söylediklerini duydum. Haber onları alarma geçirmiş gibiydi. O, dhow filosuna doğru geliyordu ve bir esinti getiriyordu. Sonunda, rüzgar yelkenlerimizi doldurdu ve dhow'lar ayrılmaya başladı. Yabancının önünde kalabilirsek, bize zarar veremeyeceğini düşündük; ancak, yan tarafından alev parıltıları gördük ve yuvarlak atışlar suyun üzerinden bize doğru sıçradı; önce bir dhow vuruldu, sonra bir başkası. Sonunda, bir atış gemimize isabet etti, yan taraftan geçti ve aşağıdaki insanlardan, yaralı olanlardan veya diğer atışlarla öldürülmeleri beklenenlerden gelen korkunç çığlıklar duyuldu. Güvertede kalmama izin verilmişti, çünkü Araplar kaçarken köleleri düşünmüyorlardı. Büyük gemiden gelen tekneler onları ele geçirdiğinde, bazı dhow'ların yelkenlerini indirdiğini gördüm. Diğerlerinden daha hızlı seyreden dhow'larımız kısa sürede öne geçti ve Arap efendilerimizin kaçtıkları için sevindiklerini gördüm; ancak rüzgar artıyordu; her an daha da güçleniyordu. Büyük yelken indirildi ve küçük bir yelken açıldı, ancak hızla yükselen denizin üzerinden her zamankinden daha hızlı bir şekilde geçtik, kısa süre sonra büyük gemiyi gözden kaybettik, aldığı ganimetleri güvenceye aldıktan sonra, dümen tuttuğumuz yönlerden farklı yönlere kaçmaya çalışan diğer dhow'ları takip etti. Ancak fırtına arttı. Araplar artık endişeli görünmeye başladılar. Atışın geminin yan tarafında açtığı deliği durdurmaya çalıştılar ama boşuna; aşağıdaki köle kalabalığı nedeniyle bunu zor buldular, yollarına çıkanları denize atmaya başladılar. Bazıları ölmüştü, diğerleri yaralıydı, ancak çoğu yaralanmamıştı. Merhamet için çığlık attılar, ancak Araplar onlara kulak asmadı. "`Geminin ön tarafında, bir halat bobininin arkasına saklanarak, beni yakında yakalayacaklarını tamamen bekledim. Bir süre uğraştıktan sonra suyun her zamankinden daha hızlı geldiğini gördükten sonra,
içine girmek amacıyla bir tekne ve kano indirmeye başladılar ve
beni ve arkadaşlarımı kaderimize terk etmek niyetiyle hayatlarını kurtarmaya çalıştılar. Deniz etrafımızda köpürüyor ve kükredi.
Her an dhow batacakmış gibi görünüyordu. Yelken şimdi indirildi ve
tekne ve kano suya indirildi. Dhow'un battığına dair bir haykırış yükseldi ve Araplar tekneye öyle aceleyle atladılar ki tekne devrildi ve içindeki herkes hızla boğuldu. Kano, birkaç dakika dalgaların tepesinde savrulduktan sonra ters döndü ve içindeki herkes arkadaşlarının kaderini paylaştı. O sırada çok uzakta değildi. Oraya varabileceğimi düşündüm onu, ama diğer kölelerimi hatırladım. Araplardan birinin güvertede bıraktığı bir bıçak buldum ve kanoya benimle birlikte yüzebilecek birkaç adamı serbest bırakmaya çalışıyordum, o sırada dhow'un battığını hissettim. Denize atladım ve birkaç vuruşla kanoya ulaştım, neredeyse denizler tarafından üzerine atılıyordu, o sırada suyun altına çekildiğini hissettim; ama onu sıkıca kavradım ve o hemen tekrar yüzeye çıktı. Birkaç dakika boyunca boğulan vatandaşlarımın çığlıkları ve haykırışları dalgaların gürültülü vuruşlarının ve fırtınanın ulumasının çok üstüne çıktı, ama hızla susturuldular ve kendimi çalkantılı sularda tek başıma yüzerken buldum. Karım ve çocuğum için yaşamak istiyordum. Cahilliğim yüzünden karadan ne kadar uzakta olduğumu bilmiyordum, yine de hayat için mücadele ediyordum. Bütün gece boyunca kanoya tutundum ve sabah olmadan rüzgar dinmiş ve deniz durulmuştu. Kanoyu düzeltebildim, yakınımda bir
kabak ve bir kürek gördüğümde. Ellerimle kanoyu çalıştırarak onlara ulaştım ve onu dışarı çıkarmayı başardım. Güneşin doğduğunu gördüm ve karanın karşı tarafta olduğunu biliyordum. Ona doğru kürek çekmeye çalıştım; ama
hiç yemeğim ve suyum yoktu ve güneş kıyıda hiç hissetmediğim bir sıcaklıkla
battı. Yine de saatlerce kürek çekmeye devam ettim, ufukta yükselen büyük bir geminin yelkenlerini gördüğümde. O, diye düşündüm,
dhow'ları ele geçiren gemi olmalıydı. Korku kalbimi doldurdu, çünkü Araplar bize beyaz adamların bizi öldürüp yiyeceğini söylemişti. Dehşet ve
çektiğim acı beni yendi; Kanonun dibine
battım ve kendimi bir gemide, etrafımda beyaz insanlar durana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum. Ne söylediklerini
anlayamıyordum, ne de kanoya nasıl geldiğimi anlatabiliyordum, ama nazik görünüyorlardı ve korkularım beni terk etti. İyi beslenmiş ve bakılmıştım ve kısa
sürede gücümü
kazana
biliyordum. Şimdi yolcu olduklarını bildiğim birkaç kişi vardı. Çok güzel ve sarışın bir hanım, bana nazik ve tatlı bir sesle konuşarak ne demek istediğini anlamamı sağlamaya çalışıyordu. Yanında küçük bir kız vardı. O çocuğu en başından beri sevdim, çünkü şakacı tavırları ve neşeli kahkahasıyla bana kendi oğlumu düşündürüyordu, kendisi bir zambak kadar sarışındı ve oğlum da benim kadar siyahtı, ama renk farkını
düşünmedim. O nazik hanımı ve çocuğunu asla
bırakmak istemeyeceğimi hissettim. Birkaç gün içinde hava tekrar
kötüleşti, korkunç bir fırtına esmeye başladı. Gemi dhow'dan çok daha
şiddetli bir şekilde sallanıyordu. O sırada, gece boyunca,
yüksek bir
çatırtı sesi duydum, ardından mürettebatın ve yolcuların bağrışları ve çığlıkları duyuldu. İlk düşüncem küçük kızdı.
Güverteye ulaştığımda bir şimşek çakması onu bana annesinin
kollarına sarılmış halde gösterdi. Onu kurtarmaya çalışacağıma dair işaretler yaptım ve onu aşağıdan getirilen
şallara sardım. Subaylar ve mürettebatın
botları indirmeye çalıştığını gördüm. Başarılı olup olmadıklarını söyleyemedim, çünkü denizler geminin üzerinden geçiyordu ve dhow'un yaptığı gibi onun da
battığını biliyordum. Hanımın yanında dikilirken, ona yardım edebileceğim teknelerden birini ararken, kocaman bir
deniz bizi ayırdı, beni bacaklarımdan ayırdı ve kendimi köpüren
dalgaların arasında mücadele ederken buldum. Yakınımda yüzen, bir tekneden çok daha büyük karanlık bir nesne görmüştüm. Nasıl ulaştığımı bilmiyorum.
Bir dhow'un ya da gemimizin çarptığı başka bir geminin enkazının parçasıydı. Başını suyun üstünde tutmayı başardığım küçük yükümle üzerine çıktım. Annesini
çağırıyordu. O ismi biliyordum. Onu teselli etmeye çalıştım. Bir süre sesler
kulağıma ulaştı, ama bunların teknelerden mi yoksa geminin güvertesinden mi geldiğini söyleyemedim; çok doğru bir şekilde tahmin ettim ki batmıştı, çünkü
sabah sonunda şafak vakti ne o ne de tekneler görünüyordu.
Küçük kızın açlıktan ve susuzluktan batacağından korktum, çünkü
kanoda neler çektiğimi hatırladım; ama güneş henüz
doğmuştu ki yaklaşan bir gemi gördüm ve sen, Massa Pack, gerisini
biliyorsun.'

"Tom'un geldiğini gördüğü benim gemimdi. Elbette kısa süre sonra onu ve küçük
sorumlusunu gemiye aldık. Hikayesinin bir tercümesini verdiğimi anlayacaksınız. Hikaye, sanki bir dizi parçaya
eğilmişti ve ben onları bir araya getirdim; yine de onun duygularını ifade ettim ve hikayesine onun söylemediği hiçbir şeyi
ekleyerek süslemedim. Kendi çocuğundan ve ona duyduğu sevgiden bahsederken birçok kez gözyaşlarına boğuldu ve kara yolculuğu ve köle
dhow'undaki yolculuğu sırasında katlandığı tüm dehşetleri tam olarak hayal etmek zor olurdu. Onu evine geri göndermenin imkansız olduğunu biliyordum, karşılaştığı ilk Arap grubu tarafından tekrar yakalanırdı veya herhangi bir düşman kabilenin topraklarından geçmeye çalışırken öldürülürdü. Bu nedenle neşeyle gemimde kaldı ve o zamandan beri benimle kaldı, kaderine oldukça alışmış, tüm ruhu Mary, kendisinin sonsuza dek ayrı olduğuna inandığı oğlunun yerini almış olsa da, kız kardeşime, Ned'e ve bana da bağlıdır. O siyah adamın yüreği herhangi bir beyaz adam kadar büyüktür. Ancak, karısını ve çocuğunu unutmaz, çünkü Hristiyan olduğundan beri, en büyük arzusu onların gerçeği öğrenmeleridir. Mümkün olsaydı, onun memleketine geri dönmesine yardım ederdim, ancak bunu yapmak benim gücümün ötesinde. Gerçekten de, duyduğum kadarıyla, Arapların onları çoktan esir aldıklarından veya koruyucularından mahrum kaldıklarında açlıktan öldüklerinden veya zalim zulmedenler tarafından öldürüldüklerinden korkuyorum. O Araplar uzun zamandır Afrika'nın o kısmının lanetiydiler - aslında, köle elde etmek amacıyla, en verimli bölgelerinin çoğunu harap ettiler."

Konuğu, teğmenin verdiği anlatımı belirgin bir ilgiyle dinledi.

"Şimdiye kadar dikkatimi o yöne çevirmedim," diye gözlemledi.
Önceki. "Elbette batı kıyısındaki köle ticareti ve orta geçidin dehşeti hakkında çok şey duydum, ancak bunun artık çok sınırlı bir ölçüde yapıldığına ve doğu kıyısındaki sakinlerin kendilerine bakabilecek durumda olduğuna inanıyorum."

"Her iki kıyıda da yolculuk yaptım ve Afrika'nın doğu kesimindeki insanların, batı kabilelerinin uzun yıllardır katlandığı zulümlere tamamen eşit zulümlere maruz kaldığına ikna oldum," diye cevapladı teğmen. "Tom'un deneyimi binlerce kişinin deneyimidir; ancak geride kalanların çektiği acıları, kadınların ve çocukların umutsuzluğunu ve köylerine yapılan ani saldırıdan kaçmış olabilecek erkeklerin, köylerine döndüklerinde yanmış, tarlaları harap olmuş ve sığırları kaçırılmış halde bulduklarını anlatmadı. Bollukla dolu bir ülkede açlıktan ölenlerin sayısını kimse hesaplayamaz."

Ned ve Mary, sohbetin sonlarına doğru geldiler ve buna en fazla dikkat ettiler.

"Keşke bu korkunç şeylere bir son verebilseydim," diye haykırdı Ned. "Bir İngiliz filosunun tüm dhow'ları yakalamak için görevlendirilmesini ve bir ordunun ülkeden geçerek tüm Arapları ülkeden
kovmasını görmek isterdim. Kıyıda bir davulcu çocuk olarak veya gemilerden birinde barutçu olarak hizmet etmek bile bir onur olurdu."

Misafirleri Ned'in coşkusuna gülümsedi.

"Afrikalılara ordular veya filolar aracılığıyla fayda sağlamaktan daha kesin bir yol bulunabilir," diye gözlemledi Bayan Sarah; "İncil'in sadık misyonerlerinden oluşan bir grup ülkeye dağılsa, Tanrı'nın lütfuyla, uzun süredir karanlıkta kalmış ve zalimce muamele görmüş insanlara Hıristiyanlığı ve medeniyeti taşırlardı."

"Doğruyu söylüyorsunuz hanımefendi, konu dikkate değer," diye gözlemledi misafir, Bayan Sarah'a dönerek. "Evinize geldiğimden beri birkaç şey öğrendim. Daha fazla şey öğrenmek için daha uzun süre kalmayı isterdim, ancak Londra'ya gitmek zorundayım; ve kendimi seyahat edebilecek kadar güçlü hissettiğimden, yarın sabah erkenden size veda etmeliyim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gemi kazası geçiren yabancı ayrılmıştı; doktora parasını ödemiş ve onu eve taşımak için yardım eden sahil güvenlik görevlilerine bir hediye göndermişti; ancak teğmene veya Tom'a, kendisine sağladıkları hizmet için ücret teklif etmemişti, ancak onlara duygusal bir şekilde minnettarlığını ifade etmişti. Belki de, ve bunu yaparken de haksız değildi, sadece insanlık
için bir eylemde bulunmaları için bir ödüle ihtiyaç duymadıklarını, hatta teklif edilse incinmiş hissedeceklerini düşünmüştü.

Ertesi sabah teğmen ve Ned, Longview istasyonunda enkaz gecesi neredeyse öldürülen sahil güvenlik görevlisini sormak için uçurumlar boyunca yürümeye başladılar. Gökyüzü berraktı, mavi okyanus ayaklarının altında uyuyordu, üzerinde oynayan yumuşak dalgalar güneşin parlak ışınlarında parıldıyordu. Geniş bir yelken bezine sahip büyük bir gemi, kanaldan aşağı doğru giderken görkemli bir şekilde
kayıyordu. Ned ona hüzünlü gözlerle baktı.

"Keşke o güzel teknede olsaydım," dedi sonunda. "Evde
çok mutluyum ve seni, Teyze Sally'yi ve
Mary'yi bırakmak istemiyorum, ama kendim için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Sen ve
babam, benim kadar yaşlı olmadan önce denize açıldınız. Boş durmaktan ve sana yük olmaktan hoşlanmıyorum. Eğer bunu onaylamazsan,
direğe çıkıp kendi yolumda ilerlerdim - bunu şimdi ticaret hizmetinde usta olan birçok kişi yaptı; ama bildiğin gibi,
donanmaya girmeyi tercih ederim, ama bana söylediğin kadarıyla bu söz konusu değil.
Eski geminin sahipleri, cesaret edip, beni çırak olarak alırlar;
Görevimi yapmaya çalışacağım ve bir denizci olmayı öğrenip en kısa sürede bir subay olacağım."

"Sen çok ileri bakıyorsun; ama sorun değil, oğlum ve bir şeyden çok eminim,
ne olursa olsun görevini yapacaksın ve ödülünü alacaksın. Clew, Earring ve Grummet'e yazacağım ve sizin için boş bir pozisyonları olup olmadığını soracağım. Bir zamanlar donanmada olan Jack Clew, bacağımı ``Navarin''de kaybettiğimde eski `Thunderer'da benim bir arkadaşımdı," (teğmen her zaman Navarino'yu böyle telaffuz ederdi, Sir Edward Codrington komutasındaki İngiliz filosunun Türkler ve Mısırlılarla birlikte yaptığı harekât). "Jack bana hizmet etmeye istekli olduğunu söylerdi,
ama Ned, eski dostlara fazla güvenmemeliyiz. Zaman değişiyor ve
yakınlarında benden daha uzun keseleri olan akrabaları olan adaylar bulabilir. Ancak korkma oğlum, her zaman olduğu gibi, bir şey çıkabilir,
eğer onu elde etmek için gayretle arar ve sabırla beklersek."

Ned daha sonra konuyu daha fazla zorlamadı; morali yerindeydi ve
amcasının sözleri onları yükseltmeye yönelik olmasa da,
cesaretini kaybetmemişti.

Teğmenin yeğeni olan Edward Garth, en iyi günlerini geçirdiği aynı asil hizmette bir teğmen olan bir arkadaşı ve ev arkadaşıyla evlenen küçük bir kız kardeşin oğluydu.
Garth Afrika nehrinde ateşle vurulana kadar birkaç gemide birlikte görev yapmışlardı, gemileri o sırada batı kıyısındaki abluka filosundan biriydi ve o zaman küçük oğlunu kayınbiraderinin bakımına vermişti. "Zavallı Fanny'mizin hatırına ona bakacağınızdan eminim; ama o narin biri ve ölümümün
onda nasıl bir etki yaratacağını bilmiyorum. Her halükarda, babasız kalacak ve o, zavallı kız, canlı bir çocuğu idare etmeyi zor bir mesele olarak görecek."

"Bu düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme, Ned," diye cevapladı Teğmen Pack;
"Fanny'nin çocuğu her zaman benim oğlummuş gibi olacak. Sally ile birlikte ev tutmaya söz verdim ve Fanny gelip bizimle yaşayacak. Sally'den daha iyi bir ruh yoktur, gerçi ben, onun kardeşi olarak, öyle diyorum."

Kayınbiraderinin mezara yatırıldığını gördükten kısa bir süre sonra, Teğmen
Pack eve geldiğinde kız kardeşi Fanny'nin kocasını diğer dünyaya
takip ettiğini ve Sally'nin genç yeğenlerinin sorumluluğunu çoktan aldığını gördü.

O günden sonra, yetim için gerçek bir anne oldu ve
teğmen nazik, ama aşırı hoşgörülü olmayan bir baba olduğu için, Ned
ebeveynlerinin kaybını asla hissetmedi ve amcası ve teyzesinin arzu edebileceği her şeyle büyüdü, onlara dikkatli bakımları ve ona karşı sağduyulu yönetimleri için ödül verdi. Teğmenin imkanları, yeğenine pahalı bir eğitim
vermesine izin vermedi, ancak onu komşu bir gramer okuluna göndermeyi başardı ve çocuk, sağladığı bu eğitimden gayretle yararlanarak, yerleştirildiği her
sınıfın birincisi oldu. Her ne kadar her şeyden önce erkekçe egzersizler,
evde kitaplarını iyi kullanırdı, amcası ona matematik ve navigasyon dersleri verirdi, böylece girmek istediği mesleğe kendi yaşındaki herhangi bir çocuk kadar iyi hazırlanmış olurdu. Ned onu tanıyan herkesin gözdesiydi. Evde aldığı eğitim, nazik olmasına rağmen, akıllıca olduğu için işe yaramıştı. Dürüst ve namusluydu ve
samimiydi, görevini yapmaya istekliydi, erkeksi ve iyi huyluydu, bir yaralanmayı affetmeye her zaman hazırdı, ancak kendini savunabilecek kadar yetenekliydi. O zamanlar "Worcester" eğitim gemisi kurulmuş ve Ned gemiye binmiş olsaydı, muhtemelen
altın madalyalı olurdu ve bu onun lehine çok şey ifade ediyor. Amcası onun arkadaşlığından zevk alırdı--"Ned her zaman onu tekrar genç hissettirirdi," derdi--ve Teyze Sally ona nazik ve yumuşak kalbinin sevgisini bahşederdi. Mary'ye gelince, kardeşi Ned'e eşit bir çocuğun asla olmadığını,
olamayacağını düşünüyordu, çünkü ona her zaman böyle sesleniyordu,
onu her zaman kardeşi olarak görüyordu. Ned, akrabalarının ona karşı gösterdiği şefkatli hislere sadakatle karşılık veriyordu. ------------------------------------------------------------------------

Tek bacaklı teğmen ve yeğeni yürüyüşlerine devam ettiler, yeğeni arada sırada durup Ned'e bir yorumda bulunuyordu veya okyanusa bakarak dışarıya doğru giden geminin ilerleyişini gözlemliyordu, ta ki beyaz badanalı evlerin sırası, Longview sahil güvenlik istasyonunu oluşturan bir işaret personeliyle
üst üste gelene kadar. Onları kısa bir mesafede karşılayan Teğmen Hanson, Ned ve amcasını bando ile içtenlikle sarstı.

Teğmen, "Zavallı Herron'un nasıl olduğunu öğrenmek için geldik," dedi.

"Umarım atlatır; ama gece boyunca yağmur ve rüzgara maruz kalarak, altmış fit yükseklikten uçurumdan düşmesi sonucu ölmemiş olması bir mucizeydi, çünkü onu sabaha kadar bulamadık," diye cevapladı sahil güvenlik görevlisi. "Kaza, kendisi için olduğundan daha fazla başkaları için önemliydi, çünkü olmasaydı, zavallı adamlardan bazılarını enkazdan kurtarmak için zamanında yetişebilirdik."

"Öyle olabilir; ama sen gelseydin, siyah adamım Tom Baraka ve buradaki Ned, birini sudan çekerek nelerden yapıldıklarını gösterme fırsatını kaçırırlardı," dedi Teğmen Pack.

"Ne! Yolcuyu kurtarmada senin bir rolün var mıydı?" diye sordu Teğmen Hanson, Ned'e dönerek.

"Gerçekten de öyleydi ve cesareti olmasaydı, adamın tekrar sürüklenip gideceğine inanıyorum, çünkü Tom o zamana kadar oldukça bitkin düşmüştü," diye cevapladı Teğmen Pack.

"İyi başladın," dedi Bay Hanson, Ned'e onaylayan bir bakış atarak.

"Denize açılmaya gönül vermiş, ancak donanmaya girme şansının çok az olduğundan korkuyorum," diye gözlemledi Teğmen Pack.

"Eğer girerse, büyüklerinden bazılarından daha şanslı olmasını umuyorum," diye cevapladı sahil güvenlik teğmeni pek de cesaretlendirici olmayan bir tonda.

Bu söz Ned'de anlık bir etki yarattı, ancak kısa sürede unuttu ve eskisi kadar denizci olmak için istekli oldu.

İstasyona doğru ilerlediler, yaralı adamı ziyaret ettikten sonra, yaşlı teğmenin Bayan Sarah tarafından yapılmış bazı lezzetler getirdiği, yeğeniyle birlikte eve dönmek için yola koyuldular,
bu yol iç kesimlere doğru epeyce uzanıyordu. Biraz yol katetmişlerdi ki,
uzakta Bayan Sarah ve Mary'yi gördüler.

"Git, Ned, bizimki gibi kadınların nereye gittiğini gör,"
diye bağırdı teğmen. Ned öne doğru koştu.

"Halkın ona cimri dediği Silas Shank'ı ziyaret edeceğiz,
ama çok fakir ve sefil olmalı, çünkü düzgün yiyecek satın alabilecek parası olsaydı neredeyse kendini aç bırakacağını sanmıyorum,"
diye cevapladı Mary.

"İzin verirseniz, sizinle gelirim," dedi Ned; "Belki Amca Pack de gelmek ister."

Ancak bekledikleri teğmen eve gitmeyi tercih etti ve
Bayan Sally sepetini Ned'e vererek onunla birlikte geri döndü ve yeğeninin Mary'ye eşlik etmesine izin verdi.

"Sadece pudingi ve jöleyi yaşlı adama bırak ve eğer konuşmaya
meyil ederse durma," dedi Bayan Sally.

Ned ve Mary, her zamanki gibi neşeyle sohbet ederek yürümeye devam ettiler,
çünkü birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve Mary'nin dili, kendi yaşındaki herhangi bir genç hanımınki kadar hızlı sallanıyordu, ancak birçoklarınınki kadar düşüncesizce değildi. Ned doğal olarak kanaldan aşağı doğru aktığını gördüğü gemiden bahsetti. "Hepinizden uzakta olmak istemiyorum, ama yine de gemide olmak, uzak diyarlara yelken açmak,
yabancı insanların arasında dolaşmak ve bir şeyler yaptığımı ve bir subay olmayı
öğrendiğimi hissetmek istedim. Böyle bir gemiye komuta etmek güzel bir şey olurdu."

"İstediğin gibi olmasını dilerim; ama, Ey Ned, sen bizden uzun, uzun bir süre
uzak kalacaksın - aylarca ve aylarca, belki de yıllarca ve yıllarca. Pack Amca
bir zamanlar İngiliz topraklarına ayak basmadan beş yıl geçirdiğini ve
sen de o kadar uzun süre uzakta olabileceğini söylüyor. Geri döndüğünde seni tanımamalıyız;
büyük bir adam olacaksın, bronz bir yüze ve gür bıyıklara sahip olacaksın. "Mary güldü, ama aynı zamanda gözlerine yaşlar
dolaştı.

"Ama o savaş zamanıydı, Mary, ve hatta Kraliçe'nin gemileri bile artık bu kadar uzun süre dışarıda tutulmuyor, oysa ticaret gemileri her yıl, bazen de kısa yolculuklardan çok daha sık geri dönüyor. Ve sonra
eve getireceğim tüm merak uyandırıcı şeyleri düşün; onları senin ve Teyze Sally için toplamaktan veya Amca Pack'in müzesine eklemekten
çok keyif alırdım."

"Evet, evet, geri döndüğünde çok neşeli bir zaman olurdu,
getirdiğin tüm şeyleri görmekten çok memnun olurduk; ama sonra düşün
sen uzaktayken günler ne kadar yavaş geçecek, amcam, teyzem ve ben
yalnız."

"Sadece bir kişi daha eksilecek," dedi Ned, doğal olarak.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Mary--durdu--Ned'in dünyasında ne kadar
büyük bir yer kapladığını söylemedi. O anda kendisi de bunun farkında değildi.

Konu, her zamankinden daha fazla üzülmesine neden olan bir konuydu ve
değiştirmekten memnundu.

Yaşlı Shank'ın kulübesine kısa sürede ulaşıldı. Köyden yaklaşık yarım mil
uzaktaydı. Bir tepenin yamacında, eski bir taş ocağı olan çukurda,
yakınlarda bir ağaç olmadan, çıplak tepeler yükseliyordu. En iyi günlerinde ıssız görünen bir yerdi. Birkaç
oda içermesine rağmen--çatının büyük bir kısmı çökmüş--sadece bir tanesi yaşanabilirdi. Orada cimri olarak bilinen Silas Shank yaşıyordu.
Çemberini
çeren çitler yakacak odun olarak kullanılmak üzere kırılmıştı.
Kapı menteşelerinden çıkmıştı; ısırgan otu ve diğer dayanıklı otlar bahçeyi ele geçirmişti. Pencerelerin hiçbirinde neredeyse hiç cam kalmamıştı; cimrinin oturduğu odalarınkiler bile paçavralarla
doldurulmuştu veya üzerlerine kahverengi kağıt parçaları yapıştırılmıştı.

"Sen içeri girerken ben dışarıda kalacağım," dedi Ned; "yaşlı adam onu ​​en son gördüğümde çok asık suratlıydı ve bir daha onunla karşılaşmak istemiyorum. Sana
kaba davranamaz."

Mary sıkıca kapalı olan kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu titrek bir ses.

"Benim, Mary Pack; teyzemden sana hoşuna gideceğini düşündüğü bir şey getirdim."

Parmaklıklar açılmıştı.

"Gir!" dedi aynı ses ve kapı dikkatlice açıldı.

Mary tereddüt etmeden içeri girdiğinde, başında kırmızı yünlü bir şapka, terlikli ayakları ve ayak bileklerine kadar sarkan çoraplarıyla, zayıf yaşlı bir adamın, küçük bir odun ateşinin yanında, üzerinde bir tencerenin kaynadığı, kalktığı bir koltuğa doğru sendeleyerek yürüdüğünü gördü.

"Akşam yemeğim için sadece bu kadar var, birkaç patatesle birlikte, ama bedeni ve ruhu bir arada tutmaya yetiyor ve benim gibi zavallı bir varlık daha ne ister?" dedi huysuz bir sesle.

"Sana güzel bir şey getirdim, teyzem senin böyle bir şeyi kendin pişiremeyeceğini bilir ve bunu patateslerden daha fazla iştahla yiyebilirsin," dedi Mary, sepetin içindekileri yaşlı adamın sandalyesinin yanında duran, sallantılı üç ayaklı bir masanın üzerindeki çatlak tabaklara yerleştirirken.

O, cazip görünen pudinge, güzel pişmiş bir pirzolaya ve
lezzetli bir jöleye hevesle baktı. "Evet, bu bir zamanlar yediğim şeye daha çok benziyor," diye mırıldandı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, küçük kız. Kendim için böyle şeyler alamam,
ama başkalarından almaktan mutluluk duyarım. Otur, lütfen,
yürüyüşünden sonra," ve çok
şüpheli sağlamlıkta ve tozla kaplı yüksek arkalıklı meşe bir sandalyeyi işaret etti. Mary'nin bu nedenle oturmakta tereddüt ettiğini gördü, bu yüzden ayağa kalkıp öne doğru sendeledi ve cebinden çıkardığı
eski bir pamuklu mendille sildi.
"İşte, şimdi her şey temiz ve güzel; oturup dinlenmelisin ve
yemeğimi yerken görmelisin, böylece teyzene hiçbirini satmadığımı söyleyebilirsin.
İnsanlar
sırtımdan ceketimi ve
ayakkabılarımı çıkardığımı söylüyorlar, ama onlara inanmıyorlar; eğer inandıysam, bunun nedeni yoksulluğumdu."

Mary hiçbir cevap vermedi; yaşlı adamın kendisiyle çeliştiği izlenimini edindi ve konuyu çok ayrıntılı bir şekilde araştırmak istemedi. "Bu puding çok pahalı olmalı," diye devam etti, lokma lokma yerken; "un, süt, kuru üzüm, şeker ve baharat ve diğer malzemeler var. Teyzeniz benim gibi fakir bir adama bu kadar lezzetli bir yemek yapmak için zengin bir kadın olmalı?"

"Hayır, Teyze Sally'nin hiç de zengin olduğunu sanmıyorum, ama hastalara ve muhtaçlara vermek için elinden geleni biriktiriyor; hasta olduğunuzu duydu, Bay Shank ve size bakacak kimsesi yoktu."

"Bu doğru, küçük kız, kimse bana dedikleri gibi yaşlı cimriyi umursamıyor; ve köye gittiğimde oğlanlar bana taş atıyor, alay ediyor ve peşimden bağırıyorlar. Oğlanlardan nefret ediyorum!"

"Ned'in bunu yapmayacağından eminim," dedi Mary; "o her zaman nazik ve kibardır ve kötü oğlanların size böyle davrandığını görürse onları
kovacaktır."

"Hayır, yapmazdı, onlara katılırdı ve diğerleri gibi davranırdı. Hepsi birbirine benziyor, çocuklar! Yaramaz küçük cinler!"

Mary, Ned'in bu şekilde adlandırıldığını duyduğunda çok öfkelendi, ancak artan öfkesini bastırdı, perişan yaşlı adama acıdı ve gülümseyerek, "Ned konusunda yanıldığınızı göreceksiniz, Bay Shank; o dışarıda ve onu daha fazla bekletmemeliyim. Ama size vereceğim bir kitabı neredeyse unutuyordum, Teyze Sally'nin okumak isteyeceğinizi
düşündüğü. Büyük puntolarla yazılmış, bu yüzden gözlerinizi
yormanıza gerek yok."

Mary konuşurken sepetinden ince bir kitap çıkardı ve yaşlı adama
sundu. Adam kayıtsızca baktı.

"Bu tür şeyler umurumda değil," dedi. "İnsanların
bu tür yapımları bastırmak için para harcadıklarını merak ediyorum. Basmak için zaman kaybı ve okumak için zaman kaybı!"

"Teyze Sally kitabı saklamazsan çok hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Mary sessizce; "yalnız kaldığında ve
yapacak başka bir şeyin olmadığında okumak isteyebilirsin."

"Peki, peki, bana pudingi gönderdiği için kitabı saklayacağım;
sevgili olduğunu söyleyebilirim ve seni geri götürmek istemiyorum.
Ne! Gitmen mi gerekiyor, küçük kız? Bir gün tekrar gelip beni göreceksin ve
bir başka güzel puding getireceksin, değil mi?" dedi yaşlı adam,
Mary'ye genelde olduğundan daha sevimli bir ifadeyle bakarak.

"Evet, gitmeliyim, Ned'i daha fazla bekletemem. Hoşça kalın,
Bay Shank; kitabı okuyacaksın ve ben de teyze Sally'ye ne söylediğini söyleyeceğim,"
dedi Mary, sepetini alıp odadan dışarı çıkarken.

"Bahsettiğin o Ned çocuğunun pencereme taş atmasına izin verme.
Diğerlerinin camları nasıl kırdığını görüyorsun ve onları tamir ettirmek çok pahalıya mal olur."

Bunu Mary'yi kapıya doğru sürükleyerek takip ederken söyledi.

"Ned asla böyle bir şey yapmayı aklından bile geçirmez," diye cevapladı, şimdi bu sözden çok incinmişti.

"Hepsi birbirine benziyor, hepsi birbirine benziyor," diye mırıldandı yaşlı adam; "ama sen,
cesaret edip söyleyebilirim ki, onu düzene sokabilirsin. Seni gücendirmek istemedim, küçük kız," diye ekledi, Mary'nin kapıdan girmeden önce ona veda etmek için
arkasını döndüğündeki ciddi bakışını fark ederek.

Bu söz onu sakinleştirdi. "Zavallı ihtiyar!" diye düşündü, "hastalık onu
huysuzlaştırıyor."

"Elveda, küçük kız," dedi Bay Shank, elini kapı mandalına koyarak; "yakında tekrar gelecek misin?"

"Eğer Teyze Sally beni gönderirse; ama Ned'i haksız yere
suçlamayacağına söz vermelisin. Elveda!" diye cevapladı Mary, eşiği
aşarken, yaşlı adam hemen kapıyı kapatıp sürgüledi.

Biraz uzaktan nöbet tutan Ned, onu karşılamak için öne atıldı. Yaşlı Bay Shank'ın söylediklerini ona söylemedi, çünkü doğal olarak onu
kızdıracağını düşündü; ve akıllı bir kız gibi
sadece yemeği aldığı için ne kadar mutlu göründüğünü ve ne kadar
zavallı ve perişan göründüğünü söylemekle yetindi.

Mary ve Ned eve keyifli bir yürüyüş yaptılar. Bundan sonra yaşlı Bay Shank'ı birkaç kez ziyaret etti, bazen Teyze Sally ile, bazen de
teğmen ve Ned ile, ama her zaman sepeti taşıdı ve içindekileri yaşlı adama sundu. Teyze Sally, insanlar ona cimri deseler de, onun gerçekten cimri olduğuna inanmazdı. Kulübe ona aitti ve bankadan ara sıra birkaç şilin alıyordu, ancak bilinen tek şey buydu ve bu miktar ona yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Ateş için arabalardan düşen odunları ve kömür parçalarını topluyordu. Birkaç keçisi vardı, bunlar dağlarda ücretsiz barınaklarda yaşıyordu ve kışlık yiyecekleri
çok azdı. Yavrularını ve tüketmediği sütün bir kısmını satıyordu. Mary'ye minnettar görünüyordu ve onunla herkesten daha fazla konuşuyordu; ancak Teyze Sally ve teğmene, kendisine verdikleri hediyeler için soğuk bir teşekkür ifadesinin ötesinde nadiren tek kelime ediyordu.

Bu arada Ned, amcasının gemi sahipleri Bay Clew, Earring ve Grummet'e yazdığı mektuba bir cevap bekliyordu.
Biraz gecikmeden sonra, bir katipten Bay Clew'un öldüğünü ve diğer ortakların teğmenin talebini, önemli bir prim ödenmediği sürece yerine getiremeyeceklerini belirten bir cevap geldi.
Bu da onun imkânlarının tamamen ötesindeydi.

Bu, Ned için büyük bir hayal kırıklığıydı.

"Endişelenme oğlum," dedi amcası, "hayat boyunca hepimiz karşı koyacağımız birçok şey bulacağız. Hepimiz için iyi bir zaman geliyor, eğer sabırla beklersek. Ben bir amiral olmalıydım ve eğer bacağım Navarin'de bir Türk mermisiyle kopmasaydı öyle olabilirdim; ama görüyorsun ya, yine de bir prens kadar mutluyum. Bana gelince, makul bir şekilde karşılanmayan bir ihtiyacım yok, yine de senin çok doğal isteğinin yerine getirilmesini isterim."

Haftanın üzerinden haftalar geçti; teğmen birkaç mektup daha yazdı, ama cevaplar tatmin edici değildi. Sonunda şehre gidip Amirallik'i ziyaret etmekten ve aslanları inlerinde görmekten bahsetmeye başladı; ama bu, düşman gemisine karşı bir gemiye binme emri almış olmaktan çok daha fazla korktuğu bir girişimdi. Konuyu kız kardeşi Sally ile konuştu.

"Eğer bir şeyi istiyorsak onu elde etmeliyiz, istemiyorsak evde kalıp alamayabiliriz," diye belirtti. "Eğer iddiamı ileri sürerek başarılı olacağımdan emin olsaydım, on kat daha ileri giderdim; ama
inancım, kulağımda bir pireyle geri gönderileceğim."

"Yine de, zavallı Ned denize açılmazsa ne yapabilir ki, ama keşke
karada zevkine uygun bir iş bulabilseydik,"
dedi Bayan Sarah.

"Pekala, bu konuda kararımı vereceğim," dedi teğmen, Ned'in isteklerini iletmek için kız kardeşi kadar istekliydi. "Sadece sorabilirim, bilirsin, ve eğer reddedilirsem, gelecek yıl veya ömrümün sonuna kadar homurdanmak için iyi bir sebebim olacak. Gidip konuyu Hanson'la konuşacağım; Amirallik'in yollarını benden daha iyi biliyor ve bana bir iki kırışıklık verecektir. Bu arada, eski üniformamı fırçala ve tuzaklarımı hazırla."

Ertesi sabah yaşlı teğmen, Ned'i çağırarak, kardeşi subayı ziyaret etmek için yola çıktı. Ned, amacını desteklemek için adımlar atıldığını duyduğunda çok mutluydu ve amcasına onun adına yapacağı
çaba için minnettarlığını dile getirdi. Tüm zorluklar ortadan kalkmış gibiydi ve kendini çoktan kanaldan aşağı yelken açan güzel bir gemide bir teğmen olarak görüyordu.

Teğmen Hanson, arkadaşının niyetini duyduğunda pek iyimser değildi.

"Ancak, sormaktan daha iyi bir şey yoktur ve sizi yiyemezler,
ancak reddedilebilirsiniz," diye cevapladı. "Elbette gidin; Amiralliğe erken gidin, cesurca içeri girin ve isteğinizin kabul edileceğini
tamamen beklediğinizi gösterin. Çocuğun yakında reşit olacağını ve
sonuç olarak kaybedilecek zaman olmadığını söyleyin." [Not 1'e bakın. ]

Yaşlı teğmen Bay Hanson'dan pek fazla cesaret almamış olsa da,
öngördüğü zorlukların bir kısmı ortadan kalkmış gibi görünüyordu ve Ned ile birlikte evine yürüyerek
projesini
gerçekleştirmeye kararlıydı. Keşif gezisinin maliyeti artık onun en büyük endişesiydi.
Büyük metropolde para sıkıntısı çekme ve yolculuğunu geri ödeyememe riskini kendi kendine hayal etti.
Sonra Sally uzun aylar boyunca zor durumda kalacaktı.

Yürürken kendi kendine, "Zavallı çocuk, onun küçük geliri, kıyafetini ve harçlığını karşılamaya yetmiyor," dedi. "Yine de yapılmalı ve yollarını ve araçlarını bulacağız. En kötü ihtimalle denize açılırım ve Ned'i de yanıma alırım. Acaba daha önce hiç böyle bir şey
düşünmedim mi. Donanmaya girmediği için ona bir miktar kefaret olur; kısa süre sonra benim sorumluluğum altında baş denizci olur ve birkaç
yıl içinde bir geminin komutasını alırdı."

Değerli subayın aklından geçen düşüncelerden bazıları bunlardı ama bunları yüksek sesle dile getirmedi.

Teleskopunu denize doğru çevirirken, günün bir kısmını geçirmekten
neredeyse hiç geri kalmadığı bir işte, körfeze doğru duran bir
körfez gördü.

Gelgit yeni dönmüş ve rüzgar dinmişti,
geminin yukarı çıkmak üzere olduğu belliydi. Kısa bir süre sonra komutanı
Teğmen Jenkins kıyıya çıktı ve Bay Pack'in eski bir
kardeşi olduğu ortaya çıktı. Londra'ya gitme niyetini duyan Teğmen Jenkins hemen ona Portsmouth'a kadar bir yolculuk teklif etti. Davet memnuniyetle kabul edildi, çünkü böylece önemli bir masraftan tasarruf edilmiş olacaktı. Bayan Sally kardeşinin tuzaklarını topladıktan sonra, akşam geç saatlerde, tam karanlık çökmeye başlarken batıya doğru yelken açan
körfeze bindi.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bahsettiğimiz dönemde, çocukların orta er olabilmeleri için
"Britannia"da eğitim almalarını gerektiren kural henüz oluşturulmamıştı. Amirallik ya onları gemilere atadı ya da kaptanlar kendi seçtikleri belirli sayıda kişiyi alma ayrıcalığına sahip oldu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Birkaç gün geçmişti ve teğmenden hiçbir haber alınamamıştı. Teyze Sally endişelenmeye başlamıştı, ancak her zamanki sakin tavrıyla sıradan işlerini sürdürüyordu. Tutumlu olmak istese de zavallı yaşlı Bay Shank'ı unutmadı ve Mary ile Ned, kendisinin hazırladığı bazı erzaklarla ve ödünç kitaplığından onun için bir kitapla birlikte gönderildiler. Mary, onun erkeklerden hoşlanmadığını hatırlayarak içeri tek başına girdi ve Ned'i dışarıda eğlenmeye bıraktı.

"Çok uzun sürmeyecek ve senin penceresinden aşağı yukarı yürümeni istiyorum, yoksa seni görürse hoş olmayan bir şey söyleyebilir," diye belirtti Mary.

Ned, yaşlı adamın kendisi hakkında ne söyleyeceğini pek umursamasa da, Mary'nin duygularının incinmesini istemedi ve itaat edeceğine söz vererek, dışarı çıktığında onu gözetleyebileceği bir yere doğru yürüdü.

Kapıyı tıklattı, sürgüler açıldı ve içeri girdi.

"Seni gördüğüme sevindim, küçük kız," dedi Bay Shank, odasına doğru yol gösterirken. "Uzun zamandır buraya kimse gelmedi. Neredeyse açlıktan ölüyorum, çünkü oradaki köydeki insanlar, bana dedikleri gibi, zavallı yaşlı cimriyle ilgilenmiyorlar; ve dün yiyecek almak için dışarı çıkamadım - eğer çıksaydım, bunun için parayı nereden bulacaktım?"

"Teyze, ihtiyacın olabileceğinden korkarak sana yiyecek bir şeyler gönderdi," dedi Mary, sepetini açıp içindekileri üç ayaklı
masanın üzerine koyarken.

Yaşlı adam onu ​​kendine doğru çekti ve her zamankinden çok daha
oburca yemeye başladı, bu da her açıdan iddiasının
doğru olduğunu gösteriyordu. Mary, bunun onu eğlendirebileceğini düşünerek,
teğmenin Londra'ya yaptığı yolculuktan ve amacından bahsetti.

"Yani o çocuğu denize göndermeyi düşünüyorlar! Onunla yapabilecekleri
en iyi şey bu. Çocuklar evde her zaman yaramazlık yaparlar ve umarım
bir daha asla geri dönmez."

"Bunu söylememelisiniz, Bay Shank!" diye haykırdı Mary öfkeyle. "Ned
iyi, dürüst bir çocuk, size hiçbir şekilde zarar vermedi ve eğer verdiyse onu affetmeniz sizin görevinizdir, çünkü Tanrı Sözü'nde bize düşmanlarımızı affetmemizi ve bize kötü davrananlara iyilik yapmamızı söyler."

"Bunu anlamıyorum; eğer düşmanlarımızdan nefret etmeyeceksek, kimden ve
neden nefret edeceğiz?" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Günah ve Şeytan dışında hiçbir şeyden nefret etmemeliyiz, çünkü Tanrı'nın nefret ettiği şey budur, bundan çok eminim," dedi Mary. "Geçen hafta sana getirdiğim kitapta böyle yazmıyor mu? Ve işte teyzenin sana gönderdiği bir tane daha, belki okumak
istersin" ve kitabı masanın üzerine koydu.

"Kitabın ne dediği beni ilgilendirmiyor. Kimseye zarar vermiyorum; tek istediğim sakin bir hayat sürmek ve yalnız bırakılmak," diye mırıldandı, belli ki küçük kızla bir tartışmaya girmek istemiyordu, belki de sinirlenebileceğinden korkuyordu. Ancak, kızın getirdiği kitabı aldı ve diğerini ona geri verdi, "Belki teyzeniz başka bir zaman kendimi hasta hissedersem ve öleceğimi düşünürsem ödünç verir; ama henüz ölmeyeceğim, hayır, hayır, çok daha uzun yıllar yaşamak istiyorum." dedi.

"İstersen umarım sen de okuyabilirsin," dedi Mary. "Acaba zavallı ihtiyarın hayatında yaşamayı istemesini sağlayacak kadar hoş ne bulabilir?" diye eklemedi. Tekrar Ned'e atıfta bulunmadı, ancak kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve Bay Shank'a gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ne! "Bu kadar yolu tek başına mı geldin, sadece benim gibi zavallı bir varlığı ziyaret etmek için?" diye haykırdı, kapıya doğru yürürken.

"Hayır, Ned benimle geliyor ve beni geri götürmek için bekliyor," diye cevapladı.

"Neden içeri girip sen gitmeye hazır olana kadar oturmadı?" diye sordu.

"Çünkü, Bay Shank, senin oğlanlardan hoşlanmadığını biliyor," dedi Mary.

"Belki de, onun hakkında bu kadar iyi düşündüğün için, diğerleri kadar kötü olmayabilir.
Tekrar geldiğinde onu içeri al; Bana
medeni bir şekilde konuşursa ve bana oyun oynamaya çalışmazsa onu azarlamam."

"Sana oyun oynamayacak ve eminim ki seninle düzgün bir şekilde konuşacaktır," diye cevapladı Mary, Bay Shank'ın son sözüyle epeyce yumuşamış bir şekilde.
Ancak, Ned'in ortalıkta görünmemesine sevinmişti, çünkü yaşlı adama hâlâ biraz
güvenmiyordu. Kapı kapanır kapanmaz etrafına baktı
Ned'i aradı ve aceleyle geldiğini gördü.

Ned yanına geldiğinde, "Seni görmek istiyor," dedi, "bu yüzden
Teyze Sally beni ona gönderdiğinde içeri girmelisin. Garip bir varlık. Acaba
tüm zamanını tek başına nasıl geçirebiliyor?"

Neşeyle gevezelik ederek eve yürüdüler, ancak Ned her zamankinden biraz daha düşünceliydi, amcasının neden yazmadığını merak ediyordu; ve Mary'yi evde güvende görür görmez, bu konu hakkında Teğmen Hanson'a danışmak için aceleyle gitti.

"Neden," dedi Ned teğmene, "amca yazmadı?"

"Sadece söyleyecek hiçbir şeyi olmadı ya da yazmaya vakti olmadı veya
yazdıysa bile, mektubu kaybolmuş olabilir," diye yanıtladı teğmen. "Sabırlı olmalısın, genç dostum; "Bu dünyada
gerekli olan her şeyi bol bol bulacaksın."

Ned eve döndüğünde gittiğinden çok daha akıllı değildi, ancak hızlı bir yürüyüş ve temiz hava ruhunu canlandırdı. Ertesi sabahki posta, Bayan Sarah Pack'e hitaben yazılmış
aradığı mektubu getirdi. Gençler hevesle bakarken, Sarah Pack aceleyle mektubu açtı.
Ancak bu, hiçbir tatmini ele vermedi. Teğmenin el yazısının çözülmesi zaman aldı, ancak karakterler yeterince kalındı ​​ve
büyük bir kağıdı kaplıyordu.

"Sevgili Sally," diye başlıyordu, "Amiralliğe gittim ve Birinci Lord'u gördüm, bu büyük şehre ulaştım ve dört gün sonra sizden ayrıldıktan sonra yarım düzine kez
yolumu kaybettim. Portsmouth'a kadar olan tüm mesafe boyunca sakin ve hafif rüzgarlar vardı. Lord hazretleri beni derin bir reveransla karşıladı, sanki bir amiralmişim gibi, söyleyeceklerimi dikkatle dinledi ve onun şimdiye kadar tanıştığım en nazik beyefendi olduğuna karar verdim ve isteğimi yerine getirmeye tamamen niyetliydim. Bitirdiğimde, uzun bir listeye şöyle bir göz attı, onu görebilmem için kaldırdı ve hizmete girmek isteyen birkaç gelecek vaat eden delikanlı olduğunu, ancak onları hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalmaktan çok korktuğunu söyledi. Taleplerim büyüktü ve seleflerinin beni terfi ettirerek bunları kabul etmemiş olmalarına şaşırmıştı; kayınbiraderimin hayatta olsaydı hizmete bir süs olacağından hiç şüphesi yoktu; oğlunun adını çoktan göndermem gerektiğini ve konuyu dikkate alacağını söyledi. Adresimi bırakmamı istedi, kasabada kalmamamı, çünkü ondan haber almamın biraz zaman alabileceğini söyledi; sonra beni nazikçe odadan
dışarı çıkardı. Bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını
tahmin
edemem . Bana göre Londra ziyaretim faydasız olacak;
bunun çaresi yok, Sally, o yüzden neşelen ve Ned'in moralini bozmasına
izin verme. İki veya üç gemi sahibini ziyaret edeceğim, bunlardan
Jenkins, Londra hakkında benden daha fazla şey bilen biri, bana söyledi, çünkü Ned donanmaya giremezse, ticaret
hizmetine girmeye karar vermeli. Daha fazlasını iletmek istediğimde daha fazlasını yazacağım, bu yüzden gençlere sevgiyle, sevgi dolu kardeşiniz John Pack olarak kalıyorum."

Teyze Sally, mektubun cesaretlendirici olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı, yine de kardeşinin tavsiyesine uymak için elinden geleni yaptı.
"Belki de Birinci Lord vaatlerde bulunmaktan hoşlanmıyordur, ama iyi bir adam olmalı, yoksa şu anki pozisyonunu elinde tutmazdı ve ben de elinden geleni yapacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Amcan geri dönmeden önce bile bir mektup alabiliriz, bir gemiye atandığını söylüyor. Bir deniz harp okulu öğrencisi için bu kadar zor bir şey olamaz. Ancak amcan terfi etmek isteseydi, reddedilmesine şaşırmazdım. Birinci Lord'un onu bu kadar iyi karşılaması ve söyleyeceklerini dinlemesi çok nazik bir davranış; büyük adamlardan çok fazla şey beklememeliyiz."

Bayan Sally bir süre aynı şekilde devam etti, ancak söylediği her şey zavallı Ned'e pek güven vermedi; yine de amcası onu bir ticaret gemisine
bindirmeyi başarabilirdi ve ihtiyatlı bir çocuk gibi, ne olursa olsun buna hazırdı. Ertesi sabah Ned hevesle
postacıyı aradı, ancak mektup gelmedi; bir gün daha geçti. Teğmenin iletecek bir haberi olmadığı çok açıktı.

Birkaç gün sonra, akşam yaklaşırken, bir posta arabasının kulübeye giden
kıvrımlı yoldan yavaşça indiği görüldü. Bayan Sally, ardından Ned, Mary ve Tom aceleyle dışarı çıktı. Ned öne atıldı ve
merdivenleri indirdi, Tom ise kapıyı açtı. Teğmen, siyahın omzuna yaslanarak dışarı çıktı. Sevdiklerini
gördüğü için gülümsese de, yüz ifadesi iletilecek iyi bir
haber yok.

"İçimdeki adamı tazelediğimde sana her şeyi anlatacağım," dedi, şoföre ödeme yaptıktan ve Tom'a ona göz kulak olmasını söyledikten sonra eve doğru sendeleyerek girdi; "Şu anda biraz keskinim. Gemiye erzak şeklinde bir şey
aldığımdan beri birkaç saat oldu ve
çanta takımlarımın çalışmaya başlaması için yağlanması gerekiyor."

Teyze Sally ve Mary akşam yemeğini çabucak hazırladılar ve teğmen dua ettikten sonra
masadaki yerine oturdu. Birkaç lokma yedikten sonra
şimdiye kadar olduğundan daha neşeli görünüyordu. Kız kardeşi ve gençler onun söyleyeceklerini duymak için can atıyorlardı.

"Size Londra ziyaretimden fazla bir şey beklemediğimi söylemiştim, ancak
her şey istediğimiz kadar sorunsuz gitmediği için kendimizi üzmemize izin vermek yanlış," diye gözlemledi sonunda. "Size Amirallik ziyaretim hakkında yazmıştım; sonrasında, lordlarının benim için pek bir şey yapmayacağını düşünerek, Jenkins'in bana tanıştırdığı üç gemi sahibini aradım. Yeterince naziktiler, ancak hepsi bana aynı cevabı verdiler. Gemilerine, arkadaşları yüklü primler ödeyebilecek gençleri almak için çok sayıda başvuruları vardı ve kendilerine karşı görev bilinciyle, Teğmen Jenkins'in tavsiyesine uymaya istekli oldukları için, başkalarına tercih olarak böylelerini kabul etmek zorundaydılar. Gemilerinden birinin komutasını almayı teklif ettiğimde, kıyıda bir süre kaldığım için paslanmış olabileceğimi ve yeteneklerimden şüphe duymasalar da kendi hizmetlerinde yetişmiş subayları işe almak zorunda olduklarını söylediler ve onlara yaptığım teklif için minnettar olduklarını söylediler. Konuyu değerlendirecekler ve bana ulaşabilecekleri sonucu bildireceklerdi, ancak bu konuda bir söz verilemezdi."

Bayan Sally, kardeşinin denize açılmasının pek olası olmadığını duyduğunda çok rahatlamış görünüyordu, zavallı Ned'in
isteklerinin nesnesini elde edeceğinden endişeliydi.

"Ancak umutsuzluğa kapılmamalıyız," dedi teğmen. "Tanrı'nın
her şeyi en iyi şekilde düzenlediğini biliyoruz, eğer O'na güvenir ve görevimizi yaparsak; belki de
en az beklediğimiz anda bir şeyler ortaya çıkar. Düşünüyordum,
Ned, gerekli primi ödeyecek kadar parayı nasıl toplayabilirim ve bunu başarabilirsem
konu hemen çözülecek. Hindistan, Avustralya veya Cape Horn'a iki veya üç seferden sonra, bir çavuş olmak için
yeterli deneyim kazanmış olacaksın. O zaman bağımsız olacaksın
ve kendi geçimini sağlayabileceksin."

"Ben de bunu yapmak istiyorum, amca," diye cevapladı Ned, donanmaya giremeyeceği ve bir gün Nelson veya Collingwood
olamayacağı düşüncesinin verdiği hayal kırıklığını yutarak. Gerçekte, işler teğmenin yolculuğundan önce olduğu gibiydi ve masraf ve sıkıntının görünüşe göre boşa gittiğini kendine itiraf etmek zorundaydı.

"Eh, eh, Ned, matematiğimize ve navigasyonumuza devam edeceğiz ve
olabilecekleri sabırla bekleyeceğiz. Daha gençsin ve zamanını iyi değerlendirirsen kıyıda birkaç ay daha geçirmen durumunda daha kötü olmayacaksın."

Ned amcasının tavsiyesine uydu ve hayal kırıklığını yenmek için elinden geleni yaptı.

Triton Cottage'da her şey her zamanki gibi devam etti. Ned sık sık bir gelir teknesinde
çekiş yapardı, ancak en büyük zevki, özellikle sevdiği balıkçıların ona yelken açma ve diğer denizcilik bilgileri konusunda eğitim verdiği koydaki balıkçı teknelerinden birinde yelken açmaktı, böylece bir tekneyi nasıl kullanacağını, yelkeni nasıl saracağını ve kısaltacağını, düğümleyip birleştireceğini ve kürek çekeceğini öğrendi.

Amcası onu hava ılımlı olduğunda her zaman gitmeye teşvik ederdi, ancak
beklenmedik bir şekilde rüzgar estiğinde ve tekneler açıkta kaldığında, zavallı Teyze Sally sağ salim dönene kadar büyük bir tedirginlik
duyuyordu. Teğmenin eve dönmesinden bu yana neredeyse bir ay geçmişti ve Amirallikten veya gemi sahiplerinden hiçbirinden
mektup alınmamıştı. Aile çay içiyordu. Teğmen ara sıra düşüncelerini meşgul eden konudan bahsetmekten kendini alamadı ve genellikle şöyle diyerek konuşmasını sonlandırdı:
"Önemli değil, bir şeyler çıkabilir!"

Tam o sırada kapıda bir zil sesi duyuldu ve Jane başını içeri uzatıp Bay Hanson'ın aradığını söyledi.

"Onu bir fincan çay içmesi için içeri getireceğim," dedi teğmen, ayağa kalkıp
ve odadan ağır ağır çıktı. Kısa süre sonra arkadaşıyla birlikte geri döndü.

"Pekala, Pack, sana ve Bayan Sarah'a veda etmeye geldim," dedi misafirleri. "Eski bir arkadaşım olan Komutan Curtis, Cape istasyonuna gitmek üzere donatılan `Ione' korvetine atandı ve
beni birinci teğmeni olarak istedi. Kıyıda kalmaya karar vermiş olsam da, emrinde hizmet etmek isteyeceğim bir adam olduğu için, teklifini kabul ettim ve en kısa sürede gemiye katılmak üzere yola çıkıyorum - iki veya üç gün içinde, umarım."

Ned, kendisini ilgilendiren başka bir şeyin daha geleceğini bekleyerek dinledi, ancak hayal kırıklığına uğradı. Bir teğmenin bile bir deniz harp okulu öğrencisi için yer bulamayacağının farkında değildi.

"Seni kaybettiğim için çok üzgünüm, Hanson," dedi Teğmen Pack; "Sanırım tekrar su yüzüne çıkmaktan
memnun kalacaksın, çünkü kıyıda olduğundan daha fazla terfi şansın var. Ne olacağını asla bilemeyiz. Göreviniz bitmeden önce Fransızlarla, Ruslarla veya başka insanlarla anlaşmazlık yaşayabiliriz."

Misafirleri Ned'in ona baktığını gördü. Çocuğun düşüncelerini sezdi.

"Seni yanımda götürme gücüm olmasını isterdim, Ned, ama yok ve
komutanın atamasını ifşa etmesinden çok korkuyorum,
ve sadece bir tane var. Ancak, teklifini kabul ettiğimde,
denize gitmek isteyen genç bir arkadaşım olduğunu ve onu aday gösterirse çok mutlu olacağını söyleyen bir mektup yazdım. Cevabını alır almaz sana haber vereceğim, ama gereksiz yere beklentilerini uyandırmak istemiyorum."

Ned, amcası gibi, arkadaşına ona karşı iyi niyetleri için içtenlikle teşekkür etti.

"Eğer yapabilirsen ona hizmet edeceğini biliyordum, Hanson, ve eğer başaramazsan, vasiyeti yerine getireceğim," dedi yaşlı teğmen, misafirinin elini sıkarken, onu kapıya kadar eşlik etti.

İki gün sonra Teğmen Hanson'dan bir not geldi, "Ione" komutanından gelen bir notla birlikte, adaylığını çoktan doldurduğu için pişmanlık duyuyordu ve Amiralliğin diğer tek boş pozisyonu daha önce
söz verdiğini duymuştu.

"Yapılacak bir şey yok, Ned," dedi Teğmen Pack, duygularını
göstermek istemese de ne kadar
moralinin bozulduğunu gösteren bir tonla. "Neşelen yukarı, moralimiz bozulmamalı, yine de
bir şeylerin ortaya çıkacağını umacağız. Bu arada olabildiğince mutlu olmaya çalışacağız. Teyze Sally ve Mary senden bıkmadı, ben de, oğlum. Sadece
bir şeyler yapmak istediğini ve isteklerinin haklı olduğunu bildiğim için bu gecikmeden dolayı pişmanım."

Mary, Ned'e sempati duysa da, yüreğinden
üzgün olduğunu söyleyemedi. Son iki gündür,
onun hemen gitmesi gerektiğini duymayı bekliyordu.

Ertesi sabah postacının elinde resmi görünümlü bir mektupla kapıya geldiği görüldü ve bir diğeri de sıradan görünümlüydü;
Ned onları almak için dışarı koştu. İlki, Teğmen Pack, R.N.'e hitaben yazılmıştı.
Mektubu normalde sergilemeye alıştığından çok daha fazla heyecanla açtı.
Yüz ifadesi aydınlandı.

"Ned, oğlum!" diye haykırdı, "bu mektupta seninle ilgili. Lordlarım hizmetlerimi takdir ediyor - bu memnuniyet verici, çok memnuniyet verici - ve sizi Majestelerinin gemisi `Ione'a birinci sınıf gönüllü olarak atadı, Komutan Curtis, şu anda Portsmouth'da donatılıyor;
Hanson'ın birinci teğmen olacağı geminin ta kendisi. Bu
şanslı. Eğer yola çıkmadıysa, sizi Portsmouth'a götürmesini ve teçhizatınızı ayarlamasını söyleyeceğim. Eminim bunu yapacaktır ve siz görevinizi yaparsanız sizin dostunuz olacaktır; Bunu yapacağını ve
babanın yaşasaydı olacağı gibi, hizmete onur katacağını biliyorum."

Birdenbire teğmenin aklına bir düşünce geldi.
Çok önemli bir konuyu unutmuştu: Gerekli parayı elde etmenin zorluğu.
Bankasındaki bakiye, komutan deniz harp okulu öğrencilerine yapılan olağan ödenek konusunda ısrar etmese bile, kendisinin karşılaması gereken masrafları karşılamayacaktı. Sessiz kaldı, ne yapılabileceğini düşündü ve resmi yazının altında
masadaki zarfa baktı.

"Elbette başka bir mektup daha vardı," diye belirtti Teyze Sally. "Acaba kimden
gelebilir?"

"Aman Tanrım! Öyle," dedi teğmen, düşünceleri için bir anlığına
başka bir meşguliyet bulduğu için mutluydu. Adresi ve sonra
mührün üzerindeki armayı inceledi, sonra da onu açtı, sanki içinde ilgi çekici bir şey
bulmayı
beklemiyormuş gibi bilerek açtı. Amirallikten gelen mektubu gördüğünde yüzü
aydınlanmıştı, ama mektubu okurken daha da aydınlandı.

"Şey, bunu bir yabancıdan, en azından
üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğimiz birinden beklemiyordum. Çok cömert ve cömert. Bir şeyin
ortaya çıkacağını söylemiştim. Ne düşünüyorsun, Sally? Gerçekten bana verdiği tatminden dolayı
okuyamıyorum ama deneyeceğim. Şöyle başlıyor--

"Sevgili Dostum,--Şiddetli bir hastalık şimdiye kadar
sizinle iletişim kurmamı engelledi ve aynı sebepten dolayı yeğeninizin
görüşlerini iletmeyi
denemedim; ama yeterince iyi olur olmaz Amiralliğe başvurdum ve lordları, sizin ve kayınbiraderinizin hizmetlerini göz önünde bulundurarak, oğlunu ilk gemi donatımına aday göstereceklerine söz verdiler. Bugün onun ``Ione''a atandığını duydum. Denizdeyken kıyafeti ve harçlığının belirli masrafları gerektireceğini bildiğimden, Komutan Curtis'ten ikincisi için bankacılarımdan para çekmesini rica ettim, ben de kıyafetinin masraflarını karşılayacak ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabilecek diğer masrafları karşılamaktan büyük memnuniyet duyacağım yüz poundluk bir çek eklememi rica ediyorum." Mektup, "Sadık ve çok minnettar dostunuz, J. Farrance" olarak imzalanmıştı.

Mektubun okunduğunu duyduğunda Teyze Sally'nin gözleri yaşlarla doldu.
Bu gözyaşları, kardeşinin endişelerinin giderilmesi düşüncesiyle ne kadar minnettar hissettiğini gösteriyordu, ancak sevgili Ned'in onları çok yakında terk edeceği hissiyle karışmıştı.

"Bay Farrance'ın size deniz harp okulu öğrencisi olmanızda yardımcı olması ne kadar da nazik bir davranış,
ve belki bir gün teğmen olursunuz. Gerçekten çok mutluyum!" diye haykırdı Mary, titrek sesi ve gözlerini
dolduran yaşlar sözlerini yalanlasa da, Ned'in gitmesi gerektiğini ve
belki de uzun yıllar geri dönmeyeceğini hatırladı.

"Bu gerçekten de umduğumdan çok daha iyi," diye gözlemledi teğmen, kız kardeşiyle Mary konuşurken
mektuba tekrar göz atıyordu.

Ned bir dakika veya daha fazla bir süre tek kelime edemedi.

"Gereken şeyi yapmak için vakit kaybetmemeliyiz," diye devam etti teğmen. "Sally, eşyalarını olabildiğince çabuk
hazırlayacaksın. Ancak,
kıyafetini alana kadar ona hizmet etmek için sadece bir veya iki değişikliğe ihtiyacı olacak. Amiralliğe, derhal 'Ione'a katılacağını ve Bay Farrance'a da cömert teklifi için teşekkür etmek üzere yazacağım. Teklifi Ned için kabul edeceğim, ancak daha doğrudan benim lehime yapılmış olsaydı iki kere düşünebilirdim. Ned, kahvaltını bitirir bitirmez Longview istasyonuna doğru yola çık. Bay Hanson'a selamlarımı ilet ve seni Portsmouth'a kanatları altına alıp teçhizatını ayarlarsa minnettar olacağımı söyle; bu bana yolculuk masrafından tasarruf ettirecek, ancak seni gemide görmekten, seni kaptanla ve gelecekteki mürettebat arkadaşların ile tanıştırmaktan çok hoşlanırım. Sally, Ned'e birkaç dilim ekmek
ve tereyağı ver, Mary de bana bir fincan çay koysun."

Ned yemeği yutmak için gayretle işe koyulduğunda, bir dakikadan kısa bir
süre sonra yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etti.

"Ama hiçbir şey almadın, zavallı oğlum!" diye haykırdı Teyze Sally.

"Geri kalanını yolda yiyebilirim," diye cevapladı Ned, ikiye katlayıp cebine koyduğu bir dilim ekmeği göstererek.

"Tamam, iyi iş çıkaracaksın!" dedi amcası onaylayarak başını sallayarak. "Bir
emir aldığında, onu yerine getirmekte vakit kaybetme."

Ned koşarak uzaklaştı, bir geyiğin çevikliğiyle tepeye sıçradı ve sahil güvenlik istasyonuna daha önce hiç olmadığı kadar hızlı
yol aldı. Kapıda dururken, işini soran bir yabancıyla karşılaştı.

"Bay Hanson bu sabah yola çıktı, yoksa senin sorumluluğunu almaktan mutluluk duyardı, delikanlı," diye cevap aldı. "Ama oğlum
Charley birkaç gün içinde 'Ione'a katılacak ve sen de ona eşlik edebilirsin. Daha önce denize açıldığı için sana bakacak ve seni
rahatsız etmeyecek. Amcana söyle, onu bu kadar yol getirmek istemiyorum, onun izniyle, sabahleyin gerekli düzenlemeleri yapmak için onu ziyaret edeceğim. Ancak, geri dönmeden önce seni oğluma bildireceğim; içeri gel ve biraz kahvaltı yap."

"Teşekkür ederim, efendim, ben çoktan kahvaltımı yaptım ve amcam en kısa sürede geri dönmemi istiyor; ama oğlunla
tanışmaktan mutluluk duyarım. Amcama senin kim olduğunu söyleyeyim, efendim?"

"Teğmen Meadows deyin; eski 'Goliath' gemisinde kısa bir süre
orta sınıf öğrencisi olarak yemek arkadaşıydık ve kayınbiraderi, zavallı Garth'ı tanıyordum. O sizin babanız mıydı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Ned.

"Oğlunun ve benim oğlumun birlikte olmasına çok sevindim. Charley!" diye bağırdı, arkasını dönerek.

Çağrı sırasında, Ned'den yaklaşık iki yaş büyük, orta sınıf öğrencisi üniforması giymiş yakışıklı bir çocuk belirdi, yüzü tropikal güneş ve deniz havasıyla iyice bronzlaşmıştı. Ned, yüzündeki ifadeden hemen ondan hoşlanacağını düşündü. Teğmen Meadows çocukları birbirleriyle tanıştırdı ve el sıkıştılar, Charley gelecekteki yemek arkadaşına herhangi bir hizmette bulunmaktan çok mutlu olacağını söyledi.

Ned, birkaç kelime konuştuktan sonra yeni arkadaşlarına veda etti ve
yolculuğunda kendisine gemide yapması gerekenleri öğretecek bir yoldaş edinme düşüncesiyle
çok mutlu bir şekilde eve doğru acele etti. Bu, Bay Hanson'a eşlik edememesinin verdiği hayal kırıklığını telafi edecekti; Ned o zamanlar bir savaş gemisinin birinci teğmenine karşı özel bir hayranlık duymayı
öğrenmemişti, yoksa
üstünün subayına kıyasla teğmen arkadaşlığını çok daha fazla tercih ederdi.

Ned raporunu verdiğinde amcası, "Hanson'a eşlik edebilmeni isterdim," dedi. "Bu genç çok istikrarlı bir adam olabilir ve size yardım etmek için elinden geleni yapabilir ya da tam tersine sizi her türlü yaramazlığa sürüklemeye çalışabilir; her zaman dış görünüşe göre yargılayamayız. Hayır, riske girmeyeceğim, sizinle gelip ikinizin sorumluluğunu üstleneceğim; babası buna itiraz etmeyecektir. Hanson'ı sizin kıyafetinizi alma zahmetinden kurtaracağım - yapacak yeterince işi olacak - ve sizi komutanınızla tanıştıracağım. Evet, evet, bu en iyi plan olacak."

Öğleden önce Teğmen Meadows ve oğlu Charley, Triton Cottage'a söz verdikleri ziyareti gerçekleştirdiler. İki eski gemi arkadaşı kısa sürede birbirlerini tanıdılar ve eski günler hakkında uzun uzun sohbet etme beklentisiyle çok mutlu oldular. Ziyaretçiler Teyze Sally ve Mary ile tanıştırıldılar.

Yolculuk için düzenlemeler kısa sürede tamamlandı, çünkü gençlerin ne olduğunu bilen Bay Meadows, oğlunu yeni gemisine katılana kadar ona bakacak olan bir kardeş subayın sorumluluğuna vermekten mutluluk duydu.

Ned, Jane ve Tom'a öğle yemeğini hazırlamaları için bir mesajla odadan gönderilirken, Mary, biraz çekinerek de olsa, Charley Meadows'a yaklaşmayı başardı.

"Ned'e karşı nazik olmanı, ona iyi bakmanı istiyorum," diye fısıldadı.
"Ne kadar iyi bir çocuk olduğunu bilmiyorsun; ve gitmesine çok, çok üzülüyoruz, neşeli görünmeye çalışsak da, çünkü o bir denizci olmak istiyor ve onu engellemek istemiyoruz."

"Elbette, genç bayan, senin iyiliğin için ona elimden geldiğince iyi bakacağım," diye cevapladı Charley, Mary'nin tatlı yüzüne bakarak, yalvaran bir bakışla ona doğru kaldırdığında.

"Ama ben senin onun iyiliği için ona bakmanı ve ona bir kardeş olmanı istiyorum, çünkü onun kendi kardeşi yok ve onu tanıyan Teğmen Hanson dışında, yabancıların arasında olacak. "

"Bay Hanson geminin birinci teğmeni ve ona benden çok daha iyi bakabilecek," dedi Charley, "ama sana söz veriyorum ki ona bakacağım ve gerekirse onun için savaşacağım; ama daha önce hiç denize çıkmadığı için, ilk başta biraz acemi olacak olsa da, kendini savunabilecek genç bir adam gibi görünüyor."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Mary. "Sana sormam gerektiğini hissettim, çünkü hepimizin onu ne kadar sevdiğini bilmiyorsun."

"Şanslı bir adam," diye gözlemledi Charley gülümseyerek, "ve gittiği her yerde arkadaş edineceğini söyleyebilirim; en azından, izin verirse onun arkadaşı olacağıma söz veriyorum."

"Ah, evet, eminim ki öyle olacaktır; Seninle konuştuğum için çok mutluyum."

"Tamam, küçük hanım, bu konuda içini rahatlat," dedi
Charley. "İşte kardeşin geliyor."

Mary, Ned'in kardeşi olmadığını açıklayamadan (aslında ona o kadar
tam bir kardeş gibi bakıyordu ki, çoğu zaman öyle olmadığını
unutuyordu), odaya girdi. Mary'nin kalbi, Ned'in gelecekteki
kardeşleri arasında bir arkadaş edinmiş olması düşüncesiyle büyük bir rahatlama hissetti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İki gün sonra tek bacaklı teğmen ve genç yoldaşlarını Portsmouth'a doğru yolda buldu. Ned, ayrılığı erkekçe karşıladı,
ancak Teyze Sally, Mary ve Tom Baraka'ya veda etmek zorunda olduğunu da çok hissetti.

"Eğer ülkeme gidersen, Efendim Ned ve halkımdan birini
görürsen, onlara Tom Baraka'nın nerede olduğunu söyle," dedi siyahi, Ned'in eli.
"Özlediğim tek şey var--karımı ve oğlumu bulmak ve onlara
benim Hristiyan olduğumu söylemek ve onların da Hristiyan olmasını istemek."

"Bana oğlunuzun adını söylemediniz, bu yüzden onunla karşılaşsam bile, onun sizin oğlunuz olduğunu bilemem," dedi Ned.

"Adı Chando," diye cevapladı Tom. "Onu çağırdığınızda o adı biliyor."

"Ve karınız--adı ne?" diye sordu Ned. "O--Masika," dedi Tom
birkaç dakika düşündükten sonra--karısının adını ağzına alalı çok uzun zaman olmuştu. "Ey Efendi Ned, onları geri getirin ve Tanrı sizi korusun."

"Chando--Masika," diye tekrarladı Ned. "Ama korkarım ki ailenizi bulma şansım çok düşük, Tom, yine de onlarla tanıştığım için gerçekten minnettar olmalıyım; Afrika kıyısının hangi kısmına gittiğimi bile bilmiyorum. Büyük bir ülke ve binlerce sakini görsem de, sizin umursadığınız kişiler onların arasında olmayabilir."

"Efendim Ned, eğer Tanrı onları size getirmek isterse, yolunu bulabilir," dedi siyahi, basit bir inanç tonuyla. "Bunu yapacağını söylemiyorum, ama bunu yapabilir, bunu biliyorum."

Ned, zavallı Tom'la olan bu konuşmayı unutmadı, karısı veya oğluyla birlikte olma konusunda en ufak bir umudu yoktu; hatta, eğer bunu yaparsa, onları nasıl tanıyabilirdi ki? Ancak, karşılaşabileceği tüm Afrikalılara nereden geldiklerini sormaya karar verdi ve eğer Tom'un kendisine tarif ettiği ülkenin yerlileriyse daha ayrıntılı soruşturmalar yapmalarını istedi.
Tanrı'nın uygun gördüğü her şeyi gerçekleştirebileceğini Tom kadar o da biliyordu;
ama Göksel Babamızın her zaman insanların istediği veya en iyi düşündüğü gibi hareket etmediğini bilmemek için çok iyi eğitilmişti - çünkü O, insanın körlüğünde göremediğini görür. Belki de Mary dışında hiç kimse Ned'i Tom Baraka'dan daha fazla özlememiştir. Zavallı Mary! Bu onun hayatındaki ilk büyük sınavıydı.
Derslerini öğrenirken daha önce hiç olmadığı kadar zorluk çekti ve günlük işlerini her zamankinden daha az esnek adımlarla yaptı. Ancak uzun süre kederli kalmak için çok gençti ve Teyze Sally'ye zavallı komşularının arasında dolaşırken eşlik etmekten her zamanki kadar memnundu.

Yolcular Portsmouth'a ulaştılar ve Bay Pack'in gençliğinde konaklamaya alışkın olduğu han olan "Blue Posts"a doğru yola çıktılar.
Ertesi sabah iki çocuğu tersanenin açıklarındaki gövdenin yanında duran "Ione"a bindirdi. Zaten katılmış olan Teğmen Hanson onları nazik bir şekilde karşıladı ve bu da Charley'nin Ned'e her şeyin yolunda olduğunu fısıldamasına neden oldu, çünkü birinci teğmenlerinin poker yutmuş gibi görünen o sert adamlardan olmadığı açıktı ve komutanlarının da aynı karakterde olmasını umuyordu.

Portsmouth'da görülecek çok sayıda ilgi çekici nesneyi ziyaret ederek iki gün hızla geçti. Ned'in takımı hazırdı ve amcası onu sonunda gemiden ayrılan ve Spithead'e gitmeye hazırlanan "Ione"a bindirdi. Ned, amcasının ve kendisinin elini dostça sıkan komutanla tanıştırıldı.

"Umarım gemi mutlu bir gemi olur," dedi Kaptan Curtis. "Bunun böyle olup olmayacağı büyük ölçüde onun ve yemek arkadaşlarının elinde olacak ve eğer güvendiğim gibi davranırlarsa onlara hizmet etmeye hazır olduğumu görecekler."

Ertesi gün "Ione" Spithead'e gitti, tek bacaklı teğmen, komutanın davetiyle gemideydi. Parlayan gözlerle Ned'i izledi, Ned çeşitli görevleri, ne yaptığını çok iyi bildiğini gösterecek şekilde yerine getiriyordu.

"Yapacak, yapacak," dedi kendi kendine bir kereden fazla. "Meadows da,
aktif bir genç adam gibi görünüyor. Daha iyi bir şey olamazdı."

Sonunda ayrılma anı geldi. Ned amcasına eşlik etti
yan tarafa doğru ve nazik yaşlı teğmen, onu kıyıya taşıyacak olan
fırkaya binmeden önce tekrar tekrar elini sıktı. Ned
amcasını ve evini düşünerek tekneyi izliyordu, ta ki düdük çalan ve mürettebatı demir alıp yelken açmaya çağıran düdüğüyle kendine gelene kadar. Hafif bir esinti ve tüm yelkenler serilmiş haldeyken, "Ione", Needle Geçidi'nden aşağı doğru ilerlerken, kanal boyunca belirgin bir şekilde duruyordu. Çocukluğunun geçtiği kıyının o kısmından
geldiğinde, teğmen evde olmasa da, teleskopunun denize doğru çevrilmiş olacağını ve o zaman bile Mary'nin sakin suyun üzerinde kuğu gibi yüzen zarif gemiye
bakıyor olabileceğini bilerek, o yöne doğru hüzünlü bir bakış attı. Kertenkele, görülen son kara noktasıydı ve "Ione", geniş Atlantik'e doğru belirgin bir şekilde duruyordu.

"Ned, sonunda denize açıldık, gerçekten de beklediğimden
daha fazla bir adam olduğunu gösterdin," dedi Charley Meadows.

"Başka türlü olmam gerektiğini düşünmeni sağlayan şey neydi?" diye sordu Ned.

"Neden, evde o kadar çok büyütüldün ki, gemide yaşamak zorunda kalacağın hayat için fazla yumuşak olacağından korkuyordum.
Ancak, başkaları ne düşünürse düşünsün, bundan korkmuyorum.
Bazıları, gemideki en genç olduğun için seni zorbalık etmeye çalışabilir,
ama öfkeni koru ve onların ne yaptıklarını bildiğini görmelerine izin verme; seni destekleyeceğim ve yakında seni rahatsız etmeyi bırakacaklar."

Ned, arkadaşının tavsiyesine uydu ve kavga etmeden veya dövüşmeden, en az iyi niyetli arkadaşlarının bile saygısını kazanmayı başardı.

Charley, ilk başta Ned'e karşı biraz küçümseyici bir tavır sergilemeye meyilliydi, ancak Ned bunu fark ettiğini akıllıca göstermedi ve
en ufak bir şekilde bile bundan hoşlanmadı. En başından beri
mümkün olduğunca denizcilik bilgisi edinmeye çalışmıştı ve
bunu karşılayabilenlerden bilgi istemekten asla utanmıyordu.

"Denizci olmanın yolu budur," diye gözlemledi,
herhangi bir konunun açıklanmasını istediğinde sık sık gittiği
tekneci Bay Dawes. "İstediğin
sık bana gel, sana bildiklerimi anlatmaktan mutluluk duyarım;
ve ben de bir iki şey bilmeliyim, çünkü denizde, erkek ve çocuk, neredeyse yirmi beş yıldır bulunuyorum, ancak pek fazla kitap bilgisi edinmedim."

Ned ona teşekkür etti, teklifinden yararlanacağına söz verdi ve doğal olarak
teknecinin gözdesi oldu. Ned denizciliğin birçok ayrıntısında oldukça bilgiliydi ve hayatı boyunca
teknelere alışkın olduğu için, gemideki herkes kadar bir tekneyi idare edebiliyordu. Hızlı bir şekilde yükselmeyi ve yelkenleri toplamak veya gevşetmek için direklere uzanmayı öğrendi, birçok çok daha yaşlı denizci kadar aktif ve korkusuzdu. Navigasyon bilgisi de önemliydi, amcası ona öğretmek için büyük çaba sarf etmişti, o da her zaman öğrenmek için istekliydi. Bu nedenle Charley, kısa bir süre sonra Ned'in sadece birçok açıdan eşiti değil, birçok açıdan da ondan üstün olduğunu görerek küçümseyici tavrını bıraktı ve her zamankinden daha hızlı arkadaş oldular.

Üsteğmen Bay Hanson, Ned'in ilerlemesini fark etmekten geri kalmadı ve onu yanına çağırarak onayını dile getirdi. "Başladığın gibi devam et,
Garth, ve iyi bir subay olacaksın. Komutan seni gözetliyor ve her zaman, buna güvenebilirsin, dostun olacak."

Ned, yemekhane arkadaşlarının çoğuyla, iki veya üçüyle çok iyi geçinse de, onun gayreti ve iyi davranışları nedeniyle ondan hoşlanmadığı çok açıktı, bu da onların davranışlarına yansımış olabilirdi.

Rıhtımda görevli kıdemli kaptan, kendisine "Yaşlı Rhymer" denirdi, uzun zaman önce yapması gerektiğini düşündüğü görevi alamadığı için hayal kırıklığıyla ekşimişti, onda kusur bulmak için her fırsatı değerlendiriyordu ve yemekhane masasında söylediklerine sürekli alaycı bir şekilde gülüyordu. Cevap vermeye kalksa, harp okulu öğrencilerinin en büyüğü olan O'Connor, ona gelip Rhymer'a katılacaktı.

"Yaşlılarınızın yanında dilinizi tutmazsanız, dayak yiyeceksiniz, Efendim Garth," diye haykırdı ikincisi.

"Kimseyi gücendirecek hiçbir şey söylemedim," dedi Ned.

"Biz bunun yargıcıyız," diye cevapladı O'Connor, mendilini uğursuz bir şekilde düğümlemeye başlayarak. "Sen ve Meadows yarı yarıya fazla kibirli oluyorsunuz, çünkü birinci teğmen ve komutan sizin sıradan olandan daha üstün olduğunuzu kafalarına sokmuşlar."

"Bana söylediklerinden bunu varsaymak için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Ned. "Birinci teğmen sadece görevimi yapmaya devam etmemi söyledi ve ben de bunu yapmayı düşünüyorum; bunun sizi nasıl rahatsız edebileceğini anlamıyorum."

"Biz neyin saldırgan neyin saldırgan olmadığını en iyi yargılayanlarız, Usta Jackanapes," diye haykırdı Rhymer, "bu yüzden buna cevap vermeye cesaret ettiğinizi düşünün," ve ranzaya bir bisküvi fırlattı, Ned zamanında eğilip kaçınmasaydı bu bisküvi onun gözüne çarpabilirdi.

"İyi niyetlerin için teşekkür ederim, Rhymer," dedi Ned, bisküviyi alıp
üzerinde çalıştığı kuru pastayı yemeye devam ederek.

Bu arada O'Connor mendilini düğümlemeye devam etti ve sadece
Rhymer'dan Ned'in sırtında operasyona başlamak için bir söz bekliyordu. Ned
hiç aldırmadı, ama yemeğini bitirir bitirmez ayağa fırladı ve
ranzanın kapısına doğru yöneldi.

"Şu genci durdurun!" diye haykırdı Rhymer; "Otoritemize meydan okuyamayacak. Geri dön diyorum, Garth."

Ancak hiç kimse Ned'e el sürmedi, o da arkadaşlarının sırtının arkasındaki dolapta dolaşarak kapıya ulaştı. O'Connor, eski kaptanın emirlerine uymak için istekliydi, masanın üzerinden atladı ve bunu yaparken ayağıyla masa örtüsünü yakaladı ve yüz üstü düşerek, tabaklar ve diğer eşyalarla birlikte onu ranzanın dışındaki güverteye getirdi, orada yemek arkadaşlarının kahkahaları arasında mücadele ederek yattı.

Ned, O'Connor bacaklarını yeniden kazanmadan önce üst güverteye ulaştı.
Sonuncusu onu takip etmeye meyilli değildi, ancak ilk fırsatta intikam alacağına yemin etti. Ned'e kısa süre sonra Charley
Meadows katıldı.

"Bu iki adamı düşman edindin ve bir gün sana ödeme yapacaklar," diye gözlemledi Charley.

"Bunun için üzgünüm, ancak düşmanlıklarından korkmuyorum ve en kısa sürede onlarla arkadaş olmaya çalışacağım," diye yanıtladı Ned. Bir fırsat kolladı ve ranzada büyüklerini gücendirebilecek hiçbir şey söylememeye dikkat etti. Buna rağmen, O'Connor söz verdiği gibi mısır koçanını kullanmaktan kaçınsa da, ona aynı şekilde davranmaya devam ettiler, kamuoyunun kesinlikle ona karşı olduğunu gördü.

Haftalar geçtikçe, "Ione" güneye doğru yoluna devam etti. Birkaç gün süren şiddetli bir fırtına çıktı, Ned'in sadece iyi havalarda denizci olmadığını, aynı zamanda kötü havalarda da görevini iyi havalarda da yapabileceğini gösterdi. Sonra sakin havalar ve hafif rüzgarlar oldu.

Hat geçildi. O'Connor'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, komutan, "Daddy Neptune" ve Triton'larını gemiye almaması gerektiğini bildirerek, olağan geleneklere izin vermedi.

Gemi, görünüşte rotasından çıkmış olsa da, aslında öyle olmayan Güney Amerika'daki Rio'ya yanaştı. O muhteşem limanda birkaç gün kaldıktan ve taze erzak ve su tedarik ettikten sonra tekrar yelken açtı ve kısa süre sonra güneydoğudan esen ticaret rüzgarına yakalandı ve bu rüzgar onu Atlantik'in üzerinden hızla ve tek bir dümen bile kullanmadan taşıdı. Kısa süre sonra Masa Koyu'na ulaşıldı ve subaylar kıyıya doğru bir koşu bekliyorlardı ki komutan, Pers ve Arap pazarlarına tedarik için taşındığı söylenen köle ticaretini durdurmak için derhal doğu kıyısına yelken açma emri aldı. Kalabalıktakilerin çoğu, bu kadar kısa süre sonra tekrar denize açıldıkları için homurdandı ve böyle iğrenç bir işle uğraşacaklarını bilselerdi kıyıda kalacaklarını söyledi. Rhymer, "Her şeyi duydum," diye haykırdı. "Hiçbir zaman sessiz
bir anımız olmayacak, gece gündüz o Arap dhow'larını kovalayacağız ve eğer birini yakalarsak, güvertemizi yüzlerce pis zenciyle doldurmak zorunda kalacağız, onları kıyıya çıkarana kadar beslemek ve bakımını yapmak zorunda kalacağız, ateş veya çiçek hastalığı ve aralarında her türlü şikayetin ortaya çıkma ihtimali var."

Ned haberi duyduğunda çok farklı duygular yaşadı; geminin gönderilmesini umduğu istasyon tam da burasıydı. Tom Baraka'nın sahip olduğu iyi nitelikler hakkındaki bilgisi, siyahların bazı arkadaşlarının onları düşünmeye meyilli olduğu aşağılık bir ırk olmadığından emin olmasını sağladı. Her halükarda, ölümsüz ruhlara sahiptiler ve aynı avantajlarla Tom kadar medeni ve iyi bir Hıristiyan olabilirlerdi. Çok uzak bir ihtimal de olsa, Tom'un karısı ve çocuğuyla tanışma ihtimali vardı ve onları özgürlüğe kavuşturabilmenin verdiği memnuniyeti hayal etti. Ancak duygularını yalnızca Charley'e ifade etti, çünkü Rhymer veya O'Connor'a böyle bir şey söylemenin domuzların önüne inci atmak gibi olacağını ve onların da ona sadece güleceğini düşünüyordu. "Ione" Afrika'nın güney kıyısını hızlıca geçti ve şimdi Mozambik Kanalı'na girdi. Harita, güney enleminin yirminci derecesine ve doğu boylamının yaklaşık kırk birinci derecesine ulaştığını gösteriyordu. Batıda, görüş alanının çok dışında olsa da, enerjik Livingstone tarafından suları kaynaklarından okyanusa kadar keşfedilen Zambesi nehrinin ağızları vardı,
sağda ise uzun süredir karanlıkta kalmış insanlarının çoğunun İncil'i kabul ettiği muhteşem Madagaskar adası vardı. Gemi, yelkenleri hafif bir güney esintisine yayılmış şekilde, pürüzsüz denizin üzerinde kayıyordu. Sıcaklık çok fazlaydı; hızla artıyordu. Sıcak güneş güvertede bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru parladığında, zift sanki altında bir ateş varmış gibi kabardı ve O'Connor, eğer varsa, ırgat başlığında bir dana bifteği pişirebileceğini söyledi.

"Sıcak mı diyorsun buna?" diye gözlemledi Rhymer, daha önce bu denizlerde bulunmuştu. "İpin altına girinceye kadar bekleyelim; orada bir öküzü
ön bahçeye kadar
çekerek kızartabiliriz ve o zaman bile
çok çabuk yapılmasını önlemek için arada sırada
denize indirmek zorunda kalabiliriz. "

Her gölgeli nokta subaylar ve mürettebat tarafından hevesle aranıyordu, ancak
hava temiz olduğundan, kimse sıcaktan gerçekten etkilenmiyordu. Diğer küçük
adalar geçildi, ancak görülmedi - aralarında Johanna ve Komoro vardı, koyu tenli ırkların yaşadığı. Sonunda Afrika kıyısına yakın olan Zanzibar adası görüldü ve rüzgar dalgalı ovalarından estiğinde, Ned ve Charley baharat bahçelerinin ve birçok hoş kokulu çiçeğinin kokusunu
içlerine çekebilecekleri konusunda anlaştılar. Gemi karaya yaklaştıkça, alt zeminde büyük şeker kamışı tarlaları, onları mavi sudan ayıran
parlak kum çizgisinin hemen ötesinde, hindistan cevizi ağaçlarından oluşan ormanlar ayırt edilebiliyordu,
orada burada kırmızı ve kahverenginin çeşitli tonlarında alçak kayalık uçurumlar yükseliyordu.
Yaylalarda, tarlalar arasında tam olarak sıralanmış karanfil ağaçları sıraları, gruplar palmiye veya koyu yapraklı mangolardan, vahşi orman yığınlarıyla, doğanın hala kendi yolunu izlemesine izin verilen yerler. Daha ileride çok sayıda pencereli beyaz düz çatılı binalar
görüntüye çıktı; sonra liman açıldı, içinde her milletten bir gemi kalabalığı yüzüyordu, bazılarının direklerinden kırmızı bayraklar sallanıyordu, sultanın donanmasını oluşturuyorlardı, diğerleri İngiliz savaş gemileri,
ticaret gemileri, yüksek kıçları ve garip donanımları olan sayısız dhow; sonra
kemerli ve sütunlu daha fazla ev ve teras, üzerlerinde birkaç konsolosluk bayrağı dalgalanıyordu.

"Burası Zanzibar, o türden sultanın başkenti. Çok
güzel bir yer olduğunu düşünebilirsiniz," dedi Rhymer; "ama kıyıya çıkana kadar
bekleyin ve sonra bana fikrinizi söyleyin."

"Yelkeni kısaltın ve gemiyi bir demire
bağlayın!" diye bağırdı birinci teğmen.

Teknecinin düdüğü çaldı, eller havaya kalktı, yelken bezi toplandı ve birkaç dakika içinde "Ione" kasabadan çok da uzak olmayan bir mesafeden çıkarıldı. Komutan kısa bir süre sonra kıyıya çıktı ve gemi erlerinin birkaç üyesi Rhymer'ın sorumluluğu altında onu takip etmek için izin aldı.

"Unutmayın, genç beyler, bir arada kalın ve yerlileri gücendirecek hiçbir şey yapmayın," dedi Bay Hanson, uzaklaşmak üzereyken. "Avrupalıların sakinleri gibi değiller ve hakaret olarak gördükleri
şeylere hemen içerliyorlar. Onlara karşı davranışlarınızda fazla dikkatli olamazsınız."

Yer denizden bakıldığında çekici görünse de, grup çok uzağa gitmemişti ki, burası hakkında çok farklı bir görüş belirtmeye meyilliydiler. Evler harap görünüyordu, sakinleri, siyah ve kahverengi, pis ve kirliydi, ancak pitoresk kostümler giymiş, dişlerine kadar silahlanmış birkaç Arap, her yönden aşırı derecede iğrenç kokular yükselirken, küstahça bir tavırla dolaşırken görüldü. Grup, her iki tarafında sıvalı evler olan, alt katlarında kırmızı sarıklar takan, renkli pamuklardan veya basmalardan, yığınlarca fildişi dişinden veya gevşek pamuktan, çanak çömlekten veya ucuz Birmingham eşyalarından oluşan eşyalarının önünde oturan Banyans'ların olduğu eğri büğrü, dar sokaklardan geçti. Daha sonra,
sıra sıra sefil kulübelere geldiler, kapıları yünlü kafalı siyahlar tarafından işgal edilmişti,
çöp yığınlarından gelen pisliğe ve iğrenç kokulara rağmen,
cırcır böcekleri kadar neşeli görünüyorlardı, gülüyor, gevezelik ediyor ve yüksek sesle pazarlık ediyorlardı.

Yürüyerek karşılaştıkları insanların çoğu adımlarını bir yöne doğru eğmiş gibi görünüyordu; aynı yolu takip ettiklerinde, donanma grubu kendilerini insanlarla dolu büyük bir açık alanın veya meydanın girişinde buldu. Etrafında çeşitli tonlarda erkek, kadın ve çocuklardan oluşan gruplar vardı, simsiyah veya en koyu kahverengiler baskındı.

"Bu insanların hepsi kim olabilir?" diye sordu Charley.

"Köleler, kesinlikle; buraya satılmak için getiriliyorlar," diye cevapladı Rhymer.
"Devam edelim, onları izlemek eğlenceli olacak."

Rhymer, meydanın etrafından dolaşarak farklı köle gruplarını inceledi. Çoğunluğu çok sefil ve perişan görünse de,
diğerlerinin açıkça bakılmış olduğu görülüyordu. Aralarında, çoğunluğu kadın olan, ipek ve tül elbiseler giymiş, saçları kişisel çekiciliklerini
artırmak için güzelce süslenmiş, zencilerinkinden çok daha üstün olan bir grup Galla vardı. Grubun yakınında, mallarını en yüksek teklifi verene vermeye hazır, açık artırmacı olarak görev yapan bir adam duruyordu.
Alıcıların çoğu Arap'tı, zavallı köleleri inceliyor ve beğendiklerini önlerine seriyorlardı,
sonra satın almayı düşündükleri kişilerin ağızlarını ve uzuvlarını inceliyor, göğüslerine vuruyor ve kollarını ve bacaklarını çimdikleyerek işleri için yeterli kas ve nefese sahip olup olmadıklarını kontrol ediyorlardı.

Ned iğrenerek oradan uzaklaştı. Zavallı köleleri özgürleştirebilmeyi ve onları dini eğitim ve medeniyetin avantajlarından yararlanabilecekleri bir yere yerleştirmeyi özlemişti, çünkü biliyordu ki, bir barbarlık durumundan diğerine sürükleniyorlardı, birçok durumda sonsuz derecede daha kötüydüler, orada tamamen aşağılanmış ve alçalmış olacaklardı.

"Bu zavallı insanlar için hiçbir umut yok mu?" diye haykırdı, Charley'e dönerek. "Komutanımız müdahale edemez mi?"

"Sultan'ın hakimiyetinde bunu yapma yetkisi yok; biz sadece açık denizlerde, belirli sınırların ötesinde karşılaştıklarımıza dokunabiliriz. Ancak yakında bazılarını serbest bırakma fırsatımız olacak, çünkü komutan Bay Hanson'a burada sadece birkaç gün kalacağımızı ve sonra kuzeye doğru yolculuğumuza başlayacağımızı söyledi."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye haykırdı Ned; "Bu yerde uzun süre kalırsak hepimiz ateşleneceğiz. Rhymer,
dışarısı göründüğü kadar güzel olduğu için,
bu konuda söylediklerinde haklıydı."

Ned hayal kırıklığına uğramadı; "Ione" kısa süre sonra tekrar denize açıldı ve
komutanının köleleri olan tüm dhow'ları ele geçirme yetkisine sahip olduğu enleme ulaştı.
Gün doğumundan karanlık derin suların yüzünü kaplayana kadar, kuzeye doğru seyreden herhangi bir dhow için parlak bir gözetleme kulesi havada tutuldu,
ama günler geçtikçe hiçbiri görülmedi.
Daha sonra gemi karadan daha uzakta tutuldu, komutan Arapların ve köle tüccarlarının onun yerini
bildiğinden şüphelendi. Ertesi gün üç dhow görüldü;
kovalamaca yapıldı;
yakalandılar ve gemiye bindiler; ancak biri iyi bir tüccardı,
ama diğer ikisi hakkında önemli şüpheler vardı. Her biri çok sayıda insan taşıyordu, Arap kaptanlar bunların ya yolcu ya da mürettebatlarının bir parçası olduğunu ileri sürdüler. Kimse onlara karşı gelmediği için, yolculuklarına devam etmelerine izin verildi.

"Bu dhow avı sıkıcı bir iş," diye haykırdı Rhymer. "Her şeye bahse girerim ki
tek bir yakalama bile yapamayız; ve yaparsak, cebimize atabileceğimiz ödül parası dışında ne işe yarar? Siyahlar
biraz daha iyi durumda olmayacak ve Araplar kaybedenler olacak."

"Kaybeden olmayı hak ediyorlar," diye haykırdı Charley, Ned'in sözlerinden etkilenerek, kendilerinin de dahil olduğu göreve kendisi kadar ilgi duymaya başlamıştı. "Diğer yaratıkları köle yapmakla ne işleri var?"

"İş mi! Neden, çünkü köle istiyorlar ve onları elde etmenin en iyi yolunu bulmaya çalışıyorlar," diye cevapladı Rhymer gülerek. Gemi artık neredeyse
hattın altındaydı. Rhymer'ın yemek arkadaşlarını önceden uyardığı gibi, sıcaklık
çok fazlaydı, ancak bir öküzü kızartmaya yetecek kadar değildi; ve bir esinti olduğunda, gölgede bile her durumda katlanılabilirdi. Çok daha fazla olsaydı, Komutan Curtis'in görevini yerine getirmesini engellemezdi. Ned, Charley'e karda yuvarlanmayı sevdiğini itiraf etmesine rağmen, buna çok iyi katlandı. Gemi sakinleştiğinde mürettebatın
denize atlamasına izin verildi, ancak köpekbalıklarından korktukları için yan tarafta kalmaları emredildi ve yüzemeyenler için suya bir yelken takıldı. Birkaç gün daha geçti ve tek bir
dhow bile görülmedi ve Rhymer, en iyi sebeplerden dolayı, yakalanacak köle tüccarı
olmadığı veya
olsa bile, onların yolundan çekilmek için dikkatli olacakları için, hiçbir köle tüccarı yakalayamayacaklarını ilan etti.

ALTINCI BÖLÜM.

Ned'in sabah nöbetiydi. Doğu gökyüzünde, yaklaşan günü haber veren ilk kızıl ve altın çizgiler belirmişti ki, henüz direk başına ulaşmış olan gözcü bağırdı:

"Sancak pruvasında üç yelken," ve hemen ardından aynı yönde iki tane daha olduğunu duyurdu. Rüzgar güneyden ve hafifti, geminin başı kuzeye doğruydu. Komutan, emirleri doğrultusunda, hemen çağrıldı. Tüm eller yelken açmak için harekete geçti,
ve kısa süre sonra geminin taşıyabileceği her bir yelken bezi
üzerine yüklendi, pruvasının altında kabaran köpük, yabancıların
görüldüğü yöne doğru iyi bir yol aldığını gösterdi. Ned
bunu başardığı anda, dürbünüyle yukarı doğru koştu, onlara bir göz atmak için can atıyordu. Sadece beş değil, altı tane saydı, hepsi dhow'du.
Henüz muhtemelen bir savaş gemisinin varlığından haberdar değillerdi, çünkü
gövdeleri hala ufkun altındaydı. Bu nedenle, daha büyük yelkenlerini
çekmeden önce "Ione"un onlara yetişeceğini umuyordu.
Arapların geceleri sadece küçük yelkenler taşıma geleneği olduğunu biliyordu. Korvette olağan hazırlıklar yapıldı,
tekneler indirilmeye hazır hale getirildi, pruva kovalayıcılar yüklendi ve çalıştırıldı ve yelkenlerin rüzgarı tutması için üzerlerine kovalarca su atıldı.

"Onlara yetişiyoruz!" diye haykırdı Ned, Charley'e, üçüncü bir yükselişten sonra tekrar güverteye çıktığında.

"Öyle olabiliriz, ama unutmamalıyız ki, sonuçta onlar sadece dürüst tüccarlar olabilir ve gemide bir köle olmayabilir," diye gözlemledi Charley. "Bizi keşfettiklerinde daha fazla yelken açarlarsa daha iyi karar vereceğiz. Dürüst tüccarlarsa, daha önce olduğu gibi koşmaya devam edecekler, değilse, buna güvenin, kaçmaya çalışacaklar."

"Deneyebilirler, ama 'Ione'un hızlı bir çift topukları olduğunu görecekler ve en azından onları geride bırakmanın eğlencesini yaşayacağız,"
dedi Ned.

Sonunda Araplar savaş gemisini keşfetmiş olmalılar. Önce en yakındaki büyük yelkenini çekti ve ayrıca arka direğine bir tane yerleştirdi. Sonra
bir başkası ve bir başkası dhow onun örneğini izledi ve sonra tüm filo, beyaz kanatlı kuşlar gibi, mavi denizin üzerinde süzülerek ilerledi.

"Şimdi yabancılar hakkında ne düşünüyorsun, Charley?" diye sordu Ned.

"Bizden önde kalmak istediklerine şüphe yok, ancak onlarla birlikte yetişip yetişemeyeceğimiz başka bir soru, eğer rüzgar şu anki gibi eserse, yetişebiliriz."

Komutan ve top odası subayları dhow'ları yakalamak için Ned kadar istekliydiler. Sonunda görüş alanına gerçek köle tüccarları
girdiklerini düşünüyorlardı ve onları kaybetmek kışkırtıcı olurdu. Ancak hepsinin bir arada kalması ilginçti; muhtemelen hiçbiri takipçilerinin eline düşme olasılıklarını artıracak bir rota izlemek istemiyordu. O sabah, subaylar ve mürettebat tarafından kahvaltının daha hızlı
hazırlandığı nadir görülmüştür. Dhow'lar artık güverteden açıkça görülebiliyordu, bu da korvetin kendilerinden çok daha hızlı seyrettiğinin kesin kanıtıydı. Bir kez yola koyulduğunda, çoğu yakalanabilirdi, çünkü dhow rüzgarda çok kötü seyredebilir, ancak ondan daha hızlı hiçbir gemi yoktur.

Korvetin yüksek yelkenleri, yelkenleri bazen direklerinden aşağı sarkan ve neredeyse rüzgardan boşalmış olan dhow'lara göre ona bir avantaj sağlıyordu.

"Yakında onları uzun topumuzun menziline sokacağız," dedi komutan, öndeki gemileri hevesle izlerken. "Bekleyin, Bay Hanson, botları indirmek için; bu rüzgarla bunu
bırakmadan yapabileceğiz."

"Top ileriye doğru hazır mı?" diye sordu birkaç dakika sonra.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevap verdi. Deneyimli gözleri ona kıç taraftaki dhow'un uzun topun menzilinde olduğunu garanti etti.

"O adamın yelkenini indirmesini sağlayacağız ve sonra ne kadar yük taşıdığına bakacağız," dedi komutan. "Ön ayağına bir atış gönder ve eğer bu onu durdurmazsa o büyük serenini devirmeye çalışacağız. Hazır mısın?

"Hadi, hadi, efendim!"

"Ateş!"

Füze topun ağzından uçtu ve yüzeye dhow'a o kadar yakın bir şekilde çarptığı görüldü ki, püskürme alçak pruvasına doğru gitti.

Yine de rotasını korudu. Top içeri sokuldu ve yeniden dolduruldu.

"Bir atış daha yapın!" diye bağırdı komutan; "ve eğer yapmazlarsa, Araplar sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak."

Atış poligonunu dikkatlice takip eden ikinci teğmen emre itaat etti. Atışın suya iki kez değdiği görüldü, sonra kayboldu, ancak dhow'a çarpıp çarpmadığı şüpheli görünüyordu. Tekrar
top hazırlandı, ancak bu sefer öndeki bir sonraki gemiye nişan alındı,
ki bu da hemen yelkenlerini indirdi, kıçtaki de onun örneğini izledi.

"Bay Rhymer, bir deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte, biz diğerlerinin peşindeyken, o iki gemiyi alıp götürsün. Hepsini ele geçirmeye çalışmalıyız, çünkü hepsinde köle olduğundan şüpheleniyorum," diye belirtti komutan.

"Garth, Rhymer'a eşlik ediyor musun," dedi Bay Hanson. "Arapların sana oyun oynamamasına dikkat et."

Gemi, durgun su üzerinde o kadar istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu ki,
yolda durmasına gerek yoktu, ancak o zaman bile tekneyi indirirken dikkat etmesi gerekiyordu. İki genç subayla birlikte mürettebat kısa süre sonra gemiye bindi, kürekler çıkarıldı ve en kıçtaki dhow'u çekti, gemi ise filonun geri kalanını kovalamaya devam etti. Teknenin mürettebatı, ödüllerini güvence altına almak için hevesle yol verdi. Ancak, en yakına daha yarı yola varmamışlardı ki, esinti tekrar canlandı ve korvetin hızı o kadar arttı ki, artık bir tekneyi indirmek kolay bir iş değildi. Kısa süre sonra dhow'a ulaştılar, gemide on beş ila yirmi kişilik bir mürettebat vardı, kollarını kavuşturmuş ve asık suratlarla yaklaşan esir alıcılarına bakıyorlardı. Rhymer ve Ned gemiye atladılar. Hiçbir direniş gösterilmedi. Arap kaptan omuzlarını silkti, bir şeyler söyledi, ki bu muhtemelen "Bu savaşın kaderi" anlamına geliyordu ve kaderine tamamen boyun eğmiş gibi görünüyordu. Ana ambar kapağından aşağı bir bakış, hemen onun bir köle tüccarı olduğunu gösterdi, çünkü bambu güverte, Ned'in beyaz yüzünü gördüklerinde korkuyla çığlık atmaya başlayan siyahlarla doluydu, Araplar onlara İngilizlerin amacının onları pişirmek ve yemek olduğunu söylemişti.

"Şu adamların o korkunç gürültüyü çıkarmasını engelleyin," diye bağırdı Rhymer öfkeli bir tonda. "Bu Arapların bu iğrenç sesle ne dediklerini anlayamıyorum."

Mükemmel bir sessizlik olsaydı bile esirlerini anlayıp anlamayacağı çok şüpheliydi. Siyahlar tarafından görülmemek için Ned kıç tarafına yürüdü.

Rhymer, Araplara silahlarını teslim etmeleri için işaretler yaptı ve silahları gemilerini geri alma girişimlerini önlemenin en iyi yolu olarak tekneye verdi. Daha sonra yelkeni yeniden çekmeleri için ileri gitmelerini emretti ve adamlarından birini dümene gönderdi.

Bu düzenlemelerle meşgulken, Ned gözünü Rhymer'ın komuta etmesi emredilen
diğer dhow'a dikti.

"Dikkat et, Rhymer!" diye haykırdı; "o adam yine uzun serenine
çıkıyor ve bizi atlatmaya çalışacak."

"Bunu yapmasını yakında engelleyeceğiz," diye cevapladı Rhymer. "Sen birkaç kişiyle
bu teknede kal, ben de peşinden gideceğim. Cox ve
Stone, siz Bay Garth'la kalın; geri kalanınız da tekneye." Bir anda mürettebat yerlerine oturdu ve iterek diğer dhow'a doğru çekti. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü beyaz brandalı seren direğin yarısına kadar gelmişti. Esinti de tazeleniyordu ve Ned onu izlerken kaçma şansının yüksek olduğunu düşündü. Teknenin mürettebatı küreklere sırtlarını dayayarak olabildiğince sert çekiyorlardı. Rhymer'ın elinde bir tüfekle ayağa kalktığını ve Araplara bağırarak kaçmaya devam etmeleri halinde ateş edeceklerini söylediğini gördü. Ancak görünüşe göre bunu yapmaktan alıkonulmayacaklardı. Yine de yelken yükselmeye devam etti ve dhow toparlanıyordu. Yelken bir kez kaldırılırsa teknenin onu yakalama şansı çok azdı. Ancak Rhymer'ın takipten vazgeçmesi pek olası değildi. Tehditlerinin dikkate alınmadığını görünce tüfeklerden birini ateşledi ancak Ned herhangi birinin vurulup vurulmadığını keşfedemedi. Rhymer tekrar ateş etti ve ardından her iki tüfeği de yeniden doldurdu. Ned tekneyi izlemekle o kadar meşguldü ki, kendi dhow'undaki Arapların gidişatını pek fark etmedi. Ancak, içlerinden birinin, arkadaşlarının çoğundan daha yakışıklı bir yüze sahip genç bir adamın kıçta kaldığını, geri kalanların ise yelkeni çekmeye çalıştığını, ancak halatların bir sebepten dolayı kirlenmiş gibi göründüğünü fark etti.

"İleri git, Cox, şu adamların ne yaptığını gör," dedi; "Ben dümeni alacağım."

Denizci itaat etti, Stone ise genç Arap'a yardıma gelmesini işaret ederek ana yelkeni çekmek için yanında durdu. Tekne şeklindeki tek şey, teknenin kıç tarafında duran küçük bir kanoydu. Cox'un yardımıyla yelken kısa sürede çekildi, ancak dhow esintiye doğru yattığında, Arap mürettebattan çığlıklar yükseldi ve çılgınca el kol hareketleri yaparak geminin battığını belirttiler. Ned hemen bunun nedenini anladı; ikinci atışları, rüzgar ve su arasında dhow'un pruvasına isabet etmiş olmalıydı ve muhtemelen bir tahta parçası fırlatmıştı, böylece deniz, bir değirmen akıntısı gibi, içine akıp gidecekti. Durdurma umudu pek yoktu. Ned dümeni kaldırdı. "Yelkeni indirin!" diye daha önce hiç bağırmadığı gibi bağırdı; denizciler emre uymaya çalıştılar, ancak halatlar yine sıkışmıştı ve dehşete düşerek dhow'un pruvasının hızla battığını gördü. Su ambarlara hücum ederken zavallı siyahlar en tiz çığlıkları attılar, panik içindeki Araplar bir vücut halinde çılgınca geminin kıç tarafına doğru
sıçradılar; ancak yaklaştıklarında hafif güverte ağırlıkları altında çöktü ve hepsi aşağıdaki talihsiz zencilerin
başlarının üzerine yığıldı.

"Kendimizi kurtarmalıyız, efendim," diye haykırdı Stone, kanoyu kaldırarak. "Bu bizim
tek şansımız, yoksa geri kalanlarla birlikte boğulacağız."

"Cox nerede?" diye haykırdı Ned.

Çabalayan Araplar ve siyahların arasına düşmüştü. Ned bir an onu
gördü ve dhow'un kıç tarafı kalktığında, aralarından ona yardım etmek için
sıçradı. Stone kanoyu
suya indirdi ve içine atladı, genç subayına ona katılması için bağırdı,
kendisi de batmakta olan gemiden uzakta bir tahta parçasıyla kürek çekiyordu. Ned, Cox'un yana ulaşmayı başardığını görünce, denize atladı, onun örneğini, kıçta kalan genç Arap ve onun ardından gelen ikinci kişi izledi. Mürettebatın geri kalanından hiçbiri kendini kurtarmadan önce, başını denize gömen dhow hızla aşağı doğru kaydı ve bir anda havayı dolduran
yok olan sefillerin umutsuz çığlıkları sustu. Kendi hayatını kurtarmanın doğal arzusundan etkilenen Stone, girdapta aşağı çekilmekten kurtulmak için var gücüyle kürek çekti. Ned de cesurca bir şekilde
savaştı, ancak kaçmak için tüm yüzme güçlerini kullanması gerekti. Bir an için geriye baktı; dhow, gemideki herkesle birlikte kaybolmuştu; Cox ortalıkta görünmüyordu; ancak, bir bambu parçasını kavrayıp yüzeye çıkan genç Arap'ı gördü, ancak belli ki yüzücü değildi. "O zavallı adamı kurtarmaya çalışmalıyım" diye düşündü. "Kano bize ulaşana kadar
onu su üstünde tutmayı başarabilirim." Ned niyetini yerine getirdi. Genç Arap'a ulaştığında ona sırtüstü dönmesini işaret etti ve bambu parçasını altına koydu. Tam o sırada hafif bir bağırış duydu - Cox'tan geliyordu, ancak o da Arap gibi
yüzmeyi beceremiyordu.

"Kurtar beni, kurtar beni!" diye bağırdı Cox, bir tahta kütüğüne tutunuyordu.

Stone onu duydu ve Ned kanonun başının denizcinin
çabaladığı yere doğru döndüğünü gördü.

"Önce onu kaldır!" diye bağırdı Stone'a. "Bu adamı su üstünde tutabilirim
sen bize gelene kadar."

Kanoyu itmek için sadece bir tahta parçası olduğu için Stone'un yemek arkadaşına ulaşması epey zaman aldı, o zaman onu
üzmeden kanoya binmesi kolay bir iş değildi. Stone bu şekilde meşgulken, Ned genç Arap'ın korkularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Genç Arap, yüzme bilmemesine rağmen, muhtemelen o denizlerde köpekbalıklarının bol olduğunu hatırlamıştı ve kendisinin ve İngiliz'in bir köpekbalığı tarafından saldırıya uğramasından korkuyordu. Ned sadece tek bir şey düşünüyordu, kano onlara gelene kadar kendisini ve bir başkasını su üstünde tutması gerektiğiydi. Tekneye nasıl bineceklerini ise o an için düşünmesine izin vermedi. Tekne dört kişiyi alabilecek kadar büyük değildi ama Rhymer tekneyi gönderip onları alana kadar tüm grubu taşıyabilirdi. Ned, gözlerini kütüğüne yapışmış zavallı Cox'tan çekip, Rhymer'ın peşinde olduğu dhow'a doğru baktı. Yelkenini
açmıştı ve esinti devam ederse, Rhymer mürettebatından bazılarını öldürüp yaralayarak diğerlerini pes ettirmediği sürece, büyük olasılıkla kaçacaktı. Oldukça açıktı ki, kovalamacayı
o kadar hevesle takip ediyordu ki, dhow'un battığını görmemişti. Ancak, teknenin mürettebatı olan biteni anlamış olmalıydı; ve Ned, onu ve iki adamını kurtarmak için hemen geri dönmemesini garip buldu.

"Belki de hepimizin kaybolduğunu ve bize bakmaya gelmesinin bir faydası olmayacağını düşünüyor. Ancak, dhow'u yakalarsa, herhangi birimizin kaçmış olma ihtimaline karşı tekneyi geri göndermesini umuyorum," diye düşündü Ned. Korvetin yelkenlerini görebiliyordu ve ara sıra gelen bir atış, hala köle tüccarlarına ateş ettiğini söylüyordu. O
zaten neredeyse gövde aşağı inmişti ve felaket güvertesinden fark edilememiş olabilirdi, yukarıdaki gözetlemecilerin gözleri muhtemelen kaçmaya çalışan dhow'lara dikilmişti. Yine de Ned kurtarılma umudunu kaybetmedi, ancak enerjik bir şekilde suda yürümeye devam etti ve genç Arap'ın moralini yüksek tutmak için
elinden geldiğince neşeli bir tonda konuştu.

"Anladım, t'ankee, t'ankee," dedi sonunda ikincisi.

Yine de Stone ancak yavaş ilerleyebiliyordu ve Ned, kano ona ulaşmadan önce kendi gücünün tükenebileceğinden korkmaya başladı.

Sonunda Stone'un Cox'u yakaladığını ve onu gemiye sürüklediğini gördüğünde gerçekten minnettardı. Ancak tam o anda, dehşete düşerek, yüzeyin üzerinde koyu renkli bir yüzgeç gördü; bunun çok iyi tanıdığı bir köpekbalığına ait olduğunu fark etti. Canavarı uzakta tutmak için elinden geleni yapmalıydı. Bağırdı ve serbest kalan eliyle suyu sıçrattı.

"Çabuk ol, çabuk ol, Stone!" diye bağırdı. "Şu canavarı görüyor musun?"

"Evet, evet, efendim, onu görüyorum; ama sen
sıçrarken sana yaklaşmayacak ve kano onun saldırabileceği kadar büyük bir lokma.
Şimdi, Ben," diye bağırdı, yemek arkadaşına dönerek, "ben kanonun diğer ucunda beklerken sen kendini
gemiye çek, bu en güvenli plan."

Ama zavallı Cox, kendisine tavsiye edileni
yapmak için şiddetli mücadelelerinden çok bitkin düşmüştü ve sonunda Stone, kanoyu devirme veya pruvasını suyun altına
alma riskine rağmen ona yardım etmek zorunda kaldı. Ancak, düz bir şekilde uzanarak sonunda gemi arkadaşının omuzlarını pruvanın üzerinden çekmeyi başardı. Daha sonra Ben büyük bir çabayla kendini
içeri çekmeyi başardığında kıç tarafına döndü. Bunu yaptıktan sonra Stone, Ned'e
yaklaşmak için elinden geldiğince hızlı bir şekilde çabaladı. Stone kürek çekerken, "Korkarım ki o Arap herifi suyun üstünde tutmaya çalışmanın bir faydası yok; onu bırakmalısın, çünkü kano hepimizi
taşıyamaz." diye şarkı söyledi.

"Ona yardım edecek kadar hayatım ve gücüm olduğu sürece olmaz," diye cevapladı Ned. "Korkma," diye ekledi, Stone'un ne dediğini anlayan Arap'a dönerek. "Kano, küpeşteye kadar indirilse bile bizi taşıyabilir; taşıyamazsa, dışarıda kalıp Bay Rhymer'ın teknesi geri dönene veya korvet bizi aramaya gelene kadar tutunurum."

"Ama köpekbalığı!" diye bağırdı Stone; "Eğer bir dakika bile sessiz kalırsan, o hayvan seni yakalayabilir."

"Sessiz kalmaya niyetim yok," dedi Ned. "İşte, Arap'ı içeri kaldır. Sana yardım edeceğim - yapılabilir." Ned'in önerdiği gibi yaparken kanonun devrilme riski kesinlikle büyüktü. Ancak Cox, karşı tarafa doğru eğildi ve sonunda Arap'ı gemiye almayı başardılar. Kanonun küpeştesi suyun ancak birkaç santim üzerindeydi; hafif bir dalgalanma onu doldurabilirdi, ancak deniz o kadar pürüzsüzdü ki bunun olmasından korkulmazdı. Adamlara nasıl yerleşeceklerini söyleyen Ned, sonunda güvenli bir şekilde gemiye çekildi. Ek ağırlığı, kanoyu neredeyse suyla aynı seviyeye getirdi. Ancak, kanonun içinde olmak suda olmaktan kesinlikle daha iyiydi; ancak herhangi bir anda, en ufak bir rüzgar artışıyla kano dolabilir ve altlarına batabilirdi ve yine hayatları için mücadele etmek zorunda kalırlardı. Ned hareket etmekten korkuyordu ve arkadaşlarını tamamen hareketsiz kalmaya teşvik etti.

"Dikkat et, Stone; dhow ne yapıyor? Bay Rhymer yakında tekneyi yardımımıza gönderecektir - teknemizin battığını görmüş olmalı."

"Bundan pek emin değilim; bizimle uğraşmaz," diye mırıldandı Stone. "Sen orada olsaydın, yapardın; bütün subaylar birbirine benzemez."

Ned, denizcinin haklı olabileceğinden korkuyordu ama konu hakkında bir
fikir belirtmedi. Gerçekten de, durumları zordu.
Güneş, başlarına yoğun bir sıcaklıkla vuruyordu, açlıklarını giderecek bir
parçacık yiyecekleri veya yakıcı susuzluklarını giderecek bir damla taze suları yoktu. Esinti başlamıştı ve Stone kanoyu rüzgara karşı korusa da, arada sırada küpeştede bir dalgalanma oluyordu.

"Birkaç küreğimiz olsaydı, korvete yetişebilirdik; ama bu tahta parçasını kullanmaktan korkuyorum, çünkü bir taraftan veya diğer taraftan su almaktan korkuyorum," dedi Stone.

"Denemeyin," diye cevapladı Ned; "tekrar sakinleşmediği sürece onu geçemeyiz ve komutan kesinlikle gelip bizi arayacaktır."

"Bay Rhymer ona hepimizin kaybolduğunu söylemediği sürece," diye belirtti Stone, yaşlı kaptana pek güvenmiyordu.

Saatler geçti, tekne hiçbir yerde görünmüyordu ve dhow'ların yelkenleri ufkun altına gömülmüştü. Gece yaklaşıyordu ve kanodakilerin yargılayabildiği kadarıyla, yardım yoktu. Ned, arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı.

Rüzgar hafifti ve deniz bir değirmen havuzu kadar sakindi. Yaklaşan karanlık, artık
güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalmadıkları için rahatlama sağladı, gecenin daha serin havası ise
onları büyük ölçüde rahatlattı. Gün geçtiği için, gecenin de onlara yardım
getirmeden geçmesi muhtemel görünüyordu. Ben ve
Arap uyudular, ancak Ned gözlerini kapatmak için çok endişeliydi ve Stone, onları gemiye alabilecek herhangi bir geminin geçme ihtimaline karşı,
gözcülük etmekte ısrar etti. Hatta bir Arap yelkenlisi bile hoş karşılanırdı, çünkü
Araplar şüphesiz hayatlarını
korudukları için bir ödül elde etmek uğruna onları gemiye almaya istekli olacaklardı. Sonunda, başı Ned'in yanında duran Arap uyandı. Çok zayıf bir durumda görünüyordu ve Ned'e, bozuk İngilizcesiyle, ölmek üzere olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Yarın sabaha kadar hayatta kalmaya çalış," dedi Ned; "o zamana kadar gemimiz bizi arıyor olacak ve nerede kaldığımızı bildikleri için, kesinlikle
görüleceğiz."

Ned, şafak vaktine yaklaşık iki saat olduğunu hesaplıyordu ki, uyanık kalma çabalarına rağmen, başının Ben'in bacaklarına düştüğünü
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ne kadar zamandır unutkanlık içinde kaybolduğunu
anlayamadı, Stone'un yüksek sesle selam verdiğini duydu.

"Bu ne?" diye sordu Ned, başını kaldırarak. "Sesler ve kürek sesleri duydum, efendim," diye cevapladı; "çok uzaktaydılar ve sanırım güneye doğru geçtiler."

"O zaman sessizlik," dedi Ned; "cevaplarını dinleyeceğiz."

Cevap veren bir selam gelmedi ve Stone'un yanılmış olabileceğinden korktu; tekrar dinledi. "Evet, bunlar insan sesleriydi ve küreklerin suda batmasıydı. Birlikte bağıracağız. Kendini toparla, Cox," dedi.

Ben doğruldu ve Stone önderliğinde, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde birlikte bağırdılar, genç Arap da onlara katıldı. Tekrar sessizleştiler, ancak
cevap gelmedi. "Eğer bu bir tekneyse, bizi kesinlikle duymuş olmalılar," diye belirtti Ned.

"Kendileri konuşuyor olabilirler, efendim, ya da küreklerinin sesi onları engellemiştir," diye belirtti Stone.

"O zaman tekrar bağıracağız," dedi Ned.

Tekrar bağırdılar, bu sefer öncekinden daha yüksek sesle. Birkaç saniye beklediler, neredeyse nefes almaya korkarak, sonra suyun üzerinden, uzaktan hafifçe duyulan bir İngiliz tezahüratı duyuldu.

"Yaşasın! Yaşasın! Tamam, efendim!" diye bağırdı Stone. Bundan sonra tekneyi kendilerine doğru yönlendirmek için birkaç kez bağırdılar. Sonunda
karanlıktan çıktığını görebildiler; ancak gemideki hiç kimse kanoyu görmemişti, çünkü teknenin gittiği hızdan ve dümen tuttuğu rotadan, onları geçmek üzere olduğu açıkça belliydi.

"Tekne geldi!" diye bağırdı Stone. "İşte geldik, ama bizi
aşağı çekmemeye dikkat et."

Teknenin rotası değişti; kısa süre sonra bir ses duydular, bu ses Charley Meadows'a aitti, "Önümüzde yüzen bir şey var, bir sal veya batık bir tekne."

"Meadows geldi!" diye seslendi Ned. "Dikkatlice yanaş." Kürekler atıldı ve tekne kanoya doğru kaydı.

"Aman, Ned, Ned! Seni bulduğum için çok mutluyum," diye bağırdı Charley,
gemiye binmesine yardım edildikten sonra yemek arkadaşının elini tutarken.

"Zavallı bir Arap var, ona iyi bakın, çünkü çoktan öldü," dedi Ned.

"Su, su," diye mırıldandı Arap hafifçe.

Neyse ki teknede bir kırıcı vardı ve çok fazla kelime konuşulmadan önce serinletici sıvıdan biraz Ned ve arkadaşlarına servis edildi. Birkaç bisküvi dışında yiyecek bir şey yoktu, ama suya batırılmış olanlar bile neredeyse açlıktan ölmek üzere olan grubu canlandırmaya yetti.

Charley daha sonra korvetin, üç dhow'u ele geçirdikten sonra, hepsinde köleler olduğunu ve yüklerini güvertesine aktarmak amacıyla orada durduğunu; ve bu kadar meşgulken, Rhymer'ın dördüncüsüyle geldiğini, Arap mürettebatından birkaçının kaçmaya çalışırken yaralandığını açıkladı. "Komutan sizin gemide olmadığınızı görünce, Rhymer çok az endişeyle, sizin hepinizin dhow ile birlikte dibe gittiğinizden korktuğunu, çünkü teknesinin mürettebatının battığını gördüklerini söylediğini söyleyince, size ne olduğunu sordu. Komutan, eğer kaçmışsanız sizi almaya çalışmak için hemen geri dönmediği için çok öfkelendi. Hemen üç tekne gönderilmesini emretti - ikinci teğmen birine, Rhymer diğerine, üçüncüsünü de bana verdi. Diğer iki tekneye ne olduğunu bilmiyorum; belki de yeterince uzaklaştıklarını düşünüp geri dönmüşlerdir, itiraf ediyorum ki ben de tam bunu yapmak üzereydim ki, selamınızı duydum. Umarım yakında gemiye yetişiriz, çünkü bizi alana kadar kesinlikle yere çarpacaktır. "

"Doktorun bakımına ihtiyaç duyan bu zavallı Arap için gemiye bindiğim için minnettar olacağım," dedi Ned.

"Neden, köle tüccarının mürettebatından biri değil mi?" diye haykırdı Charley. "Sanırım bir
serseri."

"Bunu bilmiyorum ama hayatını kurtardım," diye cevapladı Ned, "ve ona karşı bir ilgi duyuyorum; "O da minnettar görünüyor, yargılayabildiğim kadarıyla."

Daha sonra yanında oturan Arap'a biraz daha su isteyip istemediğini sordu ve dolu olan bardağı ona uzattı.

"T'ankee, t'ankee!" diye cevapladı Arap; "çok t'ankee!" Ned daha sonra ona biraz daha ıslak bisküvi verdi.

"Adı ne?" diye sordu Charley. "Ona sor, çünkü İngilizce konuşuyor gibi görünüyor."

"Sayd," diye cevapladı Arap hemen, söylenenleri anladığını göstererek.

Charley şimdi tekneyi kuzeye doğru dümenliyordu. Kısa bir süre sonra gün
doğdu ve güneş doğarken, ışınları güneybatıya yakın duran, siyah gövdesi ufukta görünen
korvetin beyaz brandasına düştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Charley, "işte o eski `havlayan'; Umarım yakında gemiye

bineceğiz."

"Eğer o rotada kalırsa bizi geçecek," dedi Ned.

"Bundan korkmayın," diye cevapladı Charley; "yakında etrafta olacak ve biz
gemiye binip her şey yolunda olacak."

Yanılmıyordu; korvet hemen dümen kırdı, şimdiye kadar
kar beyazı gibi görünen yelkeni karanlık bir gölgeye
atıldı.
Şimdi güneydoğuya doğru duruyordu, onu o kadar yakına getirecek bir rotadaydı ki, tekne güvertesinden
görülebilirdi. Çok geçmeden
tekrar rüzgara döndü.

"Yine dolaşıyor!" diye haykırdı Ned.

"Hayır, hayır, teknelerden birini almaya çalışıyor," diye cevapladı
Charley.

Yine haklıydı; birkaç dakika içinde yelkenler bir kez daha doldu ve
o da yoluna devam etti. Rüzgar hafif olduğundan, gemi subayları teknenin
görüldüğünden emin olmak için bir süre beklemek zorunda kaldılar. korvet
yine onları geçmek üzereymiş gibi göründü, ama kısa süre sonra toparlandı ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede Charley'nin dümen
yanında dümenlemesini sağlamak için
yola çıktı.

Yaklaşırken "Yaşasın!" diye bağırdı, "hepsini güvende tuttuk."

Mürettebat bu duyuruyu aldıklarında boğazlarından bir tezahürat yükseldi. Ned ve arkadaşları yan tarafa doğru yardım aldılar.
Gemi yolundan geçerken, güvertenin sunduğu alışılmadık görünümü gördü, neredeyse sayısız siyah figür, erkek, kadın ve çocukla kaplıydı, çoğu köle gemilerinde korumak zorunda kaldıkları
durumlarda çömelmişti. Ancak, kıç tarafa komutana doğru ilerlemek zorundaydı, komutan elini uzattı ve kaçışını içtenlikle tebrik etti.

Ned başına gelenleri anlattıktan sonra ekledi, "Yanımda zavallı bir Arap var, efendim, doktor tarafından bakılması gerekiyor. Kano bizi alana kadar onu su üstünde tuttuğum için bana minnettar görünüyor."

"Başka bir deyişle, anladığım kadarıyla, kendi hayatını tehlikeye atarak onun hayatını kurtardın, Garth. Cerrah onunla ilgilenecek; ve umarım hayatını kaybetme riski onu gelecekte köle ticaretini bırakmaya ikna eder. Şimdi, oğlum, hamakına dönmelisin, dinlenmeye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun."

Ned durumun böyle olduğunu itiraf etti, ancak kendisinin ve Sayd'ın öncelikle biraz yemekle mutlu olacaklarını ima etti. Bu yiyecek kısa süre sonra ona getirildi ve
hamağına düştükten sonra bir dakika bile geçmeden
derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM YEDİNCİ.

Ned'e istediği kadar dinlenme izni verildi ve ancak ertesi sabah hamakların boruları kurulana kadar uyanmadı. Güverteye
ulaştığı anda onu hemen tanıyan Sayd aceleyle geldi ve
derin bir selam vererek elini sıktı ve kırık İngilizcesiyle
hayatını kurtardığı için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Bunu yapmış olmaktan çok mutluyum," dedi Ned; "ve komutanın dediği gibi,
minnettarlığınızı göstermenin en iyi yolu, gelecekte köle ticaretini bırakıp
dürüst bir tüccar olmaktır. "

Genç Arap, Ned'in söylediklerinin anlamını açıkça anlamamıştı, muhtemelen anlamış olsaydı, sadece halkının tamamen yasal olarak gördüğü bir mesleği sürdürdüğünü ve bu mesleği terk etmesi için hiçbir neden görmediğini söylerdi. Çok fazla kelime edemese de Ned, yeni arkadaşına karşı büyük bir çekim hissetti.
Genç Arap'ın tavrında çok hoş bir şey vardı; gerçekten de kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi gibi görünüyordu. Ancak Ned'in yerine getirmesi gereken görevleri vardı ve o anda onunla fazla sohbet edemiyordu. Hem subaylar hem de mürettebat, sabahtan akşama kadar, ilk önce dhow'larda yaşadıkları pislikten yıkanmaları gereken özgürleştirilmiş kölelerle ilgilenmekle meşguldü; sonra beslenmeleri ve çoğunun da giydirilmesi gerekiyordu, ayrıca her çetenin güvertede kendisine ayrılan bölümde kalması için sürekli dikkat gerekiyordu. Ned, dhow'lar, ele geçirilenlerin hepsinin, Arap mürettebatın yerleştirildiği ve Aden veya Zanzibar'a kadar gemide tutulmalarının sakıncalı olacağından, bir tanesi hariç, yok edildiğini buldu.

Gemi şimdi, zencilerin tekrar köleleştirilme riski olmadan karaya çıkarılabileceği en yakın yer olan Seyşeller Adaları'na doğru dümen tutuyordu. Gemide, sarıdan kahverengiye ve abanoz siyahına kadar her renkten, üç yüzden fazla zavallı yaratık vardı. Birkaçı, özellikle Gallas, güzel görünümlü insanlardı, yüz hatlarında zenciye dair hiçbir şey yoktu ve koyu bakır rengindeydiler; ancak çoğunluğu, Avrupalı ​​görüşlere göre, insan ırkının aşırı derecede çirkin örnekleriydi. Birçoğu, dik oturamadan bile, uzun süre dhow'un bambu güvertelerinde tıkıştırılmış oldukları için acınacak bir durumdaydı. Kadınların birçoğunun kollarında bebekleri vardı,
zavallı küçük yaratıklar sadece yaşayan iskeletlerdi; aslında birçoğu köle tüccarlarından gemiye taşınırken öldü.
Erkek ve kadın kölelerin çoğu aşırı derecede perişan görünüyordu, çünkü haftalardır aldıkları tek yiyecek bir avuç pirinç ve yarım hindistan cevizi dolusu suydu.
Ele geçirilen dhow'lardan ikisinde seksen ila yüz kişiyi beslemek için üç torbadan fazla olmayan tahıl bulundu. Zavallı yaratıklar, savaş gemisinin güvertesine yerleştirildiklerinde ilk başta aşırı derecede korkmuş görünüyorlardı, ancak subaylardan ve denizcilerden gördükleri nezaket onları rahatlattı. Günün her saatinde kaba "katranlar" bebekleri emzirirken veya hastalara bakarken, yürüyemeyenleri bir yerden bir yere kaldırırken veya onlara yiyeceklerini taşırken görülebilirdi. Mürettebat arasında tek bir homurdanma duyulmuyordu, ancak sabırları çok zordu. Tahıl ve pirinçten oluşan erzaklar, geminin bakır kaplarında kaynatıldıktan sonra, belirli zamanlarda büyük kaselerde farklı yemekhanelere servis edilirdi. Yemek pişer pişmez, bu amaçla azarlanan denizciler, ellerinde büyük kaselerle güverteye gelirlerdi; bunlardan biri, siyahların her kabilesinin veya çetesinin ortasına yerleştirilirdi; hiç vakit kaybetmeden, parmaklarını kullanarak sıcak yemeği ağızlarına götürürlerdi; genellikle birinin kendi payından fazlasını alması gerektiğinde birbirleriyle kavga ederlerdi. Ned, zavallı Afrikalılarla ilgilenmede herkes kadar aktifti; Sayd'ın şaşkınlığına rağmen, beyaz adamların neden bir grup zavallı vahşiyle ilgilendiklerini anlayamıyordu. Ned, ruhları olduğu için, Hristiyan insanların durumlarını iyileştirmeye çalışmanın bir görevi olduğunu ve hiçbir halkın diğer insanları köleleştirmeye hakkı olmadığını açıklamaya çalıştı; ancak Sayd çoğu konuda yeterince zeki olmasına rağmen, Ned'in argümanlarını anlayamadı ve açıkça kendi fikrini sonuna kadar korudu. Buna rağmen, dostlukları devam etti. Ned, Sayd'a İngilizce öğretmek için büyük çaba sarf etti ve bu İngilizceyi öğrenmek için özellikle istekli görünüyordu.

Arap'ın yardımıyla, Tom Baraka'nın ailesi hakkında bir şeyler duyma umuduyla tüm zencilere sorular sordu, ancak gemideki herhangi birinin onlarla tanıştığını
düşünmesine yol açacak hiçbir şey öğrenemedi. Hatta Charley bile bu konuda onun kadar endişeliydi, ancak başarılı olma umudunun çok az olduğunu kabul ediyordu.

"Bir saman yığınında iğne bulmaya çalışsan iyi olur," diye belirtti.

Sayd da ona binlerce kişinin ailelerinden
kaçırıldığını, Baraka'nın karısını ve çocuğunu tanımanın neredeyse imkansız olduğunu söyledi.

Neyse ki deniz sakin ve rüzgar orta şiddetteydi, çünkü kötü hava
gelseydi, kölelerin acıları büyük ölçüde artacaktı. Sonunda Seyşeller grubunun en büyüğü olan Mahe önümüzde belirdi
ve Port Victoria'da yanaşan "Ione" adlı bir pilot gemiye bindi.
Kıyıda her yerde en güzel tropikal bitki örtüsü görülüyordu;
tepeler zirvelerine kadar ağaçlarla, kulübelerle ve daha düz zemindeki plantasyonlarla kaplıydı,
orada burada parlak renkli uçurumlar
yeşil yaprakların arasından dışarı bakıyordu. Mahe'nin gerçekten çok
güzel bir ada olduğu söylendi ve sınırın hemen altında olmasına rağmen
son derece sağlıklı bir ada olarak kabul ediliyor.

Köleler karaya çıkarıldı, bazıları plantasyon sahipleri tarafından kiralandı,
diğerleri ise hükümet tarafından kendilerine tahsis edilen arazide kendilerine yerleştiler. Seyşeller'den ayrılmadan önce, Komutan Curtis daha fazla sayıda özgürleştirilmiş zencinin
rahatça yerleştiğini ve birçoğunun birlikte ev tutmayı kabul ederek
yasal olarak evlendiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Çoğu açıdan, tüm sıkıntılarından sonra, kendi ülkelerinde olduklarından çok daha iyi durumdaydılar, çünkü düşman kabilelerin veya vahşi hayvanların saldırılarından uzaktılar ve Arap köle tüccarları tarafından tekrar kaçırılma riski yoktu.

"Ione" bir kez daha denizdeydi ve köle tüccarlarının yolunu kesecek şekilde dümen tutuyordu. Birkaç dhow görüldü, ancak rüzgaraltında oldukları için
kaçışlarını gerçekleştirdiler. Güneyde görünen diğerleri
çekilmek zorunda kaldılar ve gemiye bindiler, ancak bunların yasal tüccarlar olduğu ortaya çıktı. Birçoğunun gemisinde siyahlar olmasına rağmen, köle oldukları kanıtlanamadı. Sonunda ikisi kölelerle dolu kargolarla yakalandı ve "Ione" bunlarla birlikte Zanzibar'a döndü. Sayd bu zamana kadar o kadar çok İngilizce öğrenmişti ki, Ned'in umduğu gibi, Komutan Curtis ona tercümanlık görevi teklif etti. Sayd,
karada bu konuda danışabileceği arkadaşları olduğunu söyledi. Ertesi gün geri döndü.

"Bizimle mi kalacaksın?" diye sordu Ned.

"Belki bir süre sonra, şimdi değil," diye cevapladı Sayd, durumu kabul etmemesi için
başka bir sebep göstermeden. Her zamanki gibi
dostçaydı ve gördüğü nezaket için minnettarlığını dile getirdi; ancak
karada kalmaya karar vermişti ve Ned'e ve gemideki diğer arkadaşlarına veda ettikten sonra ayrıldı.

"Ben de o adamdan kurtulduğum için mutluyum," diye gözlemledi Rhymer, gemi erlerinin ranzasındaki masanın başında otururken. "Bütün
Araplar gibi, onun da büyük bir serseri olduğundan şüphem yok, her ne kadar tavırları çok yumuşak ve imalı olsa da."

"Umarım kuralın bir istisnasıdır," diye cevapladı Ned, arkadaşının
kaçırılmasından hoşlanmayarak.

"Benim fikrime karşı çıkmaya nasıl cüret edersin, genç?" diye haykırdı Rhymer.
"Hayatını kurtarmanın hakkını kendine verdiğin için, onu övmenin gerekli olduğunu düşünüyorsun; ama eğer içimizden biri onun
gücüne girerse, diğer Arapların yapacağı kadar az bir pişmanlıkla boğazımızı keserek minnettarlığını gösterecektir."

Charley, Ned'in tarafını tuttu; ama orada bulunanların çoğunluğu Rhymer'ın ifade ettiği fikirde çok da haksız olmadığını düşündü.

"Ione", erzaklarını yeniledikten sonra, tekrar güneye doğru bir yolculuğa çıktı. Ancak haftalar geçti ve hiçbir ödül alınmadı. Çok cezbediciydi. Dhow'lar sık ​​sık görüldü ve kovalandı,
ama elden geçirilenlerin yasal tüccarlar olduğu ortaya çıktı. Eski hikaye yine aynıydı. Araplar yakalanmak için çok kurnazdı; sadece İngiliz kruvazörlerinden korkmak için hiçbir nedeni olmayanlar yoluna çıktı ve geri kalanlar da bundan uzak durdu. Binlerce kölenin gemilere bindirilip kuzeye doğru taşındığı şüphesizdi, ama kölelerle birlikte dhow'ları nasıl yakalayacakları sorusuydu. Komutan Arapları alt etmeye karar verdi. Zanzibar'da gemilerinin çoğunun hem İngiliz kruvazörlerinden kaçınmak hem de kargolarını tuzağa düşürebilecekleri zencilerle doldurmak için kıyıya yakın bir yerde beklediğini duymuştu. Buna göre, gemileri kıyıdan uzaktaki küçük adalar arasında beklemeleri için iyi silahlanmış ve erzakla donatılmış güçlü mürettebatla göndermeye karar verdi, böylece herhangi bir dhow görünürse, onlara
saldırıp kaçmaya vakit bulamadan onları yakalayabilirlerdi. Komutanın planlarını gizli tutmak için bir nedeni olmadığı için, gemi hakkında kısa sürede bilgi edinildi ve gemi erlerinin
rıhtımındaki herkes hizmette çalışmayı umuyordu. Gemi seferleri, gemideki yaşamın olağan rutininden bir değişiklik olarak, beraberinde getirdiği yoksunluklara rağmen, savaş adamlarının adamları arasında her zaman popülerdir. Henüz kimin gideceği bilinmiyordu; Ned ve Charley, çok az şansları olduğunu düşünüyorlardı.

"Bay Hanson'a sorarsak, komutana bizi göndermesini tavsiye edecektir," dedi Ned.

"Denemekten daha iyi bir şey yok," diye cevapladı Charley; "ama korkarım ki pek işe yaramayacak."

"Onunla konuşacağım," dedi Ned. "Bu bizim gayretimizi gösterecek ve ancak reddedilebiliriz. Sanırım ne sen ne de ben bir teknenin komutasını ele geçiremeyiz, ancak başka biriyle birlikte gönderilebiliriz ve komutan bize deneyim kazanma fırsatı vermeye istekli olabilir."

Ned niyetini yerine getirdi.

"Bununla ilgileneceğim," diye cevapladı Bay Hanson. "Sanırım siz ve Meadows birbirinizi beladan uzak tutmak için birlikte gitmek istiyorsunuz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ned, "her durumda birbirimize göz kulak olacağız; bir veya iki dhow almazsak bu bizim suçumuz olmayacak."

"Sen her zaman gayretlisin, Garth ve komutanın senin isteklerini memnuniyetle karşılayacağını biliyorum," diye cevapladı teğmen, Ned'in sefere gönderileceği umudunu yeşerten bir tonla. Gemi Afrika kıyısına doğru giderken en büyük üç botun - tekne, pinnace ve cutter - hazırlanması emri alındı. Teğmen yardımcı cerrahla birlikte birine, kaptan bir diğerine binecekti ve Rhymer üçüncüsünden sorumlu olacaktı. Ona, diğerlerinin yapmaya alışkın olduğundan daha fazla değer veren komutan, güvertede onunla konuştu.

"İki genci sizinle birlikte göndermeyi düşünüyorum - Meadows ve Garth.
Onlara bakacaksınız ve onlara zarar gelmemesini sağlayacaksınız; kazanabilecekleri deneyim onlar için avantajlı olacak."

"Elbette efendim, gençlere hizmet etmekten her zaman mutluluk duyarım ve onlara iyi bakarım," diye yüksek sesle cevapladı, kendi kendine mırıldanarak,
"özellikle de bu günlerden birinde başımın üzerinden geçtiklerini görebileceğim için."

"Pekala, Rhymer, sana rehberliğin için gerekli talimatları vereceğim; ancak unutma ki adamlarının anakarada kıyıda uyumasına asla izin vermeyeceksin ve bir dhow'u kovalayabileceğin
herhangi bir nehirde gece kalmaktan kaçınmalısın."

Rhymer, elbette, komutanın talimatlarına göre hareket etmeyi üstlendi.

Ertesi gün gemi, anakaradan üç veya dört mil uzaklıkta, batı tarafı suyun zirvesinden yaklaşık elli veya altmış fit yüksekte ve ağaçlarla kaplı bir adanın görüş alanına girdi. Kuzey tarafında, geminin durduğu ve demirlediği derin bir koy vardı. Burada hem kıyıdaki insanlardan hem de geçen dhow'lardan gizlenmişti. Ada, kıyı boyunca çeşitli mesafelerde uzanan bir gruptan oluşuyordu, ancak çoğu alçaktı ve birçoğu sadece kum tepecikleriydi, yüksek kısımlarda birkaç casuarina çalısı yetişiyordu. Ancak hepsi teknelere yeterli barınak sağlayacak ve yakınlardan geçen herhangi bir dhow'u ele geçirebilecekleri ana kadar onları gizleyecekti. Tekneler şimdi indirilmişti, her birinin pruvasında bir top vardı, kıyıda yaşamak için erzak ve çadırlarla iyi bir şekilde depolanmışlardı, mürettebat ise iyi silahlanmıştı ve hemen çeşitli varış noktalarına gönderildiler. İkinci teğmen kuzeye gitmesi yönünde talimat aldı ve Rhymer en güney sınırına gidecekti ve gerekirse başladıkları noktada buluşacaklardı. Gemi daha sonra kuzeye doğru bir yolculuğa çıktı, komutan iki hafta içinde geri dönüp erzaklarını yenilemeyi ve ele geçirilmiş olabilecek dhow'ların sorumluluğunu almayı vaat etti. Ned ve Charley, yapacakları işin düşüncesiyle büyük bir neşe içindeydiler. Yaşlı Rhymer son zamanlarda her zamankinden daha hoştu ve onunla iyi geçinmeyi umuyorlardı. Rahatına düşkündü ve güzel havalarda tekneyi onlara emanet ederken, kıç çarşaflarına bir "kalafat" çekerdi; aslında, üstlerinden uzaktayken ve kendisi komutadayken, gemide olduğundan her zaman daha cana yakındı.

Tekne ayrıldıktan sonra bir süre gemideki herkes erzakları yeniden istiflemek, gemiyi dümene almak ve en çok ihtiyaç duyulacak eşyaları en üste yerleştirmekle meşguldü. Her şey onun memnuniyetine göre yapıldığında, iki teğmene seslendi.

"Şimdi, gençler," dedi, "unutmayın, kesin itaat etmeliyim ve her şey yolunda gidecek; yoksa, fırtınalara dikkat edin. Ben bir nöbet tutacağım, sen Meadows, bir diğeri ve sen Garth, üçüncüsü."

Askeri subaylar cevap vermedi, çünkü disiplini sürdürmenin öneminin kendisi kadar farkında oldukları için, onun sözlerini oldukça gereksiz buldular.

Hava güzel devam etti ve eski kaptan alışılmadık bir şekilde iyi bir ruh halinde görünüyordu. Güldü, konuştu ve arkadaşlarını eğlendiren uzun hikayeler anlattı, ancak bunların çoğunu daha önce yirmi kez duymuşlardı.
Konuşmaktan yorulduğunda, "biraz kestirmek" için kıç çarşaflarına uzandı, herhangi bir şey olursa kendisini çağırmalarını istedi.
"Görüyorsunuz gençler, size ne kadar güveniyorum," diye belirtti. "Eğer
gözlerimi
kapatmaya cesaret edemezdim, eğer sizin
aydınlık bir gözetleme yapacağınızdan emin olmasaydım. Ayrıca, bir teknenin komutasında bırakıldığınızda
nasıl davranacağınızı bilmeniz sizin iyiliğiniz için."

Deniz harbiyelileri, Rhymer'ın onlara fayda sağlamaktan
çok kendi rahatını düşündüğünden şüpheleniyorlardı. Birkaç küçük adadan geçtiler. Bazılarında
zayıf bir bitki örtüsü yetişirken, diğerlerinde sadece kum tepecikleri vardı. Bunlardan
biri, Rhymer'ın özlemle baktığı
çok sayıda yabani kümes hayvanıyla
doluydu.

"Karaya çıkabilir ve kısa sürede kendimize birkaç gün yetecek kadar kuş öldürebiliriz," diye gözlemledi; "gecikmenin bir önemi olamaz."

Ned, Rhymer'ın gecikmeden güneye doğru ilerlemesi için emir aldığını hatırladı, ancak ona hatırlatmanın bir işe yaramayacağını biliyordu. Bu nedenle, tekne, kolay bir
karaya
çıkma yeri bulunabileceği muhtemel görünen, rüzgâraltı tarafındaki bir noktaya doğru gidiyordu. Ancak, sahil o kadar yavaş bir şekilde alçaldı ki kuru kumun yaklaşık yirmi yarda yakınına yaklaşamadı; bu nedenle bir grapnel ile yukarı çıkarıldı ve Rhymer kıyıya doğru yürüyeceğini söyledi ve Ned'e mürettebatın bir kısmıyla birlikte teknenin sorumluluğunu üstlenmesini söyledi, Charley ve geri kalanı ise ona eşlik etti. Ne Rhymer ne de Charley'nin sporcu olarak fazla deneyimi yoktu ve silahları sadece gemi tüfekleri olduğu için Ned, Rhymer'ın beklediği kadar kuş öldüremeyeceklerini düşündü. Ayakkabılarını ve pantolonlarını çıkaran Rhymer ve takipçileri denize atlayıp kıyıya doğru yürüdüler. Adanın o ucunda çok az kuş vardı, ana koloni biraz uzaktaydı. Ned birkaç
ateş sesi duydu, ancak sporcular o zamana kadar çok uzaktaydılar, böylece herhangi bir kuşun öldürülüp öldürülmediğini görebilecekti. Kısa bir süre sonra tekrar ateş sesleri ona ulaştı, belli ki daha da uzak bir mesafeden; parlak bir gözetleme yapması yönündeki talimatlarını unutmadı ve ara sıra daha geniş bir görüş elde edebilmek için direk tepesine üşüştü. Dördüncü kez yukarı çıkmıştı ki, güneyden karadan esen rüzgarla birlikte gelen beyaz bir yelken gördü; bir dhow'du, buna şüphe yoktu ve tam bir köle tüccarı olabilirdi. Muhtemelen adanın yakınından geçecekti, hızla yelken açtığı için hemen oraya varacaktı. Kaybedecek zaman yoktu. Gözlerini karaya dikti, ancak hiçbir yerde atış
takımını göremedi; ateş etmekten korkuyordu, çünkü dhow mürettebatını
tedirgin etmekten korkuyordu. Rhymer'ı geri almanın tek yolu olarak, adamlardan birini onu bulmaya ve geri dönmesi için
zorlamaya gönderdi. Dhow geldi;
her an değerliydi; henüz tekneyi keşfetmemişti.
Kıyıya çıkan adam kum boyunca koştu; dhow neredeyse
adanın hizasındaydı; sonunda Ned, rahatlayarak, arkadaşlarının
uzakta yaklaştığını gördü.

Yelkeni hazırladı, böylece grup gemiye
bindiği anda çekilebilecekti. Bağırdı ve onlara acele etmelerini işaret etti, dhow'u işaret etti; sonunda Rhymer geldi, onu Charley ve adamları takip etti,
suyun içinde yürüyerek, nefes nefese ve üfleyerek, korkunç bir şekilde rüzgardan uzak bir şekilde.
Bu sporun sonucu sadece yarım düzine yabani kümes hayvanı gibi görünüyordu, bazılarının
vücutları neredeyse parçalanmıştı. Grup hızla tekneye
düştü ve kanca kaldırılınca, Rhymer'ın dhow'u keseceğini düşündüğü bir rotada hemen yelken açtı. Açıkça sporlarının başarısızlığından pek de memnun değildi, ancak
bir ödül kazanma olasılığı onu biraz olsun toparladı; ancak dhow,
kısa süre sonra teknenin ona doğru dikildiğini görmüş olmalı.

"Yaşasın! Koşmanın faydasız olduğunu biliyor ve hemen pes ediyor,"
diye haykırdı Rhymer, dhow'un brandasını indirdiği görüldüğünde. Rhymer, daha önce taşıdığından çok daha büyük bir yelkeni çekip dümenini kaldırdığında ve doğrudan rüzgarın önünde durduğunda, hemen tonunu değiştirdi.

"Onun peşinde olmalıyız, çocuklar," diye bağırdı Rhymer. "Rüzgar kesilebilir ve
durgunlaşırsa onu kesinlikle ele geçireceğiz."

Ned'in aklına Rhymer adaya çıkmasaydı bunun daha olası olacağı geldi. Rüzgar hafif olduğu için kürekler çıkarıldı ve tekne iyi bir hızla ilerledi.

"Onu alacağız, onu alacağız!" diye bağırdı eski kaptan; "topumuzun menzilinde. Bir atış dene, Meadows."

Charley öne atıldı ve silaha doğru bakarak ateş etti, ancak atış kısa sürdü.

Rhymer hala "Onu alacağız, onu alacağız!" diye bağırsa da sesi giderek güven tonunu kaybetti, esinti tazelendi ve dhow takipçisini hızla uzaklaştırmaya başladı. Tekne hala takip ediyordu; rüzgar yine kesilebilir ve kovalamaca yakalanabilirdi. Ancak kesilmek yerine rüzgar arttı ve dhow'un gövdesi ufkun altına
battı. Sonunda sadece yelkeninin üst kısmı görülebiliyordu; yine de, bir leke göründüğü sürece, Rhymer onu takip etti ve
güneş batana kadar tüm umudunu yitirmedi.

"Kötü bir iş," diye haykırdı. "Hadi şimdi şu kuşları alalım, bu zamana kadar
oldukça iyi pişmiş olmalılar."

Yabani kümes hayvanları parçalara ayrılmıştı ve pirinç bisküvileri ve
diğer malzemelerle, subaylar ve askerlerin eşit şekilde paylaştığı tüm yemeklerinin
pişirildiği tencerede pişiyordu. Ancak, Rhymer'ın tabağı ona verilir verilmez,

"Balık! Korkunç derecede balık!" diye haykırdı.

"Güçlü bir aroması olmalı," dedi Charley; ve o ve Ned, adamlar o kadar seçici olmasalar da, küçük bir porsiyonu zorlukla yiyebildiler. Bu tatsız yemek Rhymer'ın neşesine katkıda bulunmadı. Akşam yemeği biter bitmez o kadar sert esmeye başladı ki iki resifin indirilmesi gerekti ve tekne kıyıya doğru yakın bir şekilde durdu ve kirli bir gece geçirme ihtimaliyle. Deniz de kalktı ve sıçrayan suyu üzerinden uçurdu. Nöbetin ortasında yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Tente olmasına rağmen,
ne kadar taze esiyorsa da, onu bağlamak imkansızdı ve tüm çalışanlar
kısa sürede sırılsıklam oldu. Uyumaya gelince, bu söz konusu bile değildi.
Rhymer geceyi homurdanarak ve vahşi kümes hayvanlarına, Araplara ve dhow'lara hakaret ederek geçirdi, böyle iğrenç bir hizmette bulunduğu için kendi zor kaderine hayıflandı. Sabahleyin, tekne tekrar karaya çıktığında, rüzgar dindi ve güneş doğarken ıslak
giysilerini hızla kuruttu. Bundan sonra sık sık şiddetli sağanak yağışlar yağdı ve yolculuğun keyfini kaçırdı. Ned ve Charley, Rhymer'ın homurdanmalarına aldırmadan, ellerinden geldiğince mutlu oldular. İşin en kötü yanı, gün geçtikçe hiçbir dhow'un görülmemesiydi. Ancak, sonunda varış noktalarına ulaşmışlardı. Küçük bir limanı olan bir adaydı ve tekne orada mükemmel bir şekilde gizlenmişti. Burada, denizden bir casuarina çalılığıyla gizlenmiş bir çadır kurup karaya çıkabildiler. Birkaç kişi teknede tutulurken, geri kalanlar kıyıda yaşıyor ve bacaklarını uzatma avantajından yararlanıyorlardı. Ancak, bir dhow'un peşindeyken
kaçmaları gerekebileceği için, dolunun içinde kalmaları emredildi. En yüksek ağaçta, bir ip merdivenle ulaşılan bir gözetleme yeri yapıldı; ve Rhymer, Charley ve Ned'e sırayla burayı işgal etmelerini emretti. Ya biri ya da diğeri, elinde dürbünle, gün doğumundan gün batımına kadar, bir yelken arayarak ufku taramak zorundaydı. Birkaçı görüldü, ama kovalamak için
çok uzaktaydılar. Sonunda, dümenlediği rotaya göre kaçınılmaz olarak
adanın yakınından geçecek olan biri belirdi. Subaylar ve mürettebat tekneye aceleyle bindi ve
yabancıyı kesmek için çekti.

"Bu sefer şu tekneyi mutlaka yakalayacağız," diye haykırdı Rhymer. "Umarım kölelerle doludur. Cesaretle
dururken, görülmediğimiz oldukça açık."

Adamlar, sıcak güneş başlarına vurmasına rağmen yol verdiler.
Dhow hala duruyordu ve kısa bir süre sonra tekne ona yetişmişti.
Ön ayağına atılan bir kurşun Arapların yelkenlerini indirmesine neden oldu ve tekne yanaştı. Mürettebat tekneye atladı. Yirmi kadar
sert görünümlü Arap güvertede duruyordu, ancak hiçbir direniş göstermediler.
Rhymer kaptanı sordu. İyi giyimli bir kişi öne çıktı ve
derin bir selam verdi.

"Evraklarınız nerede?" diye sordu Rhymer.

Arap onu anladı ve İngiliz subayın mümkün olduğunca bilgili bir şekilde baktığı birkaç belgeyi sundu,
ancak tek bir kelimeyi bile çözemedi. Sonra ambarı incelemek istediğini belirten işaretler yaptı. Hiçbir muhalefet yapılmadı.
Çeşitli bir kargo içerdiği görüldü, ancak tek bir köle bile bulunamadı.
Dhow'un yasal bir tüccar olduğu aşikar olduğundan, Rhymer
kaptandan özür diledi ve teknesine binerek kıyıya doğru çekti,
bu sırada dhow kendi rotasında seyrediyordu. Birkaç başka dhow'a da aynı şekilde binildi. Bazılarının gemilerinde siyahlar vardı, ancak bunların mürettebatın bir parçası veya yolcu olmaları gerekiyordu ve Rhymer onları durdurmaya
cesaret etmedi. Geri dönüş zamanları yaklaşıyordu.

"Eğer o köle tüccarlarını bir süre önce yakalamamış olsaydık, bu kıyıda köle ticareti diye bir şey olmadığına inanmaya
meyi
ye meyilli olurdum," diye haykırdı Rhymer, bir akşam gün batımından sonra çadırda otururken. "Ancak hepsi benim talihsizliğim ve sanırım
başarısızlığım yüzünden kömürlerin üzerine çekileceğim. Başka bir dhow görürsek ve o uçarsa, onu kaybetmektense dünyanın etrafında kovalarım."

Ertesi sabah, Ned gözetleme istasyonuna gittikten kısa bir süre sonra,
gözlüğünü güneye doğru çevirirken, yükselen
güneşin ışınlarıyla
aydınlanan bir dhow'un beyaz brandası tam görüş alanına girdi ve
neredeyse doğrudan adaya doğru duruyordu. Son bir iki gündür rüzgar
değişkendi. Şimdi güneydoğudan esiyordu. Hızla
alçalarak, bilgiyi komutanına iletti.
Grup, kahvelerini yudumlayıp, yeni başladıkları kahvaltının porsiyonlarını
kaparak aceleyle gemiye bindiler.
Adadan uzaklaştıklarında dhow'un gövdesi görülebiliyordu. Bir süre daha önce olduğu gibi durdu, görünüşe göre onları fark etmemişti.
Rüzgar olduğu gibi, kıyıya koşmak dışında kaçma şansı yoktu, ve Rhymer adamlarına küreklere uzanıp onun gelmesini beklemelerini emretti, yelken bir anda çekilmeye hazırdı ve
top, ona ateş etmeyi reddederse ona ateş etmek için yüklendi.
Şu anda rüzgar iki nokta doğuya döndü, dhow yelkenini indirdi.

"Yaşasın!" diye haykırdı Rhymer; "kaçmaya çalışmanın faydası olmadığını biliyor.
Yelken açacağız ve yakında ona yetişeceğiz. Çekin!"

Tekne kısa sürede branda altına girdi ve tazelenen esintiye doğru yanaştı.
Ancak, dhow'un yelkenini yeniden çektiği görülene kadar kısa bir süre geçmişti; ancak pozisyonundan başının dönmüş olduğu ve artık güneye doğru baktığı belliydi.

"Arapların kaçmaya niyetli olduğu oldukça açık," diye gözlemledi
Charley, Ned'e.

"Ve eğer dünyayı dolaşırlarsa onları takip etmek zorunda kalacağız," diye cevapladı Ned alçak sesle.

Tekne iyi seyrediyordu. Ona yetecek kadar rüzgar vardı, daha fazlası yoktu ve dhow görünüşe göre sınıfındaki bazı tekneler kadar hızlı bir yelkenci değildi. Yine de teknenin oldukça önünde gidiyordu. Ancak rüzgar eski yönüne dönerse, teknenin onu yakalama olasılığı oldukça yüksekti.

"Gün ışığının epeyce saati var ve karanlık çökmeden önce ona ulaşamazsak bu zor bir durum olacak," dedi Rhymer.

"Ama şu anki durumda, eğer ulaşamazsak ve onu dünyanın etrafında kovalayacaksak, gece boyunca onu görüş alanımızda tutmak için elimizden geleni yapmalıyız," diye gözlemledi Charley, çekingen bir şekilde.

Dhow hala teknenin topunun menzili dışındaydı ve kaçma ihtimali varken ayakta kalmaya kararlı görünüyordu. Rüzgar daha önce olduğu gibi devam ettikçe, Ned ve Charley sonuçta onun kaçabileceğinden korkmaya başladılar.

"Keşke esinti güneydoğuya dönse ve biz onu kesinlikle yakalasak, çünkü biz ondan
üç puan daha yakın bir rüzgarda yelken açabiliriz," diye gözlemledi Ned.

Zaman geçiyordu. Kovalamaca heyecan verici olduğu kadar, aşçı akşam yemeğini hazırlamayı unutmadı, mürettebat sanki kölelerle dolu olması gereken bir
dhow yokmuş gibi yemeye hazırdı. Akşam
yaklaşıyordu, pusula dhow'un iki noktadan düştüğünü gösteriyordu,
ve hemen ardından bir nokta daha.

"O burunu aşamayacak!" diye gözlemledi Charley, ileriye bakarak.

"Hayır, ama kıyıya doğru gidecek ve eğer öyleyse parçalanacak ve köleler ya boğulacak ya da iç kesimlere doğru sürüklenecek," diye belirtti Rhymer.

Şu anda dhow'un doğrudan kıyıya doğru durduğu görüldü. Ned, teleskopla incelerken haykırdı--

"Orada bir nehrin ağzı var ve o oraya doğru dümen tutuyor."

"O zaman onu takip edeceğiz; eğer o girebilirse biz de girebiliriz," diye cevapladı
Rhymer ve teknenin başı dhow'un yaptığı
açığa doğru çevrildi. Daha önce bu konu hakkında bir şüphe olsaydı, artık dhow'un kölelerle dolu olduğu ve muhtemelen onları esir alanların onları tutmak için her türlü çabayı göstereceği konusunda şüphe kalmamıştı. Tekne nehrin girişine, iki kumlu nokta arasına yaklaştığında, bunun önemli büyüklükte bir dere olup olmadığını anlamak zordu. "Yüz mil boyunca seyredilebilirse, dhow'u takip edeceğiz; o teknenin benden kaçmasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı Rhymer.

Köle tüccarı şimdi doğrudan rüzgarın önünde koşuyordu, tekneyi hızla uzaklaştırıyordu ve kısa süre sonra nehre girdiği görüldü, sanki bir barajı geçmiş gibi
yalpalayıp duruyordu. Rhymer dümeni çevirdi; art arda iki veya üç ağır silindir tekneyi kaldırdı, ancak teknede su yoktu ve tekne kısa süre sonra güvenli bir şekilde içeri girdi ve akıntının pürüzsüz yüzeyinden kayıyordu. Oldukça geniş olan nehir, her iki tarafı ağaçlarla kalın bir şekilde kaplıydı; ortasında dhow, tüm brandasıyla
gerilmiş bir şekilde, teknenin topunun erişemeyeceği bir mesafede, ilerlemeye devam ediyordu.

"Artık yakaladık, yeterince güvende," diye haykırdı Rhymer; "ancak, nehir ağzından çok uzakta seyredilebilirse, onu yakalamadan önce bizi uzun bir kovalamacaya sürükleyebilir."

"Umarım nehrin yukarısında Arap kalesi yoktur, yoksa köle tüccarını
ortadan kaldırmak zor bir iş olabilir," diye gözlemledi Charley.

"Bir Arap kalesi! Bunu düşünmene ne sebep oldu, genç?" diye haykırdı Rhymer, biraz boş boş bakarak. "Eğer varsa, pazarlık ettiğimizden daha fazla
savaşacağız, ancak dhow'u güvenceye almaya çalışmadan geri dönmek asla işe yaramayacak."

"Sanırım hayır," diye belirtti Ned.

Elbette adamlar subaylarının karar verdiği her türlü işe hazırdı.
Dhow nehrin yukarısına doğru yükseldikçe, kovalamacanın heyecanı ve önlerinde savaşma ihtimali büyük ölçüde arttı; rüzgar azaldı ve bazen şaşırtıcı hale geldi, tekne ona yaklaştı. Ned, kaleyi gözetlemek için ileri gönderildi, ancak bir
palet izi bulamadı; Ancak her an, akıntının bir kıvrımı onu görünür hale getirebilir.

"Kürekleri çıkarın!" diye bağırdı Rhymer; "Umarım çok geçmeden rüzgar tamamen diner ve biz de yakında ona yetişiriz."

Adamlar yol verdi, birkaç dakika içinde tekne dhow'u topunun menziline
getirdi.

"Yelkenini indirmeye çalışmalıyız," diye haykırdı Rhymer, dümeni Charley'e verip topa doğru atıldı. Ateş etti, atış yelkeni deldi, ancak kovalamaca daha önce olduğu gibi devam etti; top hızla
dolduruldu, ancak ikinci atış, iyi nişanlanmış olmasına rağmen, ilkinden daha fazla sonuç vermedi. Arapların bir sığınak
yerine ulaşmayı bekledikleri ve oraya ulaşana kadar kaçacakları oldukça açıktı. Bu, Rhymer'ı onlar yetişemeden önce onlara yetişmek için iki kat daha istekli hale getirdi. Topun içeri sokulup doldurulabildiği kadar hızlı ateş etmeye devam etti. Yelken kurşunla delik deşik olmasına rağmen, seren ve arma zarar görmemişti.

"Tüfekleri hazırla, Garth!" diye bağırdı. "Yakında o adamların arasına bir mermi yağmuru
gönderecek kadar yakın olacağız ve onlar da, bir fikrim var, oldukça hızlı bir şekilde
çekilecekler."

Ancak, daha konuşmadan esinti canlandı ve hayal kırıklığına uğrayarak teknenin artık dhow'a yetişmediğini gördü. Yine de topu ateşlemeye devam etti, şanslı bir atışın serenini yıkabileceğini umuyordu. Biraz ileride, nehrin güney tarafında, kıyının diğer her yerden daha dik ve ağaçsız olduğu küçük bir koy gördü; dhow oraya doğru yaklaşıyor gibi görünüyordu. "O adamın serenini yıkmalıyım. Aşağı inmesini görmek için yüz gine veririm," diye haykırdı, tekrar ateş ederken.

Atış avluyu yaraladı, çünkü ondan fırlayan parçaları görebiliyordu,
ama hala ayakta duruyordu; ancak her an gidebilirdi.
Araplar da aynı şekilde düşünüyor gibiydi, çünkü dhow şimdi doğrudan küçük koya doğru yönlendirilmişti. Ona bir atış daha yapılmadan önce,
kıyıya yakındı ve güvertesinden çıkan siyah bir insan akıntısı görüldü, ve uzun siyah bir yılan gibi, otların ve çalıların arasından yukarı doğru kıvrılıyordu, Araplar ise kıyafetlerinden ayırt edilebiliyordu,
mızraklarıyla kaçakları dürtüyorlardı. "Şu adamları durdurup geri çevirmeliyiz," diye haykırdı Rhymer ve dümeni tekrar çalıştırarak, tekneyi kıyıya doğru, dhow'un üstündeki en yakın noktaya, karaya çıkılabileceği yere doğru dümenledi.

"Meadows, birkaç kişiyle teknenin yanında kal, geri kalanınız beni takip edin," diye haykırdı kıyıya atlarken.

Şimdi, sayıları neredeyse iki yüz kadar olan siyahların bölündüğü, bazılarının bir yöne, bazılarının başka bir yöne gittiği, diğerlerinin ise, çoğunlukla kadın ve çocukların, arkadaşlarına yetişemeyerek yere battığı görülüyordu. Rhymer bunun üzerine mürettebatının çoğuyla birlikte daha büyük grubun peşinden gitti; ancak çok uzağa gidememişti ki, dümenci Dick Morgan ve diğer iki kişiyle birlikte Ned'e, sola doğru giden bir diğerini takip etmesini emretti.

Ned, talimat verildiği gibi tam hızla yola koyuldu ve kısa süre sonra takipçilerini geride bıraktı. Takipçileri, daha küçük siyahi grupları yakalayıp onları geri döndürmeye çalıştı. Zenciler, denizcilerin bağırışlarını duyup, palalarını salladıklarını görünce, her zamankinden daha fazla korktular ve yere
çöktüler. Denizciler onları ayağa kaldırmaya çalıştılar,
kendilerine zarar vermek istemedikleri konusunda güvence verdiler. Bu girişimde çok zaman kaybedildi. Ned, emirlerine uyarak, siyahilerden bir grubun önüne geçmişti ve Dick Morgan tarafından onları koşmayı bırakmaları için işaretler yaparken görüldü. Ancak Dick tekrar baktığında, genç subayını hiçbir yerde göremedi.
Köleler, onları yakalamayı neredeyse umutsuz hale getiren bir hızla kaçıyorlardı.

"Çocuklar, Bay Garth'ın o zenciler tarafından kaçırılmasına izin vermemeliyiz, çünkü bana öyle geliyor ki bir şekilde onu ele geçirdiler," diye haykırdı Dick, arkadaşlarına bağırarak.

Kaçakların peşinden koştular. Bay Rhymer'ın onları geri dönmeleri için çağırdığını duyduklarında biraz uzaklaşmışlardı. Dick, teğmen subayını en son gördüğü yönü işaret etti; ancak Bay Rhymer, işaretlerini anlamayarak, ona ve arkadaşlarına tekneye geri çekilmelerini emretti. Gerçekten de bunu yapma zamanı gelmişti, çünkü tam önlerindeki tepede iyi silahlanmış büyük bir Arap grubu belirdi ve tehdit edici hareketlerle, ele geçirdikleri köleleri geri almak niyetiyle ilerliyorlardı. Rhymer, kalırsa tüm grubunun kesilme riskiyle karşı karşıya kalacağını ve tek güvenli yolunun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekneye geri çekilmek olduğunu hemen anladı; Bunun üzerine, yüz yüze gelme emrini verdi ve ateşle tehdit ederek Arapları kontrol altında tuttu. Amaçları açıkça İngilizlere saldırmak değil, köle tüccarını ele geçirmekti. Tekne dhow'a daha yakın olsaydı, Rhymer tekneye binip ateşe verebilirdi, ancak bunu yapmaya çalışırken tüm grubunu yıkıma maruz bırakabilirdi. Siyahlardan herhangi birini ele geçirmek için bile zaman olsaydı, tekneye alınamazlardı ve Rhymer bu nedenle tek bir tanesini bile ele geçirmeden tekneye doğru yolunu en iyi şekilde kullanmak zorundaydı. İngilizlerin geri çekildiğini gördüklerinde daha hızlı ilerleyen Araplar, kısa süre sonra ağaçların altına sığındılar ve oradan fitil ve gingall'larla sıcak bir ateş açtılar. Rhymer adamlarına karşılık olarak ateş etmelerini emretti, ancak nehrin kıyısındaki açık pozisyonları ve sayılarının az olması, savaşı eşitsiz hale getirdi. Çoğu adam kadar cesur olan Rhymer, ilk başta düşmanı sığınaklarından
kovmayı umdu, ancak kısa süre sonra bu girişimde birçok adamını
kaybedebileceğini ve tek ihtiyatlı yolunun gemiye binip
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kaçmak olduğunu gördü. Adamlarından üçü zaten vurulmuştu;
eğer daha uzun süre kalırsa mürettebat o kadar zayıflayabilirdi ki
botu nehirden aşağı çekemezdi. Onları geldiğini gördüğünde tekneyi
karşılamak için hazır bir şekilde getiren Charley,
grupta Ned'i
bulamadığı için dehşete düşmüştü.

"Bay Garth nerede?" diye haykırdı. "Hiçbiriniz onu görmediniz mi?"

Rhymer soruyu tekrarladı. Dick Morgan bu soruyu cevaplayabilecek tek kişiydi: siyahları dhow'a geri dönmeye ikna etmeye çalışırken onu en son gördüğünü söyledi.

"Onu öldürdüler mi sizce?" diye sordu Charley, endişesini gösteren bir tonla.

"Söyleyemem efendim; ama değilse, büyük ihtimalle o Araplar onu yakalamıştır ve korkarım ona iyi davranmayacaklardır."

Ancak tam o sırada daha fazla soruşturma yapmak için zaman yoktu. Yapılacak ilk şey Arapların fitilli tüfeklerinin erişemeyeceği bir yere gitmekti.

Rhymer uzaklaşma emrini verdi ve tekne kıyıdan uzaklaştı. Girişimin tamamen başarısız olmasından ve Ned'in kaybından dolayı kendisine atfedilebilecek suçtan dolayı sinirliydi. Ancak yine de dhow'u yok edebilirdi. Araplar, teknenin topunun uzun menzilinin gayet farkındaydılar, hala mesafeliydiler. Tekneye gidip onu ateşe vermek için zaman olacaktı. Rhymer, teknenin topunu, kendilerini göstermeye cesaret edebilecek herhangi bir grubun ortasına bir atış yapmaya hazır bir şekilde, yattığı yere doğru dümeni çevirdi. Araplar neyin amaçlandığının farkına varmadan tekne tekneye yanaştı, kibritler hazırlandı ve gemiye atlayan denizciler bir dakikadan kısa bir sürede tekneyi baştan kıça yaktılar. Tekneye takılan yanıcı malzemeler hızla alev aldı ve teknenin yok olması kaçınılmazdı. Adamlar tekneye geri atladılar, tekne şimdi top atışından
kurtulup akıntının ortasına doğru gidiyordu.

"Garth'ı aramaya gitmeden kesinlikle terk etmeyeceğiz!" diye haykırdı Charley. "Belki bir yerlerde saklanıyor olabilir ve Araplar geri çekildiğinde, götürülmeyi bekleyerek nehrin kenarına doğru yol alacaktır."

"Bunun çok az ihtimali var; ama, güvenin, eğer elimden gelirse, onsuz gemide yüzümü göstermeyeceğim," diye cevapladı Rhymer.

Charley bu sözle yetinmek zorundaydı. Teleskobuyla kıyıyı izlerken Arapların talihsiz köleleri toplayıp önlerinden sürdüklerini görebiliyordu, ancak Ned'i köleler arasında boşuna aradı. Eğer esir alınsaydı muhtemelen
görülürdü. Bu, onun hala kurtarılabileceğini ummasına neden oldu. Sonunda Rhymer sabırsızlanmaya başladı. Kölelerin sonuncusu da kaçırılmıştı ve Araplar tepenin arkasında kaybolmuştu. Charley şimdi Rhymer'dan kıyıya yanaşmasını rica ediyordu. "Eğer bana izin verirseniz gönüllü olan adamlardan herhangi biriyle karaya çıkarım ve
her tarafta Garth'ı ararız; muhtemelen
yaralanmış olabilir ve Araplardan saklanmak için çalıların altına girmiştir."

Rhymer tereddüt etti. "Eğer seni bırakırsam sen de yakalanabilirsin ve
bir yerine iki subayın kaybını bildirmek zorunda kalırım."

"Ah hayır, hayır! Bırak beni gitsin!" diye haykırdı Charley yalvaran bir tonda. "Araplar gitti ve biz de şaşırmamak için iyi bir gözetleme yapacağız. Eminim ki adamlardan bazıları benimle gelmeye hazır olacaktır."

"Ben gideceğim!" diye haykırdı Dick Morgan.

"Ben, ben, ben," diye ekledi diğerleri, ta ki tüm gemi mürettebatı gönüllü olana kadar.

Sonunda Rhymer, subayı terk etmekle suçlanabileceğini hissederek, Morgan'ın üç adamla birlikte Charley'e eşlik etmesine izin verdi.

Tekne buna göre kıyıya geri döndü. Charley ve adamları ileri doğru iterken, Rhymer ve geri kalanlar karaya çıktıktan sonra, geri çekilmek zorunda kalması durumunda ona destek olmak için kısa bir mesafe ilerlediler. Charley, Morgan'ın işaret ettiği, Ned'in en son görüldüğü yere doğru yol aldı. Çalılıklar arasında avlandılar, ancak ondan hiçbir iz bulamadılar.

"Ned Garth, Ned Garth! Neredesin?" diye tekrar tekrar bağırdı Charley, Arapların duyması endişesiyle unutarak, ancak hiçbir cevap alamadı. Ancak, siyahların gittiği yolun izleri vardı, ayaklarının izlerini alabilecek kadar yumuşak olan her yerde. Charley onu takip etmeye meyilliydi ve adamlar, sonuçları ne olursa olsun, ona eşlik ettiler. Çok uzağa gitmemişti ki, onları taşıyanlar tarafından
bırakılmış oldukları belli olan iki çocuğa rastladı. İkisi de ölmüştü ve küçülmüş küçük bedenleri açlıktan
öldüklerini gösteriyordu. Tepenin zirvesine ulaşıldı. Charley sonunda durdu ve etrafına baktı, ancak ne Araplar ne de siyahlar
ortalıkta görünmüyordu. Kendi hislerine danışmış olsaydı, daha da ileri gidebilirdi, ihtiyatlı olma sözünü hatırladı ve ağır bir kalple haykırdı:

"Geri dönmeliyiz; onu hala bulabiliriz, ancak daha fazla ilerlemeye cesaret edemiyorum."

Adamlar onun hislerini paylaşıyor gibiydi, çünkü Ned hepsinin gözdesiydi. Tekneye doğru ilerlediler, ilerlerken çalılıkları aradılar, her an Ned'in cesedini
bulabileceklerinden korkuyorlardı. Sonunda Rhymer'la karşılaştılar.

"Araplar tarafından esir alınmış ve kaçırılmış olmalı," diye haykırdı
Charley; "sahip olduğumuz tek teselli bu."

"Sanırım öldürülmüş olsaydı onu kaçırmak için zahmete girmezlerdi; ve komutana, onu her yerde titizlikle aradıktan sonra vardığımız sonucu bildirmeliyiz."

Charley, Rhymer'ın genç arkadaşlarının kaybından dolayı daha fazla pişmanlık duymamasına biraz öfkelendi; ancak hiçbir şey söylemedi. Tekrar gemiye bindiler ve yola koyularak nehirden aşağı doğru ilerlediler. Karanlık çökmeden önce barın üzerinden geçmek ve gemiye geri dönmek önemliydi, çünkü heyecanlı anlar sona erdiğinde yaralılar şikayet etmeye başlamıştı ve tabii ki mümkün olan en kısa sürede cerrah tarafından müdahale edilmeleri gerekiyordu. Rüzgar neredeyse nehrin yukarısına doğru estiğinden, kürekleri çıkarmak ve tekneyi barın üzerinden çekmek gerekiyordu. Bu, mürettebatı azalmış
olan ağır bir görevdi, ancak Rhymer yaralı adamlardan birini dümene gönderdi,
kendisi bir küreği, Charley de bir küreği aldı.

Çok iyi bir şekilde ağza kadar indiler, ancak içeri yuvarlanan ağır köpüklü silindirler,
onların açık denize girmelerini engellemekle tehdit ediyordu.

"Bunu yapmak gerek," diye haykırdı Rhymer. "Yarın daha kötü olabilir ve
bir sürü Arap teknesi üzerimize doğru gelecek."

Ancak, iki kez iç silindire yanaştı ve tekneyi tekrar geri çekti. Birkaç dakika boyunca denizi izleyerek ayakta durdu; sonunda, "Şimdi, çocuklar, şimdi veya asla, yol verin," diye haykırdı ve tüm eller sırtlarını küreklere eğerek, İngiliz denizcilerinin acil durumlarda yapmaya alışkın olduğu gibi
çektiler. Gerçekten de yaşam ve ölüm mücadelesiydi. Tekne o tehlikeli dalgalanmalardan birine yakalanmış olsaydı,
tekne defalarca savrulurdu ve gemideki hiçbir adam kaçamazdı. Bir kürek kırılmış veya adamlar çabalarında gevşemiş olsaydı,
hiçbir güç onları kurtaramazdı. Üç silindir geçilmişti,
karşılaşılacak iki tane daha vardı. Dördüncüsü köpüklü bir
tepeyle ilerledi. Tekne zirveye neredeyse ulaşmıştı ki, su pruvasından
aşırı akıp tekneyi yarı yarıya doldurdu; ancak mürettebat direndi ve
yaralı adamlar var güçleriyle suları boşaltmaya başladılar.

"Çekilin, çekilin çocuklar!" diye bağırdı Rhymer; "sadece bir tane daha var,
ve onlardan kurtulacağız."

Tekne tekrar yükseldi, su kıç tarafa doğru akıyordu, ancak orada oturan zavallı adamlar,
yaralarına rağmen, tekneyi çekmeye devam ettiler. Sonraki
dakikada, son silindiri zorla aştıktan sonra, tekne serbest kalmıştı.
Tekne iyi bir açı yakalayana kadar önlerinde hala uzun bir çekiş vardı, böylece yelken açıp kuzeye doğru gidebilirlerdi.
En sonunda yelkenler açılmıştı. Bu sırada hava tamamen kararmıştı, ancak
bir pusulaları olduğu için, uygun bir rota tutulabilirdi. Rüzgar hafif olduğu için,
çadırlarını ve erzaklarını bıraktıkları adaya ancak sabaha yakın bir zamanda ulaşabildiler. Ay olduğu için körfeze doğru dümen
tutabildiler. Karaya çıktıklarında çadırın durduğu yere doğru acele ettiler.

"Neden, nerede?" diye haykırdı Rhymer.

Etrafta dolaştılar, ne çadırlarını ne de erzaklarını
bulamadılar.

"Bazı adamlar buraya gelmiş ve onları götürmüşlerdir, buna şüphe yok," diye gözlemledi Charley; "ama kim olduklarını söyleyebileceğimden daha fazlası var."

"Muhtemelen bir dhow'un haylaz mürettebatı," diye cevapladı Rhymer. "Kötüler teknemizin yelken açtığını gördüklerinde bize nasıl da gülmüş olmalılar."

Daha fazla arama gizemi hiçbir şekilde çözemedi ve tek yapabildikleri
bir ateş yakmak ve neyse ki teknede
tutulmuş olan biraz erzak pişirmekti. Gün ışığının geri gelmesiyle birlikte kumda çok sayıda çıplak ayak izi buldular; ama siyahlar mı yoksa Araplar mı olduğunu belirleyemediler, ancak Charley bunların anakaradan gelen bir grup siyahi olduğundan şüpheleniyordu.

Bu kayıp, gemiye geri dönmelerini daha da önemli hale getirdi.
Aceleyle kahvaltılarını yapar yapmaz, Rhymer tüm mürettebatın gemiye binmesini emretti ve bir kez daha kuzeye doğru yelken açtılar.

Tahmin edilebileceği gibi, eski kaptan özellikle kötü bir ruh halindeydi ve bunu arkadaşının kaybı için teselliye ihtiyaç duyan zavallı Charley'e
kusuyordu. Üç gün boyunca kendisine yığılan tüm hakaretlere katlanmak zorunda kaldı,
ama şikayet etmeden katlandı, eğer yapabilirse Rhymer ile uzun bir yolculuğa çıkmamaya karar verdi. Sonunda önlerinde bir yelken görüldü,
onlara doğru duruyordu. Yaklaştıkça--

"O o, o eski gemi!" diye bağırdı gözetleyen Morgan.

Dick haklıydı ve bir saat sonra gemi yanaştı ve tekne de
yanına yanaştı. Rhymer'ın asık suratı, iletecek
yetersiz istihbaratı olduğunu gösteriyordu. Komutan onun raporunu dinledi, ancak hiçbir yorum yapmadı; sonra Charley'nin
açıklamasını duymak istedi.

"Zavallı çocuğun daha fazla çaba sarf etmeden kaybolmasına izin veremeyiz!" diye belirtti Kaptan Curtis.

Bay Hanson'ı çağırdı ve bir istişare yaptılar. Sonuç olarak,
komutan diğer tekneleri çoktan aldıktan sonra,
nehrin ağzına gitmeye ve onları,
buluşabildikleri ilk Araplara kayıp subayın başına ne geldiğini sormaları için göndermeye ve serbest bırakılması konusunda ısrar etmeye karar verdi.

Ayrıca, karaya çıkarılan kölelerle dolu bir dhow'u ele geçirme şansları da vardı. Gemi nehrin ağzından gece çıktı ve tekneler yollarını görebilecek kadar ışık
olduğunda barajın üzerinden geçmeye hazırlandı, bu zamana kadar da sel
olmuş olacaktı. Bay Hanson, Ned'in kurtarılmasına özel bir ilgi duyduğu için seferin sorumluluğunu üstlenmek için yalvardı.
Tekneler hızla yanaştı ve kısa süre sonra karşılaşmanın gerçekleştiği
noktaya ulaştı. Bay Hanson'a eşlik eden Charley, Ned'in verdiği bir işareti görmeyi yarı yarıya bekleyerek kıyı boyunca gözcülük yaptı.
Kimse görünmedi ve eğer herhangi bir sakin varsa,
görünmezden geldiler. Tekneler, önde giden Bay Hanson'ınki karaya oturana kadar nehirde on mil veya daha fazla yol aldılar.
Kayıp süvari subayından hiçbir iz bulunamadı ve çok hayal kırıklığına uğrayan sefer
gemiye geri döndü.
Hava güzel olduğu için "Ione" demirli kaldı. Her gün, eğer gelirse, 
deniz subayını almaya hazır bir tekne gönderiliyordu, ancak
aynı tatmin edici olmayan raporla geri dönüyordu.

Deniz subayını kurtarmak için mümkün olan her şeyin yapıldığını düşünen komutan, geminin tartılmasını emretti ve
Zanzibar'a doğru yola çıktı, orada, başka yollarla daha başarılı olmayı umuyordu, ancak gemideki genel görüş, zavallı Garth'ın öldürüldüğü ve ondan başka bir şey duyulmayacağı yönündeydi.

BÖLÜM SEKİZ. "Ione" istasyonda üç yıldan fazla bir süredir bulunuyordu ve son zamanlarda hasta listesi büyük ölçüde artmıştı, yine de komutan köle tacirlerini yakalama çabalarında ısrarcıydı; ancak dikkatli olan Araplar ondan kaçınmayı başardılar ve bir süre tek bir dhow bile alınmamıştı.

Bir sabah, gemi parlayan okyanusta sakin bir şekilde yatarken, güneş ışınları mürettebatın başlarının üzerine bir fırından geliyormuş gibi parlıyordu, güneyden gelen bir vapurun dumanı görüldü. Hızla yaklaştı ve yaklaştıkça sayısı arttı. Bir savaş gemisiydi. "Ione"yi kurtarmak için mi çıkmıştı? Gemideki her göz onu hevesle izliyordu. Yolunu keserek bir tekne indirildi; komutanı gemiye geldi. Getirdiği haberin içeriği öğrenilir öğrenilmez, hamaklı zavallı adamların da katıldığı baş ve kıçtan tezahüratlar yükseldi. "Ione" hemen eve dönecekti. Çok geçmeden bir esinti çıktı, iki gemi ayrıldı ve korvet, tüm yelkenlerle, Ümit Burnu'na doğru dümen kırdı.

"Tek pişmanlığım, genç Garth'ı görmeden eve dönmek," diye gözlemledi komutan, güvertede birinci teğmeniyle yürürken;
"Onu bulmak için çok şey verirdim, ama korkarım ki, onların eline düştüğünde, haylaz Araplar onu öldürdü."

"Sizin fikrinize meyilliyim, efendim," diye cevapladı Bay Hanson; "ama hala bir şekilde kaçmış olabileceğine dair içimde bir umut var,
ancak, tüm soruşturmalarımıza ve teklif edilen ödüllere rağmen, adadan ayrıldığımızda Zanzibar'a ondan hiçbir haber ulaşmamıştı, itiraf ediyorum, gerçekten çok zayıf."

Charley Meadows, gemi subaylarının ranzasında arkadaşını tekrar görme beklentisinden vazgeçmeyen ve Ned'i duyma şansına sahip
olarak istasyonda bir yıl daha kalmaktan büyük memnuniyet duyacak tek kişiydi. Ayrıca, Teğmen Pack, Bayan Sarah ve tatlı Mary'yi Ned'in kaderi hakkında bilgilendirmenin kendisine düşebileceği hüzünlü görevden de korkuyordu.

Gemi İngiltere'ye yaklaşırken ne söylemesi gerektiğini tekrar tekrar düşündü; komutan, belirsizlik varken çocuğun arkadaşlarını
telaşlandırmak istemediği için kimse yazmamıştı. Bu nedenle, gazetelerde "Ione'nin"
döndüğüne dair duyuruyu gördüklerinde, onu hevesle bekleyeceklerdi. Korvet hızlı bir geçiş yaptı ve Portsmouth'a ulaştığında hemen ödendi. Charley
Meadows, hala Longview sahil güvenlik istasyonunun komutanı olan babasına, olanları anlatan ve Teğmen Pack'e istihbaratı iletmesini rica eden bir mektup yazmıştı. Özgür olur olmaz hemen eve koştu. Eve vardığında sorduğu ilk sorulardan biri şuydu: "Baba, zavallı Ned'den bahsettin mi?"

"Hayır; çünkü mektubunu ancak dün aldım ve arkadaşlarımızı
göremedim. Onlar için üzücü bir haber olacak. Pack ve kız kardeşini her ziyaret ettiğimde, yeğenleri her zaman konuşmalarının konusu oluyordu."

Charley, sonuçta, üzücü istihbaratı arkadaşlarına ilk iletenin kendisi olması gerektiğini anladı. Ancak, en değerli cesaret tanımına sahipti; hem ahlaki hem de fiziksel olarak cesurdu. Görev yerine getirilmeliydi ve bunu hemen yapmaya karar verdi. Babası gidemeyeceği için, tek başına yola çıktı. Arada sırada ne söyleyeceğini düşünmek için durdu ve sonra hemen söylemek isteyerek acele etti. Triton Cottage'a varmadan hemen önce, Bay Pack'in yoldan geldiğini gördü; yaşlı teğmen durdu ve yaklaşırken Charley'e baktı, elini uzattı.

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, oğlum. 'Ione'un geldiğini ve ödeneceğini gördüm, bu yüzden sizi bekliyordu; ama Ned nerede? Birlikte
geleceğinizi düşündüm."

Şimdi Charley'nin korktuğu an geldi.

"Size nasıl olduğunu doğrudan anlatacağım, efendim, ama Ned bizimle değil.
Kaybolduğuna inanmıyorum ve kimse onu ölü görmedi; ama Araplar onu yakaladı ve o zamandan beri ortaya çıkmadı. "

"Ne! Seninle eve gelmedi mi?" diye haykırdı teğmen. "Ned'imizin öldüğünü söylemek istemiyorsun değil mi?"

"Hayır, efendim; ama o kayboldu ve başına ne geldiğini bilmiyoruz," ve
Charley olan biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Yaşlı teğmen dikkatle dinledi. "Zavallı Sally! Zavallı Mary!" diye mırıldandı, Charley'nin omzuna yaslanarak eve doğru yürürken. "Onun öldüğünü duymak neredeyse kalplerini kıracak,
ama ben buna inanmayacağım; sana söylüyorum Meadows, buna
inanamıyorum," konuşurken sesi daha da boğuklaştı. "Ölmeden önce Ned'i bir komutan olarak görmeyi umuyorum; hizmete gireceğinden eminim. Sally de
inanmayacak; bunun için fazla sağduyulu. Gel, ama sen ona ve Mary'ye anlatacaksın, çünkü tüm ayrıntıları henüz almadım."

Teğmen devam etti, ancak Charley omzunda duran elin giderek daha fazla bastırdığını hissetti. Birlikte Bayan Sarah ve Mary'nin oturduğu salona girdiler.

"Ned, Ned!" diye bağırdı Bayan Sally, onu yeğeni sanarak; ancak o hemen hatasını anladı, Mary ise onu hemen tanıdı.

"Ned nerede?" diye sordu ikisi de, el sıkıştıktan sonra, Mary meraklı bir bakışla yüzüne baktı.

"Bizimle eve gelmedi," dedi Charley, "ve Bay Pack sana
benim ona anlattıklarımı anlatacak."

Teğmen hikayenin kendi versiyonunu anlatma fırsatından memnundu, çünkü Charley'nin kız kardeşini ve Mary'yi telaşlandıracağından korkuyordu.

"Görüyorsun ya, Ned `Ione' ve bu bir hayal kırıklığı,
itiraf ediyorum. Onun iyi olduğundan hiç şüphem yok, Afrika'nın bir yerlerinde
görev yaparken onu yakalayan bazı Araplar arasında--Ned'in bunu her zaman yapacağından emin olabilirsiniz--ve henüz kıyıya
inmeyi başaramadı veya en azından bir İngiliz gemisine
binmeyi başaramadı. Ama bunu yakında başaracak. Bu arada siz ikiniz onun için endişelenmemelisiniz. Ned'in nelerden oluştuğunu biliyorum; iyi bir
yapısı var ve iklime yenik düşmesi pek olası değil; ve Araplara gelince, kölelik meselesi hariç, onlar kötü bir grup değiller."

Böylece teğmen, Bayan Sarah Charley'e dönüp ondan daha ayrıntılı bir açıklama yapmasını isteyene kadar koştu. Bunu yaptı, Ned'in kaçtığı fikrini destekleyebilecek hiçbir durumu atlamadı.

Bayan Sarah ara sıra bir espri veya bir soruyla sözünü kesiyordu, ancak zavallı Mary çok solgun ve endişeli görünüyordu, gözleri sürekli onun yüzüne dikilmişti ve tek kelime etmiyordu. Tom
Baraka, Charley'nin teğmenle birlikte geldiğini görmüştü ve onun "Ione"a ait olduğunu ve Ned hakkında haber getirdiğini tahmin ederek, Ned'in neden eve gelmediğini ondan öğrenmek umuduyla dışarıda bekledi. Ancak sonunda, bu gerilime dayanamayarak, ayrıcalıklı bir hizmetçi olma ayrıcalığını aldı ve odaya girdi.

"Sen de ``Yalnız,'' efendim?" dedi Charley'e bakarak. "Lütfen bana
söyleyin Efendi Ned neden geri dönmedi. Onu daha sonra gemide mi kaybettiniz?"

Tom'u hatırlayan Charley, ona Ned'in kayboluşunun ayrıntılarını kısaca anlattı.

"O zaman gidip onu ararım!" diye haykırdı Tom. "Oğlumu aramaya gidiyor,
ben onu aramaktan daha mı iyi olur?"

"Yapın, yapın!" diye bağırdı Mary, ayağa fırlayarak. "Bir işe yarayabilirsem ben de giderim."

"Ülkenin karakterini bilmiyorsunuz, Bayan Mary," dedi Charley;
"ama Tom giderse, Araplar tarafından yakalanmaktan kurtulursa, onu bulma şansı herkesten daha yüksek olur. Oraya nasıl gideceği
zorluk olurdu, kıyıya giden bir savaş gemisinde bir geçit elde edemediği sürece."

"Evet, evet, gidiyorum!" diye haykırdı Tom; "Bir yol bulurum, korkma."

"Konuyu iyice düşünmeliyiz ve ne yapılabileceğini düşünmeliyiz," dedi teğmen. "Babanız Charley'den buraya gelip bana tavsiyelerinden faydalanmasını isteyin, ben de Hanson'a yazacağım, Amirallikteki adresini verecekler ve o da buraya gelip bize en iyi ne düşündüğünü söyleyecek, ya da ben Londra'ya gidip lordluklarını göreceğim. Gelecek vaat eden genç bir subayın iyileşmesi için mümkün olan tüm adımları atmadan kaybolmasını istemezler."

Charley, arkadaşlarının Ned'in bulunması konusunda kendisinden bile daha iyimser olduğunu görünce morali yükseldi. Önerilen planlarında hiçbir maddi değişiklik yapmadan konuşmaya devam ettiler. Teğmen, Bay Farrance'a görev gereği yazacağını, Ned'in kaybolduğunu söyleyeceğini ve tavsiyesini isteyeceğini söyledi. "Bize yardım edebilecek araçlara sahip ve Ned'e karşı cömertçe davrandığı göz önüne alındığında, ona güvenebileceğimizden eminim," diye belirtti.

Charley, o akşam yanına gelen babasına bir mesajla geri döndü ve konu yine tüm yönleriyle tartışıldı, aslında
yaşlı teğmen başka hiçbir şey düşünüp konuşamıyordu. Bu arada, Bay Farrance'a ve "Ione"nin merhum birinci teğmenine mektuplarını göndermişti ve Bay Meadows'un tavsiyesi üzerine, onlardan haber alana kadar hiçbir adım atmamaya karar vermişti.

Ertesi gün Charley tekrar geldi ve Hint Okyanusu'ndaki maceralarını anlatarak Mary ve teyzesinin ilgisini çekti.
Mary'de korkunç köle ticaretinin sona ermesini görmek için güçlü bir istek uyandırdı.

"Eğer bir servetim olsaydı, onu bu amaca adardım," diye haykırdı coşkuyla. "Zavallı küçük çocukların ne acılar çekmesi gerekiyor; ve sonra anne babalarının evlerinden sürüklenerek denize giderken veya o korkunç dhow'larda ölmeleri veya köleliğe götürülmeleri sırasında çektikleri acı, ki bu ölümden daha kötü olmalı."

Onun sözleri Charley üzerinde dhow'lardaki kölelerin sefil durumundan bile daha büyük bir etki yarattı. "En kısa sürede kıyıya geri dönmek için elimden geleni yapacağım veya Ned'i aramak için ülkenin içlerine doğru bir sefer düzenlenirse babamdan katılmama izin vermesini isteyeceğim; artık iklime oldukça alıştım - uzaktayken bir saat bile hasta olmadım."

Postanın dönüşünde Bay Farrance'dan bir mektup geldi. Teğmen ve kız kardeşinin yeğenleri hakkındaki endişelerine sempati duyuyordu; Eğer onu bulmak için bir plan yapılırsa masrafları karşılamaktan mutluluk duyacağını söyledi ve Bay Pack'i en kısa sürede kasabada görmek için yalvardı.

Yaşlı teğmen buna göre hemen yolculuğu için hazırlıklara başladı. Neyse ki yola çıkmadan önce Bay Hanson'dan üç veya dört gün içinde geleceğini söyleyen bir mektup aldı.

"Onu durdurmak için zamanında yetişeceğim," dedi teğmen, "ve Bay Farrance'ı görmeden önce konuyu onunla konuşacağım, tabii ki ona verebileceğim tüm bilgileri isteyecektir. Tom'u da yanıma alacağım; o kendi ülkesini tanıyor ve yünlü kafasında birçok beyaz adamın kafatası kadar sağduyu var."

Tom, efendisinin kararını duyduğunda hissettiği sevinci zar zor bastırabildi.

"Peki eve, domuzlara, bahçeye ve kümes hayvanlarına kim bakıyor?" diye bağırdı aniden, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi.

"Hanımlar ve Jane onlara bakacak ve kimse bizim yokluğumuzda evi soymayı
akıl erdirmeyecek," cevabıydı.

Teğmen ve siyah hizmetçisi ertesi sabah yola çıktılar ve
güvenli bir şekilde Londra'ya ulaştılar, tam zamanında yetişip Bay Hanson'ın Triton Cottage'a gitmesini engellediler.

Amiralliğin özel bir keşif gezisi göndermeyi haklı görüp görmeyeceğinden şüphe ediyordu ve kıyıdaki gemilere ellerinden gelen tüm soruşturmaları yapmaları için talimat vermişlerdi bile, ancak arkadaşının önerdiği gibi özel bir keşif gezisinin başarılı olabileceğini düşünüyordu, ancak bu konuda pek iyimser değildi. Genç Garth muhtemelen hayatta olabilirdi ve onun öldüğüne dair kesin bir kanıt elde edene kadar umuttan vazgeçilmemeliydi. Kendi terfisini bekliyordu ama elde edemezse, uygun şekilde organize edilmiş bir seferin komutasında yola çıkmaya hazır olmalıydı. Güvenilir yerliler bulunabilirdi, hepsi genel olarak anlatıldığı kadar siyah değildi. Keşif iç kesimlere doğru ilerlerken kıyıda kalacak özel bir geminin maliyeti önemli olurdu. Para nereden gelecekti?

Yaşlı teğmen Bay Farrance'ın tüm masrafları karşılama teklifini anlattığında, arkadaşının yüzü aydınlandı.

"Bu durumu değiştirir; onu hemen göreceğiz ve eğer imkanı varsa cömertliğinden faydalanmamız doğru olur," dedi Bay Hanson.

Bu nedenle Tom Baraka'nın eşlik ettiği iki subay, Londra'nın şık semtlerinden birinde bulunan Bay Farrance'ın adresine doğru yola çıktı. Yaşlı teğmen, hayatında daha önce hiç girmediği
güzel bir malikanede kendini bulduğunda, ifade ettiği gibi, biraz şaşırmıştı; ona mükemmel bir saray gibi görünüyordu. O ve arkadaşı hemen büyük bir çalışma odasına alındılar ve orada Bay Farrance'ı buldular, Bay Farrance
oturduğu yerden kalkıp onları içtenlikle karşıladı. Genç arkadaşının kaybolduğunu duyduğunda içten
üzüntüsünü dile getirdi, komutanından mükemmel
bilgiler aldığını söyledi. "Eğer bulunacaksa onu bulmalıyız. Arapların onu esaret altında tutmasının ne gibi bir amacı olabilir ki, serbest bırakılması için bir ödül teklif edilmişken, bunu söylemek
zor. Ancak, onu kurtarmak için yardım etme
aracına sahip olmaktan çok memnunum."

Bay Farrance, iki subaya ve Tom'a çok sayıda soru yönelttikten sonra, "Konuyu çözülmüş sayacağız. İki hedefim var; genç arkadaşımızın iyileşmesinin yanı sıra, eminim ki yerliler, kendilerine fayda sağlamak için geldiklerini gösteren beyaz adamlarla ne kadar çok ilişkiye sokulursa, köle ticareti o kadar çabuk sona erecek ve Araplar ülkeden kovulacaktır. O zamana kadar zenciler barışın nimetlerinden ve medeniyette ilerleme ve Hristiyanlığın gerçeklerini benimseme olasılığından yararlanamayacaklar. Siz, Teğmen Pack, o denizleri bildiğiniz ve bir geminin sorumluluğunu almaya istekli olduğunuz için, sizin için amaca uygun bir geminin komutasını almaktan mutluluk duyarım; ve seyahat etmeyi uygunsuz bulacağınız için -aslında bunu denememelisiniz- geri kalan grup iç kesimlere doğru ilerlerken gemide kalacağınız sonucuna varıyorum. Siz, cesaret edip söyleyeyim, Bay Hanson, size eşlik etmesi için eski mürettebatınızdan güvenilir birkaç adam
bulabilirsiniz; ancak yeterli bir güç sağlamak için esas olarak yerlilere güvenmeliyiz."

Bay Hanson, Bay Farrance'ın amaçlarını ilerletmek için gösterdiği isteklilikten çok memnun oldu ve kendisi ve subay kardeşi hemen bir sefer düzenlemeyi üstlenmeye söz verdiler.

"O zaman vakit kaybetmemeliyiz," diye cevapladı Bay Farrance. "Size ve
Teğmen Pack'e, amacınıza uygun gördüğünüz bir gemiyi edinme ve ona bir mürettebat ve kara yolculuğunuz için yoldaşlar tutma yetkisi veriyorum. Sonuç olarak, kıyıya yakın kalabilen veya nehirlerde akabilen küçük bir tekne seçeceksiniz, çünkü gidebildiğiniz her mil su size çok daha fazla tasarruf sağlayacak veya muhtemelen kara yolculuğunda daha da fazla mesafe kazandıracaktır." 

Daha fazla düzenleme yapıldıktan sonra, iki subay ve Tom Baraka ilerlemeyi rapor edeceklerine söz vererek ayrıldılar. 

Bay Hanson ayaklarının altında otların büyümesine izin verecek bir adam değildi ve yaşlı teğmen, arkadaşından bile daha fazla tartılmaya hevesliydi. 
Üç gün içinde Bay Farrance'ı tekrar ziyaret ettiler. 
Bir zamanlar yat olan yaklaşık 150 tonluk bir yelkenli satın almışlardı - hızlı bir tekne. Çoğunlukla "Ione" mürettebatından elemanlar tutulmuştu; Cowes'tan üç adam, baş ve kıç gemilere alışkındı, bunlardan biri 
eşlik edecekti. Teknenin donatılması kolay bir işti, ancak kara yolculuğu için hazırlıklar daha fazla zaman ve dikkat gerektiriyordu. Şimdiye kadar gitmeyi üstlenen tek iki kişi Charley Meadows ve Tom Baraka'ydı. Hindistan'dan gelen bir gemiyle İngiltere'ye yeni gelen ve çocukken doğu kıyısında yakalandıklarını ancak bir İngiliz tüccara götürüldükleri Madagaskar adasından kaçtıklarını söyleyen iki güçlü Afrikalı, bu işe uygun görünüyorlardı. Bay Hanson, onlar hakkında daha fazla şey duyana kadar bekliyordu. Onların tanıklıklarından memnun kalan Hanson, ertesi gün, rıhtımların yakınında aramasını sürdürürken, bir Arap ve üç Lascar ile karşılaştı ve onları eve getiren gemilerin kaptanlarına sorduğunda, olumlu bir rapor aldı. Lascar'lar cesur ve yararlı adamlardı, Arap ise
İngilizce'yi oldukça iyi konuşuyordu ve Afrika'nın içlerine doğru bir mesafe kat etmişti.

Her iki subay da, çağrılan Charley Meadows'un yardımıyla, sabahtan akşama kadar hazırlıkları denetlemekle meşguldü.
Yaşlı teğmen evden ayrıldığında geri dönmeyi bekliyordu, ancak
"Hope" denize açılmaya hazır olduğu için amacını değiştirdi ve kız kardeşine nedenlerini açıklayan bir mektup yazdı.

"Başka bir ayrılık yaşamak istemiyorum, Sally," dedi. "Biliyorsun
Seni ve Mary'yi tüm kalbimle seviyorum, ama o kalp belki de olması gerektiği kadar
sert değil ve daha önce söylemiş olmama rağmen, uzun süreceğini düşünmeme rağmen, tekrar `elveda' demeye dayanamam.
Eğer Ned bulunursa ve bu konuda hiç şüphem yok, Tanrı'ya dua ediyorum, mutlu bir buluşmamız olacak ve Mary'nin en azından bir santim daha uzadığını göreceğimi umuyorum, ona söyle. İkinizden hiçbiri endişelenmesin; ne olursa olsun, her şey
en iyisi için olacak -- bundan emin olabilirsin. Her şeyi
yönetmenin beni çağırması hoşuna giderse -- ve bu olasılığa gözlerimi
kapatmıyorum -- irademi masamda bulacaksın. Senin ve Mary için elimden geldiğince bir şeyler sağladım."

Bu mektup, "Umut"un yelken açacağı sabah alındı. Bu, Teyze Sally ve Mary'de büyük bir hayal kırıklığına neden oldu, ancak
sonuçta bunun en iyisi olduğunu itiraf etmekten kendilerini alamadılar.

"İyi kardeşim her zaman akıllıca davranır," dedi Teyze Sally. "Onun o korkunç Afrika ülkesine gideceğini bildiğimizde, ona 'elveda' demek bize çok pahalıya mal olurdu!"

"Belki de 'Hope' buradan ayrılır," diye gözlemledi Mary; "o zaman amcamızı ve Tom Baraka'yı, belki de Bay Hanson ve Charley'i göreceğiz ve
onlarla Ned'e mesaj gönderebileceğiz. Bu sabah yelken açtıklarından, birkaç gün içinde buradan ayrılabilirler."

Mary, tahmin edilebileceği gibi, teğmenin dürbünüyle sürekli etrafı gözetledi, ancak zaman geçti ve hiçbir yelkenli görünmedi. Birkaç gün sonra, bir pilot gemisinin karaya çıkardığı bir mektup, "Hope"un çoktan kanalın ağzında olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu bildirdi. Teyze Sally ve Mary ilk başta varoluşlarında büyük bir boşluk hissettiler. Teğmenin neşeli sesi artık duyulmuyordu ve günlük yemeklerinde sandalyesi boş duruyordu, efendi yerine Bayan Sally azalan haneye sabah ve akşam duasını yönetiyordu. Tom Baraka'nın neşeli kahkahası da özlendi, çünkü tek bir dalgın düşüncesine rağmen doğal mizacına boyun eğdiğinde neşeliydi.

Ancak Teyze Sally ve Mary her zamanki meşguliyetlerini ihmal etmediler.
Jane'in onlara yardım edecek zamanı olmadığı için artık yapacak çok işleri vardı.

Bahçeyle ilgilenilmesi gerekiyordu ve komşu yoksullara yaptıkları ziyaretlerde ısrar ettiler. Mary sık sık Bay Shank'ı görmeye gidiyordu.
Yaşlı adam onu ​​daha önce gösterdiğinden daha fazla minnettarlıkla karşıladı ve ona kitap okuduğunda gönüllü olarak dinliyordu. Açıkça, Ned'i arama seferi hakkında kendisine verdiği anlatımla, ayrıca Afrika ve köle ticareti hakkında Charley Meadows'dan aldığı bilgileri tekrarladığında da derinden ilgilenmişti.

"Korkunç, korkunç," diye mırıldandı, "insanların birbirlerini altın karşılığında satıp tüm bu acıları üretmeleri ve yine de--" sessiz kaldı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Mary birkaç dakika daha konuşmadı. Sonra devam etti--

"Bu korkunç duruma bir son vermek ve yoksul siyahlara Hristiyanlığı öğretmek ve onlara uygar yaşamın yararlı sanatlarını öğretmek için İncil misyonerleri ve zanaatkarlar göndermeye yardımcı olmak maddi imkanı olan herkesin görevidir."

"Hükümet bunu yapmalı," dedi Bay Shank. "Biz onlara vergi ödüyoruz."

"Hükümet, köleleri çalan dhow'ları ve Arapları durdurmak için savaş gemileri göndererek üzerine düşeni yapıyor ve bu ticareti o kadar zor ve tehlikeli hale getiriyor ki birçok kişi vazgeçmek zorunda kalacak - amca öyle diyor - ve Hükümet bundan daha fazlasını ne yapabilir? Özel kişiler işin geri kalanını yürütmeli ve bundan daha asil ve görkemli bir iş
bulunamayacağından eminim. Eğer bu kadar param olsaydı, onu o şekilde harcamak isterdim."

"Ama faiz alamazdın, hiçbir sonuç göremezsin," dedi yaşlı adam.

Mary, getirdiği ve daha önce okuduğu İncil'i işaret etti. "Orada bize cennette zenginlikler biriktirmemiz gerektiğini söyleyen bir ayet var, orada ne güve ne de pas
bozmaz, hırsızlar girip çalmaz," diye yanıtladı etkilenmemiş bir tonda. "İlgi beklememeliyim ve sonuçtan memnun kalacağımdan çok eminim."

Yaşlı adam tekrar düşündü, bu sefer öncekinden çok daha uzun. "Ve sen de bahsettiğin o siyah Afrikalıları Hıristiyan ve medeni insanlar yapmak istiyorsun?" diye gözlemledi.

"Evet; onları burada ve bundan sonra mutlu etmenin tek yolu bu," dedi enerjik bir şekilde. "Bundan eminim. Eğer biriktirilen veya boş yere harcanan tüm para böyle bir işe adanırsa, talihsiz zencilerin durumu ne kadar sürede iyiye doğru değişebilir."

"O zaman parayı biriktirenleri mi suçluyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet, kesinlikle suçluyorum. Bence onlar kötü, çok kötü ve kendilerine verilen yetenekleri iyi kullanmıyorlar. Onlar da onu çöpe atan veya kötü harcayanlar kadar kötü."

"Siz katı bir sansürcüsünüz, Bayan Mary," dedi yaşlı adam. "Ama haklısın, çok haklısın." Elini alnına koydu.

Mary, Bay Shank'a daha önce hiç olmadığı kadar çekildiğini hissederek veda etti, o kadar yumuşamış ve üzgün görünüyordu ki, daha önce göründüğünden çok daha zayıftı.

Mary teyzesine söyledi.

"Yemek sıkıntısı çekiyor," dedi Bayan Sally. "Yarın tekrar gidip ona bir puding daha götüreceksin ve isterse her gün ona bir tane göndereceğimi söyleyeceksin."

Mary, Bay Shank'ın kapısına ulaştı. Onun sürgüleri
çekmek için zayıfça yaklaştığını duydu; bunu yapar yapmaz, soluk soluğa, koltuğuna doğru sendeledi.

"Geldiğin için mutluyum, Mary, yoksa yatağımda kaskatı ve soğuk
olarak bulunabilirdim. Çok hastayım, korkarım, çünkü daha önce hiç böyle hissetmemiştim," dedi, o kadar alçak ve titrek bir sesle ki Mary onu duymak için
yaklaşmak zorunda kaldı.

Getirdiği yemeği yemesini rica etti, bunun
güçlenmesini
umarak. Adam onun tavsiyesine uyarak kaşığı yavaşça
ağızına götürdü.

Yemeği bitirdikten sonra biraz daha güçlü göründü.

"Teşekkür ederim, Mary," dedi. "Sana şimdi söyleyebileceğimden çok daha fazlasını borçluyum, çünkü söyleyecek başka bir şeyim var. Bana bir
avukat, dürüst bir adam getirmeni istiyorum, eğer böyle biri bulunursa ve katibi imzamı
tanıklamak için gelmeli. O gelene kadar hayatta kalmaya çalışacağım, çünkü,
Mary, biliyor musun, sanırım ölüyorum."

"Ah hayır, umarım öyle değildir, Bay Shank. Sadece yiyecek eksikliğinden zayıfsın,"
diye haykırdı Mary, ancak çok endişelenmişti. "Bay Thorpe'un yaşadığı yere gideceğim, yolu çok iyi biliyorum ve amcamın iyi ve dürüst bir adam olduğunu ve etraftaki herkes tarafından güvenildiğini söylediğini duydum."

"Hadi o zaman Mary, hadi!" dedi yaşlı adam. "Kimsenin seni durdurmasına izin verme; ve eğer Bay Thorpe dışarıdaysa, hemen buraya gelmesini isteyen bir mesaj yaz."

Mary, Bay Shank'a isteklerine uyacağına söz vererek hızla uzaklaştı.
Her zamanki gibi kapıyı arkasından kapatmadığını fark etti.
Bay Thorpe'u evde buldu ve mesajını verdi.

"Ne! Cimri ihtiyar Shank mı? Sanırım geride bırakmaya değer bir şeyi var," diye belirtti avukat. "Hemen yanına gelirim, buna güven. Ama nasıl geri döneceksin genç bayan?"

"Ah, gayet iyi yürüyebiliyorum," dedi Mary.

"Hayır; seni eski Shank'ın evine kadar götüreyim ve kalmak istersen seni Triton Cottage'a götüreyim. Bayan Sally başına ne geldiğini
öğrenmeyecek."

Mary bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve avukatın arabası getirildiğinde, kendisi ve katibinin arasına oturdu.

"Dışarıda bekleyeceğim," dedi Bay Shank'ın kapısına vardıklarında. "Atına bakabilirim ve kaçmamasını sağlayabilirim, çünkü Bay Shank sana
duymamı istemediği özel bir şey söyleyebilir."

Avukat, Mary'nin nezaketini takdir ederek kabul etti, ancak atını ona vermedi, çünkü hayvan müvekkillerini ziyaret ederken başı bir çite bağlı şekilde durmaya alışkındı. Mary bekledi ve bekledi, bazen etrafta dolaşarak, bazen arabanın yanında durarak veya yamaçta, Ned'in sıklıkla
işgal ettiği noktada oturarak. Düşünceleri doğal olarak ona doğru uçtu.
Bunca zaman nerede olabilirdi? Bay Hanson ve Charley onu bulur muydu,
yoksa kaderinden habersiz mi geri dönerlerdi?

Avukat sonunda belirdi ve katibine elinde tuttuğu bazı kağıtlarla
eve dönmesini söyleyerek Mary'den işe girmesini rica etti.

"Önce yaşlı Bay Shank'ı görmeye gitmeliyim," dedi, "ve
teyzemin veya benim onun için yapabileceğimiz
bir şey olup olmadığını öğrenmeliyim."

"Onu, benim geldiğim zamandan daha rahat bulacaksınız; ancak
yardım konusunda, sizin düşündüğünüz kadar ihtiyacı yok.
Bir doktor ve ona bakması için saygıdeğer bir kadın göndermeme izin verdi. Kendi başına bırakılacak durumda değil."

Mary bu sözlere şaşırdı. Avukatı geciktirmek istemediğinden
aceleyle içeri girdi. Hala koltuğunda oturan Bay Shank, buruşuk elini uzattı ve onun elini sıktı.

"Teşekkür ederim, Mary, teşekkür ederim!" dedi. "Mutlu olmayı hak ediyorsun ve
Cennet, perişan yaşlı bir adama gösterdiğin nezaketi kutsasın. Seni tekrar
görmek için yaşayabilirim ama avukat ne derse desin
günlerim sayılı."

Mary, Bay Thorpe'un onu beklediğini ve kendisine eşlik edecek birinin olacağını duyduğuna sevindiğini söyleyerek ona
elveda dediğini açıkladı.

Triton Cottage'a giderken avukat Bay Shank'a daha fazla değinmedi ve Mary de doğal olarak ona soru sormaktan kaçındı.

Uzun süreli yokluğundan dolayı biraz endişelenen Teyze Sally, Bay Thorpe'u görünce çok şaşırdı ve Mary ile aynı sebepten etkilenmediği için yaşlı adamın onu neden görmek istediğini sordu.

"Vasiyetini hazırlamak için, Bayan Sally," diye cevapladı avukat; "ben ve katibim John Brown'ın huzurunda imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi ve içeriği, uygulanması için gereken zamana kadar kendi sandıklarımızda ve kasamda kilitli kalacak. Vasiyet yazmış olması, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, bırakacağı bir miktar mülkü olduğunu ve mahallemizdeki insanların onu cimri olarak adlandırmakta çok da haksız olmadıklarını gösteriyor; ancak bir amaç için biriktirmiş ve tüm cimrilerin altınlarını onun yaptığı gibi tatmin edici bir şekilde bırakmalarını diliyorum. "

Bayan Sally boşuna daha fazla bilgi almaya çalıştı; avukat
güldü ve ellerini ovuşturdu, ama ondan
söylemeyi seçtiğinden daha fazla bir şey çıkaramadı. Sonra konuyu değiştirerek, konuya tekrar girmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti, ama neşeli bir tonda çeşitli konulardan
konuşarak kendini kabul ettirdi.

Mary'nin kaygısı onu ertesi gün Bay Shank'ı ziyaret etmeye yöneltti ve teyzesi itiraz etmeyerek tek başına yola çıktı. Saygın görünümlü bir kadın
kapıyı açtı ve bunu yaparken ona nezaket gösterdi.

"Bay Shank nasıl?" diye sordu Mary.

"Dünden daha kötü değil; sizi defalarca sordu, bayan ve gelip gelmediğinizi görmek için beni kapıya götürdü. Sizi gördüğüne çok sevinecektir. Evi biraz daha derli toplu göstermek için çok çabaladım, ama üzücü bir karmaşa içinde; bütün bunların
aşağı inip yaşlı adamı ezmemesi
bir mucizeydi--"

Mary içeri girmesine izin verilmesi için yalvarmasaydı kadın aynı şekilde koşmaya devam edecekti. Bay Shank'ı koltuğunda otururken buldu, onun düşündüğü gibi çok solgun ve zayıf görünüyordu. Bay Shank ona
her zamanki gibi tekrar kendisini görmeye geldiği ve Bayan Sally'nin pudinglerinden bir tanesini daha getirdiği için teşekkür etti, ancak Mary artık onun yoksulluğundan bahsetmediğini söyledi.

"Seni görmeyi çok istiyordum, canım," dedi, nazik bir tonla,
bu, resmi olarak konuştuğu tonla büyük ölçüde tezat oluşturuyordu;
"ama dinleyici istemiyorum, Bayan Mason, sizden çekilmenizi ve
evin diğer ucunda veya dışarıda vakit geçirmenizi rica edeceğim."

Yaşlı kadın biraz şaşkın görünüyordu, ancak cevap vermeden itaat etti.

Mary, adamın tonuna şaşırmamak elde değildi. konuştuğu otorite, sanki hayatı boyunca bir hizmetçiye talimat vermeye alışmış gibi.

"Mary," dedi, ellerini kavuşturmuş, sandalyesine yaslanmış ve sanki bir utanç duygusu onu eziyormuş gibi, onun güzel yüzüne yarı yan bakarak otururken, "sen benim iyi meleğim oldun. Sana çok şey borçluyum,
ödeyemeyeceğim kadar çok. Sen olmasaydın,
kimsenin benimle ilgilenmediği, zavallı, sefil bir varlık olarak mezarıma inerdim; ama sen beni daha iyi şeylerle ilgili bir duyguya uyandırdın. Her zaman
şimdiki gibi olmadım, ama üzerime dert ve hayal kırıklığı çöktü ve sevdiklerim benim hatam yüzünden, sert muamelem yüzünden kaybedildi. Şimdi görüyorum,
ama o zamanlar tek suçlunun onlar olduğunu düşünüyordum. Bir zamanlar zenginliğim vardı, ama neredeyse hepsi
yoktu, hepsi değil ve geri kalanının da
kaybolacağından korkuyordum; sonra senin bildiğin gibi oldum, zavallı, yaltaklanan bir cimri. Bir kızım vardı, genç ve güzel ve senin kadar zekiydi, ama alıştığı gibi yaşamak istiyordu,
benim kayıplarımın farkında değildi ve ben onu hayatın temel ihtiyaçları dışında her şeyden mahrum bıraktım. Birçok hayranı vardı: bunlardan biri zengindi, ama Fanny ona
hoşnutsuzlukla bakıyordu; diğeri, iyi bir gençti, bence,
parasızdı. O da onun sevgisine karşılık verdi ve ona bir daha asla
kapılarımdan içeri girmemesini emrettim. Çocuğum muamelemi uysalca karşıladı, ama bir gün
yanıma geldi ve sakin ama kararlı bir sesle artık bana yük olmayacağını söyledi; eğer gerekirse geçimimi sağlamak için çalışmaya hazırdı, ama hayatın ihtiyaçları kadar konforları da elde etmek için yeterli
paraya sahip olduğumun gayet farkındaydı. Öfkelenerek, bir küfürle, evimden ayrılmasını emrettim ve onu bir daha asla görmeyeceğimi ilan ettim. Bana fazla sadık bir şekilde itaat etti ve genç adamın karısı oldu ve kocasıyla birlikte İngiltere'yi terk ettiler. Kısa bir süre sonra, içinde bulundukları geminin battığını duydum. O günden sonra, onların tüm izlerini kaybettiğim için, bunun böyle olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı. Katı yürekli olduğum için, çocuğumun, onu kendim sürüklediğim itaatsizlikten dolayı hak ettiği sonu bulduğuna inanıyordum ve umursayacak kimsem olmadığı için, sizin beni bulduğunuz o sefil nesneye gömüldüm. Mary, gittiğimde beni küçümsemekten çok acıyarak mı anacaksın?"

"Böyle konuşma, Bay Shank; sana uzun, uzun zamandır acıyorum," dedi Mary, yatıştırıcı bir şekilde. "Eskiden olduğun gibi değilsin; geçmiş hayatını yas tutuyorsun ve
merhametli bir Tanrı ile nasıl uzlaşabileceğini biliyorsun."

Yaşlı adam onun güzel yüzüne baktı. "Başka hiçbir insan
beni senden başka etkileyemezdi," dedi; "bana ilk
kaybettiğim çocuğumu hatırlattın ve seni başka hiç kimseyi dinlemeyeceğim gibi dinledim. Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"

Mary, yaşlı adamın geçmişini dinlemek için planladığından daha uzun bir zaman harcamıştı. Gitmek için ayağa kalktı. Adam onun küçük elini
büzüşmüş avuçlarında tuttu.

"Dünyadaki son bakışımın yüzünde olmasını isterdim, Mary; Daha kolay
ölmeliyim, ama yine de bir zamanlar tüm düşüncelerimi
ortadan kaldırmaya çalışırken korktuğum gibi ölümden korkmuyorum. Çok geçmeden geleceğini biliyorum; belki
günler, belki haftalar ve o zaman zavallı, sefil kalbimin seni
nasıl sevdiğini anlayacaksın."

Mary, onu anlamayarak cevap verdi--

"Bunu bana zaten gösterdin, Bay Shank, ve umarım yaşamaya değer bir şey
bulmak için kurtulursun."

"Evet, eğer sağlığım ve gücüm olsaydı, bana sık sık bahsettiğin o zavallı Afrikalılara yardım etmek ve korkunç köle ticaretine
son vermek isterdim; ama boşa geçen günlerimi hatırlayamıyorum ve
bunu sana bırakmalıyım, Mary. Eğer onlara yardım etme imkânınız varsa, bunu benden çok daha iyi yapacağınızı biliyorum."

"Zavallı Afrikalılara bir faydam dokunursa minnettar olurum," dedi Mary, ona çok da olası görünmeyen şeye gülümseyerek. "Ama daha fazla durmamalıyım, yoksa Teyze Sally bana bir zarar geldiğini düşünecek."

Mary, dışarı çıkarken Bayan Mason'ı çağırarak ona veda etti.

Mary, Triton Cottage'a döndüğünde, sahil güvenlikteki görevinin sona ermesiyle birlikte kendisine ve teyzesine veda etmeye gelen Teğmen Meadows'u buldu.

"Hope"tan haber alıp almadıklarını sordu.

"Umut" çoktan Cape'in etrafından dolaşmış olmalı. Hanson ve adamları bu zamana kadar karaya çıkmış olmalı, böylece Cape'ten veya belki de Zanzibar'dan bir iki hafta içinde mektuplar alabilirsiniz. Bana yazacaksın ve Charley'nin mektupları başarısız olursa ne haber aldığını söyleyeceksin." Bayan Sally, Bay Meadows'un isteği üzerine yazacağına dair söz verdi ve Bay Meadows ona adresini verdi. Bay Meadows gittiğinde, Bayan Sally ve Mary'nin bu konu hakkında konuşacakları
en yakın kimseleri yoktu. Teyze Sally'nin bunun bir işe yaramayacağını ve bu konuda konuşmamaları gerektiğini söylemesine rağmen, konuyu kendi aralarında tekrar tekrar tartıştılar; yine de genellikle ilk konuşan o olurdu ve Mary haritayı çıkarırdı ve ikisi de, yaşlı kadın gözlüklerinin ardından, sanki orada büyülü bir güçle Ned'in nerede olduğunu ve "Umut"un
geldiği noktayı keşfedebilecekmiş gibi, haritayı incelerdi. Neşeli ve mutluydular, ancak günlük hayatlarının monotonluğunu değiştirecek hiçbir şey olmadı, ta ki bir sabah posta Bayan Sarah Pack'e hitaben yazılmış bir mektup getirene kadar. "Kimden olabilir?" diye haykırdı, kendini ayarlayarak gözlükleri. "Kardeşimden değil; sadece İngiliz posta damgası var. Bana
makasımı ver, Mary." Ve içeriğini bilmek için daha az istekli olmasa da, bilerek açtı.

Mary okurken onu izledi, mektubu ışığa tuttu ve
"Şaşırtıcı!" diye mırıldandı.

"Çok garip!"

"Anlayamıyorum!"

"Ama yine de imkansız değil!"

"Sana bunun içeriğini anlatmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi, iki kez okuduktan sonra; "Seni heyecanlandırabilir, sevgili
Mary, ve sadece hayal kırıklığına uğramak için beklentiler yaratabilir. Bay
Farrance'dan ve bana çok tuhaf bir hikaye anlatıyor."

Bu sözler Mary'nin merakını uyandırmaktan geri kalamazdı.

"Ned ile mi ilgili? Bulundu mu? "Geri mi geliyor?" diye haykırdı, teyzesine bir fincan çay koymak üzereyken alışılmadık bir şekilde eli titriyordu. "Hayır, bize Ned'den haber vermiyor. Mektupta
sizden bahsediyor. Sizin lehinize bir şey olmasını istemem ama yine de Bay Farrance'ın beklentilerinin gerçekleşmesinden neredeyse korkuyorum."

"Ah, teyze, Bay Farrance ne diyor söyle bana!" diye haykırdı Mary. "Ne olursa olsun kendimi zorlayacağım; ama tahmin bile edemiyorum."

"Bu konuda hiç şüpheniz yok mu?" diye sordu Bayan Sally, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Hiçbir şüpheniz yok," diye cevapladı Mary.

Bayan Sally ona şefkat dolu gözlerle içtenlikle baktı ve sonra
çok yavaş bir şekilde konuşarak şöyle dedi--

"Sevgili Mary, kardeşimin seni ve Tom Baraka'yı Hint Okyanusu'ndaki bir enkaz parçasının üzerinde yüzerken nasıl bulduğunu ve ne sizin ne de Tom'un kendiniz hakkında hiçbir şey söyleyemediğinizi biliyorsun--o İngilizce anlamıyor ve sen de olanları hatırlayamayacak kadar küçüktün. Kardeşim seni eve getirdiği günden beri seni çok sevdik ve anne babanın öldüğünü varsayarak, seni bizden
almak için kimsenin gelmeyeceğine inandık."

"Evet, gerçekten de sevgili teyzeciğim ve seni asla bırakmak istemedim," dedi Mary, nazik bir tonda. "Bay Farrance bunu yapmamı istiyorsa, lütfen ona bunun imkansız olduğunu söyle."

"Seni bizden daha fazla hakka sahip biri olabilir ve
iddiasını ispat ederse, seni ondan uzak tutamayız."

"Ama herhangi biri benim üzerimde nasıl hak iddia edebilir? Anlamıyorum teyze,"
dedi Mary, tamamen şaşkın bir şekilde. "Lütfen bana Bay Farrance'ın ne dediğini söyle."

"Mektubunu dinleyeceksin ve sonra kendin karar vereceksin, sevgili çocuğum," dedi Bayan Sally ve mektubu tekrar gözlüklerinin önünde tutarak
okudu--

"Sevgili Bayan Pack,--Sevgili kardeşinizin yokluğunda, genç sorumluluğunuz Mary'yi muhtemelen çok etkileyebilecek bir durumdan sizi haberdar etmekte vakit kaybetmem. Size söylemeliyim ki, genç yaşta, düşüncesizce evlenerek İngiltere'yi terk eden ve ben ve ailesinin geri kalanının uzun zamandır öldüğünü
zannettiğimiz bir kardeşim vardı. İki gün önce, Hollanda Doğu Hindistan yerleşimlerinden birinde uzun yıllar ikamet ettikten sonra bu ülkeye yeni döndüğünü söyleyen bir beyefendi beni ziyaret etti. Biraz sohbet ettikten sonra, kim olduğundan şüphelenip şüphelenmediğimi sordu ve büyük şaşkınlığıma rağmen, kendisini uzun zamandır kayıp olan
kardeşim olarak tanıttı. Zaman, salgın bir iklim, üzüntü ve her türden deneme yüzünden o kadar değişmişti ki, onu
tanımama rağmen, sonunda onun benim kardeşim olduğundan emin oldum ve bu nedenle onu eve kabul ettim. Dün akşam hayatındaki olayları anlatırken,
sağlığı iklim değişikliği gerektiren karısını ve tek çocukları olan küçük bir kızı, Ümit Burnu'na giden bir gemiye gönderdiğinden bahsetti.
Evinin bir muhabiri onları almaya söz vermişti, ancak gemi kaybolmuştu ve gemideki herkesin öldüğüne inanılıyordu.
Bunu duyduğumda, Teğmen Pack'in aldığı çocuğun kardeşimin kızı olabileceği aklıma geldi ve zar zor
olası diyorum. Tarihleri ​​karşılaştırdığımda, hesaplayabildiğim kadarıyla, bunların aynı olduğunu gördüm. Elbette, gemide aynı yaşta birkaç çocuk daha olabileceğini de unutmuyorum. Bay Pack'in düştüğü enkaz, talihsiz geminin bir parçası olsa bile, kardeşiminki yerine başka bir çocuk kurtarılabilirdi. Onu teşhis etmek zor ama imkansız değil. Kardeşim bu konuda benden daha iyimser ve eğer bize izin verirseniz, sağlığı elverir elvermez benimle birlikte aşağı inip genç sorumluluğunuzu görmek istiyor. Muhtemelen üzerindeki kıyafetleri ve kimliğinin tespit edilmesine yardımcı olabilecek süs eşyalarını saklamış olabilirsiniz. Kardeşim onları tanıyamıyor olsa da, ailesinde hemşire olan ve çocuğa çok bağlı olan siyah bir kızın hala hayatta olduğunu ve onu hemen çağırmayı teklif ediyor. Tekrar evlendi ve kalabalık bir ailesi var. Mary, birçok erkek ve kız kardeşi olduğunu öğrenmekten memnun olsa da, serveti konusunda durumu çok fazla değişmeyecek; ancak bu noktada, sizin ve diğerlerinin, büyüklerinin muhtemelen ilgilendiği kadar endişelenmeyecek ve umutlarımız gerçekleşirse, kaybedenin o olmamasına dikkat edeceğiz.

"Bunu yazdım, sevgili hanımefendi, konuyla ilgili en erken bilgiyi almanız gerektiği için ve genç sorumluluğunuzu aksi takdirde onun için çok
şaşırtıcı olabilecek şeye
hazırlamayı uygun gördüğünüz için; ancak bunu sizin yargınıza bırakıyorum ve birkaç gün içinde sizi görmeyi umuyorum,

"Saygılarımla,

"J. Farrance."

Mary birkaç dakika oturdu, ellerini kavuşturdu ve düşüncelere dalmış gibi
göründü, sonra gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Zavallı, zavallı annem! Onu,
şiddetli dalgalar etrafını sararken ve sürüklenene ve
kaybolana kadar, batan geminin güvertesinde hayal etmekten kendimi alamıyorum."

Sözde babasını ve bulabileceği
yeni kardeşlerini bu kadar düşünmemesi garipti. Bayan Sally onu sakinleştirmeye
çabaladı.

"Sevgili, sevgili Mary, bu mektubu sana okumamalıydım," diye haykırdı, "unutmaya çalışmalısın; ama korkarım ki bunu
yapmayacaksın ve Bay Farrance ve kardeşi gelene kadar sabırla beklemeye çalışmalıyız. Yanıldıklarını anlayabilirler ve o zaman sen hala benim küçük yeğenim olacaksın ve her zamanki gibi sevileceksin."

Mary kısa sürede sakinleşti ve Bayan Sally'nin tavsiyesine uymaya çalıştı ve beklenen ziyaretçilerinin gelmesini sabırla bekledi. Biz ise bu arada dünyanın uzak bir köşesine gitmeliyiz.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Hiç kimse Ned Garth'ın öldüğünü, sevgili dostlarından daha fazla düşünmeyecek, ancak uzun zaman geçmişti ve ondan haber alınamamıştı.

Bay Rhymer kölelerin kaçmasını engellemeye çalışması emrini verdiğinde, aldığı riski düşünmeden öne atıldı. Kaçakların büyük bir grubunun önüne geçmeyi başarmıştı, aklına gelen tüm önemli hareketlerle onları kıyıya geri dönmeye ikna etmeye çalışıyordu, sonra arkadan gelen bir darbeyle yere yığıldı. Ancak, kendisinin alınmıştı ve siyahların kalabalığının ortasında hızla sürükleniyordu. İlk başta gemi arkadaşlarının bağırışlarını duyabiliyordu, ancak giderek daha az belirgin hale geldiler. Nehirden daha da uzağa taşındığını hissetti, bazen tamamen ayaklarından kaldırılmıştı. Neyse ki kendisi için, dağılmış duyularını muhtemelen kaderinin ne olacağını düşünecek kadar toplayamadı. Darbeden kurtulduğunda aklına gelen ilk fikir, kaçmaya çalışmaktı, ancak kaçacak ne gücü ne de fırsatı vardı. Gözlerini açtığında etrafında asık suratlı birkaç siyah yüz ve biraz uzakta birkaç iyi giyimli Arap gördü, her tarafta ise diğer zenciler, korkmuş koyun sürüsü gibi ortak bir merkeze doğru sürükleniyordu. Şu anda, dhow mürettebatını oluşturanlardan çok daha büyük bir Arap grubu ortaya çıktı ve memnuniyet çığlıklarıyla karşılandılar.

Tüm parti şimdi zencileri bağlamakla meşguldü, bazıları boyunlarına iplerle, diğerleri çatallı sopalarla, bu muameleye karşı koymadan boyun eğmiş gibi görünüyorlardı. Ned'i koruyan siyahlar görünüşe göre özgür adamlardı ya da en azından Araplara bağlıydılar. Gevezelik edip işaretler yapıyorlardı, yakında öldürüleceğini ima ediyorlardı; bu yüzden kaderinin ne olacağından korkmak için çok fazla sebebi vardı. Merhamet dilemenin faydasız olacağını biliyordu. Dillerini konuşabilseydi, onu arkadaşlarına teslim ederek çok daha fazla kazanacaklarını söylerdi; ancak kolları sıkı tutulduğu için bu yönde işaret bile yapamadı. Bu nedenle, emredebildiği kadar sakin bir şekilde, bundan sonra ne olacağını bekledi. Bu arada kölelerden birkaçı kaçmaya çalışmıştı, ancak Araplar ve özgür siyahlardan bazıları tarafından takip edildiler. En az aktif olanlar veya en son yola çıkanlar kısa süre sonra geri getirildi; ancak, ateş edildiğini duydu ve bir süre sonra takipçiler, kurtardıkları kişileri sürükleyerek geri döndüler, bunlardan ikisi omuzlarındaki kurşun yaralarından kanıyordu. O sırada herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini öğrenemedi, ancak daha sonra geri kalanlara bir uyarı olarak üçünün vurulduğunu tespit etti. Köleler sonunda güvence altına alındıktan sonra, grup sağ taraflarında nehri göz önünde tutarak batıya doğru ilerledi. Akşam yaklaşırken, kıyıdan biraz uzakta kamp kurdular. Ateşler yakıldı, ancak
yemek pişirilmedi--en iyi sebeplerden biri de, grubun erzaksız olmasıydı. Ned, kampın etrafına silahlı nöbetçiler yerleştirildiğini fark etti, ancak bu muhtemelen kölelerin kaçmasını önlemek içindi, beklenen bir saldırıdan ziyade.

Rhymer'ın gemiye zamanında dönebileceği ve olanları bildirmek için
teknelerin onu yeniden yakalamaya çalışmak üzere gönderilebileceği konusunda biraz umudu vardı. Sonunda, yorgunluğun üstesinden gelerek,
kendisini sorumlu tutan iki siyahın arasına uzandı ve muhafızlarının
hoş olmayan yakınlığına rağmen, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı;
ancak uykuları rahatsız ediciydi,
Arapların takipçilerini yürüyüşe yeniden başlamaya çağırmasıyla uyanana kadar uyuklamaya devam etti. Nehirden su getirilmişti, ancak
yiyecekleri olmadan yola çıktılar ve ancak günün geç saatlerinde bir köye vardıklarında,
sakinleri reddederlerse kulübelerini
yakmakla tehdit ederek onlara yiyecek sağlamaya zorladılar. Sonunda, nehri bir sığlıktan geçerek,
kuzeye doğru bir mesafe ilerlediler.

Ned, kaçma fırsatını kollamayı ihmal etmedi;
kendini saklayabilirse kıyıya inebileceğini ve
teknelerden biriyle karşılaşma şansına sahip olabileceğini düşündü.
Ancak, bunun mümkün olması için çok
yakından korunduğunu keşfetti.
Arapların onu hangi amaçla
götürdüklerini hâlâ tahmin edemiyordu. Üç gün boyunca yolculuk ettiler, tüm grup
yiyecek sıkıntısından ve bazen de susuzluktan çok çekti,
uzun çorak arazilerden geçerken
bir damla su
bulunamadı. Sonunda rotalarını bir kez daha doğuya doğru çevirdiklerini keşfetti ve bir başka gün denizi
gördüler. Sağ tarafta, üç dhow'un demirlediği derin bir koyu barındıran yüksek bir uçurum vardı. Bir işaret verildiğinde
dhow'lar koyun iç kısmına doğru durdular, burada küçük bir dere onları barındıracak kadar büyük bir liman oluşturuyordu, böylece kıyıya yakın bir yere yanaşabiliyorlardı. Her birinden birkaç Arap çıktı. Ön selamlaşmalar yapıldıktan sonra, hemen iş başladı ve görünüşe göre kölelerin tamamının satın alınması için bir pazarlık yapılmasıyla sonuçlandı, fiyatları kumaş balyaları, tel bobinleri, boncuklar ve hemen karaya çıkarılan diğer eşyalardan oluşuyordu; ve bu yapıldıktan sonra köleler dhow'lara yüklendi. Ned, esir alan kişiler tarafından alıkonulmasından daha iyi bir kaçış fırsatına sahip olabileceğini düşündüğü için, onlarla birlikte gönderilebileceğini neredeyse umuyordu. Bu nedenle, hala tutuklu olarak tutulduğunu
öğrendiğinde büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Denize doğru özlem dolu bir bakışla baktı, geminin veya teknelerin dhow'ları aramak için
görünmesinin mümkün olduğunu düşündü;
ama onları göremeyince, kurnaz Arapların köleleri nehrin ağzından uzaktayken
nakletme fırsatını değerlendirdiklerini tahmin etti. Birkaç Arap daha onlara katılmıştı, artık otuz iyi silahlanmış adamdan oluşuyordu, ayrıca malları iç bölgelere taşımak için komşu köylerden kiralanmış yaklaşık yüz pagazi veya taşıyıcı vardı.
Bunların arasında, başında büyük bir sarık ve belinde zengin bir eşarp takmış, içine bir hançer ve bir çift gümüş kaplamalı tabanca takılmış şık giyimli bir kişi vardı. Öne geçmiş gibi görünüyordu ve Ned onun adının
Muhammed-ibn-Nassib olduğunu keşfetti. Gözü Ned'e takıldığında, gruba katılmasının üzerinden çok geçmemişti. Ona doğru işaret ederek genç yabancının kim olduğunu sordu. Aldığı cevap onu tatmin etmiş gibi görünüyordu ve başka bir yorumda bulunmadan
başka tarafa döndü. Grup toplandıktan sonra yürüyüş başladı, Araplar mallarını taşıyan siyahları sıkı bir şekilde gözetliyorlardı.

Akşam vakti, ana nehre
ağladığı açıkça görülen bir derenin kıyılarında durdular. Ned nehrin akışını gözlemlerken,
eğer bir kano veya bir tane bulamazsa bir kütük
bulabilirse, akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzerek teknelere
ulaşabileceği ve teknelerin onu aramaya
gönderileceğinden emin olduğu fikri aklına geldi. Ancak bunu yapmak için,
önce muhafızlarından kaçması gerekiyordu, ki muhafızların ilk baştakinden daha az dikkatli olduklarını fark etti, görünüşe göre kaçmaya
çalışmayacaklarından memnundular.

Tek başına olmak, konuştuğu kimsenin
söylediklerini anlamaması çok zor bir işti. Kampta birkaç ateş yakıldı,
bu hem erzak pişirmek hem de vahşi hayvanları korkutmak için kullanılıyordu. Ned'in, Muhammed ve diğer Arapların toplandığı birinin yanına oturmasına izin verildi. Onları hazırlıksız yakalamayı umarak, mümkün olduğunca kayıtsız bir tavır takındı ve onlara kaderine razı olduğuna inandırmaya çalıştı. Onunla ne yapmayı düşündükleri konusunda her zamanki gibi karanlıktaydı. Amaçları onu köle olarak satmak bile değildi, ama muhtemelen onu siyah şeflere bir esir olarak göstererek İngilizleri yenmiş olmanın itibarını kazanabileceklerini düşünüyorlardı. Kısa bir süre sonra akşam yemeği hizmetçiler tarafından getirildi, bunlardan biri servis edildiğinde önüne kırmızı biber ve tuzla tatlandırılmış bir kase pirinç koydu. Kölelerin beslendiği yiyecek buydu. Bunun farkında olmasına rağmen, reddedemeyecek kadar açtı ve tamamen tatmin olmuş gibi görünmeye çalışarak, sanki tam olarak tercih ettiği yemekmiş gibi pirinci yedi ve sonra daha fazlasını istemek için kaseyi çıkardı.

Muhammed, kendisine verilen paydan memnun olması gerektiğini belirtmek için başını salladı, geri kalanlar ise onun hayal kırıklığı
görünüşünden oldukça eğleniyor gibi görünüyorlardı. Bir süre sonra, hizmetçilerinin onlar için hazırladığı kaba kulübelerde uyumak için çekildiler, o sırada iki dikkatli muhafızı tarafından götürüldü. Her zamanki gibi aralarına yerleştirildi ve
kendisini diğerlerinden daha nazik davranan Araplardan birinin verdiği bir hasır parçasıyla örterek uzandı. Hasırı başının üzerine çekerek uyuyormuş gibi yaptı, ancak
neler olup bittiğini kısmen görebildiği bir deliğe gözünü dikti.

Bir süre muhafızlarını izleyerek bekledi, ta ki yüksek sesli horlamaları uykularının sahte olmadığına onu ikna edene kadar ve sonunda kamptaki tüm sesler kesilince, başını dikkatlice kaldırıp yanına herhangi bir nöbetçi yerleştirilip yerleştirilmediğini kontrol etti, ancak ne bir tarafta ne de diğer tarafta hiç kimse göremedi. Ateşler iyice alçalmıştı.
"Birisi yakında gelip onları uyandıracak," diye düşündü; "henüz hareket etmek ihtiyatsızlık olur." Bir süre daha bekledi, ama alevler
gittikçe alçaldı ve sonunda komşu ağaçlara
attıkları parıltı kayboldu. "Şimdi ya da asla kaçma zamanım," dedi kendi kendine. Ortadan kaldırdığı ve hala altındaymış gibi görünen matının altından sürünerek çıktı, elleri ve dizleri üzerinde bir mesafe boyunca süründü. Ancak arada sırada, yatmakta olan bir nöbetçinin ayağa kalkıp kalkmadığını ve onu keşfedip keşfetmeyeceğini kontrol etmek için durdu. Böylece birkaç metre ilerleyerek nehre doğru ilerledi. Niyeti, bir kano bulana kadar nehir boyunca ilerlemeye devam etmekti. Neredeyse suya ulaşmıştı ki, çığlıklar, feryatlar ve yüksek sesli haykırışlar kulağına ulaştı, ardından da ateşli silah sesleri. Birkaç kurşun ıslık çalarak başının yanına geldi; onlardan kaçınmak için büyük bir ağacın gövdesinin arkasına sıçradı. Bunu
yapmıştı ki, çalıların çatırtısını ve
karanlığın içinden bakıldığında,
bir adamın cansız bedeni gibi görünen
bir şeyi çenesinde taşıyan kocaman bir hayvanın sıçradığını duydu. Sanki bir insan sesiymiş gibi hafif bir çığlık duydu, ardından
yaratık tam da takip etmeyi planladığı yolda koşarken, çalılıkların sürekli çatırtısı geldi. Daha
kaybolmamıştı ki, giderek daha da yaklaşan çığlıklar ve haykırışlar, ona kamptan birkaç adamın hayvanı takip etmek için geldiğini ve
bulunmaktan
kaçamayacağını gösterdi. Bu olsa bile, daha
önce kaçmaya çalışmadığı için şükretmek için bir sebebi vardı, aksi takdirde büyük olasılıkla
aslanla karşılaşacak ve kaçırılan adam yerine
kurban olacaktı. Ağacın kalın köklerinin arasına çömeldi,
şimdi bile
bulunmamayı umuyordu; Aynı zamanda, nehrin aşağısına doğru planladığı yolu izlemeye çalışmanın delilik olacağını hissetti, çünkü bunu yaparsa büyük olasılıkla adamı kaçıran aslanla karşılaşacaktı. Kalbi hızla çarparak bekledi. Siyahlar geldi, cesaretlerini korumak ve aslanı korkutmak için yüksek sesle bağırdılar, ancak onu bulamadılar. Şimdi ne yapacağına karar vermeliydi, ya kampa geri dönüp başka bir fırsat mı bekleyecekti yoksa uçuşuna devam mı edecekti. Her geçen gün kıyıdan uzaklığı ve kıyıya ulaşmak için karşılaşması gereken zorluklar artacaktı. Aklına nehri geçip karşı kıyıya inebileceği geldi, ancak timsahların veya su aygırlarının yatağında gizlenmiş olabileceğini unutmadı, ancak kendini tekrar Arapların eline bırakmaktansa riski göze almaya karar verdi. Bir an bile kaybedilmeyecekti. Saklandığı yerden fırladı ve kıyıya doğru koştu. Daha oraya vardığında, adamların geri döndüğünü duydu, daha önce olduğu gibi birbirlerine bağırıyorlardı, çünkü aslanı çok uzağa kadar takip etmeye cesaret edememişlerdi, arkadaşlarının o zamana kadar ölmüş olması gerektiğini biliyorlardı. Bu yüzden tereddüt etmedi. Suya kayarak derenin karşısına doğru ilerledi. Neredeyse yarı yola gelmişti ki, duyduğu bağırışların kendisine yöneltildiğini fark etti. Geriye bakmaya cesaret edemeyerek, kimsenin onu takip etmeye cesaret edemeyeceğini umarak tüm gücüyle yüzmeye devam etti. Devam etti. Timsahlar ve su aygırları düşünceleri
aklına gelecekti, ama siyahların çıkardığı sesin onları
uzaklaştıracağına güveniyordu. Kendisine hiç ateş edilmedi. Bunun nedenini
anlayamıyordu--belki de artık görünmüyordu. Sonra birinin onu takip ediyor olabileceği fikri geldi: yine de yılmadan yoluna devam etti.
Derenin karşı kıyısını sazlar çevreliyordu; onların arasından zorla geçebilmeli miydi? Eğer geçebilseydi, ona
gizlenme imkânı verirlerdi. Onların önünde bir duvar gibi yükseldiğini fark edebiliyordu; sonunda onlara ulaştı ve bariyeri aşmaya başladı. Zor bir işti, çünkü su hala onun yürümesine izin vermeyecek kadar derindi ve kamışlar onları kavradığında eğiliyordu; yine de ilk kavradığı kamışlar gevşeyince diğerlerini yakaladı ve kendini sürükledi. Sonunda ayakları dibe değdi ve biraz daha ilerleme
kaydetmeyi başardı. Sağlam zemine ulaştığında ne yapması gerektiğini düşünmeye vakti yoktu. Yolda başka aslanlar da olabilirdi, ancak onlarla karşılaşma korkusuyla caydırılmamaya karar verdi; Arapların eline daha çok düşmekten korkuyordu. Her an kıyıya ulaşmayı bekliyordu, ta ki ayaklarından biri çamura saplanana kadar. Kamışları bastırarak daha sağlam bir ayak basmaya çalıştı, böylece
üzerlerinde durabilirdi, ancak bu önemli bir gecikmeye neden oldu ve
çabalarında neredeyse yüzüstü suya düşüyordu. Sonunda ayağını çekmeyi başardı ve bir kez daha mücadele etti. Kamışların bükülmesiyle oluşan ses, kulağına çarpan
çok uzak olmayan yüksek bir hışırtıyı duymasını engellemişti. Bu, nehrin devasa sakinlerinden biri tarafından yapılmış olabilirdi. Bir
su aygırı onu keşfettiyse, ulaşabileceği en yakın ağaca tırmanarak güvenlik aramalıydı. Bu fikir onu yeni çabalara teşvik etti. İleriye doğru sıçradı, eli sert zemine değdi. Kendini kıyıya çekti, ancak çabalarından o kadar bitkin düşmüştü ki
bir ağaca koşmaya yetecek kadar gücü yoktu. Kendini toparlamak için birkaç
an ayakta durduktan sonra, kısa bir
mesafede, bir dalı yeterince aşağıda sarkan ve kendisini yukarı
sallamasına olanak tanıyan bir ağaca odaklandı. Arkasına da bir göz attı. Karanlık, karşı taraftaki Arapların figürlerini görmesini engelledi, ancak seslerinin hala yüksek sesle bağırdığını duyabiliyordu. Nefesini topladıktan sonra, bir kez daha ağaca doğru yürümeye başladı. Orada beklediği gibi takip edilmediğini görürse, nehrin kıyısı boyunca yoluna devam etmeyi planlıyordu. Ağaca ulaştı ve dala tutunmak üzereyken, arkasında bağıran adamlar duydu ve omzunun üzerinden baktığında, karanlığın ortasında tam hızla gelen üç karanlık figür fark etti. Ancak, görülmediğini ve
bir kez ağaca girebilirse, yanından geçebileceklerini umuyordu. Kendini
kaldırmak için çılgınca çabaladı ve tam başarmıştı ki, ayağının bir insan eli tarafından
yakalandığını hissetti. Kendini kurtarmak için boşuna çabaladı.
Bir siyahın boğuk sesi ona bağırdı ve bunun eski muhafızlarından birinin sesi olduğunu anladı. Adam bacağını öyle bir güçle çekti ki, tutmak zorunda kaldı ve diğer takipçileri gelip onu
yakalamasalardı ağır bir şekilde yere düşecekti. Bir kez daha kendini bir esir olarak buldu. Tutsak edenlerin, konuşma tarzlarına bakarak, ona
hakaret ettiklerini tahmin etti, ancak ne dediklerini anlayamıyordu. Daha fazla direnmenin faydası yoktu, bu yüzden kaderine razı oldu. Ona ne yapacaklarını bilmiyordu;
nehri tekrar mı geçeceklerdi yoksa ulaştığı tarafta mı kalacaklardı.
Onu kıyıya götürdüler, oradan da büyük miktarda bağırışlar duyuldu. Bu sonunda sona erdi ve kendini, sonucuna vardığı gibi, bir sığlığa veya yüzerek geçtiği yerden daha kolay geçilebilecek bir noktaya doğru, derenin yukarısına doğru
yönlendirilirken buldu. Tahminlerinde haklıydı, çünkü bir süre sonra karşı tarafta meşaleler belirdi ve onu yakalayanlar onu sürükleyerek
dereye daldılar ve bunu yaparken yüksek sesle bağırıp çığlık atarak ve timsahları
kovmak için uzun sopalarla suda kürek çekerek karşıya geçmeye başladılar. Birkaç Arap
ve meşaleli siyah, karaya çıktıklarında grubu karşıladılar ve kaçma çabaları boşa gittiği için kendisine bolca hakaret edilen zavallı Ned'e
askın bakışlar attılar. Ancak kampa geri götürüldüğünde,
ıslak giysilerini ateşin önünde kurutmasına izin verildi ve bunu da
birkaçını tek tek çıkararak yaptı.

Konuşabileceği hiçbir insan olmadan tek başına olmak onun için acı bir deneyimdi. Sonunda siyahlar onu kaçtığı
noktaya geri götürdüler ve tekrar
şiltesiyle
üstünü örtmesine izin verildi. Ancak, adamlardan birinin nöbet tutmak için yanında oturduğunu gördü.

Hayal kırıklığını düşünmek veya bu kadar uzun süre ıslak kalmanın kötü sonuçlarından korkmak için çok yorgundu. Kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı ve siyahlardan birinin onu omzundan sarsmasıyla uyandı, diğerinin ise bir kase pirinç ve bir fincan kahve getirmesiyle.

Etrafa baktığında kervanın yürümeye hazırlandığını fark etti.
Pagaziler yüklerini omuzlamıştı ve Araplar yolculuk için
kendilerini hazırlıyorlardı. Onlara eşlik etmesi gerektiğini bilerek, hareket etme çağrısına uymaya hazır bir şekilde ayağa kalktı. Lider Muhammed'in kendisine yaklaştığını görünce şaşırdı. Arap şef birkaç kelime söyledi, içtenlikle güldü, tanıdık bir şekilde omzuna vurdu ve Ned, kaçma girişiminde bulunduğu şekilde ona iltifat ettiğini düşündü. Sonra silahını ateş edecekmiş gibi kaldırdı ve eline aldı, kullanması gerektiğini işaret etti ve Ned, Araplar için savaşmasının amaçlandığını tahmin etti.

Bundan sonra Muhammed eskisinden çok daha dost canlısı göründü ve onu sık sık yanında yürümeye davet etti. Nehir sığlıktan geçildi ve kervan batıya doğru ilerledi.

Ned, arkadaşlarına yeniden katılmayı umduğu dereden gittikçe uzaklaştıkça arkasına uzun uzun baktı. Ancak, kaçma şansı bile olmayacak kadar sıkı bir şekilde izleniyor. Kıyıya yakın ülke neredeyse tamamen boşaltılmıştı ve herhangi bir tanımda çok az köy veya yerleşim yeri geçiliyordu. Kervan ilerledikçe daha fazla insanla karşılaşıldı ve bazılarının şeflerine Arapların dostluklarını sürdürmek için boncuk ve tel ve ara sıra kumaşla bir tür haraç ödediği birkaç büyük köy görüldü. Kısa bir süre sonra, kendilerinden daha fazla adam içeren başka bir kervan onlara katıldı ve birlikte büyük bir grup oluşturdular. Yeni gelenlere resmen tanıtıldı, ona büyük bir ilgiyle bakıyor ve ona saygılı davranıyor gibiydiler. Kampın civarında dolaşmasına izin verilmesine rağmen, siyahlardan birinin onu her zaman kesinlikle izlediğini ve kaçmayı düşünse bile bunu yapma fırsatının olmayacağını gördü. Şimdi Arapların daha önce olduğundan daha dikkatli yürüdüğünü, keşifçilerin gönderildiğini ve önde neler olup bittiğini bildirmek için sık sık geri döndüğünü fark etti. Sonunda bir gün kervan her zamankinden daha erken durdu ve pagaziler hemen genç ağaçları kesmeye koyuldular, kampın etrafında palankalar oluşturuldu ve her adam silah altında kaldı. Kulübelerinin dışındaki halıların üzerine oturan Arap liderler uzun istişarelerde bulundular, Ned onlara katılmasına rağmen söylenen tek bir kelimeyi bile anlayamadı. Ancak, jestlerinden ve yüz ifadelerinden, bazılarının barış, diğerlerinin savaş tavsiyesinde bulunduğunu tahmin etti; seslerinin heyecanlı tonlarından, şeflerin kılıçlarının kabzalarına dokunduğu veya onları kınlarından çekip havaya kaldırdığı sonucuna vardı. Duyduğu ve gördüğü her şeyden vardığı görüş, ülkesinden geçmek istedikleri bir hükümdarın ilerlemelerini engellediği ve muhalefetine rağmen ilerlemeye devam etmeye karar verdikleriydi. Ned, şeflerin çoğunun bir süredir buna hazırlıklı olduğuna, yaptıkları hazırlıklardan ikna olmuştu. Kampın içinde mallarını korumak için bir garnizon bırakan küçük ordu, ertesi sabah yürüyüşüne başladı, her şef en neşeli kıyafetlerini giymişti, silahını taşıyan bir çocuk, davullar çalıyordu, renkler uçuşuyordu ve müzik aletleri garip sesler çıkarıyordu, Arapların siyah takipçileri ise çeşitli savaş şarkılarını uyumsuz tonlarda söylüyorlardı. Muhammed Ned'i çağırmıştı ve işaretlerle ona zırh taşıyıcısı olması ve savaşa ona eşlik etmesi gerektiğini anlatmıştı. Ned bu onuru reddetmeye çok meyilliydi. Arapların başkalarının iddia ettiği bir ülkeden geçmekte ısrar etme hakkı olup olmadığını sorguladı. Ne tür bir anlaşmazlık olursa olsun, bu onu ilgilendirmiyordu. Sonra nokta geldi, eğer reddederse, hor görülecek ve bir köle gibi muamele görecekti ve kaçma şansı daha az olacaktı; tehlikeye gelince, bu onun hesaplamalarına dahil değildi. "Arap benim ona eşlik etmem konusunda ısrar ediyor ve bana savaşma
sözünü verdirecek, bu yüzden savaşmalıyım," diye düşündü. "Kendime nasıl
yardım edebileceğimi göremiyorum." Bu yüzden başını salladı ve kendisine verilen silahı okşadı,
onu nasıl kullanacağını iyi bildiğini gösterdi. Şefler, elde etmeyi bekledikleri zafer için önceden birbirlerini tebrik ederek yüksek bir ruhla ilerlediler. Ned, hem şefin silahını hem de kendi silahını taşıyarak Muhammed'in yanında kaldı, bu onurdan memnuniyetle vazgeçebilirdi.

Öğle vakti civarında birlik yemek için durdu ve iki saat sonra, hafif yüksek bir zeminin tepesinden, hafif bir eğimin kenarında kulübelerle dolu, palisadeli bir
çevrenin görüş alanına girdiler.
Şefler oraya doğru işaret ettiler ve takipçilerine seslendiler, onlar da yüksek sesle bağırarak karşılık verdiler. Ned, saldırılacak yerin burası olduğunu tahmin etti. Başka düşman görülmemişti ve köy bu kadar
korkunç bir güce karşı koyabilecek gibi görünmüyordu. Araplar,
kolay bir zafer kazanmayı bekleyerek, saldırıya doğru gevşek bir şekilde ilerlediler. Bir grup kapıyı kırmak için koşarken, kalanlar tüfeklerini ateşlediler, ancak
çardaklar kalın olduğundan
garnizona hiçbir zarar gelmedi. Karşılığında tek bir füze bile atılmadı. Bundan cesaret alan
bir grup,
çardağa doğru yaklaşıyordu ki, aniden bir kurşun yağmuru, bir ok uçuşuyla birlikte, başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti. Saldıran gruptan birkaç kişi öldü, delinip parçalandı, aralarında iki veya üç Arap şefi vardı, diğerleri ise ağır yaralandı.

Muhammed, silahını Ned'in elinden alıp savaş narasını atarak,
ilerlerken ateş ederek ileri atıldı. Bu arada kapı
açılmıştı. Arapların çoğu ve onların takipçilerinin büyük bir kısmı
içeri atıldı. Hiçbir direniş gösterilmedi. Diğerleri de onları takip etmek üzereyken
kapı kapandı ve hemen ardından keskin tüfek sesleri duyuldu, Arapların bağırışları ve zenci çığlıkları ve haykırışlarıyla karışmıştı, ancak dışarıdakilere tek bir el ateş edilmedi. Sonra
uğursuz bir sessizlik oldu. Aniden yeniden ateş açılmasıyla bozuldu, ancak bu sefer atışlar hala duvarlara baskı yapan saldırganlara yönelikti.
Boşuna kapıyı zorlamaya çalıştılar, sayıları düşüyordu; zaten sayılarının yarısı, köyün içinde parçalanmış olanlar
öldürülmüş veya yaralanmıştı ve
Muhammed takipçilerini etrafına toplayarak geri çekildi, tüm ölüleri ve en kötü yaralıların çoğunu galiplerin merhametine bıraktı. Kalenin tüfeklerinin menzilinin ötesine kadar acele ettiler, durduklarında Muhammed onlara saldırıyı yenileyip arkadaşlarının kaybının intikamını mı alacaklarını yoksa geri mi çekileceklerini sordu.

Konu, bazıları kalkan ve mızraklarla, bazıları tüfeklerle silahlanmış bir grup siyah savaşçının kapıdan çıkmasıyla çözüldü.

Geri çekilme devam etti ve Muhammed bunun düzensiz bir kaçışa dönüşmesini
engellemekte en büyük zorluğu yaşadı. Cesaretle
çevresine döndü ve adamlarına örnek olarak ilerleyen düşmana tüfeğini ateşledi; ancak Araplar durduğunda duran düşman menzil dışında kaldı ve onlar ilerler ilerlemez tekrar ilerledi.

Ned, yenilgisini kabul edercesine başını kederle sallayan Muhammed'le birlikte kaldı. Ciddi görünmek için bir nedeni vardı. Kampa olan mesafe çok fazlaydı, düşman ülkesindeydiler ve geçilecek birden fazla geçit vardı, her iki taraftaki yoğun ormanlar ve uzun otlar düşmanlarının büyük bedenlerini saklayabilirdi. Arap tekrar tekrar adamlarına bir arada kalmaları ve cesaretlerinin kırılmaması gerektiğini söyledi, ancak kendisi de endişelerini yüz ifadesiyle gösterdi. Geri çekilen kuvvet birkaç saat boyunca yürüdü, vahşilerden oluşan karanlık grup arkalarında dolanıyordu, ancak yumruklaşmaya yetecek kadar yaklaşamıyorlardı.

Muhammed her iki eline de endişeli bakışlar atmaya devam etti ve tüfeğini Ned'e geri vermek yerine elinde tuttu. Ned ona kampa güvenli bir şekilde geri dönme umudunun ne olduğunu sorabilmeyi özledi, ancak işaretler yaptığında şef sadece başını uğursuzca salladı. Geçmeleri gereken inkarlardan birine girildi, Muhammed etrafına daha öncekinden daha endişeli bir şekilde baktı, bir düşmanı gizleyebilecek her kayayı ve çalıyı taradı. Takipçileri hala görünürdeyken, en dar kısım kazanıldı. Şef Ned'e kendi endişelerini aşılamıştı ve her an bir ok ve cirit yağmuruna tutulmayı bekliyordu. Açık araziye tekrar girdiklerinde daha rahat nefes aldı. İlerledikçe arkalarına baktılar, zencilerin geçitten geçmemiş olmasını umuyorlardı, ancak hala takip ediyorlardı. Araplar dinlenmek veya bir şeyler içmek için durmaya cesaret edemediler, çünkü gece çökmeden önce kamplarına ulaşmak çok önemliydi. Oraya vardıklarında, erzakla dolu olduğundan, takviyeleri bekleyebilirlerdi.

Ancak önlerinde sık bir orman ve bir başka kayalık geçit vardı. Ormana yaklaştıklarında, Muhammed yine endişesini gösterdi.
Adamların birkaçı pes etti, özellikle yaralılar çok acı çekti ve tek tek düştüler, onları taşımak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak orman geçildi ve ardından geçit belirdi. Şekilleri yere uzun gölgeler düşürdü ve geçidin girişi karanlık ve tehdit edici görünüyordu. Kaçaklar, aralarında herhangi bir düşman olup olmadığını anlamak için
yüksekliklere tırmanmak için çok yorgundu. "Devam edin!" diye haykırdı, Muhammed ve diğer şefler önde gidiyordu. Ned arkasına bir bakış attı ve zencilerin arkalarında daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde ilerlediklerini gördü; hareket uğursuzdu. Geçide girildi. Adamlar
hızlı bir şekilde koşmaya devam ettiler, her biri geçmek için can atıyordu. Tek bir bağırış bile
çığlık atılmadı, sadece birçok ayağın ayak sesleri duyuldu, sonra aniden
karşılaştırmalı sessizlik şiddetli çığlıklar ve haykırışlarla bozuldu ve her taraftan ok ve cirit yağmurları geldi, başlarının üzerindeki yüksekliklerden
taş ve taşlardan oluşan tam bir çığ aşağı doğru aktı. Ned
Muhammed'in bir okla delindiğini gördü; diğer tüm şefler hemen
aynı kaderi paylaştı. İlerleyerek kaçma umudu yoktu, çünkü yol çığlık atan vahşilerden oluşan bir grup tarafından engellenmişti,
her tarafta ölüler veya ölmekte olanlar, taşlarla ezilmiş veya oklarla
ve dartlarla delinmiş yatıyordu. Arkada, geldikleri yoldan kendilerine yol açmaya çalışan birkaç kurtulanı seçebiliyordu, onları takip eden savaşçı grubuyla umutsuzca savaşıyorlardı, ancak onlar da
hızla yere indirildiler ve yoldaşlarından yarım düzine bile ayakta kalmadı. Herhangi bir
sarkık kayanın veya çukurun ona barınak sağlayıp sağlamayacağını görmek için etrafına bakıyordu ki, bir taş
başına çarptı ve neredeyse baygın bir şekilde yere yığıldı. Bir sonraki anda, önündeki vahşiler hızla geldiler, diğerleri ise yüksekliklerden inerek
dereye atladılar. Kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Vahşiler, zaferden çok dehşet çığlıkları atarak öne atıldılar. Düşenlere
hiç kimse vurmaya çalışmadı. Bazıları kayalara tırmandı, diğerleri
vadi boyunca hızla koştu. Sebep belliydi,
takip ediliyorlardı. Üzerlerine şiddetli bir ateş açıldı, mermiler
ya kayalara ya da Ned'in yattığı yere yakın yere isabet etti,
ancak Arap şeflerinin cesetleri tarafından kısmen korunuyordu,
hiçbiri ona isabet etmedi. Vahşiler, geçidin batı ucundaki gruba katılana kadar kaçmaya devam ettiler. Burada,
arkadaşlarının teşvikiyle, taze Arap cesediyle karşılaşmak için geri döndüler. Şimdi şiddetli bir
kavga yaşandı ve Araplar bu kadar aceleyle ilerlemekteki tedbirsizliklerinden
tövbe etmek için bir nedene sahipti. Liderlerinden birkaçı düştü ve
onlar da geri çekildiler. Ned onların geldiğini gördü ve aynı zamanda
bir grup vahşinin tekrar zirvelere tırmandığını ve Muhammed'in grubuna yaptıkları gibi onlara saldırmaya hazırlandığını fark etti.
Neyse ki Araplar için Afrikalılar füzelerinin çoğunu
harcamışlardı. Ned, geri çekilmeleri sırasında yanlarından geçen ilk kişiden onu kaldırmasını ve yanlarında taşımasını rica etti, çünkü düşen kayalar veya vahşilerin okları tarafından öldürülmezse
çiğneneceğini çok iyi bekliyordu.
Çığlıkları duyulmadı; daha büyük bir grup yanlarından geçmişti ki, arkadan gelen ve altındaki adamları, düşmanı kontrol altında tutmak için ateş etmeye devam ederek cesaretlendiren bir Arap gördü. Ned onu, batan dhow'dan hayatını kurtardığı Arap olarak tanıdı.

"Sayd, Sayd!" diye bağırdı, "Beni tanımıyor musun? Lütfen beni bu durumdan kurtar."

"Evet, evet, seni kurtaracağım," diye cevapladı Arap. Başka söze gerek yoktu ve eğilip Sayd, Ned'i kollarında kaldırdı ve takipçilerinden birinin yardımıyla onu geçitten geçirdi, bu arada adamları daha önce olduğu gibi takipçilerini uzak tuttu.

Sonunda açık araziye ulaşıldı. Vahşiler, haklı olarak zaferi iddia etseler de, çok acı çektikleri için, takibi sürdürmeye hiç eğilim göstermediler.

Ancak, sabah Muhammed ile birlikte yola çıkan tüm kuvvetten bir düzine bile sağ kalmadı ve çoğu da ağır şekilde yaralandı. Ned, müstahkem kampa ulaşılana kadar Sayd ile konuşamadı. Daha vardıklarında, kocaları ve akrabaları için yas tutan kadınların feryatları kulaklarını sağır etti ve Ned'in aldığı yaralanma ve geçirdiği yorgunluktan sonra çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmesi biraz zaman aldı.

ONUNCU BÖLÜM.

Bir süre dinlendikten sonra Ned, yanına gelip oturan Sayd ile sohbet edebilecek kadar kendine geldi.

"Genç bir beyaz adamın Muhammed ibn Nassib ile yola çıktığını ve onun silah taşıyıcısı olarak hareket ettiğini duymuştum, ancak bahsedilen kişinin siz olduğunu hiç beklemiyordum. Onunla
nasıl oldunuz? Geminizden mi kaçtınız?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Ned; ve Muhammed onu hizmetine alana kadar nasıl esir alındığını ve kötü muamele gördüğünü anlattı.

"Peki sen nasıl oldun buraya?" diye sordu Ned. "Bu adam hırsızlarıyla birlikte
mücadele etmemişsindir herhalde?"

"Adam hırsızları! Hayır; arkadaşlarım ve ben, iç kesimlerde, çok uzaklardaki yerlilerden fildişi satın almak için bir keşif gezisine çıktık. Orada fildişi o kadar bol ki, insanlar kapı direklerini onlardan yapıyorlar ve hepimiz çok
zengin olmayı bekliyoruz."

"Başarılı olmanızı umuyorum," dedi Ned; "ama
gemime geri dönmek için çok istekli olduğumdan, kıyıya geri döndüğünüzü duymayı tercih ederdim. Ancak bana
yardımcı olabilir misiniz?"

"Neyin imkansız olduğunu soruyorsun. Tek başına gitmeye çalışırsan, topraklarından geçtiğimiz
soyguncular tarafından öldürüleceksin. Hiçbir beyaz adam, iyi silahlanmış önemli sayıda olmadıkları sürece bu vahşilerin arasında seyahat edemez. Denize doğru yol alan bir kervanla karşılaşırsak, kendinizi onun koruması altına alabilirsiniz; ancak, şimdi karşılaştığımıza göre, sizden ayrılmak
üzer ve taahhüdümüzü tamamlayana kadar bize eşlik etmenizi tavsiye ederim."

"Teklifiniz için teşekkür ederim; ancak mümkünse, gemime geri dönmeliyim," dedi Ned.

"Ama bunun imkansız olduğunu söylüyorum," diye cevapladı Sayd, belli ki Ned'den ayrılmak istemiyordu. "Bizimle gelmeye karar ver ve seferin kârından benim payıma düşenin bir kısmını alacaksın."

Ned, Sayd'a tekrar teşekkür etti ve ekledi--

"Ancak ticaret yapabileceğim hiçbir malım yok ve sizi kazancınızdan mahrum etmek istemem. Ancak, kaptanımın yolculuğumun masraflarını herkese geri ödeyeceğinden eminim."

"Ancak malsız da idare edebilirsiniz; Muhammed'in tüfeğine sahipsiniz ve onunla
birkaç fil vurabilirsiniz; ayrıca, eğer halk bize fildişi veya erzak sağlamayı reddederse
bazı köylere saldırmamız gerekebilir. Bazıları bunu yapacak gibi görünüyor, bu durumda elde edebileceğimiz ganimete hak kazanacaksınız."

"Sanırım, dostum Sayd, bir av ve ticaret seferine gidiyordun?"

"Zenciler inatçı olduğunda Arapların ticaret yapma şekli budur,"
diye cevapladı Sayd gülerek.

Ned bunu duyunca Arapların niyetlerinden biraz şüphelendi, ancak kendine yardım edemeyeceğinden korktu. Ancak, bir fırsat çıkarsa, her türlü riske rağmen kıyıya geri dönmeye karar verdi.

Sayd'ın ait olduğu kervan, Muhammed'inkinden çok daha büyüktü.
Takipçilerinin saygıyla baktığı, görünüşte muhteşem bir adam olan Habib-ibn-Abdullah'ın komutası altındaydı.
Her biri elli veya daha fazla siyah özgür adam veya köle tarafından yönetilen, bazıları tüfek veya kılıçla, geri kalanı ise mızrak ve bıçaklar veya yaylar ve oklar. Sayd'ın emrinde yaklaşık elli kişi vardı, babası ve Zanzibar'daki diğer akrabaları tarafından kendisine emanet edilmişti.

Kervan, her saat saldırıya uğramayı bekleyerek siperlerdeki kampta bekliyordu; ancak zenci şefler garnizonun sayısı hakkında bilgi edinmişlerdi ve muhtemelen kervanın yürüyüşünü engellemek ve bir fırsat çıkması halinde yolunu kesmek niyetiyle bu girişimde bulunmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler.

Birkaç gün geçti; hiçbir düşman görünmeyince, Abdullah adamlarını toplayarak yürüyüşün başlamasını emretti. Davullar çalınarak, bayraklar dalgalanarak ve trompet sesleri duyularak, silahlı adamlar pagazileri koruyarak, kumaş balyalarını, boncuk kutularını ve tel bobinlerini taşıyarak, cesur bir şekilde yürüdüler. Çok korkutucu görünmelerine rağmen, Ned, Muhammed'in yaşadığı
utanç verici yenilgiden sonra, aksi takdirde deneyimleyebileceği
o güveni hissetmedi. Arkadaşları için çok felaketle sonuçlanan geçitlerden kaçınmak için Abdullah, birkaç gün takip edildikten sonra batıya doğru değiştirilen kuzeye doğru bir rota izledi. Ned, geri dönen bir kervanla karşılaşma umuduyla endişeyle dışarı baktı; hala hiçbiri görünmüyordu ve yemeğinin parasını bile ödemeden kendi başına geri dönmeye çalışmanın delilik olacağına ikna olmuştu. Sayd, arzu ettiği kadar nazik ve dikkatliydi, genellikle birlikte serbestçe sohbet etmeyi başardıklarında onun yanında yürüyordu, genç Arap işaretlerle İngilizcesini zorluyordu. Düşmanlar için gece gündüz sıkı bir gözetleme yapılıyordu, ancak hiçbiri onlara saldırmaya cesaret edemedi. Ancak Abdullah, kervanın topraklarından geçtiği çeşitli şeflere haraç ödemeyi kabul etti. Kervan, birkaç metre kumaştan, bir veya iki boncuk ipinden veya birkaç uzunlukta telden oluşuyordu. Tüfek, barut ve saçmaya talep olmasına rağmen Araplar, herhangi bir zorlukla karşılaşıldığında bu silahların kendilerine çevrilebileceğinden şüphelenerek bunlardan vazgeçmeyi reddettiler. Daha savaşçı kabilelerin ülkesi geçildikten sonra, Araplar daha önce olduğundan daha az ihtiyatla yürüdüler, avcıları bol miktarda bulunan av hayvanlarını öldürmek için dışarı gönderildiler - filler, zürafalar, bufalo, yaban domuzu, zebralar ve çeşitli türlerde geyikler, ayrıca gine tavuğu, pelikanlar ve çok sayıda başka kuş.

Ned'in bu av partilerine katılmaya büyük bir eğilimi vardı, ancak Sayd onu kampta kalmaya ikna etti, aslında çoğu zaman gereksiz egzersiz yapmak için çok yorgun hissediyordu.

Bol miktarda et kervanı iyi bir ruh haline soktu ve bağırıp şarkı söyleyerek, dünyayı fethedebileceklerini hissederek yürümeye devam ettiler.

"Şimdi önümüzde şimdiye kadar geçtiklerimizden çok farklı bir ülke var," diye gözlemledi Sayd. "Köleler bu kadar yüksek sesle şarkı söylemeyecekler."

Az önce küçük bir dereye varmışlardı. Burada Abdullah, her adamın su şişesini doldurması emrini verdi.

"Ek olarak kişi başı birer kabak taşıyacağız, fazladan ağırlığı taşımaya değecek, çünkü çok gün geçmeden birkaç damla suyun, çok sayıda altın parçası kadar değerli olduğunu anlayacağız," diye belirtti Sayd. "Gökyüzünün orada ne kadar kurşun gibi göründüğüne ve havanın
yeryüzünün üzerinde nasıl dans ettiğine bakın."

Reislerden bazıları bulundukları yerde kamp kurmak istiyordu, ancak Abdullah, o sabah sadece iki saat yürüdükleri için, ilerlemeye hevesliydi. Dediğine göre, gece çökmeden önce bir su kuyusu bulunacaktı veya insanlar
kazıp değerli sıvıyı yerin altında keşfedebileceklerdi.

Bu nedenle, kısa bir mola verdikten sonra yürüyüşlerine devam ettiler. Kendi tüfeklerini bile taşımayan reisler bunu yeterince kolay buldular, ancak pagaziler, kavrulmuş toprakta yürürken ağır yüklerinin altında inlediler. Neredeyse hiç ağaç yoktu ve çalılar ve bitkiler sadece az su gerektiriyordu. Ufka doğru batan güneş bir ateş topu gibi görünüyordu ve tüm batı gökyüzünü alev alev yakıyordu. Yorgun adamların yanaklarına bir nefes bile hava üflemiyordu. Ned şikayet etmedi ama kendini çok yorgun hissediyordu ve neredeyse boş olan kabağına o kadar sık ​​uygulamak zorundaydı ki.

"Henüz çölün yarısına bile gelmedik," dedi Sayd. "Sana tavsiyem dostum, o değerli sıvıyı kullanman."

"Ama Abdullah önümüzde bir su birikintisi olduğuna inanıyor."

"İnancını oraya getirmeyecek!" diye cevapladı Sayd. "Bu zamana kadar kurumuş olabilir ve bir başkasına ulaşmadan önce uzun bir mil yürümemiz gerekebilir."

Bundan birkaç dakika sonra ileride bir sıra ağaç belirdi. Siyahlar, gölgelerinin altında aradıkları suyun
bulunacağını varsayarak sevinç çığlıkları attılar. Çoğu bitkin olduğu için, adımlarını hızlandırdılar, ta ki taşıyıcılar bile koşmaya başlayana ve tüm kitle hevesle kıyıdan aşağı koşturana kadar, ancak dibe ulaştıklarında acı bir hayal kırıklığı çığlığı
du; tek bir damla sıvı görünmüyordu,
sadece her yöne doğru çatlaklar olan, suyun buharlaştığını gösteren pürüzsüz bir siyah çamur kütlesi.

Her ne pahasına olursa olsun su elde edilmeliydi, yoksa tüm grup yok olabilirdi.
Sayıları, silahları, cesaretleri onlara fayda sağlamayacaktı. Daha önce ülkeyi
geçenler, hemen sivri uçlu çubuklarla,
su elde etme umuduyla bir zamanlar bir dere olan yatağını
kazmaya koyuldular ve birçoğu beş ve altı fit derinliğinde çukurlar kazdı, ancak
su görünmedi.

"O zaman, adamlar, daha derin kazmalısınız," diye bağırdılar şefler halklarının arasında dolaşırken.

Biraz koyu bir sıvı kabardı, işçiler sevinçle bağırdılar ve
daha susamış olanlardan birkaçı içeri koştu ve diz çöküp onu yaladı,
çamur kıvamında olmasına rağmen.

Adamlar tekrar işe koyuldular ve sonunda arkadaşlarının birkaç yudum alabilmesini sağlayacak kadar yeterli miktarda su
kaynadı.
Daha sonra kamp ateşleri yakıldı ve adamlar etraflarına toplandılar, çünkü
burası, avlanan bir aslanın onları ziyaret etme olasılığının çok yüksek olduğu bir yerdi. Sayd ve Ned'in acı çekmelerini önleyecek kadar yeterli miktarda suyu vardı.
Ned karanlık ovaya baktığında, nesnelerin uçuştuğunu görebiliyordu.
Said bunların geyikler olduğunu düşündü, hızlı adımlarla çölü geçip daha verimli bir bölgeye gidiyorlardı.
Birkaç kez aslan kükremeleri duyuldu, ancak hiçbiri kampa yaklaşmadı, çünkü parlak alevden korktular.

Erken bir saatte hepsi tekrar yaya olarak, hevesle çukurlara indiler, çukurlarda bir önceki akşamdan daha fazla su vardı, ancak yine de susuzluklarını gidermeye yetecek kadar. Su şişelerini dolduracak kimse yoktu. Halılarının üzerinde diz çöken Araplar, takipçileri arasında Müslümanlarla birlikte, güneşin ilk ışığı ufukta yükselirken Allah'a dualarını sundular;
sonra sabah yemeği aceleyle yenildi, pagaziler yüklerini omuzladılar ve yürüyüş başladı.

Sayd'ın tahmin ettiği gibi, hiçbir şarkı, hiçbir haykırış duyulmadı; siyahların en neşelileri bile sessizdi. Kervan ilerlerken neredeyse hiç konuşulmadı, insan ayaklarının pişmiş toprakta yürümesinin donuk sesi sessizliği bozdu. Yürümeye devam ettiler; güneş, yükseldikçe daha da sıcaklaştı ve yoğun bir güçle kafalarına çarptı. Ned, Sayd'ın yanında yürüdü. İkincisinin iki gözde takipçisi vardı - kısmen Arap doğumlu olan ve silah taşıyıcısı olarak görev yapan genç Hasan; ve muazzam bir güce ve cesarete sahip, Sambroko adında özgür bırakılmış iri bir zenci. Bu ikisi efendilerinin örneğini izlediler ve kendilerine su dolu kabaklar tedarik ettiler, zenci bunlardan ikisini boynuna astı.

Kervan birkaç saat boyunca ilk baştaki kadar hızlı ilerledi. Öğleden sonra Abdullah'ın adamlara çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi vermek için duracağına söz verdiği bir derenin bulunması umuluyordu; ancak öğlen
geçmişti, güneş çoktan gözlerine vurmuştu ve hiçbir dere görünmüyordu. Şimdi durmak değerli zaman kaybetmek olurdu. Adamlar kurumuş dudaklarla ve
gözbebekleriyle ilerlemeye devam ettiler ve şarkılar ve şakalar yerine, her taraftan
ağlamalar ve inlemeler duyuldu. Şimdi yorgun bir pagazi battı, yükünü artık taşıyamayacağını ilan etti; şimdi bir başkası ve bir başkası onun örneğini takip etti. Arap liderleri boşuna onları tehditler ve küfürlerle, mızraklarının uçlarını kullanarak ayağa kalkmaya teşvik ettiler.
Zavallı adamlar sendeleyerek ilerlediler, sonra yüklerini bırakarak uçmaya çalıştılar. Diğerlerine bir uyarı olarak ikisi vurularak öldürüldü ve efendileri yüklerini onları daha iyi taşıyabilecek gibi görünen diğerlerine dağıttı, ancak çok geçmeden diğerleri yere yığıldı, kendilerini yere attılar ve çölde ölmeye bırakıldılar. Onları taşımaya çalışırken zaman kaybedilecekti.

"Siz Araplar takipçilerinize böyle mi davranıyorsunuz?" diye sordu Ned, şeflerin bariz zulmüne öfkelenerek.

"Onlar sadece köleler," diye cevapladı Sayd umursamaz bir tonda. "Zorunluluğun bir yasası yoktur; ileri gidelim, yoksa onların kaderi bizim olabilir."

"İleri, ileri!" diye haykırdı. Şefler halklarına bir arada kalmaları için bağırdılar, çünkü zaten birçoğu geride kalmıştı. Sayılarının tüm zorlukların üstesinden geleceğinden emin olarak yola koyulmuşlardı, ancak on bin kişi toplasalardı, şimdi tehdit altında oldukları kader onları da yakalayabilirdi. Genç
Hassan bile, genelde çok neşeli ve yılmazdı, şikayet etmeye başladı; ama
Sambroko onu kolundan tuttu ve arada sırada
su şişesini dudaklarına götürerek ona yardım etti.

Pagaziler arasında Ned, hoş yüzlü,
her zaman neşelilerin en neşelisi olmuş,
yükü birçoklarınınkinden
ağır olmasına rağmen, genç bir adam görmüştü. Hiç şikayet etmemişti, ama şimdi geri kalanlara yetişmeye çalışarak sendeleyerek yürüyordu. Ned, onun ne kadar
acı çektiğini görünce, ona kendi su şişesinden bir yudum verdi.

"Dur!" diye bağırdı Sayd. "Kendin için isteyeceksin."

"Onu hayal kırıklığına uğratamam," diye cevapladı Ned, suyu çocuğun boğazından aşağı dökerken. Genç pagazinin yüzü aydınlandı ve arkadaşlarını takip etmeye çalışırken minnettarlık ifadesi dile getirdi.

"Yükünün bir kısmını taşımak istiyorum," dedi Ned. "Diğerlerinden daha genç ve bu onun için çok fazla. Al! Sana yardım edeyim," diye ekledi, niyetini belli ederek.

"Bunu yaparsan kendine hakaret etmiş olursun," diye gözlemledi Sayd.
"Hiçbir Arap yük taşıyarak kendini küçük düşürmez."

"Bir İngiliz gerektiğinde hiçbir şeyi aşağılayıcı bulmaz," diye cevapladı Ned, paketi gencin omuzlarından alırken, genç minnettarlığını dile getirirken, yapılan teklife çok şaşırmış gibi görünüyordu.

Ned birkaç dakika boyunca erkekçe yürümeye devam etti, ancak kısa süre sonra ağırlığın baskıcı olduğunu hissetmeye başladı. Sambroko onu gözlemledi ve yükü kavrayarak sırtına alıp epeyce uzağa taşıdı. Sonra genç pagazi'yi çağırarak onu ileri taşımasını söyledi.

Ned, Sayd'dan Sambroko'ya teşekkür etmesini rica etti. Sambroko, efendisinin arkadaşının kendisini böyle yorgun görmesine artık dayanamayacağını, ancak genç pagazi'nin ondan daha fazla yardım beklememesi gerektiğini söyledi.

"Ama ona yardım etmeye çalışmalıyım, çünkü zavallı adamın birçok kişinin yaptığı gibi
çöküp ölmesini görmeye dayanamazdım."

"Bunda garip bir şey yok," diye belirtti Sambroko. "Bir keresinde bundan daha büyük bir çölü geçtim ve sayımızın yarısı geride kaldı; ama
geçtik ve yağışlı mevsimde büyük miktarda fildişi yükleriyle geri döndük ve efendilerimiz, çünkü o zamanlar köleydim, gayet memnundular."

Sayd söylenenleri Ned'e tercüme etti.

"Arapların bu kadar çok insanın hayatını kaybettiği bir ülkeye nasıl girdiklerini merak ediyorum," dedi Ned.

"Karlar çok büyük," diye cevapladı Sayd. "İnsanlar cüret eder ve kazanç için her şeyi yapar; her biri selefinden daha şanslı olmayı umar."

Genç köle, suyun verdiği büyük bir dinlenme ve canlanmayla ve hatta kendisine gösterilen sempatiyle neredeyse elastik bir
adımla ilerledi.

"Ey genç efendi!" dedi, Ned'e bakarak, "kalbim hafifliyor. Zavallı Chando'yu kimsenin umursamadığını sanıyordum; ama şimdi dünyada iyi insanlar olduğunu biliyorum."

Sayd, siyahın sözlerinin anlamını açıkladı.

"Chando!" diye tekrarladı Ned. "Bu ismi daha önce de duydum. Nereden
geldiğini ve ne kadar zamandır köle olduğunu sor."

Sayd soruları sordu.

"Warua'daki Kamwawi köyünden," diye cevapladı genç pagazi tereddüt etmeden. "Buradan çok çok uzakta. Kaçırıldığımdan beri o kadar uzun zaman geçti ki geri dönüş yolunu bulamadım; ama bir kez
oraya
gitseydim, onu tekrar bilirdim. Etrafındaki tepeler,
içine birçok
parıldayan derenin
akıştığı, kayaların ve
uzun ağaçların arasından akan güzel göl. Keşke bu kurak çölde çalışmak yerine şimdi orada olsaydık. Hiçbir timsahın veya su aygırının bize ulaşamayacağı serin ve
korunaklı bir havuza dalmak ne kadar keyifli olurdu. Ne
derece su içerdik," ve siyahi ağzını sanki
özlenen sıvıdan birazını aşağı dökmek istercesine açtı.

Sayd söylenenleri tercüme ederken dudaklarının hareketini taklit etti.

"Chando! Chando!" diye tekrarladı Ned. "Ona, köle olmak üzere götürüldüğünde
yaşayan bir babası veya annesi olup olmadığını sor."

"Bir annem vardı, ama kölelerden kaçıp kaçmadığını söyleyemem. Onu bir daha hiç görmedim. Bir zamanlar iyi hatırladığım bir babam vardı;
beni kollarında taşırdı ve bana yabani üzümler ve tatlı meyveler verirdi. Ya bir aslan ya da fil tarafından öldürüldü ya da köle avcıları tarafından yakalandı, söylentiye göre o zamanlar civarda dolaşıyorlardı, ama bizim köyümüze saldırmaya cesaret edemediler, çünkü köyümüz onlar için çok güçlüydü."

Ned, Chando'nun kendisi hakkında verdiği anlatıya çok ilgi duymaya başladı.
"Babasının adını hatırlayıp hatırlamadığını sor."

Sayd soruyu sordu.

"Evet, gayet iyi hatırlıyorum. Baraka'ydı. "

Ned sevinçle haykırdı ve tehlikeyi, yorgunluğu ve önündeki her şeyi unutarak öne atıldı ve Chando'nun elini tutarak haykırdı--

"Babanı tanıyorum; ona seni arayacağıma söz vermiştim ve şimdi seni buldum. Bunda hiçbir yanlışlık olamaz. Bana oğlunun adının Chando olduğunu ve babanın adının Baraka olduğunu söyledin,
ortadan kaybolduğunu ve o zamandan beri geri dönmediğini söyledi. Kaçmaktansa seni bulmayı veya kıyıya yüzlerce fil dişi sahibi olarak dönmeyi çok daha fazla tercih ederdim."

Sayd'ın şaşkınlık ünlemleri Ned'in sözlerini Chando'ya çevirirken bir şekilde yarıda kesti. İkincisi, "Baraka--babam hala hayatta mı? Ah genç efendim, beni ona götürebilir misin? " diye sorduğunda neredeyse yükünün heyecandan düşmesine izin verdi. Annemi bulabilir misin, birlikte olabiliriz ve köle olmak için götürülmeden önce olduğumuz gibi tekrar mutlu olabiliriz?"

"Tam da yapmak istediğim şey," diye cevapladı Ned. "Efendinizin size hemen özgürlüğünüzü vermesini sağlamaya çalışacağım; ya da şimdi vermezse, kıyıya döner dönmez."

Ned ve arkadaşları yaptığı keşifle o kadar derinden ilgilenmişlerdi ki, bir süreliğine yorgunluklarını ve susuzluklarını unuttular. Hatta Sambroko ve genç Hasan bile heyecanla dinliyorlardı.

"Kamwawi'nin nerede olduğunu biliyorum!" diye haykırdı kocaman siyah. "Kuzeybatıda ama oraya ulaşmak günler alır. Güzel bir ülke ve insanlar cesur ve savaşçı; köle avcıları bazen yerlileri tuzağa düşürmek için oraya gitseler de, nadiren köylere saldırmaya cesaret ederler."

"Doğru, doğru!" diye cevapladı Chando. "Diğer çocuklarla fil avlarken yakalandım. Hepsi öldü - ben tek başıma yaşadım;
ve birkaç kez satıldıktan sonra Abdullah'ın kölesi oldum.
Bir dhow'a bindirilip uzak bir diyara götürülmekten daha iyiydi, orada yabancılar tarafından kötü muamele görebilirdim ve kendi halkımdan hiçbiriyle karşılaşma şansım olmazdı."

"Kamwawi'ye ulaşmaya çalışmalı ve Chando'nun annesinin hala hayatta olup olmadığını öğrenmeye çalışmalıyız. Kocasına, eğer onları bulabilirsem onu ​​ve oğlunu geri getireceğime söz verdim. İkisini de kurtarmak muhteşem bir şey olurdu," diye haykırdı Ned.

"Bunu yapmak imkansız," diye cevapladı Sayd. "Abdullah böyle bir amaç için kervanı bu kadar uzağa götürmez. Bahsettiğin köye
varsak bile, düşman olarak görülecektik, ayrıca, kadın artık ölmüştü veya başka bir kocayla
evliydi ve kocasını
canlı bulma şansı için
uzak bir ülkeye gitmek için evinden ayrılmak istemiyordu. Bu fikri
terk etmelisin, dostum; tekrar ediyorum, bu girişim imkansız."

Ned cevap vermedi, Sayd'ın sözlerinde çok fazla gerçek vardı, korkuyordu. Bir süre konuyu düşünerek yürüdü.
Sonunda tekrar Arap'a döndü--

"Sayd," diye haykırdı, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum--Chando'nun özgürlüğünü elde etmeni. Özgürlüğünü satın almak zorundaysan, ki öyle olmalı, kıyıya döndüğümüzde sana maliyeti ne olursa olsun geri ödeyeceğime söz veriyorum."

Sayd bu isteğe gülümsedi.

"Abdullah, omuzlarında kıyıya kadar bütün bir dişi taşıyabilecek sağlıklı bir köleyi elden çıkaracak adam değil," diye cevapladı. "Belki yolculuk bittiğinde bu konu hakkında konuşmaya hazır olabilir, ancak yüksek bir bedel talep edecektir, bundan emin olabilirsin."

"İstediği her bedeli öderim. İngiltere'den onlara gönderebilene kadar parayı avans olarak vermeme yardım etmeye hazır arkadaşlar bulacağımdan eminim."

Bu cevap, Ned'in Afrika'nın iç kesimlerindeki çölde cebinde tek bir kuruş veya buna eşdeğer bir şey olmadan dolaşmasına rağmen, moralini kaybetmediğini ve her zamanki gibi bir gün eve dönme konusunda iyimser olduğunu gösterdi. Ancak, Arap liderlerinin ve silahlı takipçilerinin bitkin yüzlerine ve pagazilerinkine baktığında, haklı olarak, hiçbirinin çölün ötesinde olduğu söylenen verimli bölgeye ulaşamayacağından korkmuş olabilirdi. Zaten çok daha fazlası düşmüştü ve yolları ölü veya ölmekte olan adamların cesetleriyle doluydu. Hayatta kalanlar sendeleyerek ilerlediler, durmanın kesin bir yıkım olduğunu çok iyi biliyorlardı. Araplar artık onları ileri sürmeye veya batanların yüklerini geri kalanların arasına dağıtmaya çalışmıyorlardı. Kendileri, susuzluklarını giderebilecekleri ve yorgun uzuvlarını dinlendirebilecekleri bir dereye ulaşmak için çok istekliydiler. Daha sonra yükleri geri almak ve hala hayatta olabilecek adamları almak için geri göndereceklerdi. Ancak saatler geçtikçe sıcak güneş yüzlerine bir fırının alevi gibi parladı ve neredeyse gözlerini kör etti. Karanlık çöktü, ancak yine de ilerlemeye devam ettiler. Kervanın her yerinden aynı haykırış duyuldu: "Gece boyunca yürümeleri gerekiyor." Dursalardı, sabah kaç kişi hayatta kalırdı? Ned, Chando'ya yanında kalmasını söylemişti ve ara sıra ona birkaç damla su vermişti. Başkaları bunu görseydi, Ned şişesinin elinden alınması riskini göze alırdı. Suyu arkadaşlarıyla paylaşmaktan gerçekten memnun olurdu, ancak birçok kişi arasında paylaştırıldığında hiçbir işe yaramayacağını biliyordu. Sayd'ın grubundan kimse arasında tek bir kelime bile konuşulmuyordu, ancak sıkı bir şekilde bir arada duruyorlardı. Sonunda Ned, ileride yükselen bazı nesneler gördü. Bunlar, dalları yayılan uzun ağaçlardı. Aşağıdan beslenmedikçe böyle büyümezlerdi. Araplar ve takipçileri bir haykırış attılar ve ilerlediler. Her an bir dereye rastlamayı bekliyorlardı. Ağaçlardan birkaçı geçti ve hiçbiri görülmedi. Sonunda, yıldızların bir aynada olduğu gibi yansıdığı
bir kıyıya ulaştılar.

"Su! Su!" diye haykırdılar ve Araplar, askerler ve köleler, aniden canlanan güçleriyle öne doğru
koştular, yüzlerini
havuza daldırdılar, içinde bulundukları tehlikeyi umursamadan. Bazıları, daha ihtiyatlı davranarak, suyu ellerinden veya taşıdıkları
kaplardan içtiler, ancak birkaçı,
bitkin bir şekilde, başları suyun altına düştü. Bunlardan bazıları, yoldaşları tarafından
kurtarıldı, ancak birçoğu, dışarı çıkarılamadan önce boğuldu. Liderler şimdi kamp kurma emrini verdiler ve pagaziler, yüklerini yığarak, odun aramaya zorlandılar.

Ayrıca, kendi şefleri tarafından toplanan farklı gruplarda, neredeyse yarısı kayıp bulundu. Ned, Chando'yu aramaya koyuldu ve maceralarını daha fazla dinlemek için onu Sayd'ın ateşine getirdi, ancak genel olarak
konuşkan olmasına rağmen, tek bir kelime bile söyleyemedi. Az yemek yenildikten hemen sonra, yorgun siyahlar ve efendileri uykuya daldılar. Dinlenmeleri için sadece birkaç saat izin verildi, güçleri biraz toparlandığında, su şişeleriyle büyük bir grup, hayatta kalmış olabilecekleri kişilerin yardımına ve yüklerini getirmek için yola çıktılar. Böylece birkaç hayat kurtarıldı ve düşen malların çoğu geri alındı.

Sayd birkaç adamını kaybetmişti, ancak konuyu çok soğukkanlı bir şekilde karşıladı ve "Allah'ın isteği olduğunu ve kaçınılmaz olduğunu" belirtti.

Can kaybı ne kadar ağır olursa olsun, Araplar hala zengin ülkeye doğru ilerlemek için yeterince kalabalıktı ve orada arzuladıkları her şeyi elde etmeyi umuyorlardı. Ancak, güçlerini toplamak için birkaç günlük bir mola kesinlikle gerekliydi. Sayd diğer şeflerden daha az yorgun olduğu için, çok ihtiyaç duyulan
yiyecekleri elde etmek için avlanmaya çıktı. Ned ona eşlik etmeyi teklif etti. Sambroko, Hassan ve kendi takipçilerinden üçünü daha aldı ve diğer adamlar arasından deneyimli avcıları seçme iznine sahip olarak, Chando'nun söylediklerini hatırlayarak, diğerlerinin
üzerine eğildi. Hepsi tüfeklerle, yaylarla, oklarla ve mızraklarla ve dartlarla veya uzun bıçaklarla iyi silahlanmıştı. En deneyimli fil avcısı olan Chando, avı gözetlemek için önden gönderildi.

Ormanın doğası grubun biraz ayrılmasına neden oldu.
Ned, Sayd'a olabildiğince yakın durdu. Bir süre geçmişti ki, Ned önlerindeki ormandan gelen yüksek sesli bir trompet sesi duydu.

"Bu bir fil," diye bağırdı Sayd, biraz uzaktaydı. "Dikkatlice ilerle ve yaratık belirdiğinde sabit bir şekilde ateş et ve sonra bir tarafa sıçra ama seni görmemesine dikkat et, yoksa sana saldırabilir."

Ned bu tavsiyeye uymaya karar verdi. Tekrar ilerlediler. Ned, Sayd'ın açık bir alana girdiğini gördü. Sadece birkaç metre ilerlemişti ki, karşı taraftan gelen bir çarpma sesi ve ardından yüksek sesli bir trompet sesi duyuldu. Dik gövdesi ve açık ağzıyla devasa bir fil siperden fırladı, Arap'ın açıklığına girdiğinde görüş alanına girdi. Ned silahını hazırlamıştı ve hayvan yaklaşırken silahını bir ağacın gövdesine sabitleyerek ateş etti. Kurşun yaratığa çarptı, ancak yine de ilerledi, yüksek sesle trompet çaldı, öfkesi arttı, keskin gözleri Sayd'a dikilmişti. Arap onun geldiğini gördü ve ilerlemesi durdurulmazsa yok olmasının kesin olduğunu bilerek kafasına ateş etti ve sonra cesareti kırılarak uçmak için döndü. Ned arkadaşını kaybetti. Devasa hayvan kurbanına ulaşmak için tüm engelleri aşacaktı. Tam o sırada Ned, Sayd'ın kurşununun etkisiz kaldığı filinkinden daha hızlı bir hızla ormandan çıkan ve yerden sıçrayan siyah bir şekil gördü. Hayvan, hortumu yukarı kalkmış haldeyken Arap'a on adım kadar yaklaşmıştı ki, siyah olan elinde keskin bir kılıçla onu yakaladı; silah bir anlığına parladı ve filin sol arka bacağına indi; sonra siyah olan bir tarafa sıçrayarak sağ tarafta muazzam bir
yarık daha açtı. Canavar sendeledi ve hortumuyla Arap'ı yakalamak üzereyken, acı ve şaşkın bir öfkeyle çığlık
atarak yere düştü.

Kaçışını durduran Sayd döndü ve kurtarıcısının pagazi Chando olduğunu gördü, Ned ise aynı anda öne atılarak onu kaçışı için
kutladı. Chando, konuşmadan, kılıcını filin boynuna sapladı. Grubun geri kalanı, ateş sesini duyduklarında oraya doğru ilerlediler ve Chando'yu
başarısından dolayı tebrik ettiler.

"Minnettarım ve seni nasıl ödüllendirebileceğime bakmalıyım," dedi Sayd genç pagaziye.

Kampta et çok istendiği için, grup hemen
filin kesilmesine başladı, bu arada haberciler eti ve dişleri taşımak için taşıyıcıları çağırmak üzere gönderildi. Fil gönderilir gönderilmez avcılar kovalamaya devam etti. Ned bir zebra vurdu, bu da arkadaşlarının gözünde onu yüceltti. Bir zürafa da görüldü ve grup uzun otların arasında ona doğru
sürünerek onu çevreledi. Kaçamadan önce Sayd'ın tüfeğinden çıkan bir kurşun onu omzundan yaraladı, her taraftan ona saplanan mızraklar ve ciritlerle kısa sürede hayatına son verildi. Bu et kampa getirildiğinde büyük bir sevinç yaşandı ve Araplar ve takipçileri lüks bir şekilde ziyafet çekerken emeklerini ve acılarını unuttular.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Kervan yine yola koyuldu. Günlerce çeşitli talihlerle yürüdüler, bazen geçtikleri köylerde dostça bir karşılamayla karşılaştılar, ancak daha sık olarak kabul edilmediler ve erzakları yüksek bir maliyetle satın almak veya birçoğu ateşli silahlara sahip olduğu için gücendirilemeyecek kadar güçlü olan küçük şeflere haraç ödemek zorunda kaldılar. Abdullah, savaşmaktan bıktıklarını ve gereksiz savaşlarda daha fazla adam kaybetmeyi göze alamayacaklarını söyledi. Şimdiye kadar sadece küçük bir miktar fildişi elde edilmişti, köylüler sahip oldukları her şeyi diğer tüccarlara satmışlardı. Bunun üzerine şefler açıkça büyük bir hayal kırıklığına uğradılar ve aralarında sık sık istişareler yapıldı.

Sayd sonucu Ned'e söylemedi, ancak tatmin olmamış gibi görünüyordu ve birden fazla kez sefere çıkmamayı dilediğini belirtti.
"Ama o zaman beni bulamazdın ve ben de Chando'yu keşfedemezdim, bu yüzden geldiğin için çok minnettarım," diye cevapladı Ned.

Bundan birkaç gün sonra, eskisinden daha fazla temkinle ilerlediklerini gözlemledi. Zaman zaman elde ettikleri istihbaratı geri getiren keşifçiler gönderildi.

Sonunda bir akşam kervan, geçtikleri bir ormanın sınırlarında durdu. Ned, güneş batarken ileriye baktığında, altlarında tarlalar ve meyve ağaçlarıyla çevrili, parlayan bir gölün, ötesinde pitoresk bir tepeler çemberinin bulunduğu büyük ve dağınık bir köy görebiliyordu. Gülümseyen bir manzaraydı ve bolluk ve memnuniyetten bahsediyordu. Sayd eskisinden daha mutsuz görünüyordu. Ned ona tekrar ne yapılacağını sordu.

"Gece bitmeden göreceksin," diye cevapladı. "Arkadaşlarım seferimizin asıl amacından ayrıldılar ve ben de onlardan ayrılmaya çok meyilli hissediyorum, ama yine de ayrılırsam hiçbir
kâr elde edemeyeceğim ve arkadaşlarımın şikayet etme nedenleri olacak."

"Abdullah şu köyün sakinleriyle ticaret mi yapacak?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye cevapladı Sayd; "o ve diğer liderler sadece içindeki tüm zenginliği elde etmek için değil, aynı zamanda onu kıyıya
taşıyacak taşıyıcılar için bir plan tasarladılar. Zaten o kadar çok pagazi kaybettik ki satın alabileceğimiz şeylerin küçük bir kısmından fazlasını
taşıyamayacağız."

"O zaman köye saldırıp talihsiz insanları köle yapmayı mı düşünüyorlar?" diye sordu Ned.

"Yapmayı planladıkları şey bu. Kötü, çok kötü," diye cevapladı Sayd.

"O zaman, bu işleme katılmamanızı rica ediyorum," dedi Ned. "Eğer
onların düşündükleri suçu işlemelerini engelleyemiyorsanız,
kervandan hemen ayrılın, farklı bir yol izleyin ve
yerlilerin dostluğunu kazanmaya çalışın. Duydum ki
İngilizlere saygıyla bakıyorlar, onlar da onlara her zaman adil davranıyorlar. Bu nedenle,
size biraz faydalı olabilirim, çünkü bir İngiliz gördüklerinde,
bizim barış içinde olmak istediğimizi ve onlara adil davranmak istediğimizi anlayacaklardır."

"Haklısınız," diye gözlemledi Arap; "Halkımın,
belirleyeceğim yöne doğru yürümeye hazır olmalarını emredeceğim."

Ned, Sayd söz konusu olduğunda tatmin olmuştu. Ayrıca,
mümkünse, Abdullah'ın rezil
projesini
yürütmesini engellemek istiyordu, ancak bunu nasıl yapacağı sorusuydu. Köylüleri Abdullah'ın
tasarımları konusunda uyarmaya çalışmak çok zor olurdu. Arap liderle kendisi konuşamadı ve Sayd onu caydırmak için
elinden gelen her şeyi söylediğini söyledi. Bu nedenle olayların gidişatını beklemek zorundaydı. Kervan ormanda saklanarak köyü izledi, ta ki tüm ışıklar sönene ve sakinlerin dinlenmeye çekildiği düşünülene kadar. Araplar mükemmel bir sessizlik içinde güçlerini topladılar, pagazilerin birkaçı da silahlıydı, geri kalanlar ise üzerlerinde küçük bir muhafızla birlikte ormanda mal ve erzakla bırakıldılar.

Sayd bunu görünce, sözüne sadık kalarak, Abdullah ve diğer şeflerin çok öfkelenmesine
rağmen kendi adamlarını çekti. Ned ona eşlik etti, ancak Chando kampta kalmak zorundaydı. Köylülere saldırmak için görevlendirilmekten daha iyiydi. Ned ondan ayrılmak zorunda kalmaktan çok endişeliydi. Tekrar Sayd'a Chando'nun özgürlüğünü elde etmek için bir şekilde çaba göstermesi için yalvardı; aynı cevabı aldı, "Bu
imkansız."

"O zaman ona benden söyle, bize katılmayı denemeli. Eğer fırsatı olursa
kaçmakta tamamen haklı olurdu ve bu
olabilir. "

Sayd, Ned'in yalvardığı gibi yaptı ve sonra adamlarını çekerek Abdullah'ınkinden uzakta ayrı bir kamp kurdu.

Bu arada, silahlı takipçileriyle birlikte Arapların ana gövdesi köye doğru sürünerek ilerliyordu,
kayaların ve çalıların arasında saklanıyorlardı, böylece yakına gelene kadar keşfedilmeyeceklerdi.

Bir süre sonra, gecenin sessizliği tüfek sesleri ve ardından Arapların çığlıkları ve haykırışlarıyla bozuldu.
Gölün dışında her tarafta parıltılar belirdi ve Arapların neredeyse etrafını sardığını gösterdi.
Ned, aşağıda gerçekleşen acımasız eylemi ancak hayalinde canlandırabiliyordu.
Kısa bir süre sonra köyün bir yerinden, bir yerinden alevler fışkırdı ve
kısa bir süre sonra her yer alevler içinde kaldı, kızıl ışıkta ise kaçmaya çalışan, takip edilen sakinlerin karanlık figürlerini görebiliyordu. amansız istilacıları tarafından. Ateş
sürmeye devam etti ve ölüm işinin devam ettiğini gösterdi. Sonunda
durdu. Bir süre sonra alevlerin ışığında büyük bir insan kitlesi görülebiliyordu, Araplar ise ellerinde mızraklarla oradan oraya koşturup korkmuş esirlerini önlerine sürüyorlardı.
Zalimce eylem başarılmıştı; yüzlerce köylü esir alınmıştı ve Araplar zaferlerinin sevinciyle
kamplarına geri döndüler. Ned, Abdullah ile vedalaşmak isteyen Sayd'a eşlik etti. Kampa yaklaştıklarında, yerde oturan, silahlı muhafızların etrafında duran
erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan esirleri gördüler, Arapların takipçilerinin geri kalanı ise refrakterin boyunlarına takmak için çatallı direkler oluşturmakla ve diğerlerinin birbirine bağlanacağı ipleri hazırlamakla meşguldü.

Sayd ile eski lideri arasındaki görüşme, tahmin edilenden daha fırtınalıydı, ikincisi onu firar ettiği için ölçülü olmayan ifadelerle aşağıladı ve ülke içinde ilerlemeye çalışırsa hem kendisinin hem de takipçilerinin yok edileceğiyle tehdit etti. Bu koşullar altında Chando'nun özgürlüğünü elde etmeye çalışmak işe yaramazdı. Sayd ve Ned bu nedenle kendi kamplarına döndüler. Ned, Sayd'ın moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı, ona doğru davrandığını ve kararından pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmadığını söyledi, ancak kendisi de bir gün babasına geri vermeyi umduğu Chando'yu terk etmek zorunda kaldığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı. Sayd'a "Hangi yönde ilerlemeyi düşünüyorsun?" diye sordu. Sambroko'ya danıştıktan sonra: "Kuzeye doğru yürümeyi ve sonra
doğuya dönmeyi düşünüyorum. Bana fildişi tedarik edeceklerinden emin oldukları
fil avcılarının yaşadığı birçok köyün yanından geçtiğimizi söyledi; ve
Araplar ülkenin o kısmından uzun süredir geçmediği için, makul bir fiyata elde edeceğiz, ayrıca, insanların
dostça davranması muhtemel."

Şafak vakti Sayd'ın küçük kervanı yürüyüşe başladı, Sambroko kader arkadaşlarına bir veda
nidası attı, onlar da alaycı
bağırışlarla karşılık verdi. "İstedikleri gibi çığlık atabilirler," diye gözlemledi, "ama çok geçmeden tonlarını
değiştirecekler. Ya çölü tekrar geçmek zorunda kalacaklar ya da oradan kaçınmak için uzun bir yol kat etmek zorunda kalacaklar, sonra da her tarafta düşmanlarla karşılaşacaklar ve onların arasından geçmek için savaşmak zorunda kalacaklar."

Ned, Chando yanında olsaydı Abdullah'tan kurtulduğu için sevinirdi, ancak Zanzibar'a döndüğünde genç köleyi kurtaracağından umudunu kesmiyordu. Yine de birçok koşulun buna engel olabileceğini biliyordu. Chando, diğer birçok kişinin yaptığı gibi yolculuğun yorgunluğuna yenik düşebilirdi veya kervan düşman yerliler tarafından saldırıya uğrarsa öldürülebilirdi veya Abdullah, kıyıya ulaşırlarsa onu diğer kölelerle birlikte bir dhow'a gönderebilirdi. Bu nedenle Ned'in yapabileceği tek şey, bu olayların hiçbirinin gerçekleşmemesini ummaktı.

Düşünmek için çok az zaman vardı. Sayd, diğer köylerin sakinlerinin -kendisi ve takipçilerinin bu işe karıştığını varsayarak- kendilerine saldırarak intikam almaması için, zorla yürüyüşlerle köyün çevresinden uzaklaşmak istiyordu. Bu nedenle, gün boyunca yürüyüşlerine devam ettiler. Sadece yiyecek almak için kısa bir mola verdiler, su boldu ve uzun ağaçlar onları sıcak güneşten koruyordu. Geceleyin, dalları güneş ışınlarından iki kat daha fazla kişiyi gölgeleyecek olan devasa bir çınarın altında kamp kurdular. Yakınlarında, tatlı su temin edilebilecek bir dere vardı ve Sayd, Sambroko onlara ilerlemeleri gerektiğini söylemeseydi, birkaç gün burada memnuniyetle konaklardı. Şafak vakti tekrar yürüyüşe geçtiler. Ancak, kendilerine yiyecek sağlamak zorundaydılar, ancak av o kadar boldu ki avcılar onu elde etmek için
çok fazla yol kat etmek zorunda kalmadılar. Baş avcıları olan Sambroko, tüm gruba et sağlayan bir zebrayı öldürmeyi başardı ve ertesi gün, grubun başında dolaşırken, hayvan alarma geçmeden önce
şaşırtmayı başardığı muhteşem bir zürafayı
yakaladı. Sambroko'nun Arap baskınının haberinin ulaşmasından önce geçilmesi gerektiğini söylediği bir köye ulaşmak çok önemliydi ve sonunda, evlerin çatılarının görülebildiği
palisadelerle çevrili bir tepenin üzerinde durarak görüş alanına girdi.
Yaklaştıklarında, Sambroko arkadaşlarının yaklaştığını ve barış istediğini duyuran neşeli bir şarkı
söyledi. Sonuç endişeyle
beklendi. Kapılar kapalı kalırsa, kervan arkadan saldırıya uğrama ihtimaliyle köyden mümkün olduğunca uzakta geçmek zorunda kalacaktı. Ancak, Sambroko'nun şarkısı onları çok memnun etti ve köylüler bir hoş geldin
diye bağırarak dışarı çıktılar. Ancak Sayd içeri girmemenin akıllıca olduğunu düşündü, ancak fildişi ve erzak satın almak için mal getirdiğini bildirdi. Aktif bir takas
kısa süre sonra başladı. Sekiz fildişi ve bol miktarda erzak tedarik edildi. Sayd ayrıca yerlilerden gitmek istediği yönde birkaç köyün bulunduğu ve bu köylerin sakinlerinin düşmanca davranma ihtimalinin yüksek olduğu bilgisini aldı. Yerliler, grubunu ormandan kendilerinden uzak bir mesafeye kadar götürecek rehberler sağlamayı teklif ettiler. Bu teklifi memnuniyetle kabul etti, hiçbir ihanetin amaçlanmadığından emindi. Kısa bir dinlenmeden sonra kervan tekrar ilerledi. Taşıyıcılar tek sıra halinde yürüdüler, yol iki kişinin yan yana yürümesine izin vermiyordu.

Sayd ve Ned, Hassan eşliğinde, önde gidiyorlardı, Sambroko arkadaydı,
diğer silahlı adamlar sıraya eşit şekilde dağıtılmıştı,
iki rehber ise önde gidiyordu. Grup kısa süre sonra ormanın derinliklerine gömüldü.
Mükemmel bir sessizlik korundu. Şimdi daha
açık bir alana çıktılar ve hızlı adımlarla ilerlediler. Karanlık
çökerken, uzaktan görülme riski çok azdı. Rehberlerinin önderliğinde gecenin erken saatlerinde başka bir ormana ulaşana kadar devam ettiler,
orada dinlenmek için uzandılar, ateş yakılmadı, ses çıkarılmadı. Muhafızlar, uyuyan gruba bir aslan
çıkmasın diye sıkı bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Şafaktan önce yine yaya olarak önceki akşam olduğu gibi ilerlediler. Üç gün boyunca, rehberler onlara, Kamwawi köyüne ulaşana kadar, rahatsız edilme korkusu olmadan doğuya doğru devam edebileceklerine dair güvence verene kadar, böyle ilerlediler. "Nasıl yaklaşacağınıza dikkat etmelisiniz," diye gözlemlediler; "insanlar cesur ve savaşçıdır ve eğer sizin düşman olarak geldiğinizi düşünürlerse, size saldırmak için can atarlar, ancak sizi dost olarak görürlerse, size nezaket ve misafirperverlikle davranırlar. "

"Kamwawi!" diye haykırdı Ned, ismi duyduğunda; "kesinlikle Chando'nun bize ait olduğunu söylediği köy bu mu?"

"Evet, ama benzer isimlere sahip başkaları da var, bu yüzden asla emin olamayız," diye cevapladı Sayd. "Bahsedilenin buradan dört günlük bir yolculuk olduğunu görüyorum ve yiyecek almak için kamp kurmamız gerektiğinden oraya varmamız daha uzun sürebilir."

Yeterlilik, dost rehberlerinden ayrıldıktan sonra bir gün daha dayandı ve artık sadece kendi yargılarına güvenebiliyorlardı. Bir kez daha kamp kurmuşlardı. Hiçbir insan yerleşimi görünmüyordu, hiçbir ekili alan belirtisi yoktu. Etraftaki arazi ıssız görünüyordu.
Ancak, bunun sonucunda avla karşılaşma şansları daha yüksekti ve Sambroko, tüm grubu birkaç gün doyurmaya yetecek kadar yiyecek getireceğine söz verdi. Ned ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak Sayd sabah yürüyüşünden sonra kampı terk edemeyecek kadar yorgundu. Hassan ve
bir başka serbest bırakılmış adam yedek silahlar taşıyarak onları takip etti. Önceden hangi av hayvanıyla karşılaşılacağını söylemek zordu, filler, bufalo, zürafa, zebra veya geyik olabilir, ancak avcılar bunlardan herhangi birine hazırlıklıydı. Sambroko tüm av hayvanlarının kendisi için aynı olduğunu, onların yollarını ve alışkanlıklarını bildiğini söyledi. Ancak Ned, hayvan uçmaya fırsat bulamadan aniden karşılaştıkları geyiği vuran ilk kişiydi. Siyahlar geyiği kesmekle meşgulken, Ned büyük bir av hayvanı bulma umuduyla ilerledi. Kampa geri dönebileceğinden emin olarak, sağına ve soluna bakarak ve önündeki çalıların üzerinden bakmaya çalışarak dikkatlice ilerledi. Sonunda, tam önündeki dalların tepelerinde yukarı aşağı hareket eden bazı karanlık nesneler gördü. Sürünmeye devam etti; biraz daha yaklaşınca
bunların fil kulakları olduğunu gördü. Vahşi doğanın gerçek hükümdarını vurma hırsıyla Ned, kaçtığı tehlikeyi umursamadan,
hayvanın hayati bir
yerine bir kurşun
gömmeyi umarak gizlice ilerledi.
Büyük yaratığa yirmi yarda yaklaşmıştı ki,
ayağının altında kırılan çürümüş bir dala bastı. Ses,
file bir düşmanın yakınlarda olduğunu haber verdi. Hortumu yukarı kalktı.
Aradaki çalılıkları delmeye başladı. Ned,
zihniyetini koruyarak, adil bir atış yapana kadar bekledi,
sonra Sayd'ın daha önce verdiği tavsiyeyi takip etmeyi planladı.
Hayvanın başı ve omuzları göründü. Şimdi ateş etme zamanıydı; tetiği çekti. Atışının etkisini görmek için bile beklemeden, çünkü olduğu yerde kalsaydı, bir sonraki anda,
etkili olmazsa, ezilerek ölecekti,
bir tarafa sıçrayarak, daha önce fark ettiği bir ağacın arkasına sığınmak için koştu. Hortumu yukarı kalkmış olan fil,
çalılıkları yararak öfkeyle yüksek sesle trompet çaldı. Etrafına bakındı ve düşmanını
görmeyince durdu. Bu arada Ned olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldurdu ve tekrar ateş etmek için dışarı çıktı. Filin hızlı gözü onu
tespit etti. Artık uçmak imkansızdı; yaratığı
aşağı indirmeliydi, yoksa yakalanma korkusuyla
karşı karşıya kalacaktı. Fil, uzatılmış hortumuyla ona doğru koştuğunda ateş etti. Ned, başının hemen üzerinde, bir ağaç dalının uzanabileceği bir mesafede olduğunu gördü. Başka koşullar altında pek de yapamayacağı çaresiz bir çabayla, kendini
dala attı ve sadece bir denizcinin koşabileceği gibi,
sap boyunca koştu ve bir sincabın hızıyla
yukarı tırmanmaya başladı. Ancak fil onu görmüştü;
şimdi bile, hortumunun erişemeyeceği kadar uzaktaydı ve aşağı baktığında, ayaklarına doğru uzandığını gördü. Boşuna en yakın dala
sıçramaya çalıştı. Yaratığın hortumunun ucunun bacaklarına değdiğini hissetti; bir kez çevrelenirlerse, umutsuzca aşağı çekilecekti. İstemsizce yüksek bir çığlık attı ve ayaklarını kaldırmaya çalıştı. Bu çığlık Sambroko ve diğer siyahlardan gelen bir bağırışla karşılık buldu; aynı anda bir silah sesi duydu. Filin hortumu artık ona değmiyordu, ancak yaptığı çaba gücünün ötesindeydi; elleri gevşedi, düştüğünü hissetti. Ancak bilinci onu terk etmemişti. Bir an sonra yaratığın ayakları tarafından ezilerek ölmeyi veya hortumunun bir ağaca çarpmasıyla ölmeyi bekliyordu. Ağır bir şekilde yere düştü. Bir an için görebildiği tek şey üstündeki karanlık bir şekildi. Yolundan çekilmek için çaresizce çabaladı, ancak uzuvları ona yardım etmeyi reddetti. Gözlerini kapattı, kaderine boyun eğdi. Ancak beklediği ölüm gelmedi. Kulağına bir bağırış geldi. Yukarı baktığında siyahın üzerine eğildiğini gördü, birkaç adım ötede Sambroko'nun atışıyla yere düşen fili yatıyordu.

"Aferin genç efendi, aferin!" diye bağırdı siyah. "Çok fazla
yaralı değilsin. Seni kampa götüreceğiz ve insanları et ve fildişi getirmeleri için göndereceğiz. Güzel bir ziyafet çekeceğiz ve herkes bize et sağladığın için sana minnettar olacak." Ned, siyahın söylediğini böyle anlamıştı.

Kendisini, birkaç direk ve komşu ağaçlardan kesilmiş birkaç çapraz parçadan oluşan bir sedyenin üzerine yerleştirildiğini görünce çok minnettardı, taşıyıcıları hemen kampa doğru yola koyuldular. Başarılarını duyan adamlar sevinç çığlıkları attılar, yanları ise fildişi, fil eti ve geyik eti getirmek için yola koyuldu.
Said, Ned'in yaralarıyla ilgilendi. Ayak bileklerinden biri düşmesiyle ciddi şekilde yaralandı ve omzu da burkuldu. Birkaç gün yürüyemeyeceği açıktı.

"Gücünü toplayana kadar burada kalmalısın," dedi Sayd. "İnsanlar bu kadar bol et varken hareket etmek için acele etmeyecektir. Birkaç gün sonra yürüyemezsen, seni taşımak zorunda kalacaklar ve bunu yapmaya hazır olacaklar, çünkü ziyafetlerini sana borçlular.
Sambroko bana, senin atışlarından birinin, hatta ikisinin de, fili ölümcül şekilde yaraladığını söyledi, ancak hayatını kurtaran oydu, çünkü o anda ateş etmeseydi muhtemelen canavar tarafından yok edilecektin."

"Her halükarda ona çok minnettarım," dedi Ned; "ama ilerlemek bu kadar önemliyken seni alıkoyduğum için çok üzgünüm."

"Allah dilerse, pişman olmamalıyız," diye cevapladı Sayd; "ve kalmamız gerektiği için, kendimizi vahşi hayvanlara ve insan düşmanlarına karşı korumak için kampımızı güçlendirmekte vakit kaybetmemeliyiz."

Bu niyete uygun olarak adamlarına kazıkları kesmelerini ve mahallede yetişen büyük miktarda dikenli armut çalısı toplamalarını emretti. Daha sonra kazıklarla kare bir çit oluşturuldu, aralıklar çalı yığınlarıyla dolduruldu, böylece filler bile onu kırmaya çalışmadan önce tereddüt edecekti. Çemberin içinde garnizonun konaklaması için kaba kulübeler inşa edildi, bunlardan biri daha iyi inşa edilmişti ve Ned'in kullanımına ayrılmıştı. Daha kulübeyi ele geçirmeden önce bile acı verici bir his hissetti ve ateşe yakalandığının bilincindeydi. Korku dolu hayaller beynini doldurdu, iğrenç biçimler sürekli önünde uçuşuyordu, bu sırada aklı başında olduğu anlarda en büyük ruhsal çöküntüye katlanıyordu. Sevdiklerini veya memleketini bir daha asla görme umudunu yitirdi. Saatlerce acı içinde yatıyordu. Sayd yanında doğrulup
iyileşeceğini iddia etmeye devam etti. Yine de sadece saatler değil,
günler ve haftalar geçti ve Sayd'ın Sambroko'ya genç efendinin sonuçta öleceğinden korktuğunu itiraf ettiğini duydu. Ancak, hemen ertesi gün, Ned kendini daha iyi hissetti, ama yürüyemeyecek kadar zayıftı. Sayd şimdiye kadar gecikmeye sabırla katlanmıştı, ancak şimdi tekrar devam etmek için
hevesliydi. Sambroko, ilk başlarda başarılı olsa da, son zamanlarda sadece küçük bir av hayvanı vurmuştu.

Sonunda Sayd bir sedye oluşturulmasını emretti ve dört pagazi'ye Ned'i taşımalarını emretti, sırt çantalarını yüklerinin artan ağırlığından çok
hoşnut olan diğerlerine verdiler. Sambroko şans eseri bir eland öldürdükten sonra, insanlar iyi bir ruh haline kavuştular ve ertesi sabah yürüyüşe başlamayı kabul ettiler.

Küçük kervan tekrar yola koyuldu ve adamlar iyi beslendiği için
iyi bir ilerleme kaydettiler. Gün batımından yaklaşık bir saat önce, sık bir ormanın yakınında bir yer seçilerek, çok uzak olmayan bir mesafeden akan bir dere ile bir kez daha kamp kurmaya hazırlandılar. Ned yere yatırılmıştı ve insanlar kulübeler ve ateşleri için
yakıt toplamak için dallar topluyorlardı, o sırada ormandan aniden yüksek sesli çığlıklar yükseldi ve mızrak ve ciritlerle silahlanmış vahşi görünümlü bir grup
ağaçların arasından
çıktı. Adamlar silahlarını kampları için seçtikleri noktanın ortasına bırakmışlardı; yanlarında Ned sedyesinde yatıyordu, Sayd ise yanında oturuyordu. Genç Arap hemen ayağa kalktı ve tüfeğini kaldırarak vahşilerin en öndekine doğrulttu. Bir kavga yakın görünüyordu. Sayd veya Sambroko ateş ederse, hemen ardından siyahlar üzerlerine gelirdi ve grubun geri kalanı sadece baltaları veya bıçaklarıyla ancak zayıf bir direniş gösterebilirdi. Davetsiz misafirler Sayd ve Sambroko'nun uyarı haykırışlarına rağmen yerlerini korudular. Ned, bir darbe indirmeye çalışmadan ölmek istemediğinden, bir tüfek almak için silahlara doğru sürünüyordu, vahşilerden biri mızrağını kaldırıp ona doğru fırlattığında. O anda ormandan gelen bir haykırış duyuldu, Ned ormandan çıkan bir kişinin elinde silah olmadan koştuğunu gördü. Mızrağı fırlatmak üzere olan siyahi tereddüt etti ve bir sonraki anda Ned, öne çıkan Chando'yu tanıdı, arkasını döndü ve kabilesinden oldukları için vatandaşlarına seslendi, ayrıca Sayd ve Sambroko'ya silahlarını indirmeleri için işaret etti. Az önce yolcuları yok etmeye kararlı görünen vahşiler, şimdi iyi niyet ve hoş geldin ifadeleri söyleyerek ilerlediler. Barışın sağlandığını gören Chando, Ned'in yanına diz çöktü, onu bulduğu için sevinç ifadeleri saçtı ve endişeyle yürüyememe nedenini sordu. Sayd cevap verdi ve sonra hevesle kendisinin nasıl bu kadar şanslı bir ana geldiğini sordu. Sayd, Chando'nun kendisine verdiği hikayeyi dinlerken yüzünde derin bir endişe ifadesi belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Ned, siyahi sonunda sustuğunda.

"Duyduğuma şaşırmadığım şey," diye cevapladı Sayd. "Abdullah yeni ele geçirdiği köleleriyle ve elde ettiği altmış veya daha fazla dişle sadece üç günlük bir yolculuk yapmıştı ki, pusuda bekleyen büyük bir zenci kuvveti kervana saldırdı. Araplar ve takipçilerinden bazıları cesurca savaştı ve kölelerinin ve pagazilerinin bir kısmıyla düşmanlarının onları takip etmeye cesaret edemeyeceği bir yüksekliğe kaçtılar; ancak taşıyıcıların geri kalanı yüklerini
attı ve ormandan kaçmaya çalıştı. Bazıları öldürüldü, ancak Chando, birkaç kişiyle birlikte serbest kaldı ve bu yöne doğru ilerledi, ta ki kendi kabilesinden bir av partisiyle karşılaşana kadar. Bu partiden, hemen bizimki olduğunu tahmin ettiği küçük bir kervana saldırı yapılacağını öğrendi. Hızla yola koyuldu ve muhtemelen bizim yıkımımızla sonuçlanacak bir kavgayı önlemek için tam zamanında yetişti."

Chando başını salladı ve Sayd konuşurken gülümsedi. Görünüşe göre
başka bir konu daha vardı, açıkça en büyük öneme sahip olduğunu
düşünüyordu. Hemen Sayd'a iletti.

"Ne diyor?" diye sordu Ned.

"Annesinin hayatta olduğunu ve Kamwawi'deki en önemli insanlardan biri olduğunu. Kardeşinin şef olması şanslı bir durumdur, çünkü kabilelerinin nüfuzu ne kadar geniş olursa olsun, dostça bir şekilde karşılanacağımızı ve halkı tarafından eşlik edileceğimizi taahhüt ediyor."

İki grup birlikte kamp kurdu, avcılar bol miktarda geyik eti ve fil eti getirdi. Ertesi sabah Kamwawi'ye doğru yola çıktılar. Ned artık pagazi elde etmekte zorluk çekmiyordu, Chando'nun arkadaşlarından her biri onu taşıma onuruna sahip olmak istiyordu. İki gün içinde Kamwawi'ye ulaştılar. Haberciler geldiklerini duyurmak için ilerledikten sonra kapılar açıldı ve köylüler şeflerinin önderliğinde onları karşılamak için akın etti; yanında gruptaki diğer kadınlardan daha üstün görünen bir kadın yürüyordu. Chando onu görür görmez öne atıldı ve ayaklarının dibine
attı. Kadın onu kaldırdı, kucakladı ve gözyaşlarına boğuldu. O annesiydi --Masika. Sonunda, kollarından serbest bırakıldığında, şef onu neredeyse aynı şefkatle karşıladı.

Daha sonra tüm grup her zamanki yerel tarzda karşılandı ve
Sayd tereddüt etmeden şefin köyde istediği kadar kalma davetini kabul etti.

Masika, kocasının hayatta olduğunu duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı,
ancak Ned'in onu ve Chando'yu İngiltere'ye götürme teklifini kabul etmekte tereddüt etti.
Ancak, beyaz misafirine her türlü ilgiyi gösterdi ve
onu sağlığına kavuşturmak için becerisiyle çok şey yaptı.

Ne zaman kendisi ve oğlu Sayd'ı tercüman olarak çağırabilseler,
gelip Ned'in yatağının yanına oturur, Baraka hakkında kendilerine verdiği hikayeleri ve kendisinin yaşadığı maceraları hevesle dinlerlerdi.

"Harika, harika!" diye haykırdı Masika. "Chando genç efendiye eşlik etmesi gerektiğini söylüyor ve ben de gideceğim. Kocamı bulacağım ve onu geri getireceğim; burada büyük bir adam olacak. Çok bilge, çok iyi biri oldu!"

Masika sonunda sefere çıkmaya karar verdi ve gerekli gördüğü hazırlıkları yapmakla meşgul oldu. Ancak Ned'in ayaklarını
kullanabilmesi ve ağrısız yürüyebilmesi biraz zaman aldı. Ateş de onu
çok zayıf bırakmıştı. Elde ettiği dinlenme için minnettardı. Sayd şimdi devam etmek için can atıyordu, ancak takipçileri şu anki yerlerinden ayrılmak için
acele etmiyorlardı. Köylülerden çok sayıda diş satın almıştı ve malını kıyıya taşımak için bir düzine kadarını işe almıştı. Gerçekten de dürüst ticaretle, büyük olasılıkla Abdullah'tan çok daha karlı bir sefer yapmıştı, yakaladığı kölelerle kıyıya ulaşmayı başarsa bile.

Kervanın Kamwawi'de kaldığı süre boyunca, Chando ve birkaç kişi, fildişlerini iyi bir fiyata satma ihtimaliyle heyecanlanarak, birkaç kez avlanmaya çıktılar ve altı fildişi ve öldürdükleri su aygırlarının çenelerinden dört tane getirmeyi başardılar.

Birkaç haftalık bir kalışın ardından, önemli ölçüde büyüyen kervan, köyün kapılarından bayraklar sallayarak, davullar çalarak, boru sesleri çıkararak ve insanlar vedalarını ve iyi dileklerini haykırarak ilerledi. Ned, uzun zamandır olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi çünkü artık sadece özgür bırakılmış bir adam değil, aynı zamanda genellikle onların yanında olduğu için önemli bir kişi olarak görülen Sayd'ın yanında yürüyebiliyordu. Masika, dört taşıyıcı tarafından bir tür sedyede taşınarak, onları yakından takip etti.

Önlerinde uzun bir yolculuk vardı ve karşılaşacakları birçok tehlike ve zorluk vardı. Sayd, Ned'e mühimmat stokunun çok azaldığını ve bir düşmanla karşılaşmaları halinde kendilerini savunamayacaklarını itiraf etti. Ancak yerlileri dost canlısı bulmayı ve kesintisiz bir şekilde ilerlemeyi umuyorlardı. Hala erzak satın almak ve topraklarından geçmek zorunda kalacakları şeflere olağan haraçları ödemek için yeterli miktarda mal bulunduruyordu. Sayd, halkına barut ve saçmalarını mutlak bir zorunluluk olmadıkça harcamamaları yönünde kesin emirler verdi. Gün geçtikçe yürüyüşlerine devam ettiler, bazen dost olarak karşılandılar, bazen de özellikle Arap kervanlarının geçtiği bölgelere ulaştıklarında köylerin kapılarının kendilerine kapalı olduğunu gördüler. Yine de kıyıdan iki yüz mil veya daha fazla uzaktaydılar. Bir günlük yolculukta kat edebilecekleri en uzun mesafe on beş mil idi ve genellikle on milden fazla yol kat edemediler. Dolayısıyla, avlanmak veya erzak satın almak için gereken duraklamalarla ve şeflerden alabilecekleri gözaltılarla kıyıya ulaşmaları üç hafta sürecekti. İç kesimlerde geçirilen aylardan sonra üç hafta, Ned'e hiçbir şey gibi gelmedi ve olabilecek diğer birçok gecikmeyi düşünmeye izin vermedi. Geçmeleri gereken nehirler, geçmeleri gereken bataklıklar, nüfuz etmeleri gereken yoğun ormanlar ve ara sıra aşmaları gereken bir çöl bölgesi vardı ve bu durumlarda, güneşin başlarını kavurmasına rağmen, hareket edebildikleri kadar hızlı ilerlediler. Bir keresinde erzakları tükendi, ancak ertesi gün başarılı bir av, grubun ruhunu canlandırdı. Av hayvanı temin edilemediğinde, ormanlardaki yabani arılardan bal tedarikleri ve ormanın sınırları boyunca sınırsız bir şekilde büyüyen, ağaçların çıkıntılı dallarında zarif çelenkler oluşturan asmalardan bol miktarda üzüm de dahil olmak üzere çeşitli tariflerde meyveler elde ettiler. Yerlilerden aldıkları karakterden dolayı, yerlilerden düşmanca bir karşılama beklemek için nedenleri vardı. Bu köylerden kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar; ya da, yakınlardan geçmeye zorlandıklarında, Sayd, tereddüt etmeden, "honga"yı ya da talep edilen haraçları ödedi. Ancak, insanlar, köleleri, zincirleri ya da boyunlarında çatallı sopalar olan adamları olmadığını gözlemlediklerinde, onlara genellikle dostça davrandılar ve Sayd, görevlerinin barışçıl olduğunu, amaçlarının adil bir ticaret yapmak olduğunu açıkladı. Gerçekten de, yolculuklarının tatmin edici bir şekilde sona ermesi için her türlü olasılık vardı. Sambroko, Chando ve diğer avcıların av aramaya çıkmalarına izin vermek için bir gün her zamankinden daha erken kamp kurmuşlardı. Bu arada, kulübeler inşa edildi, odun toplandı ve ateşler yakılarak
yapılmaya hazır hale getirildi. Avcıların geri dönmesini bekliyorlardı,
Sambroko ve Chando kampa doğru hızla koşarken görüldüler,
neredeyse nefes nefese vararak haykırdılar--

"Silahlara! Silahlara! Düşman üzerimize geldi. Kaybedecek zaman yok;
birkaç dakika içinde burada olacaklar. Bu yöne doğru geldiklerini gördük."

Sayd, iki avcıya daha fazla soru sorduğunda,
raporlarının doğru olduğuna ikna oldu. Kamp kurdukları açık alanda bir vahşi sürüsüyle karşılaşmak tehlikeli olurdu; ancak yakınlarda, Ned'in gözlemlediği, tepesinde ağaçlar olan bir tepecik vardı. Sayd'a, saldırıya uğrarlarsa kendilerini daha büyük bir başarı umuduyla savunabilecekleri için buraya geri çekilmesini söyledi. Pagaziler yüklerini omuzladılar, aşçılar tencere ve tavalarını kaptılar ve silahlı adamlar koştular, kervan aceleyle geri çekildi ve hızla
tepeciğin tepesine çıktı. Ned, incelemesini yaparken, hızla kesilebilecek ve ateşli silahlardan yoksun düşmanlara karşı kendilerini savunabilecek ağaç ve çalılarla bir göğüs kafesi inşa edilmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle, balta kullanabilen her adam işe koyuldu ve birkaç uzun ağaç, tepeciğin en erişilebilir tarafına üst üste yığıldı. Zeminin yumuşak olduğu yerlere kazıklar çakıldı ve
diğer yerlere kalın dallar yığıldı, böylece kısa bir süre içinde konumlarını büyük ölçüde güçlendirmek için hesaplanmış bir göğüslük oluşturuldu.
İnsanlar hala bunun üzerinde çalışıyorlardı ki, ormandan kuzeye doğru, sağ ellerinde uzun mızraklar ve kollarında kalkanlar olan bir savaşçı grubu çıktı, başları zebra yeleleriyle süslenmişti,
üzerlerinde devekuşu veya kartal tüylerinden oluşan tüyler dalgalanıyordu, koşarken deriden cübbeleri arkalarından akıyordu.
Bacaklarının etrafında halkalar vardı, koşarken ziller asılıydı. Ana gövdenin her iki tarafında muharebe erleri vardı. Şiddetle bağırıp çığlık atıyorlardı ve saldırmak üzere oldukları kişilerin kalplerine korku

vermek istercesine silahlarını savuruyorlardı. Geldiler, yüzlerce kişi sayılabilecek kadar taze cesetler belirdi. Ned onları hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izliyordu.

Eğer hayatlarını feda ederek fethetmeye kararlılarsa, başarmamak mümkün değildi; ancak o, kararlılıkla karşılaştıklarında sebat etmelerinin pek olası olmadığını bilmek için yeterince siyah savaşçı görmüştü. Sayd da aynı fikirde görünüyordu. Halkına seslendi ve onları sonuna kadar savaşmaya çağırdı. Masika da takipçilerine seslendi, onlara cesaret karakterlerini hatırlattı ve beyaz arkadaşlarını, kendisini ve oğlunu savunmak için cesurca savaşmaları için onları teşvik etti. Adamlar, ilerleyen düşmanları tarafından duyulan yüksek tezahüratlarla karşılık verdi. Bu, tam silah atışına yaklaşırken, uzun tüyleri ve bellerindeki leopar derileriyle tanınan şeflerin takipçilerine konuştuğu ve onları saldırıya teşvik ettiği görüldüğünde, ikincisinin durmasına neden oldu. "Onlara, onlara zarar vermek istemediğimizi ve sadece ülkelerinden barışçıl bir şekilde geçmek istediğimizi anlamalarını sağlayacak bir aracımız olsaydı," diye gözlemledi Sayd.

"Ateşkes bayrağı olarak hizmet edecek bir şeyimiz yok mu?" diye sordu Ned. "Bir mızrağın ucuna takılmış beyaz bir patiska parçası işe yarardı."

"Anlamazlar," diye cevapladı Arap.

"Denemek isterim," dedi Ned.

"Muhtemelen yaklaştığınız anda mızraklanırsınız."

Daha konuşmadan, bir kez daha, yüksek çığlıklar ve haykırışlarla savaşçılar geldi.

"Ateş, cesur adamlarım!" diye bağırdı Sayd ve her silah ateşlendi, Sambroko şeflerden birini seçti, o da yaralandı, birkaç kişi daha öldü, ancak hiçbiri ölmedi. Diğer şefler hala önden gidiyordu; yılmadan
başka bir yaylım ateşine rağmen ilerlediler, tepeciğin savunucuları tüfeklerini olabildiğince hızlı
yükleyip boşaltıyorlardı. Ned boşuna onlara örnek oldu ve Sayd onları daha iyi nişan almaya çağırdı. Sambroko ve daha disiplinli birkaç adam hariç, rastgele ateş ettiler.

Saldırganları tepeciğin eteğine neredeyse ulaşmışlardı ki Sayd'ın adamlarından bazıları cephanelerinin bittiğini haykırdı ve daha fazlasını istedi. Hassan boşuna aramaya gönderildi. Paket üstüne paket çevrildi, ama hiçbiri bulunamadı. Herhangi bir grubun cephanelerinde en fazla üç veya dört mermi kalmıştı; tükendiklerinde düşmanlarının ilerlemesini durdurmak için
siperden başka bir şey
kalmayacaktı. Sayd, fişekleri olanlara tek bir atış bile
atmamalarını rica etti. Düşman bastırıyordu; Tepeciğin kenarına tırmanmaya başlamışlardı,
savunucularına ciritlerini fırlatıyorlardı. Sayd, umutsuz duruma rağmen, en soğukkanlı cesareti gösterdi, ateşi
düşmanın ilerleyişini birkaç kez durdurdu; ancak o ve Ned ikisi de
son mermilerini
boşaltmışlardı. Önde giden şef neredeyse
sipere ulaşmıştı ki, Sambroko üzerinden atlayıp, sopalı tüfeğiyle kafasına bir darbe
indirdi ve bu da onu takipçilerinin arasına
geri gönderdi. Ancak diğerleri onun ölümünün intikamını almak için acele ediyorlardı. Bir anda siperlere kadar gelmiş olacaklardı ki, yüksek bir haykırış duyuldu ve aralarında bir İngiliz sancağı taşıyan bir grup adam, güneydoğudaki ormandan çıkarken görüldü. İlerlediklerinde, Ned'in karşılık verdiği ve biraz garip bir şekilde de olsa, yoldaşları tarafından yankılanan bir İngiliz tezahüratı duyuldu. Onlara nişan alınmış ciritleri alıp, düşmanlarına geri fırlattılar. Saldırdıkları kişilerin yardımına yaklaşan taze bir birlik gören ve şeflerinin düşmesiyle dehşete düşen yoldaşları, tepeciğin aşağısına doğru hızla geri çekildiler ve düz bir zemine ulaştıklarında, yeni gelenlerin kendilerine
açtığı bir yaylım ateşinden kaçınmak için kaçtılar. İngiliz grubu geldi. Ned, yüreği ağzına gelecek şekilde, onları karşılamak için tepeden aşağı koştu. Bir anda eli Teğmen Hanson ve eski yemek arkadaşı Charley Meadows tarafından kavranıyordu, Tom
Baraka öne atılıp onu kollarının arasına aldı ve haykırdı--

"Ey Efendi Ned, sonunda seni bulduk! Her zaman yaşadığını söylemiştim.
Yaşasın! Yaşasın! Şimdi mutlu bir şekilde öleceğini düşün."

"Ölmekten bahsetme," dedi Ned, "çünkü seni görmekten
çok mutlu olacağın başka birini buldum ve sana hemen her şeyi anlatacağım; ama
önce amcam, teyzem Sally ve Mary hakkında bilgi almak istiyorum?"

"Her şey yolunda ve teğmen bizi buraya getiren güzel bir yelkenliyle bu kıyıdan
geçti."

Teğmen Hanson ve Charley daha sonra neler olduğunu daha ayrıntılı olarak anlattılar. "Hope"a nasıl çıktıklarını ve Abdullah'ın kervanına mensup olup kaçan birkaç kişiden biri olan bir Arap'tan, Ned'in tarifine uyan genç bir İngiliz'in ülkenin yukarısında olduğunu ve kıyıya doğru yolunu bulmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu nasıl duyduklarını anlattılar. Bu nedenle, bulabildikleri en güvenilir adamları tutup, hemen onu kurtarmak için yola koyuldular.

"Ve sizi bulduğumuz için çok minnettarız," diye haykırdı Bay Hanson.

"Daha uygun bir zamanda gelemezdiniz, çünkü Afrika'ya geldiğimden beri hayatımı kaybetme tehlikesiyle hiç bu kadar karşılaşmamıştım; ve şimdi sadık dostum Tom Baraka'ya iletmem gereken haberi vermek istiyorum," dedi Ned.

Bu arada, beyaz adamlara bakmak için meraklanan Chando,
tepeden inmişti. Onu gören Ned, elini tuttu ve onu Baraka'ya götürdü.

"Tom," dedi, "eğer yapabilirsem oğlunu bulacağıma söz verdim. Bu genç adam hakkında ne düşünüyorsun? Onu küçük oğlun Chando olarak kabul etmeye hazır mısın?"

Tom birkaç saniye Chando'nun yüzüne baktı, sonra ellerini kavrayarak,
Ned'in anlayamadığı birkaç kelimeyi hızla söyledi. Genç siyahi cevap verdi ve bir sonraki anda şefkatle kucaklaştılar. Tom'un babacan duyguları ona uzun zamandır kayıp olan oğlunu bulduğuna dair güvence verdi, ancak onu daha büyük bir sürpriz bekliyordu. Bir dakika sonra Chando ile birlikte tepeye doğru koştular.
Ned ve arkadaşları da onu takip ettiler ve Tom ile karısının buluşmasını görmeye tam zamanında yetiştiler. Ondan ayrılalı çok yıl olmasına rağmen, onu hemen tanımış gibi görünüyordu ve duygularını beyaz bir adamın yapabileceğinden daha coşkulu bir şekilde gösterse de, daha az şefkatli ve samimi değillerdi.

Ned, Sayd'ı tanıştırdı ve aldığı koruma için minnettarlığını dile getirdi. Bay Hanson ve Charley onu hemen batan dhow'dan kurtarılan genç Arap olarak tanıdılar. Şimdi ne yapılacağını ayarlamak gerekiyordu. İki taraf tepede birlikte kamp kurmaya karar verdi ve Bay Hanson ve halkının izlediği rotadan kıyıya doğru ilerlemeye karar verdiler, böylece yeni yeni yenilmiş ve şüphesiz intikam almak için bir fırsat
arayacak olan vahşi savaşçılardan kaçınmış oldular. Ancak önemli bir noktanın
çözülmesi gerekiyordu. Tom oğluyla birlikte Kamwawi'ye mi dönecekti yoksa İngilizleri kıyıya kadar eşlik mi edeceklerdi?

"Ben karısıyım, oğlu da; ama o Massa Pack ve Baraka'nın
kalbi kırılacak eğer veda etmezse. Ve Missie Sally ve Missie Mary!
Ah! Ne yapacak, ne yapacak?"

Tom, karısını ve Chando'yu kıyıya doğru ilerlemeye ikna etmekte biraz zorluk çekmiş gibi görünüyordu, ancak görecekleri harikalar hakkında verdiği açıklamalar itirazlarını bastırdı. Yine de Chando, Abdullah tarafından yakalanıp tekrar köleliğe götürülebileceğinden duyduğu mantıksız olmayan korkuyu dile getirdi ve neredeyse terazinin kefesini diğer yöne çevirdi.
Ancak Bay Hanson, Sayd aracılığıyla ona koruma sözü verdi ve annesinin bu konudaki korkuları yatıştı.

Artık birleşen iki taraf güçlü bir gövde oluşturdu ve ülkede, kendilerini gösteren doğal zorluklar dışında, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan yürüdüler.

"Hope", Teğmen Pack'in bir önceki gün geri döndüğü seferi beklemeye söz verdiği limanda demirlemiş halde bulundu.

Yeğenini geri almanın verdiği mutluluk tahmin edilebilir.
Fildişini Zanzibar'a götürmek zorunda kalacağını
bekleyen Sayd, Bay Pack'in
tümünü o pazarda elde edebileceğinden çok daha yüksek bir fiyata satın almaya hazır olduğunu görünce çok sevindi.

Sambroko ve Hassan komutasındaki halkını kampta bırakarak,
başka bir sefer için taze malzeme satın almak üzere "Hope" gemisine binip Zanzibar'a dönme davetini kabul etti ve Ned'e,
sadece bir daha asla köle ticaretiyle uğraşmayacağına değil,
kazandığı deneyimden sonra, bu barbarca ticarete karışanlardan uzak duracağına söz verdi. Tom Baraka, karısı ve Chando da gemiye bindi, Tom, Masika'ya Zanzibar'ın harikalarını görme merakını aşılamıştı. Kalbinin büyük arzusu gerçekleşmişti. Yolculuğun başından itibaren, bir daha asla göremeyeceğini
umduğu evden uzun süreli sürgünü sırasında kendisine destek ve rahatlık sağlayan inancı ona öğretmişti. İlk başta Tom'un söylediklerinin hepsini anlamasa da, hem onun hem de oğlunun zihni yavaş yavaş aydınlandı ve Zanzibar'dan ayrılmadan önce ikisinin de Sayd'ın koruması altında vaftiz edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. Sayd, onları korumayı ve onları güvenli bir şekilde memleketlerine geri döndürmeyi üstlendi. Ancak Tom'a eski efendisinden ve Ned'den ayrılmak pahalıya mal oldu, ancak onların kendisine aşılamaya özen gösterdikleri inançla ayrılığa razı olmuştu, onlara İncil'in gerçeklerini öğreterek ve onları medeniyet sanatlarında eğiterek vatandaşlarına tarifsiz bir lütufta bulunabileceğine inanıyordu. O ve Sayd, "Hope"tan ayrılan son kişilerdi, çünkü gemi fildişi ve diğer Afrika ürünlerinden oluşan bir kargoyla İngiltere'ye doğru yola çıktı. Yolculuk uzun olmasına rağmen, Ned maceralarını anlatmayı henüz bitirmişti ki, yelkenli Thames'e ulaştı ve hayatlarında hiç olmadıkları kadar zengin olan iki teğmen, Ned ve Charley eşliğinde, Bay Farrance'a girişimlerinin başarısını bildirmek üzere yola koyuldular. Eve vardıklarında, kardeşiyle birlikte Triton Cottage'a doğru yola çıkmadan önce birkaç gün olduğunu duyunca çok şaşırdılar.

Bunun üzerine Teğmen Pack, Ned ve Charley eşliğinde Bay Hanson'a veda ederek hemen eve doğru yola koyuldu. Yaklaştıklarında, Ned,
arabanın penceresinden dışarı baktığında, Bay Farrance'a çok benzeyen bir beyefendinin koluna yaslanmış genç bir hanım gördü. Genç hanımın, hatırladığı Mary'den çok daha uzun olmasına rağmen, Mary'nin kendisi olduğuna ve postacı çocuğunu durdurması için çağırdığına ikna olması için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu, bir anda arabadan indi ve onlara doğru koştu. "Öyle--bu Ned!" diye haykırdı Mary ve ileri yaşını ve
başka birçok şeyi unutarak kollarını onun boynuna doladı ve
ağlamaya başladı; ama hemen ardından başını kaldırıp Teğmen
Pack'in hevesle onlara doğru geldiğini gördüğünde,
yüzünü kaplayan parlak gülümseme bunların sevinç gözyaşları olduğunu gösteriyordu.
Teğmen onu kollarına aldı ve yanağından tekrar tekrar öptü.

"Kardeş Sally nasıl--iyidir umarım?"

"Evde, Amca Farrance'la birlikte; ve işte babam," diye ekledi,
yanında duran bir beyefendiyi işaret ederek.

"Babanız mı, Mary?" diye haykırdı teğmen elini uzatarak. "Sizi
gördüğüme sevindim, efendim, bu ilişkide ne iddianız varsa,
ama elimden gelirse Mary'mizi elinizden kaçırmayacaksınız."

Beyefendi hafifçe gülümsedi. "Kesinlikle efendim, siz ve kız kardeşinizin ona gösterdiği tüm sevgi dolu nezaketten dolayı bir üstünlüğe, hatta daha fazlasına sahipsiniz ve isteklerinize aykırı davranırsam gerçekten nankörlük etmiş olurum," diye cevapladı yabancı.

"Pekala, gelin, bunu hemen hallederiz," dedi teğmen, aceleyle yürümeye devam ederken. "Sevgili kız kardeşim Sally'yi görmek ve ona gittiğim zamanki kadar sağlıklı ve uzuvlu olduğumu garanti etmek istiyorum." Mary'nin elini bırakmıştı ve şimdi o ve Ned onu takip ediyorlardı,
Charley, babasını bulmayı umduğu sahil güvenlik istasyonuna daha kısa bir yol almak için bir süre önce dışarı çıkmıştı.

Bayan Sally, Mary'nin teğmeni ve yeğenini görünce neredeyse yapacağı gibi histerik bir duruma düşmedi, ancak şefkatli doğasının teşvik ettiği şekilde ikisini de kabul etti, ancak Ned'in yüzüne baktığında, amcasıyla geri dönmemiş olsaydı, kimliği konusunda bazı şüpheleri olacağını söyledi.

Bay Farrance şimdi öne çıktı ve daha resmi bir şekilde kardeşini tanıttı, teğmene Mary'nin babası olduğuna dair tüm tatminine vardığı kanıtları temin etti, "ancak," diye ekledi, onu bir kenara çekerken, "korkarım, katlandığı zorluklar ve ızdıraplar nedeniyle, yeryüzündeki günlerinin az olması kaderinde var."

Gerçekten de, teğmen yaşlı Bay Farrance'ı gözlemleme fırsatı bulduğunda, durumun böyle olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü. Teğmen
ve Ned çok fazla meşguldüler -biri yolculuğunu, diğeri Afrika'daki maceralarını anlatmakla meşguldü- komşularından herhangi birini sormak için zamanları yoktu, ancak Bayan Sally'nin iletmek istediği önemli bir konu olduğu çok açıktı.

"Hadi Sally, ne oldu?" diye bağırdı teğmen. "Bayan Jones'un ikizleri mi var? Yoksa Bayan Simpkins evli mi? Yoksa zavallı yaşlı Shank öldü ve her zaman söylediğim gibi onu gömecek kadar mı kalmadı?"

"Şş ... "Size Bay Shank'tan bahsetmek istiyorum. Yaşlı adam öldü ve Bay Farrance'ın buraya gelmesinin bir kısmı onun işleriydi, aksi takdirde Mary ve beni Londra'ya çağırırlardı. Çok sıra dışı bir hikaye. Bir zamanlar cimriydi ve görünüşe göre yoksulluktan muzdarip olmasına rağmen en az otuz bin poundu vardı ve bunları sevgili Mary'mize bıraktı. Bunu, onun büyükbabası olduğunu bilmeden önce yaptı ve şüphesiz ki öyleydi. Tek kızı Bay Farrance ile evlendi ve Mary ile Tom'u kurtardığınız gemide Hint denizlerinde kayboldu. Mary, yaşlı adamın ölümüne kadar yanındaydı ve ona büyük bir teselli oldu, ancak adamın ona altı peni bırakmayı planladığından en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak dostumuz Bay Thorpe'un söylediklerinden, aksi takdirde olabileceğim kadar şaşırmadım. Mary, Afrikalıların çektiği acılarla o kadar ilgilenmişti ki, köle
ticareti, özellikle misyonlar kurarak, onların durumunu iyileştirmek için
elinde olan tüm araçları kullanacağını umduğunu ifade eden bir not bıraktı ve misyonların
bu amaca ulaşmanın en iyi yolu olacağına inandığını belirtti. "

Mary'nin tavırlarından hiç kimse onun aniden
bir mirasçı olduğunu tahmin edemezdi. Gerçekten de, Bayan Sally'nin amcasına verdiği hesabı duyduğunda Ned'den daha çok şaşıran olmamıştı. Gerçekten de, bu ona
varsayımdan çok daha az tatmin vermiş gibi görünüyordu. Ancak, serveti, kısa bir süre sonra gerçekleşen babasının ölümüyle artmadı.

Birkaç yıl geçti; o zamana kadar Afrika, o zamandan beri onlara İncil'in nimetlerini
taşımak için yola çıkan misyonerlere öncülük ederek halkına çok büyük faydalar sağlayan birçok enerjik gezgin tarafından
keşfedilmişti.

Mary, büyükbabasının mülkünü miras almak için reşit olana kadar beklemek zorunda kaldı ve sonra dürüst Ned Garth'ın karısı oldu.
O zamanlar bir komutandı ve büyük bir şaşkınlıkla, Bay
Farrance'ın ona servetine eşit bir miktar
kabul ettiğini gördü.

Mary, Bay Shank'ın istekleri, Ned'in Afrika'da tanık olduğu sahneler de, her ikisi de koyu tenli ırklara karşı sıcak bir ilgi göstererek, her girişimin kendi çıkarları için cömertçe desteklenmesine katkıda bulundu.

SON.

W. H. G. Kingston'ın Ned Garth'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NED GARTH ***

***** This file should be named 21472.txt or 21472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/7/21472/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
