*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Blue (Gerçek mavi)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Blue, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Blue

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE BLUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




True Blue-W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Herbert Strang'ın girişinden.

Mevcut cilt, Donanmada Yaşamın Sermaye Tanımını Veriyor
eski üç katlı günler ve birçok ilginç özel
Devrimci dönemde deniz savaşı, savaşın savaşı da dahil olmak üzere
"Haziran ayının görkemli."  Ortalama erkeklerin hikayesinden farklıdır
önemli bir saygı.  Kahraman, bir unvan kazanmak yerine ve
Fortune, doğduğu sınıfın üzerine çıkmayı reddediyor ve
Bir garanti-subayıdan daha yüksek bir rütbe elde etmez.  Yazar
True Blue's gibi küçük dokunuşları ve olayları ustaca tanıtıyor
Kariyerini görünen bir tiyatro performansa geçin
tamamen doğal ve makul ve sempati ve onay veriyor
okuyucunun.  “Kelimenin bir anlamında yüksek hedef almamıştı” diyor
Kingston kapanış sayfalarında, "ama yine de her zaman başka bir anlamda vardı
Yüksek ve asil olarak hedeflenen-görevini yapmak için. "Kingston'ın gözlerinde denizci yok,
Ne de başka bir adam, daha yüksek övgü alabilir.

________________________________________________________________________

Gerçek Mavi-W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Gerçek mavi-eski okulun İngiliz denizcisi.

Eski _terrible_, 74,
Atlantik, şimdi yuvarlanan ve sıçrayan, karanlık ve kızgın, beyaz tepeli
Yaylarına karşı fırlayan ve üzerinde köpük kitleleriyle uçan denizler
Güverte.  Üç üst düzeyinin altındaydı, yakından resiflendi; Ama bu kadar
Uzun boylu direkleri büküldü ve büküldü ve kıvrıldı, sanki sıçramaya çalışıyormuş gibi
ondan, her ahşap ve bölme ön ve kıç gıcırdadı ve
inledi ve bloklar sarstı ve rüzgar kükredi ve ıslık çaldı
korodaki arma yoluyla; Ve vahşi dalgalar yuvarlandı ve yuvarlandı
Büyük gemi, sadece bir horoz teknesi gibi sporlarını yapıyor.

Gale'yi daha güçlü ve daha güçlü bir şekilde havaya uçurdu; karanlık geldi ve kapladı
Worles of Waters ve bu karanlık aracılığıyla gemi yolunu zorlamak zorunda kaldı
Köpük, tıslayan denizlerin ortasında.  Daha koyu ve daha koyu büyüdü,
Göze çıkan erkekler de gözlerini kapatabileceklerini açıkladılar, çünkü
kol uzunluğunda tutulduğunda kendi ellerini neredeyse hiç yapamazlardı
burunlarından önce.

Ancak aniden, karanlık canlı flaşlarla ortadan kaldırıldı
Düşük asılı bulutlardan dart yapan yıldırım
Kafaları, güvertedeki herkesin karşılıklarına korkunç bir parıltı atıyor.
Bir kez daha karanlıktı; Sonra tekrar çatallı yıldırım patladı
Havada tıslama ve çatlama, dalgalar boyunca sıçrama ve
Titreyen direklerin etrafında oynamak.  Şimdi büyük gemi içine daldı
deniz oluğu
tekrar yükselecek; Ama bir sonraki sulu yüksekliğe kadar tırmandı ve ne zaman
Zirveye çıktı, sanki ona bakıyormuş gibi durdu,
Lightning her zamankinden daha parlak parladı; Ve sonra yuvarlanma ve atış,
ve çok sayıda başka maskaralık keserek, sanki onun kıçını kaldırdı
Onun topukluları ile kısır bir fırlama verecek ve aşağı doğru
yüksek köpük tepeli denizlerin ortasında karanlık belirsizliğe daldı
Tıslı ve kükredi.  Mürettebatı güvertesini yürüdü
ama az kaygı ile, gale'nin muhtemelen
bir kasırgaya dönüş; çünkü uzun süredir birlikte hizmet etmişlerdi, biliyorlardı
Birbirlerinin yapıldığı ve memurlarına güveniyorlardı
Ve şişman gemide insanlık yaptılar.

Aşağıdaki saat şimdiye kadar hamaklarında kalmıştı ve
Onları, Gale'ye rağmen, her zamanki gibi sağlıklı uyudu.  Onlar ne umursadılar
Gemi sallanıyor ve yuvarlanıyordu?  Onun olduğunu biliyorlardı
su geçirmez ve güçlü, bol miktarda deniz odası vardı ve
istenirse yeterince hızlı bir şekilde yükselirdi. Bir tane vardı
Ancak, sağlam uyumayan kişi-bu onun kaptanı Josiah
Penrose.  Sekiz yaşına sahip olduğunu unutamadı
Yüz varlık suçlamasına bağlı ve bunu iyi biliyordu,
bol miktarda deniz odasına sahip bir şişman gemiye binmek, bir kaza meydana gelebilir
bu da güvertede hemen varlığını gerektirir.  O yüzden
kabininde oturmak, elinden gelenin en iyisini tutar ve
Oku-her koşulda bir görev, kaybettiğini göz önünde bulundurarak
göz ve çok parlak bir bilgin değildi, daha zor başarı
varsayılabileceğinden.  O da bir kolu kaybetmişti, bu da zorlaştırdı
Bir kitap tutması için; Ayrıca kitabı büyüktü ve baskı
aşırı açık değildi, o günlerde yaygın bir hata; Ve kağıt bir
Nemli ve sıcak iklimlerin etkilerinden iyi bir anlaşma boyanmış ve yaralanmıştır.
Kapıdaki bir sinyalle çalışmalarından uyandırıldı ve
Çeyrek Maddelerinden birinin girişi.

"Nedir, Pringle?" diye sordu kaptan, yukarı bakarak.

"Neden efendim, Molly Freeborn çok kötü alındı ​​ve doktor o
Bilmek istediğini düşündüm, "Cevaptı."
Nasıl üstesinden gelecektir.  Belki efendim, fakir kadını görmek istersiniz? "

"Kesinlikle, evet; aşağıya gidip onu göreceğim," diye cevapladı kaptan
nazik ton.  "Zavallı Molly! Ama kocası nerede-özgür doğuyor?
Ona büyük bir darbe olacak. "

"Güvertedeki saati, efendim. Kimse gitmeyi ve ona söylemeyi sevmedi.
iyi yapamazdı ve en iyi şans, doktorun tutulması olduğunu söyledi
Molly sessiz.  Ama sanırım şimdi ona haber verecekler, "diye cevapladı
çeyrek yöneticisi.

"Evet; gidip onu buluyor musun ve onu karısına götürüyor musun ve sadece
Durumunu nazikçe ona kır, Pringle, "dedi kaptan.

Yüzbaşı Penrose, bir anı büyük katına kaymak ve
Kabini onun üzerine bırakmadan önce başının üstünde sıkıca aşağı iniyor
müthiş bir alkış duyulduğunda, birinden birinden daha yüksek sesle
Thunder ve gemi her ahşap ön ve kıçta titriyor gibiydi.
Kaptan güvertede, şimdilik, kaygısında
Molly ile ilgili niyetini unutarak gemisinin güvenliği
Özgür doğmuş.

Zavallı Molly!  Orada, tahsis edilen hasta-bölmede yatıyordu
onun kullanımına, kargaşa ve rahatsızlığın ortasında hayatını solumak
müthiş fırtına.  O günlerde izin verilen üç kadından biriydi,
belirli koşullar altında, amacıyla gemide olmak
Hastaya hemşireler ve memurlar ve erkekler için yıkama.
Kocası bakımın kaptanıydı ve cesur ve iyi bir denizci
her zamanki gibi adım attı.  Herkes onu sevdi ve saygı duydu.

Ama Molly daha da büyük bir favoriydi.  Kibar kalpli bir şey yoktu
Var olan daha nazik, mantıklı ve mantıklı bir insan.  Kimse yoktu
Her türlü rahatsızlık için daha fazla makbuz ve kimse
Daha sanatsal olarak, hastalığın tadı için daha uygun yemekler pişirir.
Zaman zaman hastalanan ve yaralanan memurların çoğu,
yeteneklerini ve ekstrenslerini kabul etti ve ödüllendirdi; Ve kaptan
Providence altında hayatına borçlu olduğunu düşündüğünü ilan etti.
ne zaman ateş saldırısı yoluyla onu emzirdiği özen
Doktor hayatını umutsuzluğa kaptı.

"Güvertedeki tüm eller!" Kaptan ne görür görmez sipariş verildi
meydana gelmişti.  Ana-Topsasasa, boltroplardan üflenmişti ve
Püskü kalıntılar şimdi Gale'de saldırıyor ve kesiliyorlardı.
Ayrılamaz düğümlere bükmek ve sarmak ve sarmak
Main-Topsail Yard, ona çıkması için büyük bir tehlike işi haline getiriyor.
Teknenin düdüğü, fırtınadan iyi bilinen bir tanınmış gibi geliyordu
Not.  "Tüm eller yelken kısaltıyor!" güverteler boyunca yankılandı.  "Rouse Out
Orada-ORTA-IDLERS VE TÜM GÜÇÜ! "Herkes orada olduğunu biliyordu
yapılması gereken işti; Gerçekten de, yelkenin ayrılmasıyla yapılan alkış
en sağlam uyuyanları bile uyandırmıştı. İlk yukarıda
Yelken parçalarının bahçesini temizlemeye çalıştı, William
Freeborn, Bakım Kaptanı.  Bıçak ve ellerle çalıştılar
aldıkları kirişe rağmen, şimdi neredeyse boğuluyor ve
Şimdi avluyu sürükledi.

Kaptan gemiyi kaldırmaya karar verdi.  Rüzgar değişti ve eğer
Çıplak kutupların altında bile koştular, çok fazla devam edeceklerdi
kurslarının.  Hassas ve zor bir operasyondu.  Yeni bir
Main-topsail ilk önce bükülmüştü.  Birleşik gücünü aldı
Mürettebat bahçeye kaldırdı.  Uzun zaman yelken kalktı ve yakından
Resif, çekildi, direnmek için mümkün olan her şekilde güçlendi
Gale öfkesi.  Bir süre işgal eden bir operasyondu.  .
Ön-topsailin alınması gerekiyordu. Dümen indirildi ve
Yavaş yavaş rüzgara geldi, sis sonrası da çıkarılıyor, yatıyordu
hala yükselen denizlerde cesurca binmek.  Olmasa da
belki de yaptığı kadar, onun
Hareketler kolay olmaktan uzaktı.  O kadar eskisi gibi yuvarlanmadı, olduğu gibi
bir tarafa bastırılmış tutuldu; Hala her seferinde bir adım verdi
Deniz çukuruna doğru kayarken, her ahşap yaptı
ve mast gıcırtısı ve titreme ve gemideki çok az kişi
şarkı söylemek:

  "İşte bir sou'wester geliyor Billy,
  Şimdi kükrediğini duymuyor musun!
  Oh onlara yardım et!  Bunlara nasıl zahmetliyim
  Şimdi kıyıda mutsuz insanlar! "

William Freeborn uzunluğunda postasından kurtuldu ve geldi
Güvertede aşağı.  Paul Pringle, eski arkadaşı ve karmaşık arkadaşı,
Karanlıktan onu avlamak, sonunda onu buldu.  Paul üzüldü
içtenlikle iletişim kurmak zorunda olduğu ve görevi beğenmediği haberler için
Ona dayatılan, nasıl başlayacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

"Bill," dedi iç çekerek, "sen ve ben, oğlum ve adam yelken açtık
Birlikte iyi bir puan ve hiçbir şey hakkında hiç düşmedim
Tüm bu zamanlar ve kalbime gidiyor Bill,
sevmeyecek; Ama görülmeli-gördüğüm-bu yüzden hiçbir faydası yok
Circumbendibus.  Missus'unuz çok kötü aldı-gerçekten çok kötü-sadece içeri
Gale'nin ortası ve senin için gönderecek kimse yoktu-ve öyle,
Anlıyorsun--"

"Eşim-Molly!-Oh, ne oldu Paul?" diye bağırdı serbest hamile değil
bir cevap bekliyorum; Ama aşağıda yayılırken, hasta bölmesine koştu,
Hastane çağrıldığı gibi.  Bir bebeğin hafif çığlığı kulaklarına ulaştı
Kapıyı açarken.  Diğer hemşirelerden biri olan Betty Snell öyle
Dizlerinin üzerinde bir şeyle yoğun bir şekilde çalıştı, onu görmedi
girmek.  Bir ışın tepesinden asılı bir fenerin loş ışığı düştü
üzerinde.  Yeni doğmuş bir bebek olduğunu gördü.  Ne olduğunu tahmin etti
oldu, ama okşamak için durmadı, çünkü ötesi karyolaydı
karısı tarafından işgal edildi.  Orada yatıyordu, hepsi hareketsiz ve sessiz.  Onun kalbi
onun içinde battı; Ona terör ve acı hissi ile baktı
daha önce hiç deneyimlemediği.  Elini aldı.  Düştü
onun yanında.  Nefes için nefes aldı.  "Molly!" diye bağırdı
uzunluk, "Benimle konuş kızım-ne oldu?"

Cevap yoktu.  Sonra dürüst, gerçek kalpli karısının
sonsuza dek bu dünyada ondan koptu.  Büyük tuz damlası
Hala saçlarına ve gür sakalına yapışan sprey,
Onun nazik yüzü çok iyi sevmişti, ama gözyaşları gözlerinden kaçmadı.
Memnuniyetle ağlayacaktı, ama çok fazla yıl için yapmadı.
Böyle bir şey ve şimdi bunu yapmak için çok şaşkın ve şaşkın hissetti.  O
tek başına bir denizci olarak durmuş olsaydı, bu kadar dengesiz bir dayanak,
Uzun bir süredir sakin ve soluk değişmeyen özelliklere bakan
Zaman,-Ne kadar süre söyleyemedi,-Paul Pringle, takip eden
Hasta bayının kapısına geldi, geldi ve onu nazikçe alarak
Omuzlar, dedi:

"Gel, Bill; Yas'ın bir faydası yok: Hepimiz onu sevdik ve hepimiz
Kaptandan aşağıya doğru sizin için hissedin.  Bu bir gerçek. Ama sadece yap
Gel ve Younker'a bir göz atıyorsun.  Betty Snell,
Sakal ve pigtail hariç hepsi çok görüntüsünüz. "

O günlerde ikinci uzantı çoğu denizci tarafından giyildi ve Bill
Freeborn'un kendisinden gurur duyması için bir nedeni vardı.  Bahsedilen sadece
Sonra, kalbinden bir Pang gönderdi, çünkü Molly sabah
Gale onun için giyinmeden önce.

Freeborn ilk başta başını salladı ve hareket etmeyecekti; Ama sonunda onun
gemi arkadaşı onu döndürdü ve sonra Betty Snell fakirleri tuttu
Ona biraz çaresiz bebek ve babanın kalbi bir dokunuş hissetti
daha önce hiç yaşamadığı bir doğanın hassasiyeti ve
aşağı ve yeni doğan annesiz çocuğunun kaşına bir öpücük verdi.
Ancak kollarına almaya girişimde bulunmadı.

"Ona bakacaksın, Betty ve ona nazik mi olacaksın?" dedi bir husky içinde
ses.  "Eminim yapacaksın, onun uğruna orada kim yatıyor?"

"Evet, evet, Bill; korku yok," diye cevapladı Betty, iyi huylu
Yolda yaratık, güle güle tarafından zor bir yol olmasına rağmen.

Boatswain'in arkadaşlarından birinin karısıydı.  Arkadaşı Nancy
Denizcilerin Çavuşunun karısı olan Bolton, çok aynıydı
bir çeşit kişi; Gerçekten de, yaşam tarzı için yapmazdı
Gemide çok rafine karakterlere sahip olmak için liderlik etmek zorunda kaldılar.

"Seni korusun, özgür doğumlu-bebeğin bakımı al, elbette yapacağız!" eklemek
Nancy, nişanlandığı bazı mesleklerden bakarak.
"İkimiz de anne olacağız ve tüm geminin şirketi
bir babanın bir parçası.  Bundan asla korkmuyorsun.  Eski gemi olduğu sürece
Birlikte tutuyor, arkadaş istemeyecek; Ne de sonra, eğer biri varsa
Biz canlı.  Şimdi aklını dinlendirin. "

"Evet, olacağız, eski gemi," diye bağırdı Paul Pringle, Freeborn'un
el ve sıcak bir şekilde sık.  "Demek gerekirse, eğer küçük adam istiyorsa
Yönetebileceğinizden daha fazla bakmak.  Ama şimdi gel.  Hayır yok
Burada kalmayı kullanın.  Bahis ve Nancy çocuğa daha iyi bakacak
Yapabiliriz ve içeri girmelisiniz. Hamak senin için en iyi yer
Şimdi."

Gale uzunluğunda sona erdi; Gemi,
Batı Hint Adaları, bağlı kalmazsa; Deniz düştü, bulutlar
temizlendi ve görkemli güneş çıktı ve üzerinde parladı
Mavi Okyanus.  Üst güvertede toplanan tüm memurlar ve erkekler ve
daha sonra orta limanlardan birinin yakınında bir tabut yerleştirildi,
Union-Jack.  Bir papaz olmalı, ama hiçbiri yoktu;
Ve böylece kaptan bir dua kitabı ile öne çıktı ve
Etkileyici, duygu, zorluk çekmese de,
Ayrılmış bir kız kardeş için denizde kullanılacak güzel mezar hizmeti; Ve
İki kadın tabutun yanında duruyordu, biri küçük bir bebek tutuyordu; Ve
Paul Pringle tarafından desteklenen William Freeborn durdu
Neredeyse duramazdı; Ve sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde tabut
Dalgalara indirildi ve kapandıklarında,
O an, yaslı dul ondan sonra kendini atardı, değil
Ne hakkında olduğunu bilerek, Paul Pringle onu geride tutmamıştı.  Aşağı
tabutu hızla batırdı ve mavi okyanus tarafından görülmeye saklandı-
Birçok cesur bir denizcinin ve binlerce genç ve adilin mezarı,
ve cesur, neşeli ve gururlu ve zengin, ama asla
Molly Freeborn'dan daha iyi kalpli dürüst kadın.  Yani hepsi gemide
_terrible_ ilan etti ve kesinlikle gerçeği söylediler.



İkinci Bölüm.

Atlantik boyunca, geniş beyaz tuval yayılması kadar hızlı
Rüzgarla doldurulmuş onu zorlayabilir, sadık yaşlıyı kaydırabilir
Kahramanımızı ve servetimizi taşıyan "yetmiş dört"
Çok müreffeh görünmedikleri zaman; Kendisi de değildi, olmalı
kabul edildi, kendi babası dışında çok dikkate alındı ​​ve
İki değerli hemşiresi.  Onun ücreti de en lüks değildi,
ne de hassas iştahına uygun. Süt yoktu; ve
Geminin şirketine bu kadar genç bir ek olarak beklemeyen takipçi
korunmuş bir durumda herhangi bir sağlanmadı,-gerçekten, o günlerde
böyle bir buluşun düşünülüp düşünülmediğinden şüphe etti
Yuvarlak shot, son eylemde ineğin başını çıkarmıştı.
hangi _terrible_ nişanlanmıştı.  Taze sığır eti döşediği gibi
geminin şirketi, benzer bir kazaya itiraz etmezlerdi
tekrar oluyor.

Zavallı Molly'nin çocuğunun bu nedenle un ve su ile beslenmesi gerekiyordu ve
Doktor ve hemşirelerin düşünebileceği sloplar.  Yapamadılar
uygun değildi, çünkü harika bir şekilde çalıştı ve tarafından telaffuz edildi
Geminin tüm şirketi her zamanki gibi bir çocuk.

"Molly Freeborn'un bebeğine bir göz attınız mı?" diye sordu dick
Dağınık arkadaşı Tom Buntline'ın tarbrush.  "Şimdi yap. O zaman. Çok güzel
genç gıcırtılı.  Seni korusun, kalbini iyi yapacak.  O oldukça
Hangel. "

Diğerine, erkekler tarafından benzer açıklamalar yapıldı; Ve tek tek,
Ya da bazen bir düzine birlikte, kadın kabinine gelir
Bebeğe bir göz atmak için ve sonra bir daire içinde dururlardı
O, elleri kalçalarında veya arkalarında, dokunmaktan korkuyor,
Pigtailleri bükülürken, büyük sakalları ve
bıyıklar ve güçlü bir kontrast oluşturan sarkan lovelocks
Bebeğin küçültücü, hassas özellikleri, buna rağmen,
Bir günün her bakımdan birine benzer büyümesi bekleniyor.

Gale'den sonra _terrible_ kafa rüzgarları ve hafif rüzgarlarla karşılaştı,
ve sakinlikler ve her açıklamanın şaşırtıcı rüzgarları, böylece onun geçişi
İstasyona uzun süre gecikti.  Ancak bebeğin için zaman verdi
büyümek ve ile bağlantılı birkaç düğümlü noktanın tartışılması için
o.  En düğümlü olanı onun vaftiz meselesiydi.  Şimdi,
Mürettebat, kaptanları ile ilgili olarak aynı görüşe sahipti
belirli bir kaptanın kendi başına tutulduğu, bir gün onu içine aldığında
Papazını bir piskopos yapmak için gidin, kendi egemen olacak
her şeyi yapabilir.  Üzerinde papaz olmadığında bunu biliyorlardı
yönetim kurulu, yetişkin bir kişiyi gömebilir ve böylece
Elbette küçük bir bebek vaftiz edebilir.  Buna göre, vadesi geldikten sonra
müzakere, ona bir desen göndermeye karar verdi,
Töreni gerçekleştirin.

Bazı tartışmalardan sonra,
Bebeğin kendileri, çekiciliğinin gücünü güçlendirmek için.  BT
kadınların görünmemesi gerektiği konusunda daha iyi düşünülüyordu; Ve Paul Pringle
oybirliğiyle çocuğun taşıyıcısı olarak seçildi.  Şimdi dürüst Paul
bir bekaryaydı ve hayatında tam anlamıyla bir bebeği hiç ele almamıştı.  O,
Bu nedenle, yarısı isteksizce ve
Yarısı gururla ofisi üstlendi.  Ancak, sonunda, Coyly liderliğinde
ileri, kafası bir tarafta ve dürüst bir gülümseme ile
karşıtlık, büyük pençelerinin uzandığını, bir
birinci sınıf beşik; Yine de, aşırı hafifliğinin farkında olmamak
Küçük yaratık, neredeyse omuzlarının üzerine koydu.
Betty ve Nancy, çocuğun kıyafetlerini düzenledikten sonra, muhtelif bahşetme
Öpücükler ve birkaç önemli uyarıyı vermek, dürüst partiye izin verin
Jack'ler işlerinde ilerler.

"Peki, bayanlarım, ne istiyorsun?" Kaptan'a sordu
Nöbetçi tarafından açıklanan denizciler gibi iyi huylu ses
Kabinin kapısında görünüşleri.

Paul Pringle konuşmadan önce sesini temizledi ve dedi ki
neredeyse bir kilidini çekmek için mekanik girişiminde bebeği boğuyor
konuşurken saç:

"Burada bir Hıristiyan yapmak için onurunuzu baltalıyoruz
Squeaker. "

İyi kaptan bir gözüyle baktı ve şimdi küçük olanı algıladı
Pavlus'un elinde tuttuğu yaratık.

"Ah, sanırım onun vaftiz edilmesini istiyorsun," diye cevapladı
Kaptan, gülümsüyor.  "Şey, bunu görmeliyim. Bir bakmama izin ver
Zavallı küçük adam.  İyi gelişir.  Bak, zaten gülümsüyor.
Umarım gemiye kredi olacak, umarım.  Elimden geleni yapacağım, bayanlarım.  BEN
Savaş makalelerinde bununla ilgili bir şey olduğunu düşünmeyin.
Yine de, yapacağım ne yapacağım, en önemlisi. "

Kaptan Penrose konuşurken, nazikçe bebeğe bakıyordu
Ve parmağını ağzının etrafında oynuyor.  Kendi çocukları vardı,
Ve bir baba olarak hissetti, ancak gerçekten çok az görmüştü ve
Uzun zamandan beri ondan alınmıştı.

"Şimdi gidebilirsin, bayanlarım ve senin için ne yapabileceğimi size bildireceğim,"
Bir süre sonra dedi.

Bu konuda, röportajlarından çok memnun olan düketim geri çekildi.

Erkekler gider gitmez, Kaptan Penrose makalelerine döndü
savaş ve sahip olduğu hizmetin tüm kural ve düzenlemeleri
döşenmiş ve onları avladı ve onları tekrar çevirdi
yine, ama bebeklerin vaftiziyle ilgili hiçbir şey bulamadı.
En önemlisi dua kitabına baktı: bir kelime değil
Ayini yapmak için Donanmada Yetkilendirme Kaptanlarını keşfedin.  O
raflarındaki tüm kitapları aşağı çekti ve avladı; Orası
çok fazla değil, kesinlikle, ama kalitesi ile uydurdular ve
sayı istekleri için tokluk: konuyla ilgili bir kelime değil
Soru bulabilir.  Bir saat boyunca ve günde birçoğu için
Ara, bir düğüm noktası ile şaşkına dönecek bir adam değildi veya
Sonunda itiraf etmek zorunda kalmasına rağmen, düşman onun kendi adına efor istemek için
Bu konuda dövüldü.  Bu nedenle Paul Pringle için gönderdi,
ve ona tüm geminin şirketini gömmesine rağmen ve
Yararm'a bir Mutine'yi asın ya da çeyrek güveçte vurabilir,
Bir bebeği vaftiz etmek için bulabileceği hiçbir yetkisi yoktu.  Fazla
Hayal kırıklığına uğrayan Paul, gemi arkadaşlarına döndü.  Tam olarak,
Bu nedenle, fakir Will Freeborn'un rızasıyla,
Gemi Jamaika'daki Port Royal Limanı'na ulaşır ulaşır
Tüm gemi manzarası vaftiz edilmek için kıyıya götürülmelidir ve
düzgün bir şekilde.  Kaptan bunu duyduğunda, tam rızasını verdi
düzenleme ve infazına yardımcı olacağına söz verdi.

Cesur Sir Peter Parker'ın bayrağı limanda uçuyordu
Port Royal, uzun bir pasajdan sonra, _terrible_ her zamankini ateşledi
Girişte selam ve çapasını oraya bıraktı.  İki veya üç gün
Geminin görevi, mürettebatın herhangi birinin devam etmesine izin vermeden önce
sahil.  Ancak ilk Pazar sabahı,
Yüzü altı saatlik izin alabilir ve eğer bebek olsaydı
Sabah hizmetinden sonra, bakandan birinin önünde sunuldu
Parish kiliseleri, istenen töreni yapardı.  Harika
yapılan hazırlıklar.  Betty Snell ve Nancy Bolton
Şallar, furbelows ve en eşcinsel kurdelelerle giyinmiş
Renkler ve desenler, baktı ve kendilerini çok iyi düşündüler.
Hiçbir şey çocuğun bornozunun ihtişamını aşamaz.  Bütün
Tüm geminin şirketinin sahip olduğu nakış bilgisi
üzerine harcandı ve her göğüs ve çanta bulmak için aranmıştı
Renkli boncuklar ve ipek ve kamgarn ve pamuk parçaları farklı tonlar
üzerinde çalışmak.  Cihazlar meraklıydı.  Ankrajlar ve kablolar vardı
her yerde bükmek, yıldızlar ve silahlar ve bir
önünde tam rigged gemi; küçük bir hasır şapka,
örtülü ve iyi astarlı, en çok çocuğun kafasına sıkışmıştı
Yolları bilmek, _terrible_ adıyla altın harflerle çalıştı
Bir şeritte etrafında.  Ancak kesinlikle hiçbir şey daha fazla olamazdı
Bu şekilde süslenmiş küçük gülümseyen bebeğin isminden uygunsuz.
Daha önce karaya veya ayakta herhangi bir bebek tarafından böyle bir elbise giyilmemişti. O zaman gemi arkadaşları, serbest bırakılacak özen göstermelidir.
alışılmadık derecede iyi bir trim ve Nancy Bolton'un giydirmesine izin verdiler
Pigtail, Çavuş Bolton dururken onu konuşurken;
Ve Paul Pringle'a gelince, birinci sınıf tarzda ortaya çıktı ve
Freeborn'un Mess arkadaşlarından ikisi ve özel Chums, Peter Ogle ve Abel
Bush, her ikisi de birinci sınıf denizciler.  Gerçekten ayrılan tüm erkekler
en iyi şekilde ve kendilerini güçlerinin en üst düzeyine süslediler.
Boatswain de, onları kaldırdıkları bir düzine bayrak aldı
Boathooks ve diğer küçük seyrekler; Ve ayrıca, bir
tek ayaklı siyah kemancı ve hepsi de hepsi
onlara eşlik etmesine izin verildi.

Pazar sabahının erken saatlerinde kıyıda gittiler ve onlar
onları Kingston rıhtımlarına taşıyan teknelerden indi.  .
tek ayaklı siyah kemancı, Sam, tek profesyonel olmak ve
Gemide derecelendirilen müzisyen, yola çıkmanın onurunu iddia etti, takip etti
Grubun geri kalanıyla müzik aletleriyle.  Sonra geldi
Bebeğin Babası, Will Freeborn, Paul tarafından her iki tarafta da destekleniyor
Her biri bir personele bayrak taşıyan Pringle ve Peter Ogle; Ve sonra Betty
Önemli olanı taşıma onuruna sahip olan Snell
günün şahseti; Ve bir tarafında Nancy Bolton'u yürüdü ve
Önerilen üç vaftiz babasından biri olan diğer Abel Bush, diğeri
bayrak.  Sayısız savaş şansının sonucunda,
çocuğun üç vaftiz ve iki vaftiz annesi olması gerektiği konusunda anlaştı;
Bunun yanı sıra, Godfathers'ın her biri alacak bir eşe sahip olacaktı
ölümü durumunda yeri ve Freeborn'a bakarken yardımcı olmak
Oğlu, böylece fakir Molly'nin oğlunun her olasılığı vardı
iyi bakıldı.  O zaman bunlar daha sonra geldi, bir sancak ve
Bir Union-Jack, mürettebatın geri kalanı, daha fazla bayrakla, yuvarlanırken
sürenin geri kalanını oluşturdu.

Ancak seyirciler arasında en büyük hissi yaratan kişi,
Özellikle kendi renginde, tek ayaklı kemancı Sam Smatch;
Ne de kendisini en az önem taşıyordu.  Kimse yoktu
daha yüksek tüy.  Kendisini ülkede evinde hissetti-sıcak iklim
ona uygun; kendi ırkının ve tonunun sayısını gördü, eğimli,
Kendisi, neşeli ve boş olmak.  Nasıl sırıttı ve gözlerini yuvarladı
her tarafta-nasıl yayından uzaklaştı-nasıl
ahşap bacak ve kesilmiş kapari, iki kişinin bile, iki kişinin sahip olabileceği
Ayrıca gerçekleştirildi!  Grubun geri kalanına gelince, onları içi boş dövdü.  İçinde
boşuna oynamaya çalıştılar.  Hızlı oynarlarsa, daha hızlı oynadı; Ne zaman
Yüksek sesle oynadılar, daha yüksek sesle oynadı; çünkü eskiden övünürken
Enstrüman çok harikaydı ve çok fazla şey yoktu
gel.  Her iki taraftan toplayan negroes kalabalığı
Alay'a bak, onu şaşırtıcı bir şekilde takdir etti ve alkışladı ve
çığlık attı ve güldü ve ellerini neşeli onayla çırptı
onun performansı.

Böylece alay Kingston sokaklarında ilerledi
kilise kapısına ulaştı, hala başlamak için biraz zaman istedi
bu yüzden erkeklerin bir ucunda koltuklarını almalarını sağladı
Bina herhangi bir rahatsızlık yaratmadan.  Bol oda vardı
Onlar için, mutsuz bir şekilde mülk sahipleri, tüccarlar ve avukatlar için
mülklerin ve diğer sakinlerin yöneticileri çok düzensiz görevlilerdi
ibadet yerlerinde.  İbadet için toplanan az sayıda kişi baktı
Çok sıradışı bir dizi denizcinin toplandığını görmek için sürprizle
birlikte; Ve daha fazlası, hizmet bittiğinde, Paul Pringle'ı görmek için,
En iyi adam gibi davranarak, arkadaşını Freeborn ve iki hemşireye götürür ve
Gemi arkadaşlarının geri kalanı, yazı tipine kadar.

Din adamı katip tarafından ne bekleyeceği konusunda uyarılmıştı, ya da
eşit derecede şaşırmıştı.

"Ne istiyorsun, iyi insanlarım?" diye sordu. "Neden, onurunu korusun, bunu burada istiyoruz genç adam, ait olduğu gibi, ben
Diyelim ki, eski _terrible_, onun gemisinde nasıl doğduğunu görerek,
Düzenli bir gemi şekli Hıristiyan. "

"Ah, anlıyorum," dedi bakan gülümseyerek; "İstediğiniz gibi memnuniyetle yapacağım.
Sanırım vaftiz babalarınız ve bir vaftiz anneniz var mı? "

"Ah, Lord onurunu korusun, üzerimizde çok şey var!" Paul cevapladı
Bakanın türünün sonucunda onun büyüklüğünün yıprandığını hissetmek
biçim.  "Kendim, Paul Pringle, çeyrek yöneticisi, onurun
hizmet; Ve Foretop'un kaptanı Peter Ogle ve Abel Bush,
Fo'castle kaptanı; Ve sonra, bak, her birimizimiz var
Herhangi birimiz karmaşamızın sayısını kaybederse komuta almak için arkadaşlar; Ve
O zaman iki vaftiz annesi Nancy ve Betty, doğru dürüst iyilik
Kadınlar, küçük adam kötü bir şekilde ücret almayacak, gör, onurun. "

"Gerçekten de, bu açıdan sağlanan çok fazla iyi geldin," diye gözlemledi
Bakan, gülmekten kaçınmakta çok az zorluk çekmiyor.
"Ancak, iki vaftiz babası ve bir tane bulacağınızı düşünmeliyim
vaftiz annesi, olağan sayı, dini izlemek için yeterli
çocuğun eğitimi. "

"Hayır, onurun," diye cevapladı Paul sessizce; "Seni sadece ne baltalayacağım
Herhangi birinin hayatının değer olduğunu düşünür,
Düşmanın yuvarlak atış ve mermileri, ateş,-`` sarı kriko ''
Ona-ve burada denizlerin kasırgaları mı diyor?  Bunu kim söyleyebilir
Burada duran yarısımız gelecek yıl bu sefer hayatta olabilir mi?  Biz
Denizciler hayatımızı tek çapada sürüyor.  Herhangi bir an biliyoruz
Kablomuzu kaydırmamız ve kapalı olmamız gerekebilir. "

Din adamı mezar görünüyordu ve başını eğdi.

"Çok üzülüyorsun," diye cevapladı.  "Şimdi söyle bana, ne isim
Çocuğa vermeyi mi öneriyorsun? "

"Billy, onurun," diye yanıtladı Paul hemen.

"William?-Ah, anlıyorum," diye gözlemledi din adamı.

"Hayır, Billy, onurun," diye devam etti Paul.  "Billy True Blue, bu
Ona vermek için sonuçlandırdığımız isim.  En uygun ve en doğru ve
En uygun ve sahip olması gereken isim, "diye ekledi sıkıca.

"Ama babanın adı nedir? Adın ne, adamım?" sordu
Din adamları, serbest hamile dönüyor.

Will ona söyledi.

"Ah, o zaman Billy True Blue'nun onun Hıristiyan adı olduğunu anlıyorum?"
dedi din adamı.

"Evet, onurun," diye yanıtladı Paul.  "Bak, her zaman çağrılır
Billy.  Bu doğal gibi olurdu.  O zaman aramanın kullanımı nerede
O William?  Ve gerçek mavi, çünkü denizde doğdu
Man-o'-war ve erkek-o'-war'ın adamları arasında denizde yetiştirilecek; Ve
O günlerden biri olan doğru bir gerçek mavi denizci olacak, eğer
Yaşıyor, bu yüzden konunun bir sonu var. "

Son açıklama, ilişkiyi çözmek için bir katkı olarak tasarlandı.  .
Din adamının getirilen argümanlara başka itirazları yoktu
İleri ve buna göre çocuk o zaman ve orada "Billy
True Blue, "tüm arkadaşlarının sonsuz memnuniyetine.

Kiliseden ayrılırken, parti çeşitli evlere ertelendi
Genç gemi arkadaşlarının sağlığını içmek için eğlence.  Onların çok
Kredi, atanan zamanda yeniden ortaya çıktıklarında,
Geldikleri tarzda rıhtım, hiçbiri likör için daha kötü.
Kaptan Penrose'un yönetme sisteminden memnun olmak için bir nedeni vardı
gemisinin şirketi.



Üçüncü Bölüm.

_Terrible_'ın uzun boş kalmasına izin verilmedi, çünkü bunlar
Fransızlar ve İspanyollar ve Hollandalılar ve
Amerikalılar savaşacak; Gerçekten de, tüm büyük denizcilik ülkeleri
Dünya Old England'a, umdukları gibi onu mahrum etmek için sarıldı.
Deniz üstünlüğü.  Yine _terrible_ tartılmıştı,
Leeward Adaları'nın Sir George Filosuna katılması için ayakta duruyor
Brydges Rodney.  Yelken açtıktan bir iki gün sonra cerrah geldi
Alışılmadık uzun bir yüzü olan kaptan.

"Sorun nedir, Doctor MacBride?" diye sordu Kaptan Penrose. "Söylediğim için üzgünüm efendim, iki sarı humma vakamız var
Kurul, "cevaptı.

"Ne, sarı kriko-yaşlı düşmanım?" bakmaya çalışarak kaptanı bağırdı
hissettiğinden daha az endişeli.  "O zaman onu dışarı çevirin-onu uzaklaştırın-kurtulun
Mümkün olduğunca hızlı, söyleyebileceğim tek şey bu. "

"Yapmaktan daha kolay söylendi, korkarım, efendim," diye cevapladı cerrah
Kaptanının izin verdiğinden daha endişeli olduğunun farkında; için,
Üzücü deneyimlerden, bir kez o belaların
Batı Hint Adaları bir geminin mürettebatına saldırıyor, kaç tane demek imkansız
Kurbanlar olabilir ve ne zaman kaybolabilir.

"Haklısın Doktor. Yine de elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve güvenimizi koymalıyız
Providence'da, "Kaptanı Gravely'ye yanıtladı." Erkekler güvertede olsun
mümkün olduğunca.  Hükümlerini dikkatlice inceleyeceğiz,
Ve zihinlerini eğlendirmeliyiz.  Sam Smatch'ın kemanını tutmasına izin ver
giden.  Düşman korkusu birçokları öldürüyor, inanıyorum.  Şimdi tanışabilirsek
düşman ve iyi bir sıcak nişan al, yakında sarı kriko koymalıyız
Ve onu birlikte uçurdu.  Ve diyorum doktor, erkeklerin görmesine izin verme
benden daha fazla endişeleniyorsun. "

Biraz daha konuştuktan sonra, doktor ayrılışını yaptı.

Gemi, Karayip Denizi boyunca, hafif rüzgarlarla devam etti
ve en sıcak güneş altında; Ve ateş, kaybolmak yerine,
gizlice sürünerek, bir adama birbiri ardına, elli veya
Mürettebatın altmışı onunla düştü.  Ölüm de geldi ve yola çıktı
bir iyi adam, sonra diğeri ve diğeri, bazen beş veya altı
Bir gün.  Sonunda bir bırakma vardı ve hastaların ruhları
ve sağlıklı canlandırılan; Ve Sam Smatch işe başladı ve uğraştı
En çok uzaklaştı ve mürettebat dans etti ve şarkı söyledi ve unutmaya çalıştı
gemide sarı kriko gibi bir şey vardı.  Birkaç
Hasta daha iyi oldu ve hatta doktor ve kaptanın ruhları
yeniden canlandı.  Bir kez daha sakinleşti ve kaptan yürürken
Quarterdeck, Dr MacBride ona ciddi bir yüzle geldi.

"Şimdi sorun nedir, doktor?" O kadar neşeli bir ses sordu
komuta edebilir; Özel olarak ne hissettiği için izin vermezdi
kendisi memurları veya mürettebatı önünde ruhtan görünmek.  "Ne!
Sarı iblis'i henüz denize takılmadınız mı?  Onu tekmeleyin-Yayınlayın-al
Bir şekilde ondan kurtul! "

"Söylediğim için üzgünüm efendim, kadınlara saldırdığını" diye cevapladı
Doktor.  "Betty Snell çok hasta ve Bayan Bolton açıkça
mide bulandırıcı.  Annesiz bebeğin ne yapacağını söyleyemem.  Muhtemelen
Bu da ölecek ve sağlanacak. "

"Cennet yasak!" dedi kaptan, "Dürüst baba uğruna.
Çocuğun bol hemşireleri olacak.  Zavallı Molly'yi unutmamalıyız-
Hasta yardımını istediğinde asil sarı krikoyu kurdu!  Biz
Hepsi bebeğe bakmak zorundadır.  Ne kadar erken alınırsa
Zavallı kadın daha iyi.  Bir bakayım.  Paul Pringle'a gitmesini ve almasını söyle
bebek ve onu kabine getir.  Bu en havadar ve sağlıklı
Küçük adam için yer.  Bunun için bir karyola hazırlamalıyız.
Freeborn'un kendisi, çocuğunu oraya götürdüğünde kendilerini rahatsız ederdi.  Herhangi biri
Yine de o ya da pringle hemşire gibi davranmalıdır.  Birine sahip olmak için bir fantezim yok
Geminin erkek çocuklarından.  Onu besliyorlardı
Tuz sığır eti ve duff veya onu boğmak; Ve ağladığında uyanmaya gelince
Geceleri, onu duyma şansı çok az olurdu.  Ama yapacağım
Seninle aşağıya inin, doktor ve fakir insanları ziyaret edin.  Gel. "

Bunu söyleyerek, iyi kaptan daha düşük güverteye indi.
cerrah.  Geminin hava tarafı öne doğru tarandı ve
hastalara uygun.  Göründüğü gibi, bilinçli olanlar
başlarını kaldırdı ve onu zevkle karşıladı; Ama çok
ateş deliryumunda çılgın ve çığlık atıyorlardı ve diğerleri yıpranmış
Saldırılarıyla, uyanık olmadıkları stuporda battı. Sonra kaptan iki kadının rıhtımını ziyaret etti.  Bayan Bolton
hala hastalığı önlemek için boş bir girişimde mücadele ediyor ve
Zavallı Küçük Billy hemşiresi için çabalamak; Ama onu neredeyse kaldıramazdı
onu beslemek için el ve açıkça bir hastalık ve baygınlık çalıyordu
onun üzerinde.

Kaptan hiçbir şey söylemedi, ama dışarı çıkıp Paul'ü araması için bir çocuk gönderdi
Pringle.  Kısa süre sonra, duran Paul ile geri döndü, sessizce, dedi,
"İşte Bayan Bolton, hasta ve yorgun hissediyorsun, biliyorum.
Betty Snell'e bakarken zor zamanlar geçirdim ve ben sadece
senin için biraz genç.  Hissettiğinde ona tekrar sahip olabileceğini biliyorsun
daha iyi ve dinlenmiş. "

Böylece, zavallı Nancy bebeği Paul'e bıraktı,
bir dakika önünde; Sonra bir sevecen atarken
Bakış, şarjıyla güverte boyunca kayboldu.  Bu
neredeyse bir emzirdiği bebeği aldığı son bakış
annenin bakımı.  Kocası için gönderildi.  Kısa sürede öyleydi
Raving ve ertesi gün o saatten önce hem o hem de Betty
Yaşayanlar arasında daha uzun.  Kayıpları ciddi şekilde hissedildi, sadece
Kocaları, ama tüm mürettebat tarafından.  Onlar ve kırk adam
pasajın sona ermesinden önce derinlere bağlı.

Sonunda _terrible_, aziz adasında Gros Islet Körfezi'ne ulaştı
Lucia, o ada İngilizler tarafından Fransızlardan yakalandı.
Kısa sürede orada, Amiral Efendim altında önemli bir filo toplandı
George Rodney ve arka amiral Hyde Parker.  Hala ateş devam etti
_terrible_ ve diğer birkaç gemide.

"Düşmanın ateşinden başka hiçbir şey bizi iyileştirmeyecek, Sir George, korkuyorum,"
Gemide bir gün ziyaret ederken gözlemlenen Kaptan Penrose
amiral gemisi.

"O zaman sevgili Penrose, umarım beklemek için uzun sürmeyecek,
Martinik adasında yürürlükte, duyuyorum;
Ve filo denize hazır olduğu an, dışarı çıkıp bir fırça alacağız
Onlarla, "Amiral'in cevabıydı.

Bu haber filodaki her erkek tarafından sevinçle alındı ​​ve
ekipmanlarını hızlandırmak için kendilerini her zamankinden daha fazla uyguladı.  Kaptan
Little Billy'yi kıyıya bırakma fikrine sahipti, ama hem serbest ve hem de
Pringle o kadar çok yalvardı ki,
Kaptan bu noktadan vazgeçti.

"Küçük adamla ne kadar süredir olabileceğimi bilmiyorum," diye gözlemledi fakir
İrade.  "Ondan ayrılmak kalbimi kırardı; ve eğer gidersek
harekete geçin, onu beklemede güvenli bir şekilde saklayacağız ve daha iyi olacak
Orada biraz umursamayan kıyıdaki yabancı yabancılardan daha fazla
o."

Bu açıklamada çok fazla gerçek vardı ve çok az gerçek mavi hala
Kaba görünümlü koruyucularının sorumluluğunda devam etti.  Öyle
Ne kadar iyi ve şefkatle onu hemşire ve beslemeyi başardılar
O ve onu ne kadar dikkatli bir şekilde yıkadılar ve küçük giysilerini giydiler.
Paul Pringle kendi babasından daha büyük bir ustaydı; Ve daha fazlası
Kaptan, büyük olanı gördüğünde gülmekten neredeyse hiç kaçınamayacaktı,
Bir kova üzerinde oturan bir yan kabinde büyük buğday zerafeti bir çeyrek yöneticisi
Önündeki tuzlu su dolu bir başka önlük, bir parçadan yapılmış
Tuval, belinin etrafında ve büyük bir sünger, içinde bir sabun parçası
El, küçük adamda yıkama.  Bebek zevk alıyor gibiydi
Soğuk su şaşırtıcı bir şekilde, tekmeledi ve sıçradı ve parçalandı ve
Paul'ün zevkine büyük ölçüde, bol miktarda glee ile cooed.

"Ah, biliyorum. Kamyondan Kelson'a normal bir tuz olacak!" O
diye bağırdı, küçük arkadaşa sevgiyle bakıp onu tutarak
Başının suyun üzerinde yüzmesine izin vermek için yukarı.  "Onları şaşırtacak
Bu günlerden bazıları.  Will'e bağlı olarak, "diye ekledi, Freeborn'a dönerek,
çocuğuna bir göz atmak için gelmişti.

Kaptan, iki adamın hamaklarını bu konuda kaydırmaya yönlendirmişti.
Kabin ve küçük True Blue, güverteye yakın bir karyolaya sahipti; Bu yüzden
Şans eseri yuvarlanmış olsaydı, o kadar olmazdı
bunun için daha kötüsü. Baba ve arkadaşı farklı saatlerde olduğu için,
Sıradan koşullar altında, birbirlerini rahatlatabildiler
Bebeği emziriyor; Ancak herhangi bir ağır iş yapılacaksa ve
her ikisinin de hizmetleri, Sam Smatch,
Sıradan avcıların çalışmalarına bile uyuyor, hemşire harekete geçti.

Bu, Sam'in özellikle memnun olduğu bir istihdamdı ve
Bir hafta boyunca bir gün boyunca bir rüzgar için pazarlık yaptım
Küçük gerçek maviye bakmak zorunda.  Billy, ilkinden asla
siyah yüzüne itiraz etti, ama cooed ve gülümsedi ve büyük ölçüde
Ne zaman ortaya çıktığında çok mutlu.  Sam tamamen harika bir şekilde gitti
Bebeğim ve onu kendi yaptığı kadar sevdiğini beyan ederdi
Keman, daha fazla değilse.  Olumlu söylemeyecekti-her ikisi de
Delight-hem gıcırtılı; Ama onun kemanı onun büyük arkadaşıydı.  Billy,
Gerçekten de hiç hemşire istemedi ve gemide bir adam yoktu
Ona bakmasını sağlamaktan mutlu değil.  Kaçtığı en büyük risk
Aşırı türün veya sayısız aday arasında bir düşüşten dolayı
bir kez arasına girdiklerinde onu dudaklamaktan zevk
MainDeck; Ve hiçbir kız öğrenci seti daha istekli olamazdı
Aralarında kalan küçük çocuğu kapmak, büyük sarhoş olandan,
Billy True Blue'yu yakalamak için bıyık ve domuz kuyruklu katranlar.

Diğer adaylar arasında emzirmenin keyfi için küçük Billy
Genellikle Natty Garland olarak bilinen genç bir orta gemiye.  O öyleydi
ateşle ele geçirildi ve daha iyi hemşirelik için taşındı
Kaptan Kabini.  Bu onun evden uzaktaki ilk yolculuğu oldu, burada
Birçok erkek ve kız kardeşi bıraktı.  Neredeyse sonuncusunu kanıtlıyordu.
Ancak çok hafif ve narin görünmesine rağmen iyileşti; Ancak
Görev için uygun olmasından biraz zaman geçti.

Hassasiyetine rağmen mesleğine adanmış Natty Garland
görünüş, birinci sınıf, cesur ve akıllı bir denizci oldu,
Üstün subayları ve Messes arkadaşları tarafından saygı duyulan kaptanı ve
Erkekler için özel bir favori.

Sir George Rodney, Gros Islet Bay'e girmeden hemen önce Fransızca
Filo, savaş hattı gemilerinin yirmi beş yelkeninden oluşan ve sekiz
Amiral Kont de Guichen'in altında fırkateynler, kibirli bir şekilde geçit töreni yapıyordu
adadan önce, o zaman küçük ve hazırlıksız çizmeye çalışıyor
Arka Amiral Hyde Parker Filosu.  İngiliz subayları ve erkekler
Hakarette duman ve hırladı, ödeme fırsatı özlemi
Vapuring Fransızlardan.  Bu nedenle, ankrajlar asla tartılmadı
Sinyalin amiralden görüldüğünden daha fazla alakrite ile
Rodney'in filonun yelken açması ve denize göze çarpması için gemisi.  Kurs
Martinik adasında Fort Royal Bay için yönlendirildi
Fransız filosunun olması gerekiyordu.  İngiliz filosu oluşuyordu
sadece yirmi savaş hattı gemisi ve iki fırkateynin hepsi, ama onların
Sayılar açısından aşağılık hiçbir şekilde İngiliz denizcileri daha az yapmadı
düşmanla karşılaşmaya istekli.

Şimdi eski şeylerin sırası tersine döndü; Daha küçük filo
Blavatın, savaşa eşit derecede hazırlanan daha büyük olanı.  Bu bir
Beyaz tuvalleri alow ile şişman gemileri görmek için güzel bir manzara
ve aloft, limanın önünde mavi denize kaydırdıklarında
Vaunting düşmanlarını içeriyor.  Boşuna yapıştılar ve giydiler ve
geriye ve ileri durdu, asla limanın ağzının görüşünü kaybetmedi.
Her dövüş fırsatı sunuldu, ancak Fransızlar cesaret edemedi
çıkmak.

Uzunlukta Amiral Rodney, düşmanın pusillanimitesinden tiksinti,
Gros Islet Körfezi'ndeki demirine döndü.
Savaş hattı gemileri, sadece daha hızlı yelkenli bir filo bırakarak
düşmanın hareketlerini izlemek için bakır tabanlı gemiler ve fırkateynler ve
Kaçmaya çalışmaları durumunda ona dikkat edin.  Denizciler Küçük
Yakında düşmanla bir fırça olacaklarından şüpheliydi. Hepsi arasında,
Hiçbiri iradeden daha fazla memnuniyetle bir savaş beklemiyor gibiydi
Özgür doğmuş.  Ruhları, yaptıklarından çok daha yüksek yükseldi
karısının ölümü; Ve o akşam, Sam Smatch bir
Hornpipe Horektle, kimse onu daha neşeyle bastırmadı.

"Tamam," diye gözlemledi Paul, "Will'in kendisinin olmasına sevindim. Zavallı Molly,
Onu mutlu görmekten memnun olurdu-biliyorum, iyi ruh. "

Will'in kalbinin ayakları kadar hafif olup olmadığı şüpheli olabilir.  Birçok
Günler geçti ve Fransızlar çapalarında rahat tuttular.  "Onlar
Bir gün ya da başka bir şey hareket et, sonra onlarda olacağız, "General
açıklama.  Hala orada yatıyorlar.  İngiliz mürettebatlarının hiçbirine izin verilmedi
Kıyıya git; Ancak gemiler bir anda tartmaya hazır tutuldu
fark etme.  Gün ışığı, 16 Nisan 1780'de bir
Körfeze yaklaşırken bir yelken baskısı altında fırkateyn görüldü.  Bir sinyal
Masthead'den uçuyordu.  İngiliz katranlarını yapan biriydi
memnuniyetle bağır; "Fransızlar denize koydular!"

Round Capstans'a gitti, çapalar geldi, geniş beyaz kıvrımlar
Tuval, bahçelerden düşmesine ve evden çıkarılmasına izin verildi ve kursta
Birkaç dakika içinde tüm filo tartılıyordu ve öne çıktı
deniz.  Kimse Sam Smatch ve Doğru Merry'den daha şehvet düşmedi
Oynadığı melodi, sağlam tramp ile _terrible_ mürettebatı
Capstan'ın çubuklarına bastırıldı; Ve asla daha fazla bir üst düzey olmadı
Will Freeborn'un sorumluluğundan daha hızlı ayarlanmış.

Filo limandan uzak değildi, düşmandan
Kuzey-Batı'da keşfedildi.  Anında sinyalden alındı
amiral gemisi, _sandwich_, genel bir kovalamaca için.  Ne kadar shilly
Boatswainler borularını çaldı, erkeklerin ne kadar hızlı uçtuğunu veya
Her gemiye kadar, yelkenden sonra yelken açılırken, güverteler boyunca sıkıştırıldı
herhangi bir sanatla olabildiğince çok tuval taşıyordu veya çatışabilir
Bahçesinde!  Güzel ve ilham verici bir manzara oldu.  Düşman testere
Onlar geliyor, ama onlarla tanışmak için yükselmedi,
daha çok kaçmak.

Gün boyu kovalamaca devam etti ve
Akşam, İngiliz gemilerinden,
Fransızların gücü, yirmi üçten az yelkenden oluşuyordu.
Line, elli silahlı bir gemi, üç fırkateyn, bir lugger ve bir kesici.
Ancak İngilizler onlarla kalkmadan önce karanlık ortaya çıktı;
Ama bütün gece keskin gözler hareketlerini hevesle izliyorlardı ve
Gemide çok az sayıda geminin kendilerine dönüşmesi için kendilerini getirebilir
Hamak.

Gece boyunca rüzgar güneye ve doğuya geldi, büyük ölçüde
İngiliz filosundaki herkesin memnuniyetine ve sabah
Fransızların Lee'nin altında yakın çekildiği görüldü.

"Şimşekler şimdi ne olabilir?" Paul Pringle'den Will Freeborn Will
kendi istasyonlarına gitmeden önce birbirlerinin yanında dururken.
"Sonuçta gizlice gitmeyecekler, umarım."

"O kadar emin değilim ama yine de deneyecekler,"
Paul'e cevap verdi, dostu olmayan Fransızların uzak filosunu izliyor
göz.  "Ama sana ne diyeceğim: Amiral Rodney, onlara izin verecek adam değil
Çok kolay.  Ah, bak! Tekrar yapışıyorlar; Yapmayacağını görüyorlar.
Yaşasın! Çocuklar, şimdi çok geçmeden onlardayız. "

Tezahürat başkaları tarafından alındı ​​ve güverteler boyunca koştu ve
İngiliz hattı boyunca gemiden gemiye yankılandı.  Her hazırlık
şimdi acil eylem için yapılmış.  Dergiler açıldı, toz
Ve atış kalktı, bölmeler uzun zamandır düştü, küçük silahlar
servis edildi, adamlar mendilleri ile başlarını bağladı,
Ceketlerini ve gömleklerini attı, kesiklerine büküldü ve
Kemerlerine tabanca sıkışmış.  Bu arada, düzenlendiği gibi, Sam
Smatch, Billy True Blue'ya bakmak ve onu aşağı taşımak için gönderildi
gemi aralığına girer girmez
düşmanın ateşi. "Sadece oğluma bir göz atmama izin ver!" Sam onu ​​getirdiği gibi,
dediği gibi güvertede, ona bir gün olacağı düşmanı göstermek için
Thrash'i öğrenin.

Will çocuğu kollarına aldı ve bir sevgi bakışına verdi;
Sonra, Little Billy'yi Sam'e geri vererek, onu da geciktirmemeye çağırdı
onu aşağıya götürmek için uzun ve üstteki görevine yayıldı
Yelkenlerde gerekli olabilecek herhangi bir değişiklik yapmaya hazır
Gemi harekete geçiyordu.

Güneşin doğuşundan birkaç saat vefat etti, bu sırada filo
isteksiz düşmana yavaşça yaklaşıyor.  İstedi ama on dakika
Öğlen, sinyal amiralin masthead'inden uçtuğunda
Filo Fransızlara dayanacak, her gemi yönlendirecek ve yakından
Düşmanın çizgisinde ona en yakın olanı meşgul edin.  Sipariş
doyurucu bir huzza ile alındı.  Derhal ve tam olarak itaat edildi.
Yine de, rüzgarın hafifliğinden, neredeyse bir
Nişan genel oldu.  Ve şimdi tüm çizgi boyunca yoğun ortaya çıktı
Hacimler duman-parlak flaşlar görüldü ve silahların kükremesi,
ve savaşçıların bağırışları ve çığlıkları duyuldu.  Kalın bir şekilde uçtu
Yuvarlak atış-_sandwich_'deki cesur amiral
Onu yıkım için seçmiş gibi görünen iki büyük Fransız,
Ama haklı ve cesurca eylemin yükünü taşıdı.  Atış
vurulduktan sonra, birçoğu rüzgar ve su arasında, bazıları da
Sonuç olarak denize gitmekle tehdit eden direkler ve sparlar.  .
_Terrible_ da ona layık bir rakiple sıcak bir şekilde nişanlandı.  Ne
Adı keşfedilemedi.

"Boş ver!" ağlamaydı; "Yakında onu çektiğimizde öğreneceğiz
Onun bayrağı! "

Sıcak ve sıcak hareketi büyüttü.  Birçoğu her iki tarafta da düşüyordu.
Neredeyse tüm İngiliz gemileri hem memurları hem de erkekleri kaybetmişti, öldürdü ve
yaralı; özellikle, onların korkunç bir şekilde kesildiler
arma.  Freeborn bir silah hizmet etmek için aşağıya gelmişti.

"Anlıyorum dostum, nasıl öyle!" diye bağırdı ona pringle.  "O Fransızlar
kaçmak için savaşıyorum.  Güvertedeki arkadaşlarımızdan biri değil garip
henüz vuruldu.  Tüm atışlarını seyreklerimize yönlendirdiler. "

"Yaşasın! O zaman," diye cevapladı Will, yüksek bir heyecan durumunda
Pringle, dikkat çekmeye yardımcı olamadı.  "Ateş et, bayanlar. Eğer onları durduracağız
Kaçmaktan, tüm olaylarda yapabiliriz. "

Konuşurken maçını silahına uyguladı.  Şu anda gönderdi
Ölüm füzesi geri döndü ve Paul Pringle'dan önce
onu yakalayabilir, güverteye düşmüştü.  Paul durdu ve büyüdü
başı.

"Benimle her şey bitti Paul," dedi düşük bir sesle; "Burada hissedin."

Yanında korkunç bir yara vardı, bu da görünmesini sağladı
Prognostasyonunun doğru olacağı muhtemel.  Erkeklerin geri kalanı
Yakın üzüntü bakışları ile döndü, çünkü o bir generaldi
favori; Ama silahlarının çalışmasına katılmak zorunda kaldılar.

"Paul," diye devam etti, "sen ve geminin şirketi, biliyorum, bak
Annesiz çocuğumdan sonra.  Billy'yi hepinizin bakımına bırakıyorum.  Getirmek
Onu bir denizci olarak-gerçek bir İngiliz katran, zihin.  Asil bir hayat yok
Bir adam liderlik edebilir.  Ona başka bir şeyim olmazdı.  Kaptan çok
Nazik ve biliyorum, biliyorum, onun için elinden geleni yapacak.  Ama onun olmasını istemiyorum
Bir subay-onlar için çok iyi doğan; Ama tüm ben
Onu görmeyi sevdim, eğer yaşasaydım açık kalpli,
Açık el, dürüst denizci. "Zavallı irade harika konuşuyordu
zorluk.  Sözleri alçak ve yavaş ortaya çıktı.

"Evet, evet, Will," diye cevapladı Paul, arkadaşının elini bastırarak.  "Kuyu
Ona bak.  _Terrible_ bakmayacak bir adam yok
Kendi oğlu olarak Little True Blue'da; Ve onu bir denizci yapmak için biz
Bizim üzerindeki hiçbir şey başka bir şey hayal etmez.  Tamamen imkansız olurdu
ve doğal olmayan.  Zihnini dinlenmeye koyun dostum, bu konuda. Ama ben
Söyle, Will, bir göz atmak için kalbini iyi yapmaz mıydı
Younker? "

"Burada değil; bir atış ona çarpabilir, hatırla," diye cevapladı fakir babaya.
"Ve eğer beni hareket ettireceklerse, hiç almam gerektiğini sanmıyorum
Aşağıda canlı.  Hayır, hayır, Paul; Burada kalacağım.  Bir için en iyi yer
Denizci ölmek. "

Tam o sırada düşmanın gemilerinin geri çekildiği bir çığlık vardı.  Birinci
Kont de Guichen'in kendi gemisi, büyük _couronne_, ayakta duruyordu
eylem dışında, ardından _triomphant_ ve _fendant_
_Sandwich_, takip edemediği bir koşulla dövüldü.
Diğer gemiler liderlerinin örneğini taklit etti.  Birbiri ardına,
İngiliz gemileri kendilerini rakipleri olmadan buldular.  Çabaladılar
yelken açın ve takip edin; Ama koşu armatları o kadar kesildi ki
Yelkenlerini ayarlayabilirken, birçoğunun direkleri yanlarının üzerinden geçti.
Bu nedenle yapabilecekleri tek şey, atışlarını hızlı bir şekilde göndermekti.
Uçan düşman ve yüksek sesle hurrahlarda ve bağırışlarda duygularına havalandırın
hor görme.  Fransızlar küçüklerin aynı koşunun ne kadar iyi olduğunu düşündü
Uzakta İngilizceye onları dövmeyi öğretiyordu, birçok kişide olduğu gibi
Sonraki savaş, birbirlerinin cesaretine saygı duymayı öğrenene kadar,
sağlam arkadaşlar ve müttefikler oldu ve böyle, umulmalı, olabilirler
Zamanın sonuna kadar kal.

Shut'ların sesi yoksulları canlandırıyor gibiydi.

"Şimdi dostum, Billy'yi göreceksin, değil mi?" dedi Paul.  "Senin yapacak
kalp iyi. "

Will rızasını gülümsedi.  O zaman acı hissetmiyordu.  Bir çocuk gönderildi
Sam'i ve bebeği çağırın.  Bu arada doktor güverteye geldi.

"Burada yalan söylemesine izin ver," dedi kısa bir sınavdan sonra; "Anları
sayılı."

Sam yakında ortaya çıktı.  Paul Billy'yi ondan aldı ve diz çökerek tutuldu
Bebek ölmekte olan babanın dudaklarına.  Erkekler artık gerekli değil
Silahları çalışmak için grubun etrafında kümelenmiş.  Will çocuğunu öptü ve
Onu kavrayışında bir anlığına tuttu.

"Gemi arkadaşları," dedi, sesini yükselterek, "hepiniz naziksiniz
Küçük gerçek mavi-biliyorum; Sana sormanın bir faydası yok.  Ve Tanrı
Ona bakacak-biliyorum ve günahlarımı affedecek.  Burada,
Paul, çocuğu al-kabloyumu kaydırıyorum, gemi arkadaşları! "

Gözlerini bebeğin üzerine çevirdi ve ona doğru işaret ederek geri döndü
Abel Bush ve Peter Ogle'ın kollarına son bir
Eski arkadaşlarına bak.

Öldü ve Küçük True Blue bir yetim kaldı.



Dördüncü Bölüm.

Zavallı Billy True Blue Little, yaşadığı kaybı biliyordu,
Her zamanki gibi, tekmeledi ve frisk yaptı, bu gibi parçalandı ve cooed
Akşam Paul Pringle, üzücü bir kalple onu bir küvete daldırıyordu.
onu karyolasına koymaya hazırlık.  Paul yakında Sam'e gönderecekti
Onarımda güvertede bolca işi olduğu için yerini almak için smatch
hasarlar.  Hull'da çok kesilmenin yanı sıra, filo vardı
çok acı çekti ve altı subayı ve yüz on dört
Erkekler öldürüldü ve dokuz subay ve yüz kırk beş adam
yaralı.  Amiral'in gemisi, _sandwich_, en çok acı çekmişti
ciddi; Ve sadece kendi ve diğerlerinin birleşik çaba
Gece boyunca ayakta tutulduğu gemiler şirketleri ve tüm
Ertesi gün, tekrar Gros Islet Körfezi'ne geri dönene kadar.  Orada
bir
Düşman arayışına girecek.

Ancak 6 Mayıs'a kadar Sir George Rodney
Fransız filosunun Guadaloupe Adası'ndan ayrıldığı istihbarat,
hasarlarını tamir ettikleri ve yaklaştıkları yer
Martinik'in rüzgarı.

Bir kez daha İngiliz filosu Sinyal tarafından denize koymak için emredildi; Ve
çapaların çalıştırılmasından daha az lezzetsiz ve bir kalabalığın altında
Yelken koydu. Ancak rüzgar aksine ve
Birkaç gün boyunca gemiler ona karşı dövmeye devam etmek zorunda kaldı
Martinik ve Saint Lucia arasındaki 10'a kadar pasaj,
Sabah kırıldı, Fransızların aynı sayıyı topladığı görüldü.
Daha önce, rüzgarlara yaklaşık üç lig.

"Yaşasın! Şimdi onlara sahip olacağız; koşarak kendilerini aşağılamayacaklar
Uzakta! "İngiliz gemilerinde genel bağırdı.

İngilizler yaklaştı.  Fransızlar savaş doğrultusunda oluştu ve
üzerlerine düştü.  İngiliz katranlarının kalpleri yükseldi.  Onlar
Aradıkları zamanın kesinlikle geldiğini düşündüm; Ama ne zaman
Rastgele atış kadar çok içinde, Fransızların çekildiği görülüyordu
rüzgarları ve İngilizceden çok daha hızlı yelkenci olmak, hızlı bir şekilde
Tekrar konuşma mesafesinin ötesine geçti.  İngiliz denizcisi damgalı
Öfke ve hayal kırıklığı da yapabilirler ve çok fazla acele etmedi
Düşmanda ücretsiz epitetler.

"Sana ulaştığımız zaman gelecek, Mösyö ve sonra vereceğiz
Sen, değil mi? "Diye bağırdılar, düşmandaki listelerini sallayarak.

Paul Pringle ile Fransızlar aynı tarzda birkaç kez indi
"Pek çok dans ustası gibi atladı ve sonra
Yuvarlak çırpma ve tekrar kaçar. "

Kelimeler, İngiliz katranlarından mutlak hor görmeyi ve nefreti tanımlamayacak
Bunun sonucunda düşmanları için hissedildi.  Fransızlar toplandı
iki kez sayıları ve onlar da yanlarında olabilirler mi?
Yararm için Yarmar, onları çöpe atabileceklerini varsaydılar,
Ve muhtemelen bunu yapardı.

Sonunda Amiral Rodney'in kendisi, düşmanı aldatma umuduyla,
Filonun tüm yelken altında durma sinyali.  Manevra vardı
istenen etki, Fransızların İngilizlerin aldığı fantezi
uçuşa; Ve şimdi cesur büyüyen, avlanan tazı gibi, sonra geldiler
onları tam ağla.  İngiliz Kaptanlar, beklenenden ne olduğunu tahmin etti
onları ve gemilerinin ilerlemesini engellemek için ellerinden geleni yaptı,
Düşmanın olabildiğince kazanmasına izin verin.  Fransızlarda cesurca
Minibüsleri neredeyse İngilizlerin merkezini takip edene kadar geldi,
Filoyu neredeyse tekrar getirene kadar
Bowline.

Şimdi, büyük memnuniyetlerine göre, bir rüzgar kayması vardı, bu da
Onlara hava durumu.  Hepsi Amiral Rodney'in istedi ve bir kez
İngiliz denizcilerinin kalbi daha fazla beklenti ile gururla dövdü
savaş ve zafer.

Sinyal devreye girecek şekilde yapıldı.  İngiliz gemileri
düşman.  Savaşmayı reddetmesi artık mümkün görünmüyordu.  Açık
_terrible_, düşmana bakarak silahlarında hazırdı.  Sam
Smatch, küçük suçlamasıyla beklemeye gönderilmişti ve
Emir, en korkunç ağrıları ve cezaları almazsa,
Güverte geri dönmemek.

Sam siparişi aldıktan sonra sırıttı.  En ufak bir niyeti yoktu
ihlal etmek.  Korkak değildi; Ama o bir filozoftu.  O
gününde yeterince kavga etmişti.  Bir bacak dövüşünü kaybetmişti ve
aksi takdirde çok vuruldu; Ve o zamandan beri söz vermişti
İleri, yardım edebilseydi asla savaşmamak.  Kralı yoktu
Ülke, tabiri caizse, savaşmak için; çünkü İngiliz olmasına rağmen
Konu, bu şekilde kazandığı ayrıcalıkları takdir etmemişti;
Ve her olayda, herhangi bir özel vatansever uyandıramadılar
koynunda duygular.  Bu nedenle hiçbir şey onu daha iyi memnun edemez
şimdiki mesleğinden; ve kemanını bir kolun altına sıkıştırarak ve
Bebeğe diğeri ile oturmak, en çok indi
Geminin alt kısmının gölgeli derinliklerine uygun olmayan bir memnuniyet. İngiliz denizcilerinin öfkesi ne kadar yoğundu, tıpkı
Fransızların uzun menzilindeydiler, gemiden sonra gemi gördüler
Giyin ve bir yelken kalabalığı altında, iğrenç bir uçuşa çıkın!  Ne
Kötüye kullanım duşları, çok sayıda rastgele çekim gibi, onlardan sonra fırlatıldı,
Yine de hiçbiri onlara herhangi bir zarar vermek için çok fazla hesaplanmamıştı.  Ancak,
Akşam yedi, _albion_ minibüsünü yöneten kaptan Bowyer, kaptan Bowyer,
düşmanın hattının merkezine ulaştığı görülüyordu.  En cesurca
_conqueror_ ve diğer gemiler tarafından desteklenen ateş açtı
minibüsün.  Boşuna İngiliz merkezinin gemileri almak için çaba
harekete geçiyor.  Düşünebilecek her manevra denendi, her
Yelken ayarlandı.  Cesur yaşlı kaptan Penrose güvertesini aceleyle yürüdü
adımlar ve olağandışı heyecan.

"Ah, o Bowyer'i nasıl kıskanıyorum!" diye bağırdı.  "Ne kadar hızlı adam
Silahlarını çalıştır!  Orada olsaydık da aynısını yapardık.  Fakat,
onlarla başka bir stand-up kavga edeceğim zaman gelecek
Ben ölmeden önce.  Yakında olabilir veya biraz zaman olabilir; ama
Güvence hissettiğim zaman gelecek. "

"Umarım, efendim, geldiğinde, sen ve hepsi seninle çıkacak
muzaffer, "hiçbir şekilde eğimli olmayan ikinci teğmen gözlemledi
Kaptan'ın hayalleri dediği şeye girmek.

"Şüphesiz," diye yanıtladı kaptan.  "Asla yapamayacağıma inanıyorum
Bir İngiliz filosunun eski düşmanlarımız tarafından kamgarada olduğu günü görmek için yaşa,
Fransızlar ya da uzak gemileri olan diğerleri tarafından. "

Gerçekleşen kısmi katılmaya rağmen, geri kalanı
Fransız filosu uçuşuna yelken baskısı altında devam etti.  Sağ
Canavar bir şekilde _albion_ ve _conqueror_ Cannonade'i sürdürdü; Ancak,
Yine, Fransızların daha hızlı topukları,
İngiliz filosunun geri kalanının erişimi ve sonunda onları taşıdı
takipçilerinden arınmış.

Yine de, gece kapansa da, Amiral Rodney devam etti
onları takip etmek; Ama rüzgar değişti ve Fransızlara verildi
Hava durumu, eylemden uzak durmak için kullandıkları bir avantaj.
Her gün geçti ve sonra yayılırken görüleceklerdi
Mavi deniz uzak mesafedeki, ama daha yaklaşmaya cesaret edemiyor.  Herhangi biri
takviyeleri bekliyorlardı ya da bir kaza için
onlara o kadar büyük bir üstünlük verin
genel bir katılım sonucu korkusu.

Bu nedenle, sabahları, sabahın zevkiydi
19'undan rüzgar aniden değişti ve onların dayanmalarını sağladı
Düşmana yelken baskısı altında.  Kont de Guichen hayır
Daha uzun, umuldu, bir eylemden kaçının; Ama İngilizler alabilir
Silahları taşınacak, kararsız rüzgar tekrar değişti ve düşmanı terk etti
ilgi çekici ya da değil.  Fransızların minibüsü olmasına rağmen
Windward, arkaları hala İngiliz minibüsünün leeward'ıydı, şimdi
Gallant Commodore Hotham.  Hemen üzerlerine düştü ve
ateşini açtı.

_Terrible_ bu bölümdeydi ve
Yüzbaşı.  Her iki taraftaki birkaç gemi şimdi sıcak bir şekilde nişanlandı.  Fransız
Amiral, bunu görmek, bir generali riske atmak için karar vermiş gibiydi
aksiyon; Ve minibüsü İngilizleri yıpratır bulmaz
Rüzgarın vardiyası onun yapmasını sağladı, çizgileri boyunca uzaklaştı.
rüzgar ve ağır bir topa başladı, ama çok temkinli bir mesafe
atışının çok az hasar verdiğini.  _Terrible's_ Rakibi yakında
Kapalı ve koparmadan daha fazla hıza sahip olmak,
Silahları, büyük ölçüde tüm mürettebatın tiksinmesine.

"Buraya bak dostlar; bu kurbağa yiyen Johnny Crapauds'ın çağırdığı şey bu mu?
Dövüş mü? "
Hat, İngiliz filosunun ana gövdesine ateş ediyor.  "Meğer ki
Bursiyerler birbirleriyle birlikte yatmaya meyillidir, Yararm - Yararm,
Ve cesur adamlar gibi dışarı çıkar, bence karaya kalmış olsalar iyi olur
Ve savaşı yalnız bırakın. "

Duygu tüm dinleyicileri tarafından yürekten yankılandı ve daha fazlası
Özellikle, kısa sürede tüm Fransız filosu görüldüğünde
adil bir şekilde uçmak ve bir yelken baskısı altında,
kuzeye doğru.  İngiliz filosu ertesi gün Chase'de devam etti; Ancak,
21'in sabahı, bir Fransız görülmeyecekti; Ve çok
gemilerin bu kısmi eylemlerde ciddi şekilde acı çektiği ve
Uzun hizmet tarafından çok şey vurdu, Amiral Rodney Barbadoes için durdu,
gerekli onarımlara girebilirler.  22.
Carlisle Körfezi'nde.

_Terrible_ mürettebatının bir anı yoktu.
Stern görev çağrılarından başka bir şey düşünün.  Ancak sonunda
Eski gemi bir kez daha denize hazırdı ve sonra biri diğerine konuştu
Little Billy True Blue hakkında ve onların özgür doğacak sözleri; Ve o
tüm geminin şirketinin bir toplantısının
Yetiştirme ve eğitimi için takip edilecek kursa karar vermek için.
Horak, ya da denizcinin dediği gibi, "fo'c's'l" yerdi
toplantı için seçildi.  Tom Snell, Boatswain'in arkadaşı, Çavuş
Bolton, Peter Ogle, Abel Bush, Paul Pringle, elbette üç
Godfathers'ın arkadaşları ve küçük memurların çoğu bunun hakkında konuştu
önemli durum.  Sam Smatch orada olurdu, ama yapmak zorunda kaldı
Kabinde bebeğe bak; Ancak,
ve vekaleten oy kullanma hakkını iddia etti; Hangi iddia tamamen
Kamu hizmetinde bulunmadığını görünce izin verildi.  .
Varant-oficers mevcut değildi-sıcak almadılar
konuya ilgi, ancak özgür olana müdahale etmek istemediler
erkeklerin şımartmak isteyebileceği tartışma.  Çavuş Bolton,
Ancak geldi ve duygularını hepsinde bildiği anlaşıldı
Önemli noktaların broşa olması muhtemeldir.  Rütbesi tutmuş olabilir
O uzakta, ama oradaydı, çünkü dediği gibi, "Ben jambon, gör, gör,
Hintfant'ın hemşiresi Nancy Bolton'un hinconsolable dul eşi ve
Hany'nin askıda benden daha fazla hinterest olabileceğini mi düşünüyorsun? "

Tom Snell büyük bir hatip olarak görülüyordu; daha az değil, o
genellikle argümanlarını bir ipin sonuyla zorladı.

"Dostlar," dedi, yükseldi, tüm erkekler toplandığında,
mevcut her noktada ve mümkün olan her tutumda ve
Biri diğer açık avucunun üzerinde, yankılanan bir sesle sıkışmış bir yumruk
Güverteler boyunca, "Dava böyle duruyor, gör. Bir bebek var
Bu gemide doğdu ve o bebeğin bir annesi vardı, iyi bir gerçek
Bize kadar nazik bir hemşire olan gemi.
olabilir.  Onun hakkında konuşmayacağım; Ölür ve diğer iki kadın hareket eder
Bebeğe hemşireler olarak; Onlar da iyi kadınlardı ama konuşmayacağım
Onlar.
Devam: "Şimdi bebek babası gibi doğal bakıma düştü
Her zamanki gibi gerçek yürekli dürüst denizci adım attı.  Dürüstçe yapmış olurdu
O ve onu doğru gerçek bir denizci olarak gündeme getirdi, şüphe yok; Ancak,
Bakın, bildiğin gibi, hepsini dostça bir Fransız'ın yuvarlak vuruşu geliyor
Bize ve rüzgar ve su arasında ona çarpıyor, tabiri caizse ve
Pretty Nigh onu ikiye ayırır.  Kablosunu kaydırmadan önce, birçoğu senin
Yakında duran bize ne dediğini biliyor.  Bize verdiğini söyledi
Geminin şirketine bebek-sonra bakmak-denizci olarak yetiştirilecek
yetiştirilmeli.  Bizim üzerimizde biri de aynı şeyi yapardı
daha fazla bildiğim gibi, küçük gerçek mavi için, doğal olarak nasıl olduğunu görmek
Bize ait-bayan arkadaşlar ve onun için savaşmaya hazır olurduk.
son; Ve eğer bir şey olsaydı, renklerimizi uçurmamızı sağlayacak
Sonuna kadar, düşmanın ellerine düşmesini önlemek olurdu,
Capering, kurbağa yiyen Fransız olarak yetiştirilmek. Ama arkadaşlar, d'E
Bakın, eğer hepimiz bir araya gelebilirsek, bu çok iyi olurdu.
Aynı gemi ve onun uğruna bunu yapmaya çalışacağımızı biliyorum; Ama senin gibi
bilir, savaş şansı vardır-ayrılabiliriz-biri gidebilir
Bir gemi, biri diğerine gidebilir ve kiminle birlikte gitmesi, sevmeliyim
bilmek için?  Şimdi bizim üzerimizde herhangi birinin zevki kaybetmesini istemiyorum ve
Ona bakmanın onuru, yapmadığım-haksız olmak için küçümseyebilirdim
herhangi biri; Ama kötü zaman geldiğinde yerleşmek istiyoruz, kim
birlikte çok uzun süre hizmet etti ve birlikte savaştı ve birbirine takıldı
Kardeşler ve gerçek denizciler gibi, dağılmış olur, kim
Küçük adam, Billy True Blue, gitmek-mesele bu, dostlar,
Gördün mü?  Hepimizle gidemez.  O bizim üzerimizde biriyle birlikte olmalı,
Ona düğüm yapmayı ve eklemeyi öğretecek en iyi denizci de
ve yönlendirme ve bir denizcinin tüm yolları.  Yapmamız gereken bu.  Biz
Ona henüz çok fazla öğretemem, hepsine izin vereceksin ve kaptan nasıl olduğunu söylüyor
Herhangi bir adama dokuz düzine verecek, çünkü
Younker'ın ağzı; Bu yüzden onu henüz Chaw'a öğrenemeyiz, ki
Onunla en çok pratik olduğu için daha iyisini veya başka bir şey yapacağına dikkat edin
henüz çeneler; Ama yumruklarını da kullanabileceği zaman gelecek.
Ve onları ne kadar erken katran-buckete sokarsa, diyor. "
Bu görüş, şimdiki zamanlar tarafından yüksek sesle alkışlandı.

Tom aynı etkiye daha fazla açıklama yaptı.  "Ve şimdi"
Sonuç, "Sizde söyleyecek veya tekrar söyleyecek bir şeyleri olan herhangi biri"
Ne dedim, bacaklarında ayağa kalkmasına ve söylemesine izin ver
bir erkek gibi. "

Topçu ekibinden biri olan Bill Tompion, aniden ortaya çıktı
Bahar ve bir limandan bir tütün suyu akışını fışkırtmak,
diye bağırdı:

"Tom'un söylediği şey çok doğru. Burada kimse veya orada olmayacak
inkar et; Ama eksenim, kim Younker'dan sorumlu olacak?
Gördüğüm şey bu yerleştirmek istediğimizi.  Silahımı ateşlediğimde yapmıyorum
Havada yanıyor, ama ona bakıyor ve ne yapacağımı görüyor
Ateş ve amacımı alıyor; Ve bak, eğer bir düşmanın gemisi ise
Çok uzakta, genellikle vuruyorum.  Şimdi tıpkı söylediğim gibi, dostlar,
ne yapmalıyız.  Bakmak için uygun ve uygun kişileri düzeltmek istiyoruz
Buradaki küçük bölümümüzden sonra,-geminin kendi çocuğu diyebilirim-
görme ve onu bir denizci olarak gündeme getirmek için
yetiştirilmeli.  Şimdi bakacak olanlardan biri olmak istiyorum
O ve Tom bir tane olmak istiyor ve üzerimizde birçoğu sahip olmak istiyor
iş ve çoğumuz, ay ve hepimiz, "(genel bir tezahürat vardı);
"Ama dostlar, en çok hoşlanan adamlar değil, ama
En uygun olanı, gör, seçmek zorundayız.  Şimdi kendim için konuşuyorum.
Ben düşüncesiz, dikkatsiz bir denizciyim-kafamı daha fazla kazıma haline getiriyorum
sahip olmak istediğimden daha.  Ben çok iyiyim ama kara sevmezdim
O genç adamdan sorumlu olmak için vicdanıma sahip olmak, bkz.
Ve Tom Snell'e gelince, kendisi için konuşacak.  Betty Snell onu tuttu
Düz, şüphe yok; Ama şimdi gitti, zavallı Tom hepsi
Tekrar yakalayın ve bir kez daha eklemek için giderse, bir şans,
Ne tür bir eş alacak.  Bu nedenle, ne Tom ne de
Billy True Blue'ya bakacak en iyi adamım.  Ama dostlar, "(burada
Tompion durdu ve ellerini birlikte vurdu), "Diyorum ki
kimin iyi bir adam, uygun bir adam ve bir arkadaş ve karışıklık olduğunu bildiğimi düşünüyor
Will Freeborn ve bu adam Paul Pringle.  O Parsons
Bir vaftiz babası çağırıyor ve bu yüzden alıyorum, bir tür koruyucu
Zaten ve zavallı Betty'den beri küçük adamın sorumluluğu vardı
Ve Nancy karışıklıklarının sayısını kaybetti; Ve eğer Paul sorumluluk alırsa,
Ve eminim ki, diyorum ki, `` Koruyuculardan biri olmasına izin ver. ''

Paul Rose.  "Hepsini arkadaşlar," dedi bel bandına bir aksaklık veriyor, "
Teşekkürler. Beden ve ruhun bir araya geldiği sürece bence
Bu gemide doğan küçük Billy True Blue'ya bak,
Baba ve anne arkadaşlarımdı ve diyebilirim ki, tıpkı bir oğul gibi
Bana?  Hepinizin bunu gördüğünü biliyorum; Ama dostlar, herhangi bir gün benim
Kablo, sen ve hepimizin yapabileceği gibi, ama yine de bir adamın hayatı öyle değil
Üç kadar iyi ve bu yüzden diyorum ki, babasının arkadaşlarına sahip olmama izin ver
ve Messes, Peter Ogle ve Abel Bush, İki İyi Adam ve Kapsamlı
Denizciler, bana yardım etmek için; Ve bir ve hepimizin olacağına inandığımı söyleyebilirim
Görevimizi çocuğa göre yapın-onu yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapmayacağız
dürüst adam ve gerçek bir denizci. "

Paul'ün önerisine karşı bir ses yoktu.  Asla
çok oybirliği ile tutulan herhangi bir konu için toplantı.  Üç
Godfathers arkadaşları, müjdeci yardımcısı olarak seçildi ve bu nedenle
Sayılar bakım sağlayabildiği kadar, Little True Blue her şansa sahipti.
iyi bakılmak.



Beşinci Bölüm.

Kaptan Penrose, düzenlemeleri duyduğunda çok memnun kaldı
Denizciler Little Billy ile ilgili yapmıştı.  Bir kereden fazla,
Ancak Dr MacBride ve bazı memurlarıyla onun hakkında konuştu.
en çok güvene sahipti.

"Bildiğin gibi," diye belirtti, "şimdi çocuksuzum ve kitt veya akrabam yok
Bana bağlı olarak; Ve eğer çocuk iyi sonuçlanırsa, yeterince yaşlandığında, sanırım
onu çeyrek güverte yerleştirmesini.  Bir çok denizcinin oğlu
Direk mesleğinin tepesine yükselmeden önce.  Karım
Büyükbaba bir teknelerdi; kayınpederim oğlu, bir amiraldi
ve bir K.C.B.  İlgisi olmayacak; Ama eğer iyi bir denizci ise ve
her zaman görevini yapmak için saatte,-peşinden koşmak, göreve izin vermemek
Ona gel,-yeterince iyi devam edecek, buna güvenecek. "

Sir George Rodney'in filosu şimdi bölündü.  Gönderirken
Josias Rowley altında, Jamaika'da Sir Peter Parker'ı güçlendirmek için bölümü,
Güçlü bir Fransız filosu tarafından tehdit edildi, daha büyük olan
New York için geri kalanının bir parçası.  Unutulmalıdır
Amerikan Bağımsızlık Savaşı o zaman devam ediyordu ve Fransızların
isyancı sömürgecilere yardım edeceğine söz verdi.

Eski _terrible_ hala Jamaika istasyonundaydı; Ama öyleydi
yakında filolara katılmak için gönderileceğini anladı
York.  O ve cesur eski _thunderer_, 74, bu kadar uzun süre cesurdu
Savaş ve esinti birlikteydi, her ikisinin de mürettebatları
bir düşman arıyor.

Küçük hayal ettikleri yaklaşan bir düşman vardı.  Cape Tiburon,
Hispaniola adasının batı ucu veya San Domingo, isim
ki şimdi daha iyi bilinen, bir gün önce görülmüştü, böylece
Herkes nerede olduklarını iyi biliyordu.  Mükemmel bir sakin vardı ve
Su en cilalı cam kadar pürüzsüzdü-bir dalgalanma değil
üzerinde görüldü; Ama yine de bir sade değildi, çünkü büyük dalgalanmalar geldi
Karayip Denizi'nin güney kesiminden şişme, bu da
Büyük gemiler, alt bahçeleri neredeyse suya batana kadar yuvarlanıyor.

Kaptan Walsingham ve _Thunderer_'ın birkaç memuru,
Sakinlerden yararlanmak, ziyaret etmek için _terrible_ gemiye gelmişti
Kaptan Penrose ve memurları.  Onlar mutlu bir partiydi; vardı
görevlerini asil olarak yaptılar ve yapmanın fırsatlarını bekliyorlardı
Yine, ödül para ve tanıtım kazanmaktan bahsetmemek.

"Sevgili dostum Walsingham," dedi Kaptan Penrose
Kardeş kaptan sonra çeyrek güverte dönerken
Akşam yemeği, "Havanın görünüşünü tamamen sevmiyorum.
Bilirsiniz, bu denizlerde iyi bir anlaşma.  Bu mükemmel sakinlikler genellikle
Ani ve şiddetli fırtınalarla, genellikle kasırgalar tarafından; ve yine de
Deniz odası ve şişman zanaatımız olabilir, daha fazlasına sahip olduğum gibi bir kargaşa
Bir zamanlar tanık olduğundan, tüm denizcimizin ayakta kalmasını gerektirecektir. "

"Korku yok," diye cevapladı genç kaptan, gülümseyerek, "
Şimdiye kadar patlayan en şiddetli kasırgadan korkması muhtemel değil; "
Asil gemideki tüm gerçek bir denizcinin gururuyla,
Birkaç yüz kulp mesafesinde cesurca.

"Her olayda yaşlı bir adamın öğütlerini al," dedi Kaptan Penrose,
yürüyüşünde duruyorum.  "Gereksiz yere dürtü kadar kaba olmazdım
gemimi terk edeceksin; Ama sevgili dostum, senin kadar hızlı gemiye çık
Olan her şeyle karşılaşmaya hazır hale getirebilir ve onu hazırlayın.  Eğer
Tehditler geçer, zarar verilmez.  _Terrible_ hazırlamalıyım
bir gale için. "

Bu şekilde çağrıldı, genç kaptan artık almayı reddedemedi.
Tavsiye edilen tavsiye, ama memurlarını çağırmak, tekneleri insanlıydı ve
_thunderer_ gemisine geri döndüler.  Bu arada, her şey
_terrible_'ı şiddetli bir şekilde hazırlamak için yapılabilir
unsurlarla yarışma.  Kraliyet ve Topgallant-yardları gönderildi-
Topmastlar vuruldu, haddeleme takımları tüm altlara hızlı yapıldı
Yardlar ve tüm silahlar ve aşağıdaki hareket edebilecek her şey
güvenli.  İnce bir sis atmosferi kapladı; Isı aşırı büyüdü;
Hem gökyüzü hem de deniz kurşun rengi oldu; Ve baskıcı bir kasvet asılı
suların israfı üzerinde.  Hala rüzgar karışmadı ve hatta
şişme aşağı iniyor gibi görünüyordu.  Saatlerce vefat etti.

"Kaptanımız iyi bir subay, hiç şüphe yok," diye gözlemledi
Bazı genç adamlar, hacizde yürürken.  "Ama o
Bazen güvenli tarafta fazla ve ılımlı bir esinti olsaydı
Baharat ve görünürde bir düşman ortaya çıkıyor, bizden çok önce kayardı
Onun peşinden gitmek için uygun bir durumda olabilir. "

"Çok akıllısın dostum, cesaret ediyorum," dedi Abel Bush,
açıklama.  "Ama sadece kaptanın haklı olduğunu ve nasıl olacağınızı varsayalım, nasıl
Squall'ın bizi tüm ışık çubuklarımızla yakalayıp yakalamasına bakmalı mıyız?
Ve tuvalimiz yayıldı mı?  Eski Harry Cane, onunla bunlarla buluştuğunda
Parçalar, önemsiz bir adam değil, size söyleyeyim. "

Genç denizci cevap vermiş olabilir, ama Abel'in argümanının gücü
kırılan yüksek sesle kükreyen bir sesle önemli ölçüde güçlendirildi
kulakları.  Uzak, gözün ulaşabileceği gibi, okyanus yırtıldı
Korkulu hızla yuvarlanan geniş bir köpük kütlesine girerken,
Önceden daha yüksek dalgalanmalardan önce, bu da gemiyi yaptı
Rulo ve zift ve en sıra dışı ve endişe verici bir şekilde yuvarlanın.
Elinde konuşan trompet, gerekli olan memurlar
Geminin kafasını gelecek patlamadan uzaklaştırmaya çalışmak için siparişler; Ancak
Oradaki küçük rüzgar, baş yelkenlerini doldurmayı reddetti ve sadece
Direklere karşı atmalarını ve kanatını yaptı.

"Sana söyledim dostlar," dedi Abel Bush Ned Marline'ı geçerken
Kaptan'ın düzenlemelerini eleştiren genç denizci; "Asla
Olana kadar büyüklerinizden daha iyi bilmenizi ister misin?
onlar kadar çok deneyim. "

Paul Pringle _Thunderer_'ı izliyordu.  Gemide görev yapmıştı
o; Şu anda ona ait birçok eski gemi arkadaşı vardı; Ve o doğal olarak
Onunla ilgili herkese derin bir ilgi gördü.

"O iyi eski bir gemi, öyle!" Son atarken bağırdı
Ona katılmak için dönmeden önce cesur yetmiş dördüne bir bakış
görev.

O zaman leeward için çeyrek mil değildi.  Şimdi Down Fury geldi
kasırganın; yaylarken vahşi bir canavarınki gibi bir kükreme ile
Avında, fırtına _terrible_ vurdu.  Sewails,
tek başına kuruldu, bir anda boltroplardan üflendi ve uçtu
Leeward'a kadar uzakta küstah bulutlar gibi.  Dümen hazırlandı, ama
Gemi cevaplamayı reddetti.  Tempest onu yan tarafa vurdu.  .
Tüm örtülere ve kalmaya rağmen bükülmüş ve titreyen şişman direkler
bu onları destekledi ve sonra yarıklara kadar topukluydu
okyanusa dokundu. Ön ve kıç bir kitle ile kaplandı
Köpük, sular uzun bir şekilde limanlarına koşarken,
Onu anında dibe taşıyın.  Mürettebat güvence altına almak için acele etti
bağlantı noktaları.  Girişim yaparken birçok yoksul adam gerçekleştirildi.  İçinde
boşuna kaptan Penrose ve memurları,
gemi.  Çaresiz bir kütük gibi köpük okyanusuna uzanıyor.  Hala
Direkleri kesmenin son aşırı kaynağından kaçınmayı umarak,
Carpenter, çeyrek işarette bir ifadeyle ortaya çıktı.
onun yüzüne şaşkınlık.

"Aşağıda ne oldu, cips?" diye sordu Kaptan Penrose.

"On iki feet su ve hızla bizi kazanıyor"
cevap.

"Muhtemelen limanlardan içeri giren su; ama adam
Pompalar: Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çıkarmalıyız, "diye yanıtladı
Kaptan.

"Gemi bu pozisyondayken çalışmayacaklar efendim," dedi
marangoz.

"Ah, o zaman, onu ondan çıkarmalıyız!" diye bağırdı Kaptan Penrose
Neşeli ses, kalbi ağır olmasına rağmen.  "Tüm eller kesmek için durur
direklerden uzak. "

Sipariş ağızdan ağza tekrarlandı, çünkü hiçbir ses olamazdı
Güverte boyunca duydum.  Marangoz, bir kez daha aşağı indi.
Peki.  Kısa bir süre önce birincisinden daha kötü bir raporla geri döndü.  .
Bu nedenle direkleri kesme emri verildi.  Görevine fırladı
Önce gidecek olan Mizen-Mast'te; Ama tıpkı olduğu gibi
Kes, gemi ani bir pislik ile sağlandı, bu da hemen hemen herkesi gönderdi
bacaklarından.  Hepsi korkunç kaynağın olmayacağına inanıyordu
gerekli, ama yine de dümen işe yaramazdı ve bu nedenle gemi
rüzgardan önce gelmez.  Bir zamanlar olmadan bir dakika geçmemişti
Daha da öfkeli bir patlama ile karşı tarafa daha fazla vuruldu
kasırga.  Ona topuklu büyük geminin üzerinden, ilk öncü gitene kadar
Kafanın yanında, tüm topmast teçhizatını yayların üzerine taşıyarak; .
Mainmast takip etti, tahtaya geçti ve Mizen-Mast hızla
ondan sonra sürüklendi, düşen direkler yaralanıyor ve birçoğunu öldürüyor
mürettebat ve birkaç denize taşıyor.  Ancak bir an kaybolmadı,
Daha önce, memurlar tarafından yönetilen, hepsi eksen ve bıçaklarla meşguldü
Enkazın temizlenmesi.  Ama şimdi denizler öfkeyle sıçradı
İşçi gemi, büyük gövdesini çılgınca buraya fırlatıyor, sanki
sadece küçük bir tekne, sporları olmak için çaresizce ayrıldı.

Şimdi, ilk kez, Paul Pringle ve diğerleri onları
_thunderer_ arıyor.  Tuz spreyiyle dolu havaydı
Onlara olduğu gibi onu neredeyse hiç dışarı çıkarabilirlerdi; Sonra bir
Aniden koyu gövdesini çelişkili köpükle çevrili gördüler, ama onun
şişman direkler görünmüyordu.  O, olduğu gibi, onun üzerindeydi
ışın uçları.  Aniden o da sağlandı; Up direkleri yükseltti
Yükseklik ve simetri görünüyordu.

"Scatheless çıktı!" bir ya da iki ağladı.

"Hayır, hayır, dostlar!" Paul Pringle'ı bir ızdırı tonuyla ağladı.  "Bak! Bak!
Cennet ruhlarına merhamet ediyor! "

Aşağı, aşağı, büyük gövdeyi batırdı; Katman kaybolduktan sonra yavaş yavaş katman;
Köpük suları güvertelerin üzerine sıçradı-uzun direkler izledi ...
Aşağı-aşağı-ve başka bir anda cesur yaşlıların
_Thunder_ yüzer boştu ve yedi yüz insan
bir anda sonsuzluğa acele etti.  Boşuna _terrible_ mürettebatı olabilir
Onlara yardım vermeyi umuyoruz-her an aynı kader olabilir
onlarınki.  Kimsenin vatandaşlarının kaybını yas tutmak için bile zamanı yoktu ve
Arkadaşlar.  Kendi gemilerini ayakta tutmak için her sinir gerilmelidir.
Hala su koştu.

Bir popo başlatıldığı görüşü genel hale geldi (yani
bir tahta sonu) ve geminin aşağı inmesi gerekir.  Kaptan Penrose bile
artık kendisinden gizleyemedi
dava. Ancak o ve memurları kendilerini en üst düzeyde uyguladılar
disiplini korumak-bu koşullar altında kolay bir görev yok
Günler, savaşta tekrar tekrar öldüren erkekler
en büyük serinlik ve intrepite,
Ruh, zihinlerini likörle aptallaştırmak nesnesiyle depolar
Terörler Kralı ile yüzleşmekten kaçının.

Daha şiddetli ve daha şiddetli bir kasırgayı öfkelendirdi ve şimdi tüm
Gemi veya kendi hayatlarını korumak neredeyse terk edildi.  Paul
Abel Bush ve Peter Ogle ile Pringle'nin çok meşgul olduğu görülüyordu.  Onlar
bu tür paramparça seyrekler ve küçük ipler, fıçılar ve
Diğer makaleler, çünkü en kolay eller koyabildikleri için.  Bunlar
Bir çeşit küçük ama çok güçlü bir sal içine hızla dönüştürüldü
Bulwark her yerde.  Fıçılardan birinde bir fıçı su bulundurdular,
ve bazı bisküvi ve sığır eti; Ve bir diğerinde yatağını doldurdular
hamak ve bazı battaniyeler; Ve küçük sal üzerinde bir direk attılar,
ve ona bir bayrak sağladı.  Sal, muhtemelen dört veya
beş adam, ama sadece bir tanesi için oturma odası vardı.
İçinde yatak vardı fıçı.  Her şey hazır olduğunda, Paul Pringle
Kaptanın kabinine kayboldu ve kollarına geri döndü
Billy True Blue, ardından keman ve yayına sahip Sam Smatch izledi
kolunun altına sıkışmış.

"Şimdi Sam," dedi Paul, salı işaret ederek, "görüyorsun. Yapmadın
Bir denizcinin görevini yapmak için girin; Yani, eğer varsa, eğer varsa,
gemi.  Şimdi, görüyorsunuz, bizden hiçbiri hangi anı aşağı inebileceğini bilmiyor;
Ve böylece, Sam, sadece bu salın içine atlayın ve kendinizi hızlı yapın, böylece hayır
Deniz seni yıkayabilir ve Billy True Blue'yu yanınıza alabilir.  O açık olsa da
Geminin kitapları, görev yapmaya girmedi; Bu yüzden onu bırakabilir
Utanç veya utanç olmadan, gör.  Şimdi bir el taşıyın Sam. "

Siyah teklif olarak yaptı; ve sevgili kemanını güvence altına aldıktan sonra
Fıçılardan biri, küçük gerçek mavi almak için kollarını uzattı.  Paul
çünkü bazı anlar kendini çocuğa katılamadılar.  O
Sevgili bir annenin yapabileceği gibi dudaklarını küçük ağzına bastırdı; ve daha sonra
Peter ve Abel örneğini daha az sevgi belirtisi olmadan takip ettiler; Ancak
Aşağıdan yükselen bir çığlık, geminin hızlı yerleştiği,
yargılamalarını acele ettiler.

"Orada, Sam, onu al," dedi Paul derin bir hisle, vazgeçerek
çocuk siyah.  "Ona dikkat et Sam, çünkü o bir mücevher, zihin
O.  O adada karaya sürülebilirsin ve senin gibi
İnsanların dilini bilin, aralarında cesurca yapabilirsiniz.  Senin
Fiddle, nereye giderseniz gidin iyi bir şekilde duracak ve oynayabilirsiniz
Onları iyi bir mizah haline getiriyor.  Ama dikkat et Sam, mümkün olan en kısa sürede, sen
Bir İngiliz limanına ulaşmak ve bir savaş adamına gitmek ve kimin
Oğlan, ne olduğu ve nasıl yetiştirileceği; Ve dene ve bul
Eski gemi arkadaşlarımın, Peter'ın ya da Abel'in ya da kaptanın-
Çünkü bize katılacağını biliyorum-ve bunun son ölmekte olan mesajımız olduğunu söyle,
sular üzerimizde kapanmadan hemen önce,
ayakkabılar ve çocuğa bak.  Sana güveniyoruz Sam.  Çocuğu seviyorsun.  BEN
yaptığını biliyor.  Sadık mısın delikanlı? "

"Evet, Paul; öyleyse yardım edeceğim," diye cevapladı Sam'e çok fazla duygu,
gemi arkadaşının elini bastırdı.

"Kal," dedi Paul aniden, "Yalnız gitmeyeceksin Sam. İşte
Küçük gerçek maviyi seven ve en gençlerinden biri olduğu için
Gemi, kimse hayatının bir şansı olduğundan şikayet etmeyecek
o.  Natty Garland.  Natty Garland'ı gördü mü? "

Genç Midshipman hiçbir yerde bulunamadı.  Kaptan çok
Paul'ün önerilerini onayladı ve erkekler her yönden acele etti
delikanlı arayın.

Kaptan, aceleci bir sevkiyat yazmak için kabinine emekli oldu ve açıkladı
gemisinin durumu.  Sonun olmasını bekliyordu
hiç dizgi yapmalı.  "Bunu genç çocukla emanet edeceğim" dedi
kendine. "Eminim vereceği açıklamalar beni temize çıkaracak
geminin kaybı için. "

Güverteye döndüğünde, Midshipman bulunamamıştı.  .
Kaptan, iki adam geri döndüğünde Sam'e gönderimini vermek üzereydi,
Onlarla genç çelenk getiriyor.  Onu ikisi arasında buldular
Orta güvertedeki silahlar neredeyse bir düşüşten sersemlemişti.  Değiller olsaydı
Yaptıklarında geldi, muhtemelen bir
liman ve boğuldu.  Yakında havada iyileşti ve ne olduğu söylendi
önerildi.

"Diğerleri kalırken gemiyi terk etmek mi?" diye bağırdı.  "Hayır, hayır. Ben bir
Memur ve gemiye sonuna kadar yapışmak benim görevim. "

"Doğru, Garland," dedi kaptan elini sıcak bir şekilde alarak.  "Ama yapıyorum
Artık olamayacak kadar gemiyi terk etmenizi önerme
batmadan yüzmek; Ve sonra seni bir sevkiyatla emanet etmeliyim, ki
Amiral'e teslim edin ve geminin nasıl kaybolduğunu açıklayın. "

"Emirlerine itaat edeceğim, efendim," diye bağırdı çocuk gözyaşlarına boğuldu; "Ancak
Gemiye gerisi gibi yapışmayı ve onun içine inmeyi tercih ederim, eğer giderse
O yapmalı. "

"Belki de gemi düşmeyecek," dedi Sam.

Sam konuşurken, kasırganın öfkesi biraz azalmış gibi görünüyordu.
Kaptan ve memurlar, gemiyi kurtarmak için bazı umutlar hissetti.
En kolay ulaşılabilecek üst güverte tabancalarını denize atın.
Geminin tamamen bırakılacağı için umutsuz bir kaynaktı
Çaresiz ve en kötü düşmana bir av; Hala daha iyiydi
dibe gitmesine izin veriyor.  O yuvarlanırken, şimdi bir silah, şimdi
Bir diğeri, gevşedi, tükendi ve limanlardan geçmesine izin verdi.  BT
bir silahın kayması ve gevşemesi için zor işti
En umutsuz tahribatı ve karışıklığı yaratabilir.  Birkaç silah vardı
kaptan emir verdiğinde okyanusa daldı
Dayan.  Aniden, kasırga başladığında sona erdi.  Gemi
Sabit olacak direkleri olmayan, her zamanki gibi şiddetle yuvarlandı ve yuvarlandı
o; Ancak birkaç dakika geçti ve suda daha düşük batmamıştı;
Pompaları istikrarlı bir şekilde çalıştı; kurtulabilecek tüm eller
balya uzaklaşmak için alt güverteye kovalarla gönderildi; Ve yine de
Öncelikle yaptıkları izlenim bu kadar büyük bir büyüklükte görünmedi
Su, yakında pompalara kazanma konusunda yardımcı oldukları açıktı.
sızıntılar.

Hiç kimse, bir istisna dışında, boşta değildi.  Herkes her süzüyordu
Gemiyi ayakta tutmak ve onu enkazını temizlemek için sinir
direkler.  Tek istisna Sam Smatch'dı.  Durumunun farkında değilim
İşler çok gelişmişti, sıraya göre, sal üzerinde oturdu,
Küçük gerçek mavi ve her anı geminin battığını hissetmesini beklemek
altından.

Cesur ve enerjik olarak erkekler çalıştılar.  Bir kez daha gemi
Neredeyse her zamanki seviyesinde yüzdü; ama pompaların devam eden klanı
sadece sürekli devam ederken olduğunu gösterdi
bunu yapardı.  Uzakta yüksek sesle mırıldanan kasırga öldü
uzakta ve jüri direkleri kalkıyor, doğuya doğru hafif bir rüzgar
Jamaika'ya yönlendirilmesini sağladı.  Paul gelip serbest bıraktı
Sam ve onu çocukla birlikte kabine gönderdi.

"Beyler," dedi memurlarına kaptanın etrafında toplandığını söyledi, "
Merhametli Providence hayatımızı korudu.  Her insan onu yaptı
görev; Ama bunun kendi gücümüzle ilgili olduğu için övünmeyelim veya
Gemimizin hala ayakta olduğu çabaları.  Kaderimiz olabilirdi
Korkarım _Thunderer_'ı geçti.  Ne yazık ki! Üzgün ​​olacağız
Ona vermek için hesap. "Kaptan Penrose da gerçekten ne vardı
olmuş.  Ne _thunderer_ ne de mürettebatının tek bir adamı
tekrar duydum.



Altıncı Bölüm.

Jüri direkleri iken _terrible_, ayakta tutulurken zorluk çekiyordu
kalkmak ve onu Jamaika'ya taşımak için yelkenler yapıldı. Hiç olmadı
Cesur ekibi bir düşmanla tanışmak istemiyordu; Ama Tom Snell olarak
Boatswain'in arkadaşı, gözlemlendi:

"Kazın sosu, gander için sos, dostlar, dostlar;
Şans, tüm gemilerin, oldukça eşit olması muhtemeldir.
aynı fırça ile katlanmış. "

Böylece kanıtladı.  Fransızlar İngilizler kadar ağır acı çekti.  Birçok
Her ulusun gemileri, hem savaş adamları hem de tüccarlar atıldı;
Bazı durumlarda mürettebatın tamamı, bazılarında sadece birkaç
kaçmak.

Küçük True Blue, bu nedenle, çok erken yaşta "
savaş ve esinti. "

"Deniz bacaklarını kullanmaya yeni başlamıştı,"
gözlemlendi; Ve bu onun büyük eğlencesiydi ve çocuğun diğerleri
Guardians, Sam Smatch ve bazen diğer erkeklerin
Onlara onları kullanmayı öğretmek.  Bir daire içinde güvertede otururlardı,
Ve kollarını uzatarak, aralarında koşmasına izin verin.  Birinci
Sadece sürünerek başladı ve çok hızlı bir şekilde yaptı; Daha sonra
Derecelerle kalktı ve bacakları boyunca yolunu çalıştırdı ve bir hafta içinde
veya iki kez aralarında hareket edebildi; Ama harika
Bu desteği bile attığında dürüst krikolardan memnun ve
Gerçek bir deniz rulosu ile birinden diğerine cesurca yürümeye başladı.  Ne
Kahkaha bağırıyor-performanslarında ne alkışlandı! Ve
Billy, onu bir şekilde öptüğü için sakalları tarafından neredeyse boğuldu.
başarısı için ödül.  Bu erken yaşta bile Billy, çoğu gibi
Çocuklar, kendi yoluna sahip olma konusunda güçlü bir eğilim; Ama onu seviyorum
Yaptıkları gibi, kendilerini çok iyi disiplinlediler
Sahip olmasına izin ver ve kimse onu daha sıkı tutmadı
Paul kendini pringle yaptı.

Sam Smatch onu şımartmak için elinden geleni yapardı; Ama onun için geldi
Ağrılar kulaklardan birkaç şiddetli çekiş, yanaktaki kutular ve başlıyor
Shins, bu yüzden neyse ki neyse ki onun
otorite ve onu baş vasilerine bildirmek.  Billy asildi
küçük adam; Ama neredeyse mükemmelliğe yaklaşmadı
Adam'ın çocuğu.  Billy, çok geçmeden daha fazla deneyimlemeye mahkum edildi
Deniz kariyerinin iniş ve çıkışları.

25 Ağustos 1781'de, _terrible_, birini oluşturuyordu.
Arka Amiral Sir Samuel Hood'un Filosu, Chesapeake'den geldi ve
Sonra arka amiral mezarlara katıldıkları Sandy Hook'a geçti,
Kıdemli subay olarak kim Başkomutan oldu ve göreve yelken açtı
düşmanın.  Paul Pringle ve _terrible_ mürettebatının geri kalanı
düşmanla tanışmak için bir kez daha hevesliydi.

"Burada bu iki yılda yukarı ve aşağı inkar yaptık ve asla bir kez
Fransızların yanında, düzenli olarak inşa edilebilecek
Stand-up dövüşü! "Paul ve Abel Bush ve bir ya da iki
Diğerleri bacaklarını hacimde geriyorlardı.

"Billy'ye bir mösyö göstermek ve ona her şeyi anlatmalıyım
Onları, "gözlemledi Abel." Ona nasıl olduğunu öğretmek için çok erken başlayamayız
onlar için hissetmeli.  Onu yapmamamız için yeterince iyi biliyorum
Onlardan nefret et, çünkü, bak, onlar bizim düşmanlarımız; Ama ona gösterebiliriz
Ne zaman yakalayabildiği zaman onlara sesli bir sapma vermeli ve vermeli
Onlar, çünkü bu onun ülkesine olan görevi ve onlar için iyi
Gururlarını aşağı çek, gör. "

Abel'in görüşü tüm dinleyicileri tarafından yüksek sesle yankılandı.  Yakında orada
eski _terriBles_'in isteklerinin her olasılığının ortaya çıktı
başarılı.  6 Eylül sabahının erken saatlerinde Fransızlar
Filo, Chesapeake'deki çapada keşfedildi ve bir
Cape Henry'den orta zemine kadar uzun çizgi.

İngiliz gemileri eylem için temizlendi ve düşmana doğru durdu.
Fransızlar onları algıladıklarında, tartılar ve durdular
Deniz, gemiler toprakların altından çekilirken çizgileri oluşuyor.  BT
iki filoyu görmek için güzel bir manzaraydı, böylece birbirlerine yaklaşıyor
savaş dizisi. İngiliz katranlarının kalpleri ısındı-onların
Cesaret gülü.

"Billy almalı ve ona göstermeliyiz!" diye bağırdı Paul Pringle
Peter Ogle.  "İşte oğlum, sadece aşağıya koşarsın ve Sam Smatch'a gelmesini söyle
çocukla.  Mösiler henüz ateş açmaya başlamayacak ve
Görüşü görmek için kalbini iyi yapacak-olacak. "

Kısa bir süre içinde Sam, Billy'nin kollarında öngörüyle ortaya çıktı.

"De düşmanı bize ateş ederken bir bebeği burada tutmak istemezsin,
Paul? "Dedi Sam, dişleri bir eğilim belirtisi veriyor
SHATTER.

"Korku yok, Sam," diye cevapladı Paul'e siyaha tuhaf bir bakışla.
"Sana ve bebeğe hiçbir zarar gelmediğine dikkat edeceğiz."

Ona bebek dedi; Ama Little True Blue şimdi anlayabildi
Kendi başına konuşabilse de ona söylendi.
Cümleleri çok uzun olmasa da, arkadaşları iyi anladı
Söylemek istediği kadar; Ve kahkaha atmalarına bakılırsa,
Sözlerinin aşırı derecede esprili olduğu varsayılabilir.

Pavlus şimdi onu kollarına kaldırdı ve Fransız filosuna işaret etti.

"Buraya bakın Billy," dedi, "Matorucılara bak.
Onları bir gün sarmayı öğrenin, şimdi yapmazsak, unutmayın.  Sen
Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Ay, Ay," diye cevapladı Billy, küçük yumruklarını ikiye katlayarak; "Billy dövüşü en'y--
Fen ile savaş! "

Duygu, mürettebat tarafından en yüksek alkışla alındı.  Açık
Kaptan ne olduğunu soruyor, "Bu küçük Billy True Blue,
Efendim, ayakta durup Fransızları nasıl saracağı gibi, "
cevap.

Kaptan Penrose bile böyle bir anda, herkese korkunç olmalı
Bir düşmanla ölümcül savaşa girecekler ne zaman düşünmek,
hesapta gülümsemeye yardım etmeyin, ancak ne kadar eğilimli olabilir
İddianın doğruluğundan şüphe.

"Metalini denemeden önce biraz büyümesine izin verin," diye yanıtladı.
"Onu hemen aşağıya götür. Düşmanın çizgisine yaklaşıyoruz ve
Yakında atışlarını bize götürüyor. "

İki düşman filosuna yaklaşmadan önce gün çekilmişti
diğer; Ancak rüzgar isteğinden arka gemiler,
_Princessa_, _shrewsbury_, _intrepid_ ve _montague_, liderlik
_terrible_ ve _ajax_ tarafından yakından hareket ederek harekete geçti ve bütünü sıktı
Minibüsün ateşi ve Fransız filosunun merkezi.  Sağ cesurca yaptı
İngiliz katranları silahlarına dayanıyor; ve nadiren daha fazla ihtiyaç duydular
övünen cesaretleri.  Yuvarlak atış ve zincir atış ve Langridge geldi
üzerine kalın duş alıyor.  İngiliz hattı rüzgar içindi ve
kolayca kavgadan çıkmış olabilir; Ama bu kaptanlar küçümsedi
Endişeli bir şekilde arkadaşlarının yardımını arıyor olsa da.
Rüzgar bir kereden fazla değişti ve her seferinde bunu yaptığında
Fransızların gemilerinin daha fazlasını İngilizceye getirmesini sağladı
Merkez, özellikle _terrible_.  Biraz asil gibi görünüyordu
Canavar Bay'a getirildi.  Bir rakipte ve iki
Diğerleri yaylarında, bir diğeri de çeyreğinde, atışlarını dökerek
Onun üzerine, silahından kaçan bir adam değil.  Sayılar düştü, öldürüldü veya
Yaralı, ancak yerleri anında gemi arkadaşları tarafından sağlandı.
Birkaç silah söküldü, ancak diğerleri tam tersinden geçti
yan ve en kararlı ruhla savaştı.  Cesur yaşlı kaptan
çeyrek güveç sanki hiçbir düşman görünmüyormuş gibi serin bir şekilde yürüdü,
Her seferinde göz yerinden göz attı,
Çözülmüş olsaydı, sonuna kadar uçmalı, hala dokunulmamıştı.

Paul Pringle, dümende çeyrek yöneticilerinden biriydi.  Birçok
Gemi arkadaşları ve arkadaşları etrafına düşmüştü.  Düşmanın atışını gördü
geminin yanlarına rüzgar ve su arasında çarptı ve yardım edemedi
Eski geminin yerleştirildiği çok tehlikeli bir konumu hissediyor.  İçinde
Bununla birlikte, kargaşaya, etrafta öfkelenen ölüm ve tahribat
O, düşünceleri endişeyle küçük suçlamasına doğru döndü
uzak tutma. "Şey, eğer kaptan giderse ve ben gidersem ve hepimiz
ondan sorumlu, yukarıda ona bakacak ve eğilecek bir tane var
O elimizden daha iyi, "dedi kendine bir kereden fazla." Yine de ben
Keşke bundan güvende olsaydı.  Kendim için, Lief olarak aşağı inerdim
Onlara çarparken uçan renkler; Ama bu onun için zor olurdu ama yine de
Eski gemi çok huzursuz görünüyor.  Cennet onu izle ve onu koru! "

Paul bunu kendi kendine dediği gibi, gemiden bir atış geldi.
_Terrible's_ çeyrek.  Aniden Paul,
tekerlek ve diğer iki adamla birlikte, diğer tarafında mücadele ediyordu.
güverte.  Kaptan Penrose o anda kıçla karşılaştı ve ne oldu
meydana gelmişti.

"Paul Pringle gitti!" Ne yazık ki kendine dedi.  "Daha iyi bir denizci asla
Ülkesi için savaşarak öldü. "

İyi bir şekilde belirlenmiş eulogium dudaklarını, aralarından
gemi arkadaşlarının mangal formları ve baştan yaya çıkmış
Hala sıcak kanları, Paul'ün kendisini fırlattı ve bir sınırla
tekerleğe geri döndü, konuşmacıları sıkıca kavradığı, şarkı söylediği
Stentorian sesi ve uzun süreli bir kadansla, "Sabit!" o gibi
Onları hızla geçti.

Yerini alması emredilen adam onu ​​görünce durdu,
Şaşkınlık bir bakışla, onun hayaleti olup olmadığından emin.

"Kendim, Jack," dedi; "Ama yakın bir dokunuş ve gitmekti ve
Bazı anlar bir daha asla bacaklarımda olmayı beklemiyordum, sana söyleyeyim
delikanlı."

Hala daha sıcak ve sıcak dövüşü büyüdü; Ama ateş eden ateş
az hava olduğu ve düşmesi için düştü
İngiliz gemileri nişanlananların desteğine ulaşabilirler.  Yine de
Van ve Center, eşit olmayan savaşı cesurca destekledi.  Marangoz geldi
ve kaptana kuyu çaldığını ve
Suda su hızla kazanıyordu.

"Adam pompalar, o zaman Bay Chips ve onu temizlemeye çalış," diye cevap verdi.

Bazı erkekler bir kerede bu amaç için söylendi, olabilecekleri gibi
silahlardan kurtuldu ve aşağıya gönderildi.

Bir atış geldiğinde işe yaramayacağı,
Birçoğunun başkanları; bir diğeri kısa süre içinde takip etti ve yok etti
Pompalar.  Bay Chips ve hayatta kalanlar, bazı mürettebatıyla
Toplanan, hasarı onarmak için kendilerini yorucu bir şekilde uyguladılar; Ama o
Pompaların çalışmasını sağlayabilmeleri için uzun zamandı.

Bunca zaman boyunca Little Billy, Sam'i beklemede kaldı.  Billy, o
itiraf edilmeli, din ve kargaşada ağlamaya başladı, çünkü yapamadı
Her şeyin ne anlama geldiğini ortaya koyun; Ve zavallı siyahın dişleri,
Çok iyi, sağ ciddi ve kalbini deprem için konuşmaya başladı.  BT
gerçekte, Sam için çok deneme süresiydi.  Onunla bir fener vardı
Ama çok loş, belirsiz bir ışık verdi; Ve sadece çökmekten
başının üstünde ve acele sesi kulağına yakın,
çekimler rüzgar ve su arasında yollarını buluyordu ve
İkinci eleman gemiye hızlı bir giriş kazanıyordu.  Şimdi her
Ve sonra parçalanıyor ve bazen de düşen bir atış
Hatchways, ona ölümün hızla ele alındığını gösterdi
onun üstünde; ve bu nedenle, yapmak istediği gibi hareket etmemeye cesaret edemedi
Bir düşmanın çekiminin sıklıkla yolunu bulamadığı Orlop-Deck.
Sonra, yine, suyun sesi ayaklarının altında yıkama
onu endişelendirdi.  En korkunç kaderi tahmin etmeye başladı.

"De Zavallı Küçük Billy ve ben burada Dis Dark Hole'da boğulacağım,
Ve kimse bizi aramaya gelmiyor.  Ben ne yaparım?  Ah hayatım! Ah hayatım!  Fakir
Küçük Billy! "

Sonra Billy dizlerinin arasında dururken ellerini acı bir şekilde sıktı,
Sipeviren yüzüne bakmak ve onu neyin böyle yaptığını merak etmek
mutsuz.  Sonra Billy, nedenini tam olarak bilmeden ağladı.  O zaman o
Dil bilgisi sürdüğü sürece durdu ve çabaladı
O, Sam'e sorunun ne olduğunu sormak için.

"Hiç sor, Billy-sorma," diye cevapladı Sam, başını sallayarak. "De
Eski gemi çok kötü-nasıl inliyor ve ağlıyor! "

Gerçekten de, kulaklarına ulaşan sesler çok korkunçtu.  .
su onun içinden koşarken kendini inledi ve inledi ve
Pahalı hava kaçtı ve bölmeler yüksek sesle gıcırdadı ve sonra
Yukarıdan en üzücü çığlıklar ve çığlıklar geldi.  Onlar
Kokpit, aşağıda getirilen fakir mangallı arkadaşların
Cerrahların eline yerleştirildi.  Tüm bunların yanı sıra,
Geminin kenarlarını sallayarak, silahların durmadan kükreme ve yankılanması
Sanki parçalara ayrılmak üzereymiş gibi; çıngırak varken
atış ve tahtaların çökmesi ve yırtılması ve
şişman kereste.

Zamanla Billy seslere alıştı ve bağlanmadı
Kendisi ve arkadaşları için özel bir tehlike ile.  O kadar fakir değil
Sam, daha fazla endişe duyan ve sebepsiz olmayan Sam; için
Savaşın kendisinin nasıl olabileceğini tespit edemese de
sonlandırın, çok açık bir şekilde gördü, kısa bir süre içinde getirilmedikçe
ve mürettebat onu ayakta tutmak için kendilerini uygulayabildi,
Gemi, gemideki herkesin hala güvertelerinde savaşmasıyla aşağı inecekti.
Endişeyle bekledi.  Ateşlemenin bırakılmaması gibi görünüyordu.  Daha sonra,
Billy'yi kollarına alarak, "Kalmaktan daha iyi vurulun ve
Burada boğuldu! "Ve çılgınca kuluçka merdivenlerine koştu.

"Aşağı, Sam-Down! Çocuk deli mi?" diye bağırdı onu gören birkaç kişi.
"Eğer ilgilenmezsen küçük billy hit olacaksın Sam."

"Hayır, Sam deli değil; De Ship batıyor!" diye bağırdı.  "De Ship
Batıyorum, diyorum! "

Bu sesler çok yakında kaptanın kulaklarına ulaştı.

"O zaman onunla batacağız oğlum!" diye bağırdı; "Grev için
Hayattayken görkemli bayrağı, yapmayacağım.  Sonuna kadar savaş,
Çocuklarım, diyelim; ve övünen Fransızlara ne yapacaklarını gösterelim
Saldırdıkları her gemiden onu almayı ummadan bekleyin. "

Yakınında duran memurlar ve erkekler, duyguyu yineledi ve silahtan
Geminin tüm şirketi kırılana kadar uçtu güverte uçtu
Bir yüksek sesle hevesli tezahürat.

Muhtemelen Fransızlar bunu duydu; Ama etkili bir şekilde ateş etmeye devam ettiler,
Aniden helms konulana kadar ve armatları uzak
İngilizlerinkinden daha iyi durum, uzakta durdular
Chesapeake'nin ağzına doğru rüzgar; Ve gecenin tonları olarak
su dünyasında hızla kapanıyorlardı, yakında saklandılar
görüşten.  İngiliz denizciler, belirsizliğe dönüştükçe baktı
Nefret ve hor görme ile düşmanda.  Amiral tarafından yasaklanmış
Takip et ve gerçekte bunu yapamıyorlar, zincirli mastiffler gibi hissettiler
Taşıyan bir paket çenesi tarafından kulübelerinde sakallı
Kemiklerinden ve aynı zamanda onları oldukça ciddi bir şekilde ele aldı.  BT
Gerçekten de, Fransızlar bir iddia edemese de,
Zafer, kavgada kesinlikle en iyisini yaptılar, gemileri
İngilizlerden çok daha az acı çekti.

Kont De Grasse, _ville de paris_ 'de komuta etti ve
Amerikalılara yardım etmek için bir birlik organı inme nesnesi
Lord Cornwallis üzerindeki başarılarına çok katkıda bulundu.

Bir kez daha İngiliz gemileri yalnız bırakıldı, düşman, herkese
görünüm, ince havaya kayboldu.  Zamandan itibaren getirilen raporlar
Kaptan Penrose'un zamanı gerçekten cesaret kırıcıydı.  Birçok erkek öldürüldü
Ve yine de daha büyük sayılar yaralandı ve geri kalanı oldukça iyi vuruldu
Exertions ile, pompaları devam ettirmek zor bir işti.
Gemi aşağı inmekten kurtarılabilir.  Hayır olacaktı
tüm gece boyunca herhangi biri için uyuklama veya dinlenin; Ve kaptan ve
Memurlar sadece bir gale'nin ortaya çıkmadığı için müteşekkir hissedebilirler veya
Düşman çıkmadı ve onlarla bir fırça yoktu.

Sabah kırıldığında, filonun rüzgara daha fazla ulaşma sinyali ve
Hasarları onarmak için amiral gemisinin masthead'inde uçuyordu. Emir
itaat edildi ve tüm gün atış deliklerini takmak için harcandı ve
Yeni yelkenleri bükmek veya kiralık olanları tamir etmek ve taze koşuda yeniden koşarken
arma.  Kaptan Penrose, mazur görülebilir bir hisle, getiremedi
kendisi eski _terrible_ amiral durumunu ortaya çıkarmak.

"Eğer aşağı inmeliysek, önce düşmanın yanına geçelim ve sonra,
Yararm için Yardarm, ikimiz de birlikte aşağı inelim veya onu taşıyalım
yatılı ve kendimiz için yeni bir gemi kazanın! "Konuşurken haykırdı
Memurları ile ilgili.

Fikir hepsi tarafından onaylandı ve hepsi bir umut dile getirdi
fırsatın onu taşımasına izin verilebileceğini
uygulamak.  Amaçlandığı gibi, erkeklere tekrarlandı ve yakında geçti
Güverteler boyunca, hepsi yürekten birleşirken, bu yüzden
düşmanı cezalandırma şansına sahip.

"Ama Little Billy True Blue ile ne yapılacak?" sordu Sam
Smatch.  "Geri kalanına binemez sanırım."

Peter Ogle, "Hayır, Sam; ama onun için bir korumamız olacak" dedi.
"Paul Pringle için geldiğinde, ona söylediklerini baltalayacağız. Ne zaman
Fransızlara binmeden önce, korumaya biniyoruz, Billy ile birlikte
Orta, sonra yakından takip etmelidir; Ve sonra, gör, biz kazanacağız
Bir ödül, Billy ile ilgilen ve Fransızları birisinin altında yala. "

Paul Pringle planı duyduğunda, bunu son derece onayladı.
Aynı zamanda, "Billy ile ilgilenecek kim, arkadaşlar,
Ve bahsettiğiniz aynı korumayı mı? "

Şimdi, elbette, herkes dövüş kısmını yapmak ve olmak isteyecekti
ilk gemideki geminin gemisi arasında.  Kim oluşturur
Koruma mı?  Bu bir pozerdi.  Elbette Sam Smatch bir tane olurdu; Ancak
O zaman kendi başına, ahşap bacağının yapabileceği gibi çok fazla kullanılmazdı
Bir deliğe sadık kalma ve ilerlemesini durdurma şansı.  Sonunda kabul ettiler
Konuyu kaptana yönlendirin ve bir bedenden söylemesini sağlamak için
Bu amaç için erkekler.

Paul Pringle, mesajın taşıyıcısı olarak seçildi.  Eldeki şapka,
Kaptanının önünde durdu.

"Nedir, Pringle?" diye sordu yaşlı adama.

"Neden efendim, lütfen sen, geminin çocuğunun işine geliyorum,
Efendim, Billy True Blue, "Paul başladı."
Bir düşmanın yanında ve onu almak için ve nasıl olduğumuzu düşünüyoruz
_terrible_ ise, küçük Billy güvenliğini almak için eski kaburgalarını korusun!
aşağı inmek için kafasına almak içindi; Ve nasıl olduğunu düşünüyoruz
işi onu dolaşıp bakacak olan bir korumaya sahip olmaktı
Ondan sonra, Sam Smatch'ın kendi başına nasıl yapamayacağını görünce
Düzenleyebileceğimiz genç için en iyi şey olurdu. "

Paul'un açıkladığı aynı etkiye çok daha fazlası; Ve nihayet kaptan
Bir düşmanın yanına geçme şansı olsaydı, o
bazı erkekleri göreve atar.

"Ve dahası, partiyi Bay Garland'ın komutasına yerleştireceğim,"
dedi kaptan.  "Billy onunla öyle bir evcil hayvan, eminim ki
Onu savunmak için elinden geleni yap. "

"Bildiğimi biliyorum efendim!" diye bağırdı Paul.  "Bu sadece yapacak, efendim.
Ne kadar nazik olduğunuzu bilmek için daha kötüsü ile savaşmayacak
Biz-olmayacaklar; "Ve dürüst Paul kabinden çıktı.

Ancak düşman, onlara şansları vermeleri için hiçbir eğilim göstermedi
diledi.  Amiral mezarlar filosunu yukarı ve aşağı yelken açmasına rağmen
Önlerinde, herhangi bir girişimde bulunmadan,
yaklaşmak.  Kont de Grasse,
birliklerin güvenli tartışmasını etkilemenin hemen nesnesi
ulusunun onurunu sürdürmek.  O akıllıca bir adamdı, çünkü risk alarak
her ikisinin de yenilgiye uğramış ve kaybedilmiş olabileceği bir eylem
nesneler.

_Terrible_'ın hırpalanmış durumuna rağmen, onu korudu
hattaki konum; Ama o sadece en yorucu tarafından ayakta tutuldu
ve cesur mürettebatının aralıksız çabaları. Başka bir gece ve gündüz
geçti ve her saat onu ayakta tutmanın zorluğu daha fazla oldu
Görünen.  Direkleri ve sparları da çok yaralandı ve
ılımlı bir gale bile nasıl havalanabileceğini sorgulayın.  Hala
Geminin şirketi, sahip olabilecekleri umuduyla neşeyle çalıştı
kendileri için bir gemi kazanma şansı.  Uzun zaman rüzgar düştü
çok hafif ve amiral, filoyu yatırmasını emretti, bir
nişanlı olan her gemide memur, onu sormak için
Durum ve yaralıların durumu.  Ne zaman deneme süresiydi
Amiral gemisinin kaptanı, _terrible_ 'na geldi.  Yarısı
Erkekler silahlar arasında yalan söylüyordu, yorgunluk ile üstesinden gelirken
Kalanlar pompalarda bir şekilde çalışıyorlardı.
hayatlarının çabalarına bağlı olduğunu biliyordu.  Gemiyi inceledi
Aşağıda ve güverteye gittiğinde, direklere ve sparlara gözünü attı.
Sonra Kaptan Penrose'u bir kenara aldı ve onunla konuştuktan sonra gitti
amiral gemisine geri dön.  Yakında geri döndü ve birkaç kelime daha geçti
onun ve kaptan arasında.

Kaptan Penrose daha sonra çeyrek işarette kederli bir şekilde ortaya çıktı
yüz.

"Beyler," dedi bir sesle neredeyse duygularla boğuldu,
Onun memurları "ve sen, benimle hizmet eden cesur arkadaşlarım
Uzun ve çok sadakatle, size söyleyecek üzücü bir haberim var.  Bu fikir
Yargılama yetkili olanların, eski gemiyi tutmayı umamayacağız
çok daha uzun.  Onu kıyıya koyabilirsek, onu kurtarabiliriz
Bizi `` savaş ve esinti '' yoluyla daha uzun süre taşıyın; Ama biz var
Bir düşmanın filosu görünürde, sadece Lee'mizin altında düşmanca bir kıyı
bizimkinden üstün ve son zamanlarda beş tarafından güçlendirildi
çizgi gemileri; Ve bu yüzden dostlarım,
Onu terk etmeliyiz ve yok etmeliyiz. "

Yaşlı adam birkaç dakika konuşabilirken, genel bir inilti
geminin şirketinden geçti.  Paul Pringle gözlerini doğru çevirdi
Düşmanın uzak filosu ve düşündü, "Ama neden alamıyoruz
Bazılarının yanında mösyeliler ve kendimiz için bir gemi mi alıyorsunuz?  Yapardık
Kaptanın sözü vereceğini, yapabileceğimizi biliyoruz. "

Adamlar yanılmıştı; Ama havalandırdıkları ifadeler
onları canlandıran ruhu gösterdi.

"Şimdi, bayanlarım," diye devam etti Kaptan, "Filo'nun tekneleri
Yakında yanında olun.  Her adam çantasını ve hamakını hazırlayacak; .
Giysileri, deniz enstrümanları ve masaları.  Ben bir şey
Sana söz ver,-ve bu herkes için bir memnuniyet, biliyorum, çocuklar, olduğu gibi
Bana göre,-bu, bizi bu kadar taşıyan şişman eski gemimiz ne olabilir
Tumpest ve kavga boyunca uzun süre, asla ellere düşmeyecek
düşmanlarımız. "

Son açıklama, olduğu gibi görünen yüksek sesle bir bağırışla alındı
yapmak, erkeklerin ruhlarını rahatlatmak için tasarlanmıştır.

"Şey, bayanlar," Kaptan devam etti, "keşke başka bir şeyim olmasaydı
Söylemesi acı verici; Ama işin bir başka kötü kısmı, olmalıyım
benimle hizmet etmiş olan çok sayıda senden ayrılır
cesur ve sadakatle.  Kaptanı olan _fame_'ye atandım
Kötü yaralandı ve eve gidecek; Ve yanımda yüz alabilirim
ve on adam-geri kalanı filonun gemileri arasında dağıtılacak
tamamlayıcıları.  İlk teğmen arayacak
benimle gitmek için seçilenlerin isimleri; Ama bayanlar,-sevgili bayanlarım,
Benden ayrılmak için,-sana memnuniyetle sahip olmayacağımı varsayma
Ayrıca-her biriniz; Ve nereye giderseniz gidin, eminim, eminim
Hizmet ettiğiniz gemiye ve sahip olduğunuz kaptana bir kredi kanıtlayın
Altında hizmet etti. "

Kaptan devam edemedi ve birçok kaba denizci yakayı geçti
ceketinin gözlerinde; Ve sonra Tom Snell liderliğindeki, verdiler
Sevgili Yaşlıların Kaptanı ve Memurları için üç gürleyen tezahürat
Gemi sonsuza dek ayrılacaklardı.

Kısa sürede filonun tekneleri yanına geldi. .
Çantalarını ve yatak takımlarını almak için ara dönem harcanmıştı
Hazır ve şimdi hepsi kelimenin teknelere adım atması için hazırlandı.
Tabii ki kaptan Paul Pringle'yi seçmişti; Yani Abel Bush vardı ve
Peter Ogle ve Tom Snell ve Little'ın diğer muhafız yardımcısı
Billy, bazı denizcileriyle birlikte Çavuş Bolton
Yeni gemisi ve Sam Smatch pazarlığa atıldı.

Kaptan Penrose, Natty Garland'ı memurlar arasında seçmişti
ona eşlik.  Gemi terk edilmeden önce onu çağırdı.

"Mess arkadaşlarınızın ve arkadaşlarınızın çoğu diğer gemilere atanır,
Garland, "dedi;" Muhtemelen sana neredeyse her şeyde bir rıhtım alabilirim
İsim almak isteyebilirsiniz veya eski kaptanınızın takip etmeyi seviyorsanız
Fortunes, seni yanımda götüreceğim. "

"Ah, efendim, bir an şüphesiz seninle gideceğim!" cevap verdi
Genç Midshipman sıcak.  "Eminim, nerede olursanız olun,
Doğru bir iş yapılacak. "

"Mayıs ayına güveniyorum, delikanlıım," diye cevapladı yaşlı adam, gülümseyerek ve söndürüyor
eli.  O zamandan itibaren her zamankinden daha büyük bir arkadaş oldu
cesur çocuk.

_Fame_ şimdi yeni kaptanını almak için aşağı indi ve
gemisinin şirketi.  _Terrible's_ memurlarından üçü eşlik etti
onların kaptanı; geri kalanı boş pozisyonlar arasında dağıtıldı
filo.  Orada eski _terrible_, iyi sıralı ve yırtılmış ile yüzdü
Yelkenler öfkelendi, ama kolye ve ensign ve Union-Jack hala uçuyor
zirvesinde ve mastheads.  Terk edildi.  Teğmenler,
Silahta usta ve çeyrek yöneticiler,
Kendilerinde hiçbir insanın içinde kalmadığından emin olun.  Atış da,
tüm silahlardan çekilmişti; Ve ona ait bu tür şeyler
Daha kolay çıkarılabileceği gibi taşınmıştı.  Şimdi dört
Birçok teknede teğmenler geri döndü.  Seçilmiş erkeklerin eşlik ettiği
Geminin farklı bölümlerine gitti.  Sessizce yürürken
Aşağıdan yükselen güverteler, iniltiler ve iç çekişler kalplerini hissettirdi
üzgün.  Tutmanın farklı kısımlarına indiler ve her biri
Bu tür yanıcı malzemeleri bulabildikleri gibi toplamak, ateş etmek
onları ve aceleyle geri çekildi.  Bir kez daha teknelere döndüler ve
_fame_ için çekildi.  Gece hızla geliyordu.  Nadiren
Alevler her birden patlamadan önce _fame_ güvertesine ulaştılar
_terrible_, daha parlak ve daha şiddetli büyüdüler.  Şimdi buldular
Hatchway'lerden geçip direklere ve arma tırmandı;
Büktler ve Bowsprit boyunca ve taffrail'e döndüler.
Hala parıltılarıyla İngiltere'nin muzaffer bayrağı salladı
Gururla esinti içinde.

Şimdi, ön ve kıç, eski _terrible_ bir alev kütlesiydi-büyük bir
ateş piramidi,-yukarıdaki bulutlara korkunç bir parıltı döken,
çevreleyen su ve gemilerin beyaz yelkenleri ve koyu gövdeleri.
Aniden atmosferi sallayan bir sarsıntı vardı ve
Gemileri bir ague ile vurmuş gibi yuvarladı ve titredi.  Şimdi bir tane
ateş kütlesi üst güverteye yükseldi ve direkler ve sparlar
hava, bir an için asıldıkları ve sonra patladılar
Milyonlarca yanan parça, aşağı geldiler, çok geniş dağıldılar,
okyanusa tıslamak.  Burada ve orada, birkaç dakika boyunca, bazıları parlıyor
Alevler dağılmış olarak görülebilir; Ama hızla kayboldular,
Hull'un kendisi battı ve şimdi çok az kömürleşmiş bir parça kaldı
Güzel eski _terrible_.  Cesurun koynundan bir inilti patlaması
Son zamanlarda onu yöneten katranlar, kaptanı tarafından eşit olarak katıldı; Ve
Billy True Blue, bir gözyaşı baskınına girerek hareketsiz taşındı
onun hamak için teselli edilemez.



Yedinci Bölüm.

Sir George Rodney, bir süre İngiltere'de kötü sağlıktan kaldı.
Ve Batı Hindistan ve Amerikan istasyonlarındaki İngiliz filoları
esas olarak bu süre zarfında Jamaika adasını korumakla meşgul
Fransızların öngörülen saldırıları. Kaptan Penrose yakında ona öğretti
Yeni geminin şirketi, eskisi kadar onu sevecek ve güvenmek için
Tamamlandı.  _Fame_ sürekli ve aktif olarak meşguldü ve iyi oldu
Her zamanki gibi, yabani otların altının altında büyümemesi gerektiğine dikkat edin.

Billy True Blue tüm bu zamanlar hızla büyüyor ve güç olarak büyüyor,
ve genel olarak işlerin bilgisinde.

Zaman geçti.  Sir George Rodney İngiltere'den döndü ve aldı
Batı Hindistan Filosu Komutanlığı.  Fransızlar hala almayı amaçlıyordu
Jamaika, ama yapmadı ve çözüldü, eğer bin cesur İngiliz
Stout gemilerindeki denizciler onları önleyebilir, yapmamaları gerekir.  İle
Bu nesne, tüm gemilerini aziz adasında topladı
Lucia, nerede, onları sağladıktan ve sulandırdıktan sonra,
Filosuna giriş yapmaz Kont De Grasse'ye saldırmalı
Yenildikleri Fort Royal Bay'den.

Paul Pringle ve gemi arkadaşları savaşa her zamanki gibi hevesliydi.

"Keşke küçük gerçek mavinin kavgaya katılacak kadar büyük olsaydı-ben
Sadece bir toz money gibi olsa bile yapın.  O kadar alırdı
Nazikçe-biliyorum, biliyorum, "dedi Peter Ogle Paul.

"Bu konuda hiç şüphe yok, Peter," diye cevapladı gemi arkadaşı.  "Ama biz
Biraz bekle.  O kadar büyük olacak ve onun koşmasına izin vermemeliyiz
henüz herhangi bir risk.  Eskiden yaptığımız gibi onu aşağıya göndereceğiz
_Terrible_, Sam Smatch ile.  Sam tutmakta daha fazla zorluk çekecek
O zamandan daha sessiz. "

"Ama merak ediyorum, bu Fransızlara ne zaman gireceğimizi?" dedi Abel Bush.
"Bana yılan balığı kadar kaygan görünüyorlar.
Onlar, burada burnunuzdan geçiyorlar ve güvenli ve ses çıkarıyorlar
pillerinin altına veya yapamayacağınız bazı rahat limanda
Onlara ulaş.  Paul, gece ve sabah, cennete teşekkür ederim
Bir Fransız doğdu-ben yaptım. "

"Doğru, Abel; ben de öyle," dedi Paul.  "Ah, işte biraz gerçek mavi geliyor.
Şimdi, tüm Fransız filosunun böyle olmadığı konusunda garanti edeceğim
Genç olduğu gibi-hayır, ne de onun gibi bir şey yok. "

"Onun gibi! Düşünmemeliyim!" diye bağırdı Peter Ogle bir ses tonuyla
bu da varsayımın onu öfkeli yaptığını gösterdi.  "Daha fazla yok
Onun gibi bir kurbağa gibi bir albatros gibi.  Hayır, hayır; Dünyayı Arayın
Yuvarlak, hangi ülkede, karaya veya ayakta, siyah veya kahverengi, umrumda değil,
Ya da beyaz, onun yaşı için başka bir küçük adam bulamazsın Billy
Gerçek mavi. "

Çocuk, güvertede hafif bir rulo ile yürürken
Ayaklarını tahtalara koyar koymaz öğrendi, haklı görünüyordu
Eulogium'un üzerine geçti.  Geniş bir sandığı olan asil bir çocuktu
ve omuzlar, adil bir ten, zaten biraz bronzlaşmış olsa da ve
Dürüst, geniş bir ağız ve dişlerle büyük, gülen mavi göz
bu da sığır eti ve bisküvi hakkında iyi bir hesap verebileceğini gösterdi
içine koydu.

"Sam, Fransızca savaşacak kadar büyük olmadığını söylüyor," dedi Billy,
Dudaklar, eski arkadaşlarına geldiğinde, onu siyah takip etti.
"Maçı silahla-ateşe-bang'a koydum. Neden savaşmıyorum?"

"Huzza, Billy!" diye bağırdı Peter Ogle.  "Bu ruh. Durdurursun
Silahın ve en iyimizin, olacağını biliyorum.  Ama izin veremeyiz
Sen henüz sen oğlum.  Acele et ve büyüyün ve sonra varsa
Fransızlar savaşmak için ayrıldı, savaşmak için herhangi bir gemiyle savaşacaksın
Onlar oğlum. "

Bu söz, Billy'yi tatmin etmek için hiç görünmüyordu.  O açıkça
geminin harekete geçmesi muhtemel olduğunu anladı; Ve olmasına rağmen
Sam ile beklemeye gönderildiğinden beri uzun bir süre, loştu
Mekanın dehşetini hatırlaması ve çok fazla olacağını düşündü
Güvertede arkadaşlarıyla birlikte olmak yerine.  Elbette Sam'in alması emredildi
Daha önce olduğu gibi küçük çocuğun şarjı.

İngilizlerin beklenen toplantıyı beklemek için uzun sürmüyordu.
düşman. 8 Nisan 1782'de gün ışığında, _andromache_ frigate,
Kaptan Byron tarafından yönetilen Gros Islet Bay'den göründü, sinyalle
Büyük bir konvoyla düşmanın filosunun çıktığını uçurarak
Fort Royal Bay ve Kuzey Batı'da duruyor.  Anında Sir George
Rodney tartılacak sinyal verdi ve öğlen tüm filo netti
Körfez.  Amiral Fort Royal'a uzandı, ancak hiçbiri bulamadı
Fransız gemilerinden veya Saint Pierre's'te sinyal verdi
Genel bir kovalamaca.  Gece geldi, ama yine de keskin bir gözetleme tutuldu
ilerde.

Paul Pringle ve Abel Bush, ikincisinin burada
Geminin teğmen gece camıyla konuşlandı.  _Fame_
önde gelen gemilerden biriydi.  Orta saatti.  Paul onu koy
Abel'in omzuna elle.  "Şimdi oraya bak dostum; ne görüyorsun
Şimdi?"

"En azından on, on beş, yirmi ışık. Huzza! Bu düşmanın
filo.  Sabah onlara kalacağız. "

Teğmen aynı görüşteydi ve raporunu vermeye gitti.
Kaptan.  Erkekler şimdi izlemek için hacizde kalın bir şekilde kümelediler
Jack o 'fener görünümlü ışıklar,
Sabahları bekledikleri gemiler.  Sis gibi
Gecenin 9'unun sabahı temizlendi, Fransızlar
Dominique ve Guadaloupe arasındaki pasajda keşfedildi.  Bir sinyal
Sir George Rodney'in gemisinin masthead'inde de uçarken görülüyordu.
Savaşa ve çizgiyi oluşturmak için hazırlanın.  Fransız konvoyu yapıldı
Dominique altında, ancak savaş gemileri çizgilerini oluşturuyordu.
Rüzgar ve Guadaloupe'ye karşı duruyor.

Ne yazık ki, İngiliz filosu bir süredir yaralandı
Dominique'nin yüksek toprakları altında ve
istasyonlar.  Ancak anında, hoş geldiniz uzunluğunda
Sir Samuel Hood'un altındaki minibüs bölümüne ulaştı, Gallant'ta durdu
stil ve düşmanın merkezi ile kapalı.  Öğlene kadar eylem vardı
ciddi bir şekilde başladı ve sadece bu bölüm tarafından sürdürüldü
Filonun geri kalanından herhangi bir destek olmadan bir saatten fazla,
Gallant _Barfleur_ çoğu zaman sıcak bir şekilde etkileşime giriyor
Broadsides'i ona ateşleyen üç gemi.  Önde gelen gemiler
Merkezin esinti aldı ve desteğine gelebildi
minibüs.  Fransız gemilerinin çoğu bile iyi ve cesur bir şekilde savaştı, ama,
Sayılardaki üstünlüklerine rağmen, kabaca ele alındı.  İçinde
Bunun sonucu, Kont de Grasse arkasını gördüğünde
İngiliz filosu hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor, hava koşullarına sahip, onu çekti
rüzgar ve atıştan çekildi.  Ancak Fransız gemilerinden ikisi,
Hull'da o kadar çok kesilmiş ve teçhizattan ayrılmak zorunda kaldılar
Filo ve Guadaloup'a koydu.

İngiliz denizcilerin hayal kırıklığını ve öfkesini hiçbir şey aşamaz
Bu davada.  Zaferden emin olmuşlardı ve şimdi
Düşman kaçmak ve onları zorla bırakın,
yatak.

Birkaç İngiliz gemisi acı çekti-_royal_ ve _montaue_ ve
Özellikle _alfred_, ona komuta eden Kaptan Bayne öldürüldü.
Hala mürettebat limana gönderilmeyebileceklerini kabul ettiler ve,
İngiliz denizcilerinin gerçek ruhu ile,
deniz, memurları tarafından görevlendirildikleri talep.  İki kez
Günler, durmadan işteydiler, yelken açıyorlardı, ancak her ne zaman
Yapabilirler ve Fransız filosunun yönünde rüzgarlara atarlar
gitmişti.

Düşman, gemilerine basabilecekleri tüm yelkenleri taşıyordu;
Ve 10. akşam saatlerinde bir grup olan azizleri yıpratmışlardı
Dominique ve Guadaloupe arasındaki kayaların ve adacıkların
gövde aşağı. Ertesi gün öğlene doğru memurların gözlükleri olduğu görülüyordu
daha sık ve dikkatle onlara sabitlenmiş; ve derecelerde
Ana gövde tropiklerin mavi pusunda gittikçe daha az farklı büyüdü,
Topmast'leri aşağıdayken iki geminin cesurca öne çıktığı algılandı
rahatlama ve bu nedenle geri kalanından önemli ölçüde olduğu bilinmektedir,
Ve İngilizlere çok daha yakın.  Sabahtan beri esinti
taze ve sabit bir gale artıyor.

Sınırsız memnuniyetle denizciler atılan sinyali gördü
Genel bir kovalamaca için amiral gemisi.  Gallant _agamemnon_, şimdi
Noble _fame_ ile iyi bir şekilde ünlü bir ün kazanmaya başlamak ve
Amiral Drake'in bölümünü oluşturan diğer gemiler, geri kalanının önündeydi.
Filo.  Tüm yelkenleri istekli acele ile kalabalıklaştırdılar, güvence altına almak için atıldılar
Onların umduğu avlar.  Engelli Fransızların sinyaller yaptığını gördüler,
vatandaşlarını rahatlamalarına çağırıyorlar.

Yoğun bir endişe dönemiydi; Şüphesiz sayının
De Grasse, gemilerini kaderlerine terk eder veya
ve böylece düşman ve kendisi arasındaki mesafeyi azaltır.
Hevesle izlendi.  İngilizcenin şüphesiz kaldı
iki engelli Fransızcayı keserse, yavaş yavaş yaylar
Düşmanın uzak gemilerinin geldiği görüldü ve Kont De
Grasse, daha asil kursu benimseyen bir basınının altında geldi
Arkadaşlarının kurtarılmasını denemek için yelken açın.

"Şimdi beyler, onlara sahip olacağız!" diye bağırdı Kaptan Penrose
Bazı memurlarıyla çeyrek güveçte yürürken neşeli ses.
"Bu zamandan önce yarın bir eylemle savaşmış olacağız, ben
Güven, İngiliz tarihinin yıllıklarında sonsuza dek kutlanmak. "

Aşağı, beklenenden daha hızlı, cesur tarzda Fransızlar geldi; Ve
İngilizlerin dağınık pozisyonlarından daha deneyimli testereler
o anda bir eylemin sonucunun çok olacağını gemiler
şüpheli.  Ancak yoğun, daha büyük olan hayal kırıklığıydı
Sayı, akşam doğru, iki filonun önde gelen gemileri
Bir mil uzakta değil, geri çağırma sinyalini gördüler.

Kaptan Penrose memurlarının ve erkeklerinin sabırsızlığına gülümsedi.

"Rodney'i bu zamana kadar oldukça iyi tanıyorum," diye belirtti.  "O kadar istekli
Herhangi birimiz gibi kavga için, ama zafer için daha az endişeli değil,
ve en iyi kompakt bir çizgi oluşturarak elde edileceğini bilir.  Görmek!
Şu anda yaptığı bu sinyaller ne demek? "

"Savaş çizgisini oluşturmak için," diye cevapladı sinyal subayı.

"Tamam, usta. Bizi mümkün olan en kısa sürede uygun şekilde yerleştirin
Pozisyon, "dedi kaptan." Şimdi bu sinyal nedir? "

"Tüm yelken altında rüzgarlara doğru çalışmak için gemiler," diye cevap verdi.

Yakında başka sinyaller yapmak için çok karanlık oldu, bu yüzden filo
son yönlendirildiği gibi, düşman yönünde dövmeye devam etti
bütün gece.  Dawn 12'de kırıldığında, bir Fransız gemisi gemisi
engelli bir durumda keşfedildi, bir fırkateyn tarafından çekildi,
Fransız filosunun ana gövdesinin leeward'a olan mesafe.

Doğrudan bir sinyal görülebilir, Amiral Rodney dört için bir tane yaptı
İkisini yakalamak için filonun önde gelen gemileri kovalamak için
Fransızlar.  Önceki gün olduğu gibi yürürlüğe giren aynı drama oldu.  BT
Kont De olsaydı, Fransa'nın beyaz zambaklarında bir leke olurdu
Grasse iki gemisinin yakalanmasına izin verdi; Ve bu nedenle bir kez daha,
İngilizlerin büyük zevkine göre, tüm filosuyla birlikte
onların korunması.

Artık genel bir eylemden kaçınma olasılığı yoktu.
İngiliz gemilerini istasyonlarına sipariş ederek sinyal verildi ve
Sancak Tack üzerinde yakın çizgi oluşturuldu, düşman
Larboard. Arka Amiral Drake, _princessa_, 70 silah,
mavi bölünmeye emretti; Noble tarafından yönetilen minibüs
_Marlborough_, ardından _Arrogant_, _conqueror_, _fame_,
_Russell_, _norwich_ ve cesur kaptanlarıyla birlikte diğer gemiler,
hikayede ünlü olmaya mahkum edildi.

Sabahın Yedi Yedi'de, arka amiral Drake'in Bölümü
Led, uzun süredir aranan düşmanın menzili içine girdi ve yakında Van'dan
Arkada İngiliz gemileri müthiş genişliklerini gönderiyorlardı.
Fransızlar cesurca cevap verdi; Ve şimdi iki düşman filosu sarıldı
alevler ve dumanlarda, yuvarlak atış ve tüm açıklamaların füzeleri
biri ile diğeri arasında geçiyorlardı.  Her ikisi de acı çekiyor gibi görünüyordu
Benzer ve birçok cesur bir denizci alçakta bırakıldı.  _Fame_ erken olmuştu
harekete geçti ve bir rakibin karşısındaki pozisyonunu cesurca aldı
ona layık.  Cesur yaşlı kaptanı çeyrek güveçte yürüdü, sakin
olağan, kartal gözüyle nişan ilerlemesini izlemek ve
Herhangi bir fırsat beklemek, onun pozisyonu avantajı
gemi.

Paul Pringle gibi bir kavgaydı ve mürettebat genellikle uzun sürdü
diledi; Ve yeterince şiddetli ve kanlı.  Tabii ki küçük
Billy, arkadaşlarının onu yapabileceği kadar zarardan güvenli bir şekilde aşağıdaydı.
Mevcut olanlardan çok azı daha sıcak veya daha iyi bir tartışmaya girmişti
kavga.  Memurlar, tüm olaylarda,
Sonuç-muhtemelen Batı'daki tüm İngiliz mallarının güvenliği
İndies.  Düşünen tüm denizciler, en iyi şekilde nasıl atabilirlerdi
Fransızlar; Ve tek yapmaları gereken onlara bağlı kalmak olduğunu biliyorlardı.
Silahlar ve durmaları emredilene kadar yanıyor.  Öğlene doğru
rüzgar değişti ve İngiliz filosunun rüzgarın önüne getirilmesini sağladı.
düşman.

"_Duke_ ile cesur Gardner'ın ne hakkında olduğunu görün,"
Yüzbaşı Penrose'u onun yanında olan ustaya gözlemledi.

_Duke's_ Helm'i yükseltmek, tüm yelken altında duruyordu
Düşmanın çizgisini kırmak için cesur bir girişim.  Bir inilti vardı
Bakımı düştüğünde onu gören herkes tarafından verilen hayal kırıklığı
Onun tarafı ve pozisyonunu koruyamadı, Leeward'a düştü.

Sir George Rodney, _Formidable_'da, ancak _namur_ tarafından destekleniyor
ve _canada_, daha başarılıydı.  Müthiş bir ateşe devam et, o
Fransız çizgisinden geçti _ville de üç gemi kapalı
Paris_, ardından arkasındaki herkes; Sonra hemen giy, o
Düşmanda tekrar iki katına çıktı, onlara çarpan geniş taraflarına döküldü.
Bu cesur manevra ile Fransız çizgisi kırıldı ve içine atıldı
Son derece karışıklık: minibüsleri uzaklaştı ve reform yapmaya çalıştı
Leeward; Ancak, İngiliz gemileri tarafından çok sıcak bir şekilde bastırılmış gibi görünüyordu
Bunu başarma olasılığı çok az.

Yine de Fransızlar, gününü açıkça kaybetse de,
En umutsuz cesaret ve çözüm.  Kısa bir süre için hala
Savaş birçok gemi arasında sürüyordu, _fame_ mürettebatı sona erdi
ateşleme; Bir rakip için yapamadıkları kim
Takip et ve bir diğeri yaklaşıyordu.  Kükremenin bırakılması
Sam Smatch'a dikkatsiz hale getirilen silahlardan belirsizdir; Ama tıpkı bir
Doksan silahlı gemi cesur _fame_ üzerinde duruyordu, kim
Quarterdeck'te görünür ama Little Billy True Blue!  O anda
Fransızlar, hızla geri dönen bir çökme geniş tarafa uçmasına izin verdi.
_fame_ mürettebatı.  Yuvarlak atış ve mermiler dolu gibi uçuyordu,
Bloklar, bahçeler ve parçalananlar havada ve kandan aşağı iniyordu
Ve beyinler ve mangal uzuvlar buraya ve oraya dağılmıştı.
Zararsız ve rahatsız edici olmayan küçük adam, vahşi kargaşanın ortasında duruyordu ve
Her seferinde meydana gelen korku ve korku sahneleri
taraf.

Kaptan uzunluğunda döndü ve çocuğun yanında durduğunu gördü.

"Ah, aşağıya git oğlum! Aşağıya git! Yaralanabilirsin, çocuğum!" diye bağırdı
en derin endişe ile. Genç çelenklere döndü,
Yakınında, "Onu anında zarardan uzaklaştırın."

Billy daha önce kaptanın emirlerine itaat etmemişti; Ama o
Midshipman'ın kollarında şiddetle mücadele etti ve "Hayır, hayır!
Billy güvertede kal ve Fransızca savaş! "

İyi yaşlı kaptan, olması gerektiğinin bir işareti olarak elini kaldırıyordu
sendelediği görüldüğünde itaat etti.  Nat Garland çocuğu bırak ve
onu yakalamak için koştu; Ama kalkmadan önce güvertede batmıştı,
Sadece kendini bir kolda yetiştirmek; Ama bu yavaşça yol verdi ve yatıyordu
Hala güvertede.

Billy True Blue ona keder çığlığı ile uçtu.

"Ah, Kaptan, Kaptan, sorun nedir?" diye bağırdı.  Genç çelenk
Ve derin kederle yakın duranlar, cesur olduklarını düşündüler
Şef öldü.

"Kaptan, Kaptan, Konuşun-Billy Billy Sorun Nedir?" dedi
çocuk.

Yaşlı adam gözlerini açtı ve o masum görürken gülümsedi
Infantine yüzü ona bakıyor.

"Alfred-Edengar," diye fısıldadı yavaşça.  "Evet canım, seni tanıyorum; ama ben
Gitmek-başka bir barış ve sessiz dünyasına gidiyor, hepimiz
tanışmak.  Senden uzak bir hayatım oldu; Ama görev, canım, görev tuttu
Ben evden-her zaman yolunda olursa olsun görevi takip ediyorum. "

Billy, kaptanın ne hakkında konuştuğunu ve diğerlerini ortaya çıkaramadı
Onunla konuştuğunu düşündüm.  Küçük bir sürede daha çok geldi
kendisi ve onu aşağıya çekmek üzereydiler, ama olmakta ısrar etti
Güvertede bırakıldı.

"Ben ve boyunca vuruldum," dedi.  "Açık havayı soluyacağım
Ve yaşadığım sürece kavganın nasıl gittiğini görün.  Ama o küçük çocuğu al
Aşağıda Tehlike. "

Konuştuktan kısa bir süre sonra tekrar kısmen çılgınlaştı ve Billy
Çığlık attı ve o kadar şiddetle mücadele etti ki,
onun için duygu, onu tekrar yere koydu ve ölmesine geri döndü
arkadaş.

Kaptan Penrose şimdi içecek bir şeyler için bağırdı; Ama ne zaman
Getirdi, onu Billy'den başka elinden alacaktı.  Bilinçsiz
Ya da onu çevreleyen tehlikeye bakılmaksızın, çocuk kendini oturdu
Güverte bestesi ve dudaklarını nemlendirmeye devam etti.
yaşlı adam.  Şimdi yüksek sesle, gerçek bir İngiliz hurray, güverte boyunca koştu
_Fame_.  Başka bir İngiliz gemi geliyordu ve mürettebatı
Yeni bir antagonistin ateşiyle karşılaşmaya isteksiz rakip
renklerini aşağı çekiyor.  Kaptan kendini bir kolda yetiştirdi ve
Gözü Fransa'nın beyaz bayrağına düştü
düşmanın.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Diye bağırdı.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Billy'yi tiz tonda bağırdı, salladı
Küçük şapka.  Sonra iyi eski denizci geri döndü ve kalktıklarında
O nefes almayı bırakmıştı.

Şimdiye kadar Sir Samuel Hood'un bölümü dikkatli olmuştu, ama şimdi
Esinti, eyleme katılmak için cesur bir tarzda ortaya çıktı.
Yine de Fransız ekiplerinin çoğu en kahraman cesaretle savaştı.
Özellikle Vicomte d'Acar tarafından yönetilen _glorieux_, en çok
asil savunma.  Direkleri ve bowspitleri tahta tarafından vuruldu, ama
Tüm eşleri alınana veya konulana kadar renkleri vurulmadı.
uçuş.  Cesur komutanı harekete geçti.  Mösyö de Marigny
_Caesar_ eşit cesaret gösterdi.  Ateşini sürdüren
Birkaç gemi, neredeyse bir enkaz olduğunda, yakın ve güçlü bir şekilde
_Centaur_ tarafından saldırıya uğradı.  Görünen renkleri,
Direk; Ve adamları onun etrafında kalın bir şekilde düşse ve kendisi
Ölümcül olarak yaralandı, verilmeyecekti.

Uzun zaman, diğer birkaç İngiliz gemisi geliyor, Fransızlardan biri
Memurlar, geminin teslim olduğunu bağırdı ve o anda onu
Cesur Kaptan'ın sonunu soluduğu söyleniyordu.  En kısa sürede
_Caesar_ Direkleri yan yana düştü. _Ardent_,
İngiliz filosunun ortasında olan _belliqueux_'a çarptı,
Fransızca ismine sahip bir İngilizce gemi ve _hector_, 74,
_Canada_, 74, Kaptan Cornwallis tarafından yönetildi.  Ancak o onu terk etti
_alcide_ tarafından ele geçirilecek ödül ve sonra yelken açtı
_Ville de paris_'deki Fransız amiral, saniyeleriyle birlikte
Dağınık ve uçan gemilerine yeniden katılmaya çalışmak.

Cesurca cesur cornwallis büyük _ville De_ _Paris_'e yaklaştı ve
sağ ateşini ateşli bir şekilde açtı; Ve öyle bir şekilde ona astı ve kesti
Yelkenleri ve arma, desteğine geliyor diğer bazı gemiler,
kaçması imkansızdı.  Hala Comte de Grasse,
İnce gemisi neredeyse parçalara ve çokluklarına kesilmiş olsa da
Mürettebat öldürüldü, herhangi bir gemiye vermek yerine batmaya kararlı görünüyordu
Bir Amiral bayrağının altında.  Uzun süredir Sir Samuel Hood geldi
_Barfleur_ ve muazzam bir geniş tarafa döküldü.  O zaman bile
Gallant Fransız, gemisinin her iki tarafından uzaklaşarak dışarı çıktı.
Çeyrek saat daha uzun süren rakipleri; uzun zaman,
Tüm kendi gemilerinin onu terk ettiğini görmek ve o gece
Geliyor, tıpkı güneş battığı gibi bayrağını çekti.

Düşmanın filosu rüzgarın önünde küçük müstakil olarak devam etti
Kalabalık yapabilecekleri tüm yelken altında filolar ve tek gemiler
Sonuç olarak çok dağınık olan İngiliz gemileri tarafından takip edildi.

Sir George Rodney, bunu gördükten sonra, sırayla getirilecek sinyali yaptı
Filosunu toplamak ve ödülleri güvence altına almak.  Sinyalden görüldü
Gemilerin çoğu ve itaat etti; Ama Commodore Affleck, _bedford_,
önde olan diğer gemilerle, gözlemlemeden, devam etti
Chase, uçan düşmana sıcak bir ateş yakalayın.

"Eh, dostlar!" Paul Pringle, o akşam olduğu gibi,
Billy dizinde, sahip olan silahlar arasında karışıklık masasına oturdu
çok iyi servis edildi ve ülkelerine çok iyi hizmet etmişti, "
Büyük kayıp, çünkü cesur bir kaptan ve gerçek bir adam olarak kaybettik,
hiç savaş adamına adım attı; Yine de dostlar, onun gibi öldü
zafer saatinde diledi; Ve sonra, sadece düşünün, biz
Görmek istediğim kadar görkemli bir gün geçirdim.  Belki birkaç kişiyiz
Hiç böyle bir şey görmek için yaşayın.  Ama dostlar, başka bir şey daha var
Minnettar olmalıyım-yani buradaki küçük billyimiz kaçtı
Fransızların vuruşu.  Öldürülmüş olsaydı ne yapmalıydık?
Kalbimi kırardı, biliyorum. "

"Tanışabileceğimiz ilk Fransız ile boğuştu ve onu havaya uçurdu ve
Birlikte kendimiz-yapmaya meyilli olduğum şey bu! "Diye bağırdı
Genellikle umutsuz önlemlerin savunucusu olan Tom Snell.  "Ancak
Küçük adam Sam'den nasıl uzaklaştı?  Nasıldı Billy? "

"Kaçtım ve Sam'i Dere'ye bıraktım," diye yanıtladı Billy.

"O zamandan beri Sam'i gören var mı?" diye sordu Abel Bush.

Notları karşılaştırırken, kimsenin siyahı görmediği keşfedildi.
Savaşın başlamasından bu yana.  Bu nedenle,
Onun için anında arama yapılmalıdır.  Paul bir fener tedarik etti
Silahta usta, Messes arkadaşları Billy ile aşağıya indi.  Onlar
Çocuğun onu terk ettiğini söylediği noktaya ulaştı, ama Sam değildi
Orası.  Adını bekletme yoluyla bağırdılar, ancak cevap verilmedi.
Her yönde avlandılar.

"Güverteye gitmiş olmalı ve kendini bir yere saklamış olmalı" diye gözlemledi
Paul Pringle.

Tam o sırada Abel Bush bir inilti duyduğunu söyledi.  Yere doğru gidiyor,
Orada, sarmal yollardan birinden çok uzak olmayan, zavallı Sam vardı.
Birkaç kez onu aradıktan ve salladıktan sonra,
KAFA.

"Kim dere? Ah canım, oh canım! Ne önemli?" İnilti.

"Küçük Billy True Blue'nun kaçmasına ve neredeyse almasına nasıl izin verdin
Öldü Sam? "Diye sordu Paul.

"Billy öldürdü! Ah canım, oh canım! Den beni öldür!" diye bağırdı zavallı Sam,
her yerde titriyor. "Ama öldürülmedi ve seni öldürmek istemiyoruz," diye yanıtladı Paul.
"Yine de kalk, yoksa korku ya da sarhoş olmandan hoşlanacağız."

"Ama kalkamıyorum-'Senet yapamam!" diye bağırdı Sam.  "Bacak vuruldu. Ben hayır
Walkee. "

Bunu duyduktan sonra Paul ve arkadaşları fakir siyahı kaldırdı ve
Tabii bir bacak, ama ahşap olanı, paramparça oldu
parçalar ve önemli ölçüde çürük olduğu güdük.
O zaman Sam'in gerçekten çok az gerçek izlemeye çalıştığı ortaya çıktı
Güvertede koştuğunda mavi, ama bu kalkarken
Alt güverte üzerinde Hatchway, bir bağlantı noktasından bir atış gelmişti ve,
Ahşap bacağını vurarak, bir şekilde onu tekrar yıkmıştı
ya da beklemeye girmişti ve orada muzdarip
Acı ve korku, o zamandan beri Lain, isteksiz ve yükselemedi,
Küçük suçlamasının başına korkmak ve korkmaktan korkmaktan korkmak
Çok az, durum böyle olsaydı, kendi sonuçları.  O
yarı açlıktan da açlıktı, çünkü bütün gün yiyecek bir şeyleri yoktu ve
Tamamen çok sefil bir durum.  Ancak ne zaman getirildi
güverte, içine biraz yiyecek ve yardımı ile
Carpenter, bir kez daha bacaklarına yerleştirildi.  Ancak günde birçok
Bir zamanlar neşeli kemanının sesinden önce geçti
Mürettebatın cesur komutanlarını da sevdiği için _fame_ hacmi de
Onların sürekli gelenekleri olduğu gibi ayağa kalkmalarına izin vermek için
hayatı.

Küçük dinlenme, o gece o gece herhangi bir geminin mürettebatı vardı.
savaş.  _Fame_ _caesar_ ini olmaktan uzak değil,
Gallence savundu, şimdi _centaur_ için bir ödül.  Biri
_Centaur_ teğmenleri, tekne ve elli adamla birlikte,
ödüldeydi, tamamen dört yüz Fransız
kaldırıldı.

Aniden alevlerin alt limanlarından patladığı görüldü.
_Sezar_.  Yangının nasıl ortaya çıktığı kimsenin söyleyemediği.  Boşuna olmalı
Gemideki kişilerin onu söndürme çabaları oldu.  Tekneler erteledi
Talihsiz insanları kurtarmak için yakın gemiler; ama daha önce
ona ulaşabilirlerdi, ateşine dergine girdi ve
Korkunç patlama patladı, gemideki her birini fırlattı
yıkım.  Elli erkekle İngiliz teğmen ve boatswain ve
Gemide kalan dört yüz Fransız, hepsi öldü.

Bu en önemli ve cesur zafer için Sir George Rodney
Büyük Britanya'nın bir akranını yarattı, Sir Samuel Hood İrlanda'nın akranını ve
Birleşik Krallık Amiral Drake ve Commodore Affleck Baronets.



Sekiz Bölüm.

Amiral mezarlar altında filo oluşturan gemiler arasında
İngiltere'ye ilerleyin, _hector_, 74, Fransızlardan yakalandı
12 Nisan 1782'nin görkemli savaşı. Kaptan Bouchier,
_zebra_ sloop komuta etmişti, onu almak için ona atanmıştı
Ev; Ve tamamlayıcısı esas olarak doldurulmuş olmasına rağmen
Gönüllü olan geçersiz ve Fransız ve Amerikalı mahkumlar
Ona hizmet edin, belirli sayıda asal olması da gerekliydi
Gemide denizci.  Bunlar birkaç gemiden hazırlandı ve
Paul Pringle'nin küçük memnuniyeti, Abel Bush, Peter Ogle ve
Tom Snell _fame_'den alındı.

_Fame_ zaten bir kemancı olduğundan ve _hector_ hiçbiri yoktu,
Sam Smatch'ın onlara eşlik etmesini bırakın.

Paul, Billy'nin kıyıda olduğundan biraz daha fazla yaşamasına izin vermek için endişeliydi.
şimdiye kadar bitti.  "Bak, Abel," diye gözlemledi Chum'a, "Zamanı," Zamanı,
Aklıma göre, kaburgalarını gerçek dürüstlerle kaplamaya başlamalı
İngiliz sığır eti ve eski ülkenin taze keskin havasını koklayın,
ve bunlarda yapamayacağı kartopu kaydırmayı ve oynamayı öğrenin
sıcak tuhaf parçalar; Eğer yapmazsa,
Stout Chap onun olmasını istiyoruz.  Küçükken sakıncası, nasıl kullandığımız
Karda yuvarlanmak ve yuvarlanmak mı? "

"Deed yapıyorum dostum," diye yanıtladı Abel. "Bir rulo gibi bir şey yok
bir adamın sırtına güç katmak için kar ve ağız dolusu iyi bir hava;
Ayrıca, aklıma göre, Billy yolları öğrenmek için biraz karaya çıkmalı
Ve oradaki insanların görgü kuralları-değil ama yüzümüzün yollarımızın ne olduğunu düşündüğüm şey
daha iyi veya aynı derecede iyi; Ama, bir gün ya da başka bir şey olduğu gibi, sanırım
Bir büyü için kıyıya gitmesi gerekecek, tıpkı bir balık gibi olurdu
Daha önce hiç olmamışsa su-herhangi bir şeyle ne yapacağını bilmiyor
Bir Çin dükkanındaki bir ayı veya bir gemideki bir pulluktan daha fazlası. "

15 Ağustos'ta, Amiral mezarlar, _ramillies_,
74, Tüccarlar ve Ödüller Konvoyu ile Fransızlardan yakalandı,
İngiltere'ye yelken açtı.

Filo, dikkat çekmeye değer herhangi bir olay olmadan devam etti
22 Ağustos gecesine kadar, Kaptan Bouchier
_hector_ ve nispeten küçük olan kötü yelken nitelikleri
Mürettebat, gerekli olduğu kadar hızlı bir şekilde yelken yapamayan veya kısaltamayan
AStern'i düşürdüğünü.  O eski bir gemiydi; Yakalandığında çok
Silahlarından Jamaika'da kaldırılmıştı, sadece elli iki kaldı; Ve
Direklerinin yerini daha küçük boyutlarda diğerleri ile değiştirirken,
Mürettebat, hepsi toplandı, sadece üç yüz adamdı.

"İşlerin bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim," diye gözlemledi Paul onlar sonra Abel'e
Birkaç gün gemide olmuştu.  "Nasıl, Abel, görevimizi yapacağız ve
Providence'a güven. "

Hava çok tehdit edici hale geldi ve ayrıldıktan sonra çok kötü
filodan; Ve memurlar, görevleri hakkında ilerledikçe
Geminin kaderinin ne olabileceği konusundaki endişelerini neredeyse gizlemelerine rağmen,
Çok muhtemel göründüğü gibi, konulardan daha da kötüleşirse.

Amiral'in gemisi kısa bir süre izlenmelidir.  8.
Eylül, _caton_, 64 ve _pallas_, fırkateyn, tehlikeli yayıldı
sızıntılar.  Amiral, sonuç olarak Halifax'a dayanmalarını emretti.

16.
ve 48 derece 15 dakika batıya boylam, hava belirtileri verdi
değişen ve doğu-güney-doğudan şiddetli bir gale yayıldı ve
geceye doğru arttı.  Gemilerin mürettebatı tüm bu denizcileri yaptı
bu koşullar altında yapabilir; Yelkenler kürk edildi veya yakından resif edildi,
Topmastlar vuruldu ve her şey yükselen fırtınayı karşılamak için sabitlendi.
Yine de daha sert ve daha sert patladı ve deniz arttı ve koştu
Yüksek dağlar, her şey biliyordu, bir geminin sürülmesi durumunda
Bir diğeri, büyük olasılıkla her ikisi de birlikte aşağı inecekti.  Kırıntılı Fury ile
Sabah saat üçe kadar bütün gece devam etti,
Anı bir durgunluk vardı ve birçoğu fırtınanın bittiğini düşündü; Ancak
Ne yazık ki aldatıldılar.  Bir kükreme ile, aşağı rüzgar geldi
Müthiş bir kasırgada onlara; ve kötü niyetli filoda
Direklerin ve sparların çökmesi, taahhüt ettiği üzücü tahribatı anlattı,
tüccarların sayısı kiriş uçlarına atılırken
Aynı anda, bir daha asla yükselmeyecek.

_Ramillies_, ana sarkıkları ne zaman taşıyordu
Ona çarparak, şaşırdı ve Clew-Garnets olmadan önce
insanlı ve yelken açıldı, Mainmast denize girdi.
Sonbaharında Mizen-Mast, ön-üst ve foreyard; .
Tiller kafasından ayrıldı ve sonra bir anda asil gemi yatıyordu
savuran okyanus üzerinde çaresiz bir enkaz.  Marangoz kuyu geliyordu
ve bir sızıntının yayıldığı ve altı olduğu bulundu
Beklemede su ayakları.  Zincir pompalar insanlandı; Ama harika
Boğuldukları ve işe yaramayacakları tespit edildiğinde dehşet.

Gün kırıldığında, tarif edilemez korku ve sıkıntı sahnesiydi
Işığın açıkladığı.  Neredeyse tüm savaş gemileri söküldü
ve aksi takdirde devre dışı bırakılır.  Konvoyun çoğu aynı şekilde acı çekmişti
Yol ve diğerleri aslında kurmuştu, çalkantılı deniz etrafında
enkazlarla kalın noktalardı. Hem erkek hem de mutsuz varlıkların sayısı
kadınlar, ya kendilerine bağlanmış ya da yapışan veya parçalanmış olarak görüldü
direkler veya sparlar, böyle bir tekneyi indirmenin tamamen imkansızlığı
Bir deniz durumlarını hala daha acımasız hale getirdi.  Boşuna
Çığlık attı-boşuna yardım için el salladılar.  Teker teker yırtıldılar
Dalgalarının ortasında batırılmış ve umutsuzca mücadele ediyor.  Bazı
daha az engelliler enkazların birkaçına yaklaşmayı başardı;
Ve ipler vasıtasıyla onlara, az sayıda kaydedildi, ancak
gerçekten yardım alan birçok kişiye kıyasla küçük; Ve
Yavaş yavaş gemiler Gale'den önce sürdü ve
onların sefil kaderi.

Çok yakında tüm savaş gemileri şirketten ayrıldı ve _ramillies_
Sadece etrafında birkaç tüccar ile ayrıldı.  Mürettebatı uygulanıyordu
Onu kurtarmak için en üst düzeyde.  Bazı silahları ve ağır
Mağazalar, gün boyunca, denize atıldı,
onu hafifletme umutları; Ama yine de şiddetle çalıştı ve pompalar
temizlenemedi.  İki endişeli gün daha geçti ve
Tüm çabaları, on feet su olana kadar sızıntı arttı
beklemede.  Amiral şimdi gemiyi kurtarmak için umutsuzluğa başladı.
Mutlu bir şekilde gale azalmıştı, bu yüzden tüccarlara bir sinyal verdi
Hala şirketinde yardımına gelmek ve üstlenmek
mürettebatına bin.  Tekneleri amiral gemisini kalın bir şekilde çevreledi ve
Öğleden sonra saat dörtte, geminin tüm şirketi _ramillies_
aralarında dağıtıldı.  O zamana kadar on beş feet su vardı
onun tutuşunda.

Dramanın son üzücü eylemi gerçekleştirilecekti.  Yönleriyle
Amiral, komutanı Kaptan Moriarty, onu öne ve öne sürdü
Kıç, ve sonra teknesinin ekibi ile tüccardan çekildi
onu almaya hazır.  Birkaç dakika içinde yüksek sesle eski gemi
Patlama patladı ve konvoyladığı tüccarlar yelken açtı
onların yolu.

4 Ekim'de _canada_, 74, Kaptan Cornwallis ulaştı
Spithead ve kasırganın hesaplarını ve onun korkunç
etkiler.  Boşuna büyük filo bekleyen gemideki arkadaşları olanlar
Onların haberlerini duymak.  Amiral ve dağınık ekibi geldi,
ama tüm sayının başka hiçbir savaş adamı, eski kıyılara ulaşmadı
İngiltere.

_Hector_ Filo'dan ayrıldıktan sonra, ona devam etti.
Yalnız yolculuk.  Sızıntılı durumu onu tutmayı gerekli kıldı
sürekli gidiyor, zayıflatılmış mürettebatının yapamayacağı bir görev
rol yapmak.  Paul Pringle ve gemi arkadaşları için olmasaydı
_Fame_, daha fazla sayı yakında işten kaçardı.

Sam Smatch da, biraz yardım etti ve kemanları sabitti
ruhlarını sürdürme talebi.  Oynama yapmadığında
Erkeklerin eğlencesi, kendini küçük bir gerçek için kullandı
Tom Snell'in son zamanlarda dans etme talimatı verdiği mavi
gemici dansı.  Artık uygun bilgin bulunamadı.

"Bu arada gerçek bir denizcinin oğlu olduğunu bilen kimse
Little Chap ayaklarını ele alıyor! "
Eski gemi arkadaşları, yoğun bir hayranlık ile etrafında durdu
Karşılaşmalar, Billy ilk kez kamuoyunda sahne alırken.
"Şimdi orada çift shuffle'sini izle-nasıl küçük ayaklarını kaydırıyor
Tıpkı buz üzerindeymiş gibi!-ve ne kadar çatlak verdiğini duyun
parmaklar.  Birçoğundan parlamayı çıkarması çok uzun sürmeyecek
Eşit olmadığını hayal eden adam. "

Benzer onay açıklamaları Billy'de duş almaya devam etti.
Kesinlikle tüm lezzetle dans ruhuna giren
Sam Smatch uzaklaştı ve sırıttı
Delight ile kulaktan kulağa.

Böylece 24 Eylül öğleden sonra nişanlandılar,
Masthead'den iki yelkenin göründüğü için bir ağlama duyuldu. Bir
Kısa bir süre, yabancıların ayakta durduğu tespit edildi.
_hector_.  Ancak, arkadaşlar ya da düşmanlar olsun, o değildi
onlardan kaçınmak için.  Geldiler ve akşam doğru
Her biri kırk silahlı Fransız fırkateynleri olduklarını gördüm.  Kaptan
Bouchier halkına hitap etti ve onları cesurca durmaya çağırdı.
silahlar ve gemiyle sonuna kadar savaşmaları için vaat ediyor.  Paul Pringle
Kaptanı erkekler arasındaki tüm etkisi ile destekledi; Ama kalbi
çok üzücü, çünkü düşmanın büyük üstünlüğünden,
Muhtemelen muzaffer olurlardı; Ve eğer öyleyse, küçük Billy True
Mavi Fransa'ya taşınabilir ve bir Fransız olarak gündeme getirilebilir.  Böyle bir
Fikir her zaman onun için bir korku olmuştu ve çok büyük olasılık
Şimdi kalbini hiç olmadığı gibi daha düşük hale getirdiği fark edilebilir
önce.

Tek alternatif, bayraklarıyla aşağı inmek gibi görünüyordu
hala uçuyor; ama dahil olacak küçük Billy'nin güvenliği
Felaket, bunu düşünmek için çok korkunç hale getirdi.  Böylece Paul konuştu
Abel'e, Tom, Peter ve diğer arkadaşları ve döndüler
erkekler arasında ve onları silahlarına cesurca durmaya çağırdı.
Mümkün olduğunca hızlı uzakta, Fransızları yenmeye çalışın.
Düşman onlara kalkmadan önce gece geldi ve bir süre ikisi
Fırkateynler, sanki sanki sanki sanki
Onlara saldırıp saldırmayacağından emin değil.

Elbette Billy, katılımlarının kalmasına izin verilmesine rağmen
Güverte, aşağıda en katı suçlamayı alan Sam ile gönderildi.
Kaçmasına izin verecek bir bahane yok.  Bir saat veya daha fazla geçti ve sonra,
Gecenin kalın kasveti boyunca iki yabancı çizim gördü
yakın.  Onlar değiştikçe, mahallelerini geçtikten ve
Ağır ateş, _hector_ karşılığında geniş yönlerini açtı.  Şimdi onlar
tarafından yelken açtı, ve önce diğeri yaylarını geçti, onu atarak
yaptıkları gibi.  Broadside Broadside ona döküldükten sonra.  Çoğu
Cesur ekibi vuruldu, bazıları bir daha asla yükselmeyecekti.  Hala
Yüzbaşı Bouchier, Yüzbaşı O'Brien Drury tarafından ikincisi,
İngiltere'ye geçiş, gemiyi istemekten savunmaya devam etti
eller, tam bir genişlik asla ateşlenemezdi.

Hala harika bir aktivitede oluşan birkaç güçlü, yetenekli denizci
sayılarının azlığı ve zayıflığı için ölçüm
dinlenmek.  Paul, Abel, Tom ve Peter ve geri kalanı tam anlamıyla uçtu
güverte ve silahları tahtadan yapılmış ve değil gibi ele almış gibi ele aldı
ağır metal.

Memurlar erkekler gibi çalıştı; Örnekleri hastayı teşvik etti
ve yaralı, hamaklarından çıkıp silah alımlarını ele geçiren,
onlara kimsenin varsaymayacağı bir enerji ile taşımak
sahip.  Amerikalılar ve Fransızlar bile,
an, geç düşmanlarına yardım ettiklerini unutmuş gibiydi ve
geri kalanlar gibi, gelen şutun duşlarına rağmen
onlara çarpıyor.  Yine de, kendilerini istedikleri gibi uyguladılar, biliyorlardı
Fransızların, ateşleme tarzından farkında olması gerektiğini,
Silahların yetersizdi, çünkü henüz yaklaştıkça
Gün, büyüklüğüne göre yetmiş dört silahlı bir gemi olduğunu görmüşlerdi.

Kaptan ve Üstat dümen yanında durdu ve sık sık çağırmak zorunda kaldı.
Silahlardan, yelkenleri düzeltmek için,
gemi ve Fransız fırkateynleri tarafından tırmıklanmaktan kaçınmak için
Hareketleri, tekrar tekrar yaylarını ve kıçlarını geçmeye çalıştı.
Sık sık başarılı oldular ve atışları güverteleri boyunca yırtıldı,
ve onları ön ve kıç ayıklamak, kirişleri yaralamak ve bazılarını çalıyor
tamamen uzakta.  Hala İngilizler teslim olmazdı. Olmuş olsaydı
Gemide daha fazla adam _hector_, katliam çok olurdu
daha büyük.  Olduğu gibi, her güverteye sayılar düşüyordu. Boyunma kırıcı çığlık, kaptanın umutsuzca olduğu ortaya çıktı.
yaralı.  O anda sesi bağırarak duyuldu, yüksek sesle
Savaş Din, "Asla korkma, bayanlarım; kalbim zarar görmez ve hala
Senin için atıyor! "

Tam o sırada ilk teğmen Paul Pringle'den uzak durmadı
Bir atış onu güverteye vurduğunda.  Paul onu yetiştirmek için durdu.

"Burada kalmama izin ver bayanlarım," dedi alçak bir sesle.  "Her şey bitti
Benimle; Ama silahlarınıza sadık kalın.  Erkeklere asla teslim olmalarını söyle. "

Bunlar onun son sözleriydi, çünkü hayatı hızla uzaklaşıyordu.  Şimdi
Kaptan Drury'nin komuta ettiği biliniyordu ve bir kez daha
İkisinin kaybına batmaya başlayan mürettebatın cesareti
Müdürler, eskisi gibi yeniden canlandı.  Fransızlar olmalıydı
_hector_ ateşi ile şiddetli hastalar ve hissetmiş olmalı
Onu grev yapmaya zorlamanın görünen umutsuzluğu.

Aniden Fransız fırkateynlerinin değiştiği bir çığlık vardı
yanında, yatılı olarak belirgin niyeti ile.  Güverte
Erkeklerle kalabalık gördüm ve bir askerleri olduğuna şüphe yok ki
gemide.

"Yatılı, yatılı almaya hazırlanın!" diye bağırdı Kaptan Drury
Konuşma trompeti.  Tabii ki en aktif ve en iyi erkekler
Hizmet için kapalı.  Crash, düşmanın iki gemisi geldi, biri
her çeyrek.  Abel Bush ile Paul Pringle önde gelen erkekler arasındaydı
İkinci Teğmen tarafından yönetilen partinin
Eski gemi arkadaşları onlarla birlikteydi.  Fransızların yaylarına dokunduğu anda
_hector's_ tarafları, düşmanın sayısı gemide dolmaya geldi.
Üst güverte ve ana güverte üzerindeki bağlantı noktalarından.  Paul ve Abel ve
arkadaşları, elinde cutlass ile kıç koştu
Sancak tarafına saldıran Fransızlar.  Tabancalar
yanıp sönen, mermiler fısıldayan ve kılıçlar çatışıyordu, sıcak ateş
Silahetin, düşmanın kakalarından ve büyük silahlardan tutuldu
Bear'a getirilebilir, bırakılmadan oynuyordu.  Orada
Gerçekten, sayıların günü kazanma olasılığı her olasılık gibi görünüyordu.  Paul
Aynı şekilde düşünmeye başladı.  Yine de umutsuz mücadelenin ortasında, bir fikir
aklında en üsttı.  Küçük gerçek mavi hakkındaydı.  Bu
Düşman gün kazanırsa,
Küçük kurbağa yiyen Fransız.

"Kendi küçük gerçek mavimizi hatırla dostlar!" diye bağırdı.  "Ne olursak
Yap, crapaudların ona sahip olmasına izin verme.  Huzza bizim billy için!  Huzza için
Küçük gerçek mavi! "Ve o ve eski gemi arkadaşları, taze ve
hala düşmana karşı daha umutsuz bir başlangıç, onları doğru kes ve
bıraktı ve onları müthiş katliamla geri sürdü, bazıları gemide
Fırkateyn ve bazıları suya girdi, burada birçoğu daha fazla yükselmedi.  Sadece
Sonra, kaza ya da tasarımdan, o taraftaki fırkateyn
kapalı; Ama Larboard tarafına saldıran Fransızlar zaten
_hector's_ güverte üzerinde bir ayak kazandı.  Ancak her santimiydi,
sıcak tartışmalı olmak; Ve şimdi Paul ve arkadaşları,
yeni icat edilen savaş çığlığı, bu tarafa yardım etmek için koştu
Gemi arkadaşları.  Onlar gelgitleri kavganın gelgitini çevirdi.  "Huzza için
Billy True Blue!  Huzza bizim Billy için! "Diye bağırdı Paul ve Abel ve Tom,
ve Peter.  Adım adım ilerledikçe, sadece çok daha büyük
Hız, Fransızlar geri çekildi,-Rakamlar asla geri dönmedi,
dururken kesilmek,-sonuna kadar umutsuz
Springs, gemilerini geri kazanmaya çalıştı.  Çok azı başardı
niyet, çoğu için arkadaşlarının kaderini paylaştı
diğer gemi.

Birçoğunun, fırkateynin düştüğü için, birçoğunun dostça tahtası yoktu
Uzakta ve onları _hector's_ güverte üzerinde terk etti.  Kimse düşünmedi
Çeyrek istemek ve o umutsuz dövüşün sıcağında çeyrek yok
verildi.  Geminin rakiplerinden, mürettebattan kurtulduğu anda
Silahlarına geri uçtu ve kadar enerji ile parlamaya başladı
önce. Şimdi eski yetmiş dört yarda ve blok ve arma geldi
Aloft'tan aşağı inmek; Yelkenleri çırpınan ve suda asılı kaldı
Rüzgar ve su arasındaki çok sayıda atış deliğinden bahsetti
onu değiştirmesini sağlamak için neredeyse bir destek veya bir sayfa kaldı
konum.  Bir kez daha Fransızlar yanında uzanıyordu.  Yine ağlama
duyuldu, "Yatımcılar, yatılı itin!"

Daha önce olduğu gibi, iki parti denizci ve birkaç geçersiz asker ve
Diğerleri, onları itmek için koştu.  Hiçbir parti ne kadar başarılı olduğunu söyleyemedi
arkadaşlarının eforlarına katılıyordu.  Paul neredeyse neredeyse
aşırı güç; Ama yine de Billy True Blue'nun adı kurtarmaya bağırdı,
Ve daha önce olduğu kadar katliamla, Fransızlar geri döndüler.
gemileri.  Larboard tarafında kavga daha da inatlıydı;
Ama İngilizler Günü kazandı ve Fransızların çoğunu içine kaydırdı
deniz.

Yine Fransızlar çekildi ve genişlerini açtı.  Dawn şimdi
kırılma ve saf taze ışığı ne enkaz ve tahribat yaptı
İfade et!  Kaptan Drury, geminin durumunda kederle baktı, çünkü
Artan ışığın onu düşmana sergileyeceğini biliyordu ve
Saldırıda ısrar etmelerini teşvik edin.  Hala yapmaya karar verdi
Kazanırlarsa, zaferleri için sevgili öderler; Ve çağrı
Sonuna kadar ısrar etmek için yarı planlanan mürettebat, dökmelerini emretti
O zamanlar onları daha sonra geçiren düşmana geniş yönleri.
Alacrity'li erkekler itaat ettiler ve tezahüratlar, çoğu zaman soluk ve zayıf olsa da
Neredeyse ölmekte olan erkeklerden güverteler boyunca koştu ve düşmana
_Hector's_ mürettebatının gerçek İngiliz cesareti hala durmadan.  Tekrar
Başka bir Broadside yüklendi ve içine dökmeye hazırlanıyorlardı
Düşman, her iki fırkateynin de olduğunu görmek için sürpriz ne zaman
Tüm yelken ve batıya doğru durun!  Bazı ayrılık çekimleri ve bazıları
Onlardan sonra doyurucu alkışlar gönderildi; Ve sonra cesur mürettebatın sayıları
güvertelere bitkin düştü,
gemi arkadaşları.

Paul Pringle bile bir çocuk gibi titremeye başladı ve neredeyse hiç sürükleyebilir
Kendini güvenliğini sağlamak için aşağıya inerken bacakları ondan sonra
Küçük Billy.  Olduğu gibi şişman, titremeye yardım edemedi
Her tarafta onunla tanışan korku sahneleri-paramparça
Geminin durumu ve yaralıların çığlıkları ve inlemeleri, şimdi
Cerrahların elleri.  Birçok fakir arkadaş da görünüşe göre
zarar görmemiş, ama yorgunluk yoluyla süresi doluyor.  Yine de hiçbir şey onu durdurmadı
Beklemeye ulaştı.

Su, yukarıdaki atış deliklerinden oraya doğru yol buluyordu ve
Hepsi karanlık ve kasvetli.  Sam'e bağırarak yolunu tuttu ve
Billy.  Uzunlukta Little True Blue'nun sesi duyuldu.

"İşte ben, Billy; ama Sam gelmeme izin ver."

"Evet, Billy, şimdi git-şimdi gidiyorsun," dedi Sam.  Paul aldığında
Onlara kadar, Sam'in sahip olduğu fenerin loş ışığıyla buldu.
Çocuğu bir dikişe hızlı yapmıştı, açıkça korkusu nedeniyle
Yine kaçtı ve şimdi onu gevşek atmakla meşgul oldu.

Little Billy özgür olur olmaz, ona bakan Paul'e koştu
kolları, sarıldı ve onu öptü, çünkü sevgili bir annenin sahip olacağı gibi
Yapıldı, çocuk gözyaşlarına boğulurken, haykırıyor:

"Billy öyleyse-öyleyse Berry Paul'ün zarar vermemesine sevindim. Nasıl Abel? Nasıl Peter? Tom nasıl?"

Paul, "Onlardan biri vurmadı, oğlum, inanıyorum," diye cevapladı Paul, ona
Başka bir kucak.  "Bizi düşünüyorsun, öyleyse, değil mi?
Seni düşünmek, olduğumuzu, küçük kalbini korusun; Ve yaptık
Fransızlar, bir tahta olduğumuz sürece size sahip olmamaları gerektiğini biliyorlar
Sizi yüzün ve size çarpacak bir kol.  Ve şimdi Sam, sadece güdük
Bundan ve billy biraz kahvaltı almaya çalışın.  Gitmeli ve ödünç vermeliyim
gemiyi haklara götürmek için el. "

Eylemde bir teğmen ve sekiz adam öldürüldü ve
Otuz iki yaralı-sayı arasında cesur kaptanları
kolu ve aksi halde çok yaralanan, o günden itibaren çok
Diğer fakir arkadaşlar zorlukları ve özelleştirmeleri altında battı.

Şimdi İngiltere'ye ulaşma umudu terk edildi ve gemi
Halifax.  Ancak, bir fırtına vurduğunda dümen değişti
onu ve bir anda, sanki sadece söğüt değnekleri gibi,
Zaten yaralı direkler yanlarda bir kaza ile gitti.  Şimdi Tempest
geldi ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle kükredi ve deniz hızla yükseldi ve
büyük gemiyi çaresizce attı ve en ufak yelkenden önce
onu rüzgardan önce tutmak ve onu sabitlemek için yapılabilir, bir deniz vuruldu
dümenini ve onu taşıdı.

Böylece bir kütük gibi, dalgalar tarafından atıldı.  Riven Güverte
Birçoğunun birçoğu onu gemiye yıkayan suyu dışarıda tutabileceğim
Kirişler yol verdi ve orlop-güverte büküldü ve çatladı
Birçoğu beklemeye düştü.  Artık hiçbir şey durdurmadı
suyun girişi.  Paul ve eski arkadaşları kendilerini uyguladılar
en üst düzeyde.  Bir an için gemiye inanmayı sevmediler
aşağı inecekti ve yine de böyle bir kaderin olduğunu görmek için yardım edemediler
ona gelmesi çok muhtemel.  Öfkeli bir kasırgayı öfkelendirdi.  Daha yüksek ve
Yüksek denize yükseldi ve giderek daha fazla gemi çalıştı; Ve sızıntılar
tüm bekletme sular altında kalana kadar artar ve fıçılar ve hükümler
Her türlü çaresizce yuvarlandı; Ekmek şımarıktı,
Su maddeleri ocaktı ve tatlı suyun büyük bir kısmı
yok edildi.

"Paul, ne yapılacak?" dedi Abel arkadaşına.

"Pompa uzak, arkadaşlar ve Providence'a güven" diye cevap verdi.  "Taze
Eller pompalara, ho! "O kadar neşeli bir sesle şarkı söyledi
Komuta edebilir.

Gemi arkadaşları örneğini takip etti ve taze enerji ile çalıştı;
Ancak pompalama yorucu iş ve kuru iştir ve
Neredeyse herhangi bir su kaldı ve ancak birkaç fıçı ruh var.
Bunlar kıç olarak taşındı ve bir nöbetçinin sorumluluğu altında tutuldu.  Küçük
Miktar sadece her insana biraz aralıklarla sunuldu
bisküvi; Ve bu, mürettebatın hayatı sürdürmesi ve onları etkinleştirmesi gerektiğiydi
Artan eforlara girmek için çağrıldı.  Birçok
Invalid'lerin artık en ufak bir
derece ve sayılar her gün öldü.  Cerrahlar fakirler arasında gitti
arkadaşları ve en iyilerini yaptı, ama yeterli veya sağlıklı olmadan
Beslenme çabaları yoktu; ve en üzücü işçilerden biri
Her sabahın derinliklerine bağlı kalacaktı
gece.

Gale uzun süre durdu ve jüri direkleri hileli ve memurlar
Geminin altının altına bir yelken açarak bazı
Sızıntılar durdurulabilir.  Büyük çaba ile yelkenleri yerleştirdiler
amaçlandığı gibi, ama hiçbir etkisi yoktu: sızıntılar devam etti
artış, şaşkınlık ve umutsuzluk
neredeyse hepsi.  Bazı fakir arkadaşlar aslında pompalara battı ve öldü;
Diğerleri artık onlar üzerinde çalışmayı reddetti ve bunun tamamen olduğunu ilan etti
Gemiyi ayakta tutma girişimini işe yaramaz ve memurlar
onları görevlerinde kalmaya ikna etmek için en büyük çabaları kullanmak.

"Gel, gel dostum!" Diye bağırdı Paul Pringle birkaç bıraktığını görünce
Pompalar, "Senin bir adam yok ama ne durmaya hazır olurdu
Silahları ve onlara memnuniyetle ölüyor; O zaman neden pompalara dayanmıyorsunuz?
Son olarak ve gerçek adamlar görevimizi yapıyor gibi mi ölüyor?  Yaşasın! bayan bayanlar ama
Bir tür yardım bize gelene kadar eski gemiyi ayakta tutabiliriz?
Ve asla korkak çevirdiğimiz ve bizimden küçüldüğümüz söylenmesine asla izin verme
görev."

Böylece, daha büyük bir sayı tekrar pompa ellerini ele geçirdi ve
ve daha önce olduğu gibi çalışmaya devam etti.  Hala çok açıktı
Bu, tüm çabalarına rağmen, sızıntılar onlara kazanıyordu. En umutlu bile tüm çabalarının yapacağı umutsuzluğa başladı
hayatlarını uzatmaktan fazla değil.  Biraz, gerçekten de
Hamaklar ve kendilerini kirleterek niyetlerini ilan etti
orada kaldı ve böylece gemi ile iniyor.

"Ah, utanç duy!" Paul Pringle, bazılarının yaptığını görünce ağladı
Bu.  "Kendinize İngiliz denizcileri mi diyorsunuz ve yine de yüzleşmekten korkuyorsunuz
mahallelerinizde ölüm?  Gemi hala ayakta ve yüzebilir
Söyleyebileceğiniz şey için birkaç saat daha.  Görevinizi düşünün, bayanlar--
Görevinizi düşünün ve asla sonuna kadar kaçmayın. "

Paul bunu söylerken, cesur kalbi çok üzücü idi.  İçinde
Kaptanın Kabini Smt Sam Smatch'ın kabini biraz doğru tutarak
Dizinde mavi.  Çocuğun yüzü,
her yerde endişe ve dahası da acı çekiyor
uygun beslenme isteği; renk yanaklarını terk etmişti ve
İnce ve zayıf görünüyordu.  Boşuna arkadaşları onun için yemişti; Onlar
Hasarlı bisküvi ve tuz sığır eti, pişmemiş dışında hiçbir şey bulamadı.  Paul
genellikle bir sal yapmayı düşündü; Ama Atlantik'te ne olurdu
Bunun kullanımı?  Çocuğun hayatını sadece birkaçı uzatabilir
saatler ve ona daha büyük acılar.  Yine de hiçbir şey söylemedi
konu.

Carpenter tekrar tekrar kuyu çaldı.  Raporu her seferinde
daha cesaret kırıcıydı.  Eylül sonu geldi ve yoktu
gemide bir damla alkollü içme veya su.  Başka bir korkunç formda ölüm
Şimdi denizcilere yüzüne baktı.  Her gün fakir ateşli sefiller
dudaklarını nemlendirmek için su için ağladı, ama hiçbiri olmayacaktı.  Birçok
Yalnız bu istekten öldü, diğerleri açlıktan.

Her sabah ufuk endişeyle tarandı, biraz
Gemi onlara rahatlamak için görünürde olabilir.  Bir düşman bile olurdu
memnuniyetle karşılandı, çünkü durumları şefkatini heyecanlandıracaktı
onların en büyük düşmanları.

Gün ışığı, 3 Ekim'de kırıldı.  Raporundan
marangoz, memurlar geminin saatlerce yüzemeyeceğini biliyordu
daha uzun; Ve cesur erkekler ve Hıristiyanlar gibi, bunu karşılamaya hazırlarlar
şimdi kaçınılmaz görünüyordu.  On güne çekildiği gün-
Bir başkasının onlara şafak kalacağını umuyor.  Bazıları hala vermeyi reddetti
umutsuzluğun yolu.  Paul Pringle sayı arasındaydı.  O tırmandı
Jüri Mast Başkanı Bir Dışarı Bakmak için.  Boşuna baktı ...
Hala devam etti.  Sonra gözü parladı.  "Bir yelken! Bir yelken!" O
bağırdı.  En yoğun hevesle onu izledi.  "Bizi görüyor!
Bizi görüyor! Bizi üzüyor! "Diye bağırdı, hala kaldı
onu izlemek için görevi.

Kısa sürede gövdesi ufkun üzerine çıktı ve güvertedeki kişiler
onu gör.  Birçoğu gözyaşlarına boğuldu ve bazıları güvertede dizlerinin üzerine düştü,
Ve Cennete teşekkür etti.  Hala onların
Endişe harikaydı, çünkü yabancı onlara kalkmadan önce
Gemi aşağı gidebilir.

"Kuyu!" diye bağırdı Paul Pringle, küçük gerçek maviyi ele geçirip onu içeride tutarak
Kolları, "Eğer yaparsa, bunun için yüzeceğim ve en çok kurtaracağım
Gemide değerli bir şey-ben yapacağım. "Paul'ün bir ızgaraya hazır olmuştu
felaket meydana gelirse bahar yapmaya hazırlandı.

Hala _hector_ yüzdü.  Yabancı _snow Hawk_ olduğunu kanıtladı,
Kaptan John tarafından yönetilen Dartmouth'a ait bir marka mektubu
Lizbon'dan Hill, Saint John's, Newfoundland'a bağlı.  Daha erken yapmadı
Yüzbaşı Tepesi Gemiye Gelin ve Sefil Durumunu Anlayın
_Hector_, pazarlık veya anlaşmadan, bir keresinde teklif etti
gücündeki her yardımı sağlayın.  Yaralıların birkaçı
Bir kez çıkarıldıktan sonra, karanlık diğerlerinin gemiyi terk ettiğini engelledi.  O
Bu nedenle bütün gece onlar tarafından kaldı; Ama bazılarının ruhları olmasına rağmen
yeniden canlandı, birçok kişi için korkutucu bir endişe gecesiydi,
Gemi her an aşağı inebilir. Paul,
şamandıra, ama asla Billy'yi bırakmadı ve ızgarasına keskin bir göz tuttu
kaza durumunda.  Ertesi sabah, erkeklere söylendiği gibi
Tekneler, batıdan ayrılan üç kişiden sadece iki yüzü
Hintlilerin hayatta kaldığı tespit edildi.  _Hector's_ teknelerinin çoğu gibi
Hasar gördü, mürettebatı çıkarması uzun zaman aldı; Ve daha büyük
Günün bir kısmı, yaralı kaptanları ile her şeyden önce geçmişti
Gemide _hawk_.  Son teknenin onu nadiren terk etmemişti
_Hector_ bir dalma yaptı ve önce kafaya indi.
okyanus.  Kaptan Hill'in denize attığı _hawk_ o kadar kalabalıktı
Yolcularını barındırmak için kargasının önemli miktarda.  .
Rüzgar adil tutuldu, ancak tüm eller çok sınırlı bir ödenek
hükümler ve su.  Son su fıçısı Abroach'dı
gün _hawk_ Saint John's'a ulaştı.  Hiç kimse sahip olmayı hak etmedi
Cömert ve insancıllığı için Captain Hill'den daha anma olarak yapılan isim
Bu vesileyle davranış.

Zamanla, Paul Pringle ve arkadaşları, genç suçlamasıyla ve
_Hector's_ mürettebatından kurtulanların çoğu,
Eski İngiltere'nin kıyıları, o zamanlar barış ilan edildi ve erkekler başladı
Savaşların sonsuza dek sona ereceği düşkün bir fantezi şımartmak için
Küre.



Dokuz Bölüm.

1793 yılı başlamış, Fransızlar başını kesmişti.
Kral, kırmızı özgürlük kapağını kurdu, akıl çağını ilan etti,
Belirgin özgürlük, eşitlik ve kardeşlik
dünya ve anlamlarını göstermek için giyotinleri hazırlamaktı
ve en asil, en adil ve en iyilerini yok etme topu
kendi toprakları ve onlardan farklı olabilecek herhangi bir insana saldırmak
fikir.

Savaş zaten Büyük Britanya ile patlamıştı.  Eski insanlar
İngiltere bu devasa mücadele için bellerini kuşatıyordu.
Avrupa'nın tüm yetkileri,
onu boğmak.  Doğru asil mücadeleydi ve doğru cesur ve
Gallant, daha sonra güvenlik için savaşan askerler ve denizcilerdi ve
sevilen ülkelerinin onuru.  Meşgul hazırlıklar gidiyordu
ileri.  Tüm sınıflar kendilerini en yüksekten
en düşük.  Bakanlar planlıyor ve sipariş ediyorlardı, askerler sondaj yapıyordu,
Gemiler her limana uyuyordu.

O günlerde Portsmouth sokaklarında çim büyümedi.  Büyük
Denizciler Partisi, o uzakta o kadar yüksek caddeye doğru ilerliyorlardı
Deniz limanı yaz aylarında parlak bir gün.  Önce şüphesiz geldi
Korkusuz yatakları ve bağımsız havalarıyla savaş adamlarının adamları
değerlerinin tam bir bilincine bahis; genç ve kapsamlı
Sailor Boy, Stout, geniş omuzlu, bir şekilde bir fuarla
güneş yanığı tenli, en zor öğütme yeteneğine sahip bir dizi diş
Bisküvi ve ince büyük bir neşeli göz ve hoş bir ağız sergiliyor
İyi mizah ve iyi doğanın bolluğu, yine de aynı zamanda sıkılık
ve karar.

Denizciler Güney Kapısı'ndan uzakta değil, büyük bir
Peşence, otuz altı silah fırkateyninin açıklandığı açıklandı
_Ruby_, olası tüm gönderimlerle denize sığıyordu ve
Son zamanlarda genç bir girişimci komutan tarafından görevlendirildi, kaptan
Çelenk ve birinci sınıftaki denizcilerin yanı sıra diğerlerinin yanı sıra
Eller, savaşın sonu, ödül para, özgürlük ve eğlence
Her açıklama vaat edildi.  Bu nedenle liberal olarak teklif ve vaatler
Yapılan, diğer olduğunda aynı şekilde ortaya konanlara çok benziyordu
Gemiler uyuyordu; Ve denizciler zaten daha fazla bakmayı öğrenmişti
Geminin ve kaptanın karakteri tutulan diğer tüm teşviklerden daha
onlara.

"Bu bize uygun olacak Paul," dedi adamlardan biri
Kağıt üzerinde dikkatlice heceledi, sorunsuz değil.

"Olacağını düşünüyorum, Abel. Ama diyorum dostum, kaptan olup olmadığını merak ediyorum
Garland, eski _terrible_?
Paul Pringle, çünkü ele alınan kişi oldu.  "O güzel bir küçüktü
Chap sonra.  Zaten bir kaptan sonrası büyüyebilir mi? "

Peter Ogle, "Neden, sadece Billy True Blue'umuza bak," diye gözlemledi Peter Ogle,
Elini yeni tarif edilen delikanlı omzuna koydu.
"Bakın, birkaç yıl zayıf küçüklerden büyük bir değişiklik yaptı
Bebeğim, gençle birlikte gemi arkadaşıydı. "

Çocuk kendi güçlü yumruklarına ve kollarına bakarken gülümsedi ve sonra
arkadaşlarının karşılaşmalarına baktı.

"Emin olmak için-emin olmak için," dedi Paul Pringle.  "O iyiydi
gerçek kalpli çocuk ve şüphesiz cesur, atılgan ve
İyi bir kaptan.  Tom Snell, Marline ve geri kalanı ne dediğini duyalım
mesele. "

Diğer denizciler ortaya çıkana kadar beklediler.  İkincisi ile bir
Kolunun altında bir keman-kasa ile tek ayaklı siyah adam.  O başka değildi
Son savaştan bu yana, servetleri takip eden Sam Smatch
Paul Pringle ve eski gemi arkadaşları.  Tüm parti şimdi gruplandırıldı
Porse'den önce, Merkezde Billy True Blue ile birlikte.  Onlar
kesintisiz olarak birlikte danışmak için uzun süre bırakılmadı, çünkü
afiş, bir yemin tahtaya asıldığı amaca hizmet etti veya
Bir çukurun dibine yerleştirilirken, avcı izlemek için durur
Çekebileceği hayvanların görünümü.  Bu durumda, ilk
_Ruby_ teğmen avcının rolünü oynuyordu.  O vardı
Bir dükkan penceresinden erkeklerin bir anketini aldı ve hızlı bir şekilde
yerinde görünüm.  Onu tek basit epaulette tarafından tanıyorlardı
Omzu.  Onlara bir kerede özgür, doyurucu bir tonda hitap etti.

"Şey, bayanlarım, ne istediğini görüyorsun," dedi.  "Hizmet etmek istiyorsan
Donanmanın en akıllı, en cesur memurlarından biri altında katılacaksınız
_ruby_.  Çoğunuz gibi bazı asal eller istiyoruz.  Gel, hangisi
katılacak mısın?  Kelimeyi söyle ve ona bağlı kal. "

"Neden, efendim, bak, hepimiz bir araya geliriz, yoksa hiç gitmiyoruz,"
dedi Paul Pringle, ileri adım attı.  "Biz gemi arkadaşıyız ve
uzun yıllar boyunca, tekrar sıradan uzanana kadar öyle olmak istiyoruz. "

"Belki de bu konuyu ayarlayabilirim," diye yanıtladı
Teğmen, hissettiği tüm memnuniyeti göstermeyi veya vermeyi sevmemek
Erkeklerin yapabileceği taleplere çok yakında.  "Ama o çocuk şimdi?
Belki de zaten gemide yeterince erkek olabiliriz.  Sanırım yapmazsın
Onu denize götürmek ister misin? "

"O değil, efendim! Eğer gitmezse, hiçbiri bize gitmez," diye yanıtladı Paul
temkinli.

"Bizim üzerimizde hiçbiri," diye tekrarladı diğer tüm vaftizler.

"O senin oğlun, sonuç veriyorum, adamım?" dedi teğmen, ele alarak
Paul.

"Hayır, efendim, Abel Bush'un veya Peter Ogle'ın ya da herhangi birinden daha fazlası değil
Ortern, "diye cevapladı Paul." Hayır, efendim, hepimize ait, bak, gör,
Sayın?  O eski bir gemi arkadaşının oğlu, efendim, batıda öldürüldü
Injies, Lord Rodney ile savaşıyor; Ve annesi eski bir gemi arkadaşıydı
fazla; Ve böylece çocuk geminin şirketine bırakıldı ve bizi seçtiler
O'na bak-ve ona baktık ve bakmayı planlıyoruz
ondan sonra; Ve onu sanki bir oğulmuş gibi seviyoruz
Babalar oğullarını yaparlar ve gerçek bu değil efendim; Ve hepimiz
onunla birlikte göndermeyi planlıyor, onu aramızda alabileceğimiz, işte bu,
Sayın."

"İşte bu, efendim," diye tekrarladı gerisini, hepsinin bir olduğunu göstermek için
akıl.

"Eh, hepiniz geçici olarak katılmayı seviyorsanız,
Kaptan yapmak için rıza gösterecek, "diye yanıtladı Teğmen.

Şimdi partinin hiçbirinin neye katıldığı konusunda en ufak bir fikre sahip olmadığı için
Geçici olarak, beyan etmeye çok eğilimliydiler
tamamen, o zaman genç bir aktif adam, son derece
bir yüzün tam elbise üniformasında hoş bir ifadesi
Kaptan sonrası, caddede ortaya çıktı.  O durdu
Denizci grubuna kalktı. "Ah, Bay Briz, bu adamlardan herhangi biri bize katılacak mı?" diye sordu,
keskin gözlerini üzerlerine bakıyor.  Onun yüzü o zaman parladı
Paul Pringle'ı gördüm.

"Neden inanıyorum ki çok fazla tanışmadığım eski bir gemi arkadaşı görüyorum
bir yıl; Ve sadece bir değil-iki ya da üç tane daha açıkça hatırlıyorum.
Haklı değil miyim? "Dedi." Eski _terrible_'da birlikte hizmet ettik
ve daha sonra _fame_. "

"Ben öyle düşündüm efendim!" Paul'ü neşeli bir sesle bağırdı.  "Ben hatırlıyorum
Şimdi, efendim, yapıyorum, ama bana nerede söylemeseydim
Biz birlikteydik.  Belki efendim, eskiden yaptığın küçük bir bebeği hatırlıyorsunuz
Nazik olun, gemide doğdu.  İşte orada, efendim. "

"Ne, Billy True Blue! Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı kaptan
hoş bir ton.  "Buraya gel, delikanlıım; ve hala denizi takip ediyorsun
Sen?  Çok erken başladın. "

"Bir adamın takip etmek isteyeceği aklıma başka bir çağrı yok efendim,"
True Blue.

"Pekala, adamlarım," dedi Kaptan Garland; "Bir geminiz yoksa, ben
_Ruby_'e katılacaksanız çok memnun olur.  Buna inanmıyorum
Hizmette birçok fırkateyn var onu herhangi bir şekilde yenecek ve ben
Size, mutlu bir gemi değilse benim hatam olmayacağına söz ver. "

Paul, "Sadece bir kelime, efendim, geri kalanıyla ve size söyleyeceğiz," dedi Paul.

"İstediğiniz kadar," dedi kaptan; Ve o ve onun teğmen
Kenara adım attı.

Paul Pringle ona gelmeden önce neredeyse bir dakika geçti.

"Hepimiz size katılacağız, efendim, Billy ve her şey," dedi; "Ve sanırım efendim,
Sam Smatch'ı içeri almaya itiraz etmeyecek misin?  Her zaman bizimle gider; Ve
Şimdi Billy'ye hemşire olmak istemese de, daha iyi bir el yok
kemanıyla her yerde bulunur.  Üzerinde iyi bir geçim yaşayabilir
Kıyı-olabilir, efendim; Ama her zaman olduğu için bizim tarafımızdan yapışmayı tercih eder
Denizdeki bir yaşamın tüm iniş ve çıkışlarına rağmen, efendim. "

"Sam Smatch? Tabii ki ona sahip olacağız!" dedi kaptan, denemedi
İyi adamlardan oluşan bir taşıma bu kadar iyi olmaktan ne kadar memnun olduğunu gizleyin
Bir zamanlar gemisi için.  "Ve şimdi Bay Selin'e eşlik etmeni diliyorum
Bir kerede tahta ve girin.  Oldukça sayıda sahip olduğumuz bilindiği zaman
İyi adamlar, diğerleri katılacak; Ve gemiyi ne kadar hızlı yönetirsek, o kadar erken
Denize gidip düşmanda olacağız. "

Biraz daha fazla konuşma geçti.  Paul ve arkadaşları devam etti
yönetim kurulu ve girildi; ve Bay Briz, yakında olabileceğine ikna oldu
Kıyıda güvenilir, gitmelerine izin verdi.  Zamanlarını çok iyi istihdam ettiler
yeni kaptanlarının övgülerini söylerken, bir iki hafta içinde
_Ruby_ tamamen insanlıydı.  O günlerde mürettebatın kendileri esasen
gemiyi deniz için takmada istihdam edildi ve hepsi bir
Will, çok kısa sürede tüm mağazaları ve hükümleri vardı
ve Spithead'e çıkmaya hazırdı.  Geri kalanı
Memurlar katıldı; Blue Peter kaldırıldı ve adil bir esinti ile,
Portsmouth Limanı'ndan vazgeçti.  İki gün içinde tozu açıktı
Tahta ve tüm yelken altında iğne geçişinde tükeniyordu.

Fırkateyn ev istasyonundaydı; Ama için bolca iş vardı
o.  Düşmanın kruvazörleri çok aktifti; Ve biraz iyi oldular
Tüccar arasında büyük bir yaramazlık yapan fırkateynler
nakliye ve ödül sayısı.

Kaptan Garland, eğer yapabilirse, bunlardan birini veya daha fazlasını yakalamaya karar verdi.
gecikmeden.  Gemisi kısa süre sonra hızlı sulama niteliklerini gösterdi.
Fransız bardak altlıkları şeklinde bir dizi küçük kızartma ödülleri yapmak,
"_chasse-karees_" ve iki veya üç büyük tüccar,
Plymouth veya Portsmouth'a atılacak.  Bu tür
Ancak iş, ya kaptanın veya onun
memurlar veya mürettebat.  Mücadele için en istekli olanlar arasında Billy True vardı
Mavi serbest doğa.  Adının girme yolu buydu
geminin kitapları. Bir savaşın ne olduğunu açıkça hatırladı, ancak
kaybettiğinde bu şiddetli nişandan beri biriyle uğraşmamıştı
arkadaşı ve şefi Kaptan Penrose.

O zamandan beri, deniz zamanının büyük bir kısmı içindi, kısmen
Gemide bir savaş adamı, ancak çoğunlukla tüccarlar ve bardak altlıklarında
Paul Pringle onu aldı, dediği gibi, kayalardan korkmayabilir
ve bir rüzgar gale içinde bir lee kıyısının görünümü.  Her şeyden önce
O zaman kıyıda sadece üç yıl kaldı, türü
Guardian, "Emeni almak ve Larn tavırlarına" dedi.

Paul Pringle, arkadaşları arasında Billy True Blue'nun övünüyordu.
Zaten mükemmel bir denizci ve daha erken ona dümende güvenecek
Squally bir gecede ya da karanlıkta ileriye dönük, ondan daha
Çoğu erkek yaşının iki katı olurdu; Ama bunu asla gerçekte söylememeye özen gösterdi
Blue'nun kendi duruşması, gözlemlediği gibi, "Delikli, Larn Larn düşünmeli
Kendini çok fazla. "

True Blue, _Ruby_'de uzun sürmemişti.
Yeni gemi arkadaşlarının çoğuyla favori.  Gizli olmasaydı
Onunla ilgili koruyucular, yakında onlar tarafından şımarık olurdu.  Onu görmek için
Hornpipe'ı dans ederken, Sam Smatch eski kemanını oynarken,
Hayranlar, "Gerçekten de herhangi bir gün ile karşılanmamak için bir zevk ilan etti
hafta, "_ruby_ dışında. Nasıl karıştırabilir ve bahar edebilir ve
Kaçırık ve çırpın ve parmaklarını çırpın!  Sanki yapmış gibi görünüyordu
Hindistan-kauçuk, Quicksilver ile dolu.  Ve sonra çok iyisi vardı
Ses ve adil bir şarkı söyleme kavramı ve doğru bir şekilde trol edebilir
Gallant'ı canlandıran deniz şarkılarının bazılarını ileriye
en büyük kahramanlığın eylemlerini yapmak ve sahip olmak için eski İngiltere katranları
bir saatin varlığının birçoğunu yatıştırmaya ve yatıştırmaya hizmet etti
Okyanus, evden uzakta ve tüm yumuşatıcı etkileri.

Fırkateyn gemisinde başka birkaç çocuk daha vardı.
Doğal olarak, True Blue liderlik yaptı.  Hepsine iyi huyluydu.
Eğer onunla kavga ederlerse, bazılarının yaptığı gibi ve sahip olmakta ısrar ederdi
Yumruklarla kavgada onunla birlikte, genellikle onları yapmayı başardı
Aynı deneyi tekrar denemek konusunda çok temkinli.

Kendini olarak kuran büyük bir adam vardı, Gregory Gipples
Gemiye gelir gelmez diğer çocuklar arasında bir tür lider,
Daha önce hiç denizde bulunmamış olmasına rağmen.  O büyük bir hilking adamdı;
Ve onun hakkında belirli bir zeka olduğu için,
Görünüşe göre, bir şeyler hakkında gerçekte çok daha fazla şey biliyordu
yaptı.  Gerçek Mavi içgüdüsel olarak onun bir braggart olduğunu keşfetti ve
zorba olmaya meyilli.

Başka bir çocuk tamamen farklı bir karaktere sahipti.  İlk bakışta
hassas görünüyor muydu, küçük harry
Hartland'ın denize gelmesine izin verildi.  Ama erkekler istendi
Ve onları geçmek zorunda olan memurlar çok özel değildi; Ayrıca,
Daha fazla muayenede Harry göründüğünden daha güçlüydü ve
Karşısının parlak ifadesi, muhtemelen
Zeka ile fiziksel güçten yoksun.  O da öyleydi
Dikkatli ve dini olarak eğitilmiş ve alışkanlıkları çok rafine idi
Diğer erkeklerin çoğununkiyle karşılaştırıldığında.  Yakında öğrendiler
Ona "Beyefendi Harry" deyin, ancak memnun görünmese de
temyiz.  Kendi erken tarihine göre çok sessizdi.  Dedi
annesinin dul olduğunu ve babasını hatırlamadığını.
Onu destekleme araçlarına sahip olmayacağını biliyordu, bu yüzden
denize gelmek istedi ve kendi arkadaşının yardımıyla,
Çok efordan sonra nesnesini gerçekleştirdi.

"Daha iyisini yapamazdın-yapamadın Harry!" diye bağırdı
Gerçek mavi, bu yüzden erken tarihinin çoğuna güveniyordu.  "BEN
Dumanlı şehirlerde gidip yaşamak ya da kirli binmek zorunda kalmazdı
yollar veya sadece koyunlara, ineklere veya atlara bakmak zorunda olmak zorunda değil
karadaki en büyük Lord. Kıyıda hiç çok fazla olmamıştım ve
Belki de en güzel kısımlarını görmediler; Ama yürekten
Tekrar ayağa kalkmaktan memnunum.  Orada aynı şekilde sıkışmış kıyısın
gün geçtikçe yerleştirin.  Sakin ya da gale olmasının ne önemi var?
Daha hızlı veya daha yavaş gitmenizi sağlamaz.  Ve gitmek istiyorsan,
O zaman bir koçun dışına çıkmalı ve
Toz ile Kelson'a kamyon ve değerli bir alabora şansı ve
Boynunu kırmak.  Şimdi, Paul ile karaya yaşarken
Pringle'nin annesi ve insanları, bir gece bir gale rüzgar yayıldı
Kilise çan kulesini patlattı, kaç büyük uzun boylu bilmiyorum
ağaçlar ve sazdan çatının büyük bir kısmını kulübeden gönderdi,
Evlerin fayanslarını sağ ve sola dağıtmanın yanı sıra devirmenin yanı sıra
Aşağı baca sayısı.  Yarım düzine insan öldürüldü, ben
Duydu, o gece ve pek çok kişi acıyor. "

Harry gülümsedi.

"Böyle düşündüğünüz için şanslı ve kabul etmeye oldukça hazırım
Denizcinin hayatı, seçilmesi gereken en iyilerden biridir,
Bizim en iyi kısmını uzakta geçirin, "diye cevapladı." Ama sahip olduğum şey,
Her zaman yaşamak zorunda olanları müthiş bir şekilde düşünmemeliyiz
sahil."

"Bunu bilmiyorum, Harry," dedi Billy çabucak.  "Yapmamalıyız
Onlardan hasta olduğunu düşün, izin vereceğim; Ama kim onlara acımaya yardım edebilir?  Bu
Hepsi söylediğim. "

İki çocuğun konuşması doğru olan bir emirle kesintiye uğradı
Blue, havaya uçmak ve ufukta bir göz atmak için aldı.  Bu
özellikle atandığı bir onur göreviydi
vizyonunun keskinliğinin ve onun doğruluğunun açıklaması
Görünürde olabilecek çeşitli yelkeni tanımlayabilir ve tanımlayabilir.  Paul
Pringle onu gururla izledi.  Up-Up-gitti.  Topmast
Örtülere ulaşıldı-üst düzey masthead; Kraliyet direği sürüldü
yukarı ve sonra ana kamyonun üzerinde durdu,
Vane, artık küçük çocuk değil, geminin şirketinin evcil hayvanı değil,
Kapsamlı, korkusuz genç denizci-ancak daha az sevgilim değil
mürettebat.



On Bölüm.

Günler su dünyasında kırılmıştı.  O zamandı
Küçük bir gece olduğu yıl.  Su pürüzsüzdü, hava yumuşak
ve balmy.  Yavaş yavaş gri şafak yaklaşan güneş olarak ısındı
Doğu gökyüzüne bazı kırmızı çizgiler atın.  True Blue's Watch'ti
Güverte ve ana-üst düzey direkte kamyondaki görevindeydi.

Yavaş derecelerle zengin parıltı arttı.  Başını döndü
Pusulanın her noktası.  Başlangıç ​​noktası sadece görünürdü, taşıma
Doğu hakkında kuzey, uzak beş veya altı lig.  Gözü geldiğinde
güneydoğu, bir an için istikrarlı bir şekilde durdu ve sonra
Elini ağzına, "Sail Ho!" Diye bağırdı. uzun bir kadansla,
onu gördüğü yöne işaret ediyor.  Saatin memuru
ne olduğunu bilmek için selamlandı.  "Tam rigged bir gemi, efendim"
Terzer eden cevap, onu durdurduğu yerden bile
tek başına topgallant-sails görülebilir ve bir toprağın gözünde hiçbir şey
Ayırt edilebilir görünür olurdu.

Kaptan kısa süre sonra güverteye geldi.  True Blue, bakışını
Yabancı, derhal herhangi bir değişikliği not edebileceğini.  O
kanalın karşısında duruyordu ve yaklaşıyordu.

"Aradığımız fırkateynlerden biri olduğuna inanıyorum, Bay
Salamura, "dedi kaptan." Yakında öğreneceğiz.  Gemiye yelken aç. "

"Ay, ay, efendim," dedi alacrity ile ilk teğmen.  "Tüm eller yapar
denize açılmak!"

"Tüm eller yelken açıyor!" Gümüş çağrısını koyarak teknewain'i bağırdı
ağzı ve tiz bir düdük çalıyor.  "Tüm eller yelken açıyor!-Rouse
Orada, Rouse Up!-Görünürde bir düşman, çocuklar! "

Adamlar hamaklarından fırladılar ve kendilerini hızla salladılar
Giysileri, güvertede başka bir anda vardı.  Her inç tuval
Fırkateynin taşıyabileceği yakında ona girdi ve Chase'e boğuldu.

Hızlı bir şekilde başka bir emir izledi. "Eylem için net bir gemi!"

Asla daha fazla alacrity ile uyulmamış bir emir olmadı.  Yabancı ortaya çıktı
Ayrıca bir yelken baskısının altında durmak ve güneye doğru yönlendirmek
Doğu.

"Bizi tamamen kaçmak istiyor ya da eyleme hazır değil,"
Kaptan'ı Bay Briz'e gözlemledi.

"Her olayda en önemli ayağını en önemli ayağını koyuyor gibi görünüyor"
ilk teğmene cevap verdi, yabancıya bir göz atarak
Cam, çünkü şimdi güverteden açıkça görülebilirdi.  "O gibi görünüyor
Boyumuz hakkında çok fazla bir fırkateyn; ve kesimiyle çok az şüphem var
Yelkenleri, Fransız. "

"Onun olduğu için büyük umutlarım var ve daha fazlası,
Fırkateynler aradığımız için, "dedi kaptan."
Sence usta? "diye ekledi, o memura dönerek Bay Handlead,
yakın durdu.

"Bir Johnny Crapaud, efendim," diye cevapladı çabucak.  "Hiç şüphe yok
BT; Ve bence kötü adam tüm yelkenden uzaklaşıyor, çünkü o
Bizim görünümünü sevmiyor. "

"Onu geçeceğimize ve onu da alacağımıza inanıyorum" dedi
Kaptan Garland.  "Bence zaten onu kazanıyoruz.
Fırkateyn sudan iyi kayar. "

Horekteki mürettebat,
aynı stil.  "Kalbini korusun, iyi bir oranda yürüyor,"
Abel Bush'u yaylara bakarken gözlemledi.  "Yaşlı kız var
Görmek istediğiniz gibi kendi kendine bir çift topuklu ayakkabı. "

"Daha hızlı giderse o kadar iyi," diye yanıtladı Peter Ogle.  "Asla yapmam
Bu mösyelerden biri göründüğünde, ben kadar rahat hissedin
Onunla birlikte kalkar ve onu şu ya da bu şekilde elden geçirir.  Dikkat edin
Batı ingies'teki kaymayı nasıl verirlerdi.  Deneyecekler
Şimdi aynı oyunda bağımlı. "

"Ama başladıklarında kötü savaşmazlar, izin verirsin," diye gözlemledi
Paul Pringle.

"Belki; ama topuklarını kaldırabilirlerken, koşacaklar,"
Abel'i korudu.

Bu durumda, yabancı onunla çelişmeye kararlı görünüyordu.
İddia, o anda onun öngörüsünü çektiği görüldü,
Topgallant-Sail'ler kapaklarda indirilirken,
şişme ve esintiyle çırpınma; Aynı zamanda bayrağı
Cumhuriyetçi Fransa zirveye çıktı ve meydan okuma
silah sonrası birinden ateş etti.

Paul Pringle liderliğindeki İngiliz denizciler, doyurucu bir
Fransızların kulaklarına ulaşamamasına rağmen, hizmet veren tezahürat
kavga için kendi kalplerini ısıtmak.  Mürettebat yapmasa da
Birlikte uzun süre hizmet verdiğinde, her adam uygun istasyonunu biliyordu; Ve her biri
İnsan şimdi yarışmaya hazırlanan cesur ve korkusuz durdu.

Kaptan Garland, Bay Briz'in yanında, çeyrek güveçte yürüdü.
Elinde teleskop, düşmanın her hareketini izler.  Deniz Piyadeleri,
Teğmenleri tarafından yönetilen, tüfeklerle çizilmiş,
Range içine girer girmez ateş açın.  Onlara eklendi
Aynı nesneye hazırlanan veya binmeye hazır küçük kollu erkeklerin partisi
Gerekirse, diğerleri çeyrek güverte savaşmak için oraya yerleştirilirken
silahlar veya diş tellerine katılmak için.  Burada da eşler gruplandırıldı ve
Midshipmen, başka bir yerde istemeyen, herhangi bir görevle gönderilmeye hazır
ki bunlar için gerekli olabilir.  Maindeck'te her silahın mürettebatı,
Mendiller başlarına dönüp beline sıyrılırken,
Kümelenmiş etrafında, hazırlıklı kilitler ve kordonlar
etraflarına sarılmış, güverteler boyunca döşenen takımlar, kaptanlar
Çıkarma kutuları tokalaştı, kılıçları olan memurlar,
uygun bölünmeleri tarafından duruyor; Uzun sıralardayken
üzüm ve teneke kutu ile yuvarlak atış ve wads; Ve aralıklarla oturdu
gemi çocukları,-sık sık arandıkları toz montajları,-her biri uygun
Aşağıdaki dergiden getirdiği toz dolu küvet. Burada geminin derinliklerinde topçu vardı, başkanlık dahisi
yıkım, daha fazla toz arzını sunmaya hazır
ihtiyaç duyulmalı, çocuklar onu almak için çevik bir şekilde aşağı inmeye geldikçe
Un veya
Mısır.  Marangoz da aşağıdaydı.  O ve eşleri hazırlanıyorlardı
donyağı ve meşe ile atış pümleri ve onları hazır hale getiriyorlardı
kanatlar, düşmanın yuvarlak vuruşunun yapabileceği delikleri durduracak
geminin tarafı; Zaman zaman kuyuyu çalmaya hazırken,
ve beklemedeki suyun derinliğine ilişkin raporunu yapmak.  Diğeri
İkinci sırada, teknewain,
Eşyalarıyla birlikte, özellikle direklere bakmak ve
Spars ve mümkünse herhangi bir malzeme hasarını hemen onarmak.  .
Purser ve kaptan katipleri çoğunlukla çeyrek güveçteydi ve yine de
Memurlarla savaşmamak, geri kalanlar gibi savaşacak kadar hazır ve istekli;
Son olarak, cerrah ve asistanları kokpitteyken
Hazırlanan tablolar ve onların gerektirdiği çeşitli aletler yayıldı
Tavuklar, turnikeler, bıçaklar, havzalar ve süngerlerin yanı sıra
Farklı türden restorasyonlar-hasarı onarmak ve yatıştırmak veya
Zalim savaş şansının zayıflamaya neden olabileceği acıyı hafifletin
insanlık.

True Blue küvetine oturdu, Harry Hartland yanında ve büyük
Harry'nin diğer tarafındaki gipeller.  Üstte konuşlandırıldılar
güverte.  True Blue, daha büyük olmasını istiyordu,
Silahlara hizmet etmek veya Abel Bush ve diğer arkadaşlarla duruyor olabilir,
Kemerlerinde tabanca ve yanlarındaki kesikler olan
düşmana binmeye veya yatılı itmeye hazır toplandı,
Rakipler girişimde bulunur.

Büyük Gipples hiçbir şekilde şeylerin görünümünü beğenmedi; Ve sadece
Bir ipin sonu ile tekrar gönderileceğine dair inanç önledi
Küvetinden atlıyor ve kendini saklamak için aşağı koşuyor
tutmak.  Diğer çocuklar, terörünün fazlalığının farkında olmasa da,
Zorbalığına misillemede onu korkutmak istedi.

"Şimdi kim en iyisi olacak?" en küçüklerinden biri olan Tim Fid'e başladı
Set, Harry'e gittikçe konuşan set; "Küçük ahbaplar ya da büyük
Olanlar, yuvarlak atış bizim hakkımızda bowling geldiğinde?  En kısa sürede olurlardı
Küçük bir adam gibi büyük bir adamın kafasını çıkarın.  Benim açımdan tercih ederim
Büyük ve güçlü olmaktan küçük ve zayıf olun.  Yapmaz mısın Harry? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Harry, Gipples'e bakarak '
karşıtlık, ona bir fırlama olmanın cazibesine direnemedi.
"Bir deniz kavgasındaki büyük arkadaşların genellikle
önce seçildi ve bu yüzden daha küçük olmanın nedeni bu
Büyük denizcilerden daha denizciler.  Billy'nin bu konuda ne söylediğini merak ediyorum? "

Gerçek mavi, böylece temyiz edilen, çalışmaya çalışacak hiçbir şey yoktu
Gipples'in belirgin dehşetini arttırın.  "Ah, buna göre duydum
Üzerinde oturduğumuz bu toz küvetleri bazen yakaladığını söyleyin
ateş ve üzerlerini havaya gökyüzü gibi üfler, "
Billy, gülüyor.  "Zihin, duyduğum şey bu, ama ben
Hiç görmedim.  Ama bir zamanlar bir gemi ve bütün bir geminin şirketini gördüm
birlikte üflenir; Ve dostlar, umarım aynı manzarayı asla göremeyebilirim
Tekrar.  O zaman küçük bir adamdım ve o gün üzücü şeyler gördüm,
Ama bunu bir hafta önce olduğu gibi açıkça hatırlıyorum. "

"Şey, hiç yapmadığı gibi, küçük ahbaplarımızın utanç verici olduğunu düşünüyorum
Herkes herhangi bir zarar, burada vurulması için burada oturmalı
Mösyeler orada-"Devam ettim Tim Fid."
Kaptanın küçüklerin aşağı inip stow'a izin vermesi gerektiğini düşünün
Kendimiz rahatça beklemede.  Yapmaz mısın, Gipples? "

Gipples, Tim'in şaka yaptığını algılamamak, yukarı baktı ve bir
Yarım Çizeleme Tonu:

"Evet, yaparım; eğer senin üzerinde ahbaplar gelirse, cıvatalayacağım-bu yapacağım."

Bu konuda genel bir kahkaha vardı. "Sadece seni görmek isterim," dedi Tim, "aşağı inersin ya da çıkacaksın
en hızlı.  Her insan yaptığın gibi yapacak olsaydı, bilmek istiyorum
Gemiye ne olurdu.  Eve o kadar erken gider ve öğrenir
Hem ya da köpek eti daha iyi sat. "

Sefaplı gipler duygularının sempati kazanmadığını gördü.  Denedi
Teklifinden geri dönmek için, ama işkencecileri hiçbir şekilde eğimli değildi
Onu yalnız bırakmak için, sonunda o kadar çok gürültü yaptılar ki
Onlara en yakın silahlarda duran erkekler tarafından sipariş vermeye çağırıldı.

Şu anda kaptanın derin tonlu sesi duyuldu.

"Orada sessizlik, ön ve kıç!" diye bağırdı.  "Bir düşmanımız var
Görme, daha büyük bir güç değilse eşittir.  Elbette onu almalıyız, ama
Onu ne kadar çabuk alırsak daha az kayıp ve o kadar çok onur kazanırız.
Ateşimizi açmadan önce yanına yaklaşana kadar beklemeyi planlıyorum.  BEN
Şapkamı çıkaracak-başımın üstünü kaldırana kadar bekle; Ve sonra benim
Çocuklar, ona doğru iyi bir dozumuzu vereceğinizi umuyorum. "

Denizciler üç doyurucu tezahürat yaptı.  İngiliz denizciler her zaman hazırdır
bunun için; Ve hemen sonra alay direkleri ve beyaz tuval
Fransız fırkateyn, güvertede hamakta yükselenler tarafından görüldü
Larboard yayında ağlar.  Kaptan larboard'a adım attı
gangway.  Fransızların güvertesinden bir ses geldi.

"Ne diyorlar?" En yakın olan efendinin kaptanına sordu
o.

"Bilmiyorum efendim. Asla Fransızların Lingo'yu yapamam ve ben
Bizi anlamayı planladıklarından şüphe et, "diye yanıtladı Bay Handlead
Sesinde bir ten tonu ile.  "Sadece bize alay ediyorlar.
Bu onların yolu, efendim. "Bay Briz, daha kısaca
Fransızların dolu.

"O zaman onu giderken sakla, usta," dedi Kaptan Garland; Ve koymak
Konuşan trompet ağzına, "Bu onun Britannic
Majesty'nin gemisi, _ruby_ ve ben senin adınızı ve
Kral hizmet ettiniz mi? "

"Bu _la Belle Citoyenne_, Cumhuriyet hükümetine ait
Fransa, "Cevaptı.
"Kral hizmet ediyoruz-hayır, hayır!"

"Ama biz yapıyoruz!" diye bağırdı Paul Pringle.  "Ve ona hizmet etmemize sevindim.
Yaşasın, çocuklar, Kral George ve Eski İngiltere için!  Yaşasın! Yaşasın! "

İngiliz katranlarının boğazlarından üç doyurucu tezahürat patladı.
Hala ayakta duran Fransız kaptanı
Thegway'de, elinde bir _bonnet rouge_,
kırmızı özgürlük ve kısaca mürettebatına hitap etmek için
önemli animasyon.  "Vive La Nation!" diye bağırdı.  "Vive LA
Republique! "Mürettebatı yanıtladı.

Fransız kaptanı, konuşmasını bitirdikten sonra kırmızı kapağı verdi.
onunla birlikte koşan ve onu vidalayan denizcilerden biri
Masthead, bir deliğin almaya hazır olduğu açıktı
vida.  Denizciler onu kolayca seçmiş olabilir; Ama kimse
Hatta cesur adamı yaralamaya çalışmayı düşündüm.

_Ruby_ şimdi rakibi ve iki kaptan ile iyiydi,
şapkalarını çıkararak, birbirlerine en politik yaylar yaptı,
Ancak Fransız, İngiliz kaptanını onun araçlarında yenerek
güzelleşmek.  Her ikisi de çeyrek güverte döndü.  Başlamak için an
Kavga gelmişti.  Şapkasını tutan Kaptan Garland
El, kafasına kaldırdı.  Her göz onun üzerindeydi.  Hepsi sinyali biliyordu
Vermeye söz vermişti.  Anında bir ses duyulmadı; ve daha sonra
İkisinin geniş taraflarının yüksek sesle kükreme patladı
En başta başlayan _ruby_ silahından sonra silah olarak fırkateynler
Antagonistine katlanmak için getirilen,
Fransız.  Ve şimdi iki fırkateyn rüzgardan önce devam etti, çok yakın
Savaşçıların rakiplerinin yüzlerini görebildikleri birlikte
birbirlerinin yanlarına atışları. İngiliz denizcilerin yapabileceği kadar hızlı
Silahlarında koşarlar, yüklediler ve her kası zorlayarak
Hızla tekrar tüken ve ateş etti.  Yuvarlak atış ve grapeshot ve
Teneke kutu, düşmanın limanlarından ve onun karşısında çıngırak gönderildi.
Güverte, arma veya yırtılma hakkında taraflarını aç, cesurca
İltifatı aynı madeni parayla iade etti.  Bold'ün çoğu
_Ruby_ gemideki denizciler kesildi.

Gipples'in bulunduğu yere en yakın silahı çalışan iki adama vurdu
Terror'da pudra küvetinde oturmak, hangi anı bilmeden, konuşulamaz
vurulabilir.  Yoksulların karışık formları geldi,
Doğrudan ona karşı ölmekte olan acılarında kıvranıyor.  O ve onun küveti
üzgündü ve gönderildi, kanlarıyla kaplandı, yayıldı
güverte.

"Ah, öldürüldüm! Öldürüldüm!" Çığlık attı ve üstesinden geldi
Terör, yükselmeye çalışmadı.

Görevini aşağıda taşımak olan rölantiden ikisi ve
Ölüleri denize atın,-atma günlerinde ortak gelenek
Onlardan-onu çığlık attığını duymak, öldürüldüğünü düşündü.
Gerçekten ölmüş olan ilk iki adamı attıktan sonra,
onu ve onu denize atmak üzereydi, ne zaman, nasıl olduğunu keşfederek
tedavi edilecekti, inledi, "Oh, henüz ölmedim-beni al
aşağıda. "Tüm yaralıları almaları emredilen adamlara
Kokpit, hemen aşağıya taşıdı ve
Cerrahın masası, biri şunları söyledi:

"İşte fakir bir adam, beyler, çok kötü görünüyor; ama bilmiyorum
İster bir kol ister bir bacak ister en çok kesilmiş. "

"Umarım kaybetmeden kaçabilir," dedi cerrah,
Gipples'i kaldırmak ve yarasını incelemek için onu soymaya hazırlanmak.
"Nereye vuruluyorsun adamım?"

"Oh, oh, efendim! Her yerde efendim!" Gregory'ye cevap verdi.

Bir süredir gipellere dikkat çeken ve onu tahmin eden cerrah
karakter, çok hızlı bir şekilde hiçbir şey olmadığını tespit etti
Onunla ilgili.  Bir atel alarak,
Çıplak vücudunda ve sonra ona atlayıp kaymasını söyler
Kıyafetler, görevine katılmak için onu güverteye gönderdi.  Zavallı Gipples
memnuniyetle kendini saklardı; Ama izlendi ve başladı
Toz küvetinin yüküne devam edene kadar güverteye güverte.  Bu arada
Paul Pringle, gerçek maviye endişe duyuyordu.  Orada oturdu
Olağandışı bir şey yokmuş gibi bestelenmiş ve korkusuz, sadece
Alacrity ile zıplamak ve pudrayı mürettebatlara dağıtmak
Silahları hizmet etmesi emredildi.  Gözü asla daha parlak değildi.  Asla o
daha çok yaşam ve animasyon dolu görünüyordu.

"Ay, doğru türde," dedi Paul kendine; "Olacağını biliyordum."

Küvetinin boş olduğu an, dergiye koştu ve hızlı bir şekilde
Yine güvertede fırladı.  Arkadaşı Harry örneğini taklit etti
olabildiğince iyi; Ama bir atış yaparken kısa durmaktan kaçınamadı
Hemen önünde çöktü, bir denizcinin kafasını taşıyan,
Vücut geçmek zorunda olduğu güverteye düştü.

"Toz, toz, oğlum!" Silahın kaptanından onu yaptı
Devam et, ama dizleri titredi, böylece neredeyse ulaşamadı
postalamak.  Gerekli toz miktarını verdikten ve oturduktan sonra
Küvetinde, zihin ve sinirin huzurunu geri döndü.  Başka bir atış
Whizzing tarafından geldi; Sadece başını salladı.  Bir sonraki yaklaştığında
O, mükemmel bir şekilde oturdu.  Bundan sonra göz kapağını neredeyse hiç hareket ettirmedi veya
tüm füzelere ve parçalananlara ve uçan parçalara rağmen kas
hakkında.

Sefil gipeller öyle değil.  Güvertede kalmaya mecbur kaldı; Ancak
Hiçbir şey başını vuran her atışta sallamaktan alıkoyamazdı.
Tüm vücudu sürekli küçülürken, gemi veya geçti
Güvertede aşağı. Birkaç kez düz yatıyordu ve kafası karıştı
O, pudrayı teslim etmeye çağrıldığında, sık sık yapmadı
Duyuyor gibi görünüyor veya yanlış tabancaya kaçıyor; Sonuna kadar, orada vardı
yerini tedarik edecek biri oldu, aşağıda tekme olurdu ve
Toz Monkey olarak bile uygun olmadığı ilan edildi.  Tim Fid bile, ne zaman
Ateş başladı, her zamanki kadar sabit değildi; Ama o
Ateşten kaçtığı hissi ile sallandı ve fırladı,
gerçekte yapamadı, o kadar çok
ona dokunmak istemediği büyük bir oyun adamından kaçardı;
Ve bir an için asla onun görevinde istediği bulunmadığı için kimse
şikayet edildi.

Eylem, o parlak yaz sabahı çeyrek past altıda başladı ve
Yaklaşık çeyrek saat boyunca iki fırkateyn paralel olarak koştu
en büyük hızla geniş yön değiştirerek birbirleriyle
İlgili ekipleri yetenekli.  Her zaman tutuyorlardı
rüzgardan hemen önce ve birbirlerine uzak mesafe içinde.  İçinde
Bu kısa dönem her iki tarafta katliam olmuştu.  Biri
İngiliz teğmenleri ve iki midshipmen, bir düzine adamın yanı sıra,
öldürüldü ve yarısı tekrar yaralandı; Bulwarks yaparken
Son zamanlarda kırpılan fırkateyn parçalanmış ve yırtılmıştı, mürettebatı yürüdü
Toz, terleme ve kan ile ve beyaz güverteleriyle kaygan
Gore, atışla parçalandı ve bahçelerden parçalarla kaplı ve
Kira ahşap işleri.  Mainmast da ağır yaralanmıştı;
Ve bazı marangozların mürettebatının bir kısmı kirişle meşgul olmasına rağmen
Aksi takdirde onu güçlendirerek, güvenliği için büyük korkular hissedildi.

"Bu giderse," diye bağırdı kazayı gören Paul Pringle, "
Sonuçta mösyeliler inecek! "

Yaklaşık altı past altıda _belle citoyenne_ yaklaşık sekiz tane çekti
Rüzgardan noktalar, böylece _ruby_ mesafesini arttırır.

"Nasıl olacağını düşündüm!" diye bağırdı Paul Pringle
manevra.  "Mösiler ateşimize dayanamaz. Kanat onu, çocuklar, kanat
o!  Fransızların bizden uzaklaşmasına izin verme.  Burada Billy, sen gel
Burada.  Hepiniz gemide daha iyi bir göz olmadığını biliyorsunuz.  İzin ver
Bir şansım, çocuklar. "

Gerçek mavi, böylece çağrıldı, silahı zevkle fırladı.  Kitlesi
Onların etrafında asılı olan duman ve görevli memurun ölümü
Bölümü, Pavlus'un nesnesini sorgulamadan başarmasını sağladı.

"Şimdi istikrarlı, Billy, beni sevdiğin gibi oğlum!" hevesiyle haykırdı.

True Blue, Kilitin Kirkarı'nı aldığı için eğilecek çok uzak değildi.
el ve silah boyunca dikkatlice baktı.  _Ruby_ kendini çekmişti
biraz yukarı.  Bir an için bir ateş bırakma oldu.  Billy ile ilgili
O an tetiği çekti.  Fransızlar,
Mizen-Mast'in büküldüğü görüldüğünde Mizen-Topsail-Yard'ı desteklemek
Sancak ve bir kaza ile denize düşmeye başlamak için,
Sadece güvertenin üstünde birkaç metre vurun.

"Yaptın-yaptın, Billy, oğlum!" diye bağırdı Paul Pringle, neredeyse
Yanında sevinçle yanında, vaftiz oğlunu kollarında ele geçirip ona
Sıkıcı bir gövdenin nefesini bastıracak olan sıkma.

"Son atışı kim ateşledi?" diye sordu kaptan kıç.

"True Blue, Efendim-Billy Freeborn!" diye bağırdı Paul Pringle.

"Yaşasın! Yaşasın!" adamları silahta bağırdı.

"Bravo! Bir başkasını ateşlemesine izin ver," diye cevapladı Kaptan Garland, değil
işlemin düzensizliğinden şikayet etmek.  Başka bir kelime değil
Hem _ruby_ hem de Fransız fırkateyn için duyulmuş olabilirdi
Birbirlerine vurmaya başladı.

Gerçek mavi, aldığı cesaretle cesurca adım attı
silah.  Kaptan, müdür yardımcısı Tom Marline'dı,
Ve o her şeyle favoriydi, böylece hiçbir his yoktu
ona karşı heyecanlı kıskançlık.

Yine ona baktı.  Duman temizlenene kadar zamanını bekledi
Biraz uzakta ve sonra bir kez daha ateş etti. Atış vuruşu-her ikisinin de
Marline ve Paul Pringle kesindi, ama ne hasar verildi?
belirleyemedi.

"Tekerleğten uzak olmayan, atladım," diye gözlemledi True Blue
sessizce.  "Belki de tekerleğe çarptı-değil."

Ateş daha önce olduğu gibi devam etti ve True Mavi mütevazı bir şekilde geri döndü
Toz küveti.  Bir kereden fazla atladı, bir başkasına sahip olmak için endişeli
Silahının kordonunu çek.  Ancak Paul bunu teşvik etmedi;
Akıllıca bir itibar kurmak için yeterince yaptığını düşündü,
Hangi daha fazla atış artmazdı.

Aniden Paul zevkle ellerini vurdu.  "O direksiyon
Çılgınca! O çılgınca diriliyor! "Diye bağırdı." Gerçek mavi, yaptın
Tekerleğini vur-yaptın oğlum.  Ne hakkında olduğunu görün! "

Fransız fırkateyn, konuşurken rüzgardan hemen önce ödedi ve
Yaylarını doğrudan _ruby_'de sundu.  O pozisyonda o
bir broadside aldı; Ama hiçbir şey onu durduramazdı-o tamamen
rehberlik olmadan ve doğrudan
_Ruby_ ışını.  Yüzbaşı Garland, çok aniden hareket edebilirdi
Çarpışmayı önlemek için hiçbir manevra yapmayın.  Fransız gemisi
Jibboom, İngiliz fırkateynine düştüğünde doğrudan geçti
ön ve ana aralarında ve orada asılı kaldı, öyle basarken
Hemen yaralanan Mainmast'a karşı her biri
ikincisinin taşınması beklentisi.  Hemen daha önce, bir atış yaptı
Boatwain'e vurdu ve onu ölümcül yaralı güverteye getirdi.

Paul Pringle kaybını biliyordu.  Direğe bakarken gergin
En iyi, ana ve bahar kalıyor da vuruluyor, diye düşündü
Kendisine, "Direk giderse Fransız netleşecek ve
Sonuçta, bizden kaç. "

Karar için bir zamandı, çok fazla düşünmek için değil.

"Beni kim takip edecek, bayanlar?" diye bağırdı, bir baltayı ele geçirip yayılıyor
arma.

Tom Marline ve diğer birçok cesur arkadaş takip etti.  Yapmalılar
Yükseliş ve sonra tottering direği inmek için.  Müthiş bir tehlikeydi.
Direk düşerse, ölümleri neredeyse kesin olurdu.  Onlar
Ancak, sadece geminin güvenliği ya da daha doğrusu nasıl
En iyi düşmanın kaçmasını engelleyebilir.  Doğru iyi niyetle
Eksenlerini düşmanın jibboomuna kattı.  Cesurca hacklediler
güvertelerinden uzak tutulan tüfek ateşine rağmen.
Bu arada, Fransızların binmek üzere olduğu bir çığlık atıldı.

"Yatımcılar, yatılı itin!" diye bağırdı Kaptan Garland.

"Seni yöneteceğim, bayanlarım!" ilk teğmen diye bağırdı.  "Bak, onlar
gelmiyor; Ama biz onlarda olacağız-Holrah! "

Gerçek mavi, almada daha fazla iş olmadığını bulmak
Toz ve Abel Bush ve Peter Ogle'ı birkaç kişiyle görmek,
Fransız'daki Bay Selin'in ardından, bir
Ona yakın öldürülen denizci ve dürtü içinde
An, onlardan sonra fırladı.  Ancak boşuna, onların cesur liderleri
Üst güverteden gemiye binmeye çalıştı.  Fransızların sayısı
Kafada durdu ve İngilizlerin tüm faaliyetlerine rağmen
Denizciler, içine giremediler.  Bunu bulduğunda, hızlı
Yıldırım Bay Brase sıçradı ve ardından birkaç tanesi ulaştı.
Maindeck.  Sonra, onu daha fazla çağırıyor, portallardan geçti
düşmanın ana edk'ından Peter Ogle, True Blue ve diğer birkaç kişi ile
tüm rakipleri önündeki sürüş.  Tam o anda, her şeyden önce
Yatacıların takip etmek için zamanı vardı, Paul Pringle kesmeyi başardı
Fransızların jibboom'u aracılığıyla, tüm bağlantı arma ile ve,
Başı dönüyor, bir kez daha _ruby_ ve
Çaresizce ondan uzaklaşıyor.  Görevine katılırken bile,
Paul'ün dikkatli gözü, Cutlass'ı ele geçiren gerçek maviyi tespit etmişti ve ne zaman
Bay Brin'i takip etti ve nesnesini tahmin etti. Hala sanmıyorum
yanında olanların çocuğun Fransızlara binmesine izin vereceğini; Ve
Tüm olaylar, herhangi bir değerlendirme ile caydırılacak adam değildi
üstlendiği görevi tamamlamak.

Ancak, bu şekilde etkili bir şekilde gerçekleştirdiği an, kaydı
Güvertede hızla aşağı indi ve vaftiz oğlu için hevesle aradı.  Onunla tanıştı
Harry Hartland ve Tim Fid'den bir ağlama, "Ah evet, Paul, gitti-True
Mavi gitti; Fransız gemisinde ve onlar
O-yapacaklar! "

Abel Bush, Tom Marline ve diğerlerini de gözlemledi
Fransız fırkateyn, endişe resimleri ve hayal kırıklığına uğramış öfke.
Gerçek mavinin sahip olanlardan biri olması gerektiğini çok açık bir şekilde gördü.
Fransız gemisinde onlardan ayrıldığında taşındı.  İle
onu temizlemeye yardımcı olun, _ruby's_ helm alport veya
Larboard, o zaman olduğu gibi, ve bu onu hala daha uzağa taşıdı
_la belle citoyenne_.

Kaptan Garland, küçük bir süre boyunca farkında değildi.
İnsanlar düşmanın güvertelerini kazanmıştı.  Gerçek şu an
Onunla iletişim kurdu, bir kez daha birlikte olmak için iki kat daha istekli oldu.
Ancak dakikalar, onların
gemi arkadaşları ve arkadaşları da bıkkın düşmanlarla çevriliydi,
Muhtemelen, anın sıcağında, çeyrek vermemek.  Paul Pringle
vaftiz oğlunun kaderi için kaygı ile inledi.  Orada durdu, onun
Büyük sakal dumanla karardı ve bir gemi arkadaşının kanıyla uğraştı; onun
Aloft gittiğinde mendil altından kaçan saç,
esintiyle akış; Küreli kolu çıplak ve çizilmiş kesik
eli; Ve gerçekten eski deniz krallarından birine benziyor, Rovers
Ana, düşmanlarıyla umutsuz bir mücadele için hazırlandı.  Sadece
Sonra Fransız fırkateyninin yelkenleri şaşırdı ve etkisi
Bu, onu aşağı doğru süren bir sert tahta yapmasına neden olacaktı
_ruby_ üzerinde.

Bir kez daha, dümenini hafifçe değiştirerek, Kaptan Garland ona izin verdi.
Yanında bırakın, iki geminin ilgili yayları ve sterns
zıt yönler.

"Ve şimdi, bayanlarım, onu hızlıca bağla!" diye bağırdı.  "Ona izin vermemeliyiz
bizden o bizim olana kadar. "

İki fırkateynin yanları birlikte, Paul
Pringle, bir yatılı parti ile, birçoğu eski gemi arkadaşları,
Maindeck üzerinde hazır durdu, port sonrası fırlattı, bağırarak
Dışarı, "Küçük True Blue'yu hatırla çocuklar! Billy True'ımızı geri alalım
Mavi!"

Çelik çatışması ve ara sıra tabancaların raporu,
kulaklar ve orada cesur küçük grubu, teğmen ve
Peter Ogle, çoğu erkekle birlikte, her gözenekte kanıyor-bir ya da iki,
Gerçekten de, ayaklarına cansız gerildi; Ama True Blue'un kendisi
görülecek bir yer yok.  Sayılar cesur grubun etrafına basıyordu ve
Başka bir anda olabilecekleri muhtemel görünüyordu
ezilmiş.  Ancak böyle bir itici güç ile Paul ve partisi yaptı
Fransızların sayısı tahttan çekmesine rağmen, gemiye girin
Maindeck, hızla geri çekildiler.  Boşuna mücadele ettiler-
Boşuna savaştılar.  Hiçbir şey şiddetli saldırıyı durduramaz
İngiliz denizcileri.

Diğer tüm çığlıkların üstünde, Paul Pringle'nin sesi bağırırken duyuldu
Gerçek mavinin adı.  "Gerçek mavimizi bulmalıyız. Gerçekimiz için Huzza
Mavi, çocuklar! "

Böylece zamanında rahatlamış olan Bay Bren, bir kez daha kıç ilerleyebildi ve
Şimdi her iki tarafta, onun ve eski elle okşayken,
İkinci partinin birincisi, İngiliz katranları Fransızları süpürdü
Maindeck ön ve kıç, önlerinde her şeyin altını kesiyor veya sürüyor.

Uzunluğunda, faturalanma sonrası yakınken, Fransızlar cesur bir şekilde
Durun, hayatlarını pahalı satmaya kararlıymış gibi veya
Saldırganlar. Tam o sırada Paul, True Blue'nun kendisini gördü,
silah sonrası ikisinden kurtulmak için mücadele etmek
Mahkum olarak taşındığı açıktı.

"İşte öyle, çocuklar! Gerçek mavimiz var!" diye bağırdı Paul ve
Aynı anda, o ve arkadaşları iki katına çıkarıldı.
aldıkları kontrol, kalan tüm Fransızları devirdi
Kokpitin içine ve başka bir anda Paul bir kez daha kavradı
elle vaftiz oğul.

"Bir şeyi hak ediyorsun, Billy ve bunu yapacaksın!" diye bağırdı.
"Yine de beni çabuk takip et."

Merdiveni üst güverteye fırlattı.  Bu arada memurlar vardı
almış olanları kontrol etmek için tarak yollarına partiler yerleştirildi
Aşağıda sığınak, Maindeck'te görünen kalan az sayıda kişi
Kollarını attı ve merhamet için dua etti.

Üst güvertede, kaptanlarını çevreleyen birkaç cesur durdu
Mainmast'in eteklerinde aralarında yaralandı.  Neredeyse hiç görünmüyorlardı
Aşağıdaki yoldaşlarının verdiğinin ve tüm umutların
Direnç boştu.  Şimdi sürülen İngiliz denizcilerin acele
Tahta ve güverte boyunca süpürüldü, onları kabul etmedi ve doğru sürdü ve
sol veya denize, geri kalanı kılıçlarını düşürdü ve istedi
çeyrek.

Paul, ardından True Blue, ana rigging kazanmıştı.  Hızlı gözü
Fransız bayrağının Halliardlarının,
Yeni Cumhuriyet, zirveye çıktı.

"Orada oğlum!" diye bağırdı Paul, "Bunu aşağı çekmelisin. Hızlı, havada!"

Gerçek mavi ikinci bir sipariş gerektirmedi, ancak sıçan çizgilerini yayıyor
Kimse onu geçmeden önce, ele geçirdiğinde zirveye ulaşmıştı
Halliards, aşağı doğru kayarak üç renkli kayarak, onu takip etti
Hızlı bir şekilde kırmızı özgürlük kapağıyla, sökerek, arasına attı
Güvertedeki insanlar; Ve İngiliz mürettebatından üç doyurucu alkış duyurdu
iyi savaşan savaşın kazanıldığı.

Gallant Fransız kaptanı, sesle loş gözlerini açtı.
Ayak altında çiğnediği amblem.  O öyleydi
tüm kaçış umudunun sona erdiğini gördüğü için, çaba sarf etmek
dişleri ile parçalar ve ondan çizdiği bir kağıdı yutmak
cep.  Aniden, bu şekilde nişanlanırken, kırmızı kapağın bir
Aloft'tan ateş parıltısı.  Parmakları gazeteyi tuttu,
Ve derin bir inilti ile süresi doldu.

Bay Briz, cesur rakibinin yanında durdu.  Kağıt o
Yok etmeye çalışıyordu, onun komisyonu oldu; Ama başka bir kağıt
cebinden yansıtıldı.  Özel sinyallerin bir koduydu, ki
asil vatanseverlikle, bir düşmanın içine düşmeyi önlemek istemişti
eller.

"Sanırım bu Fransızlarda iyi bir şey var!"
Duyduğunda eski taşınır diye bağırdı.  "Hizmet etmeye çalıştı
Ülke sonuna kadar, tüm olaylarda. "

Mahkumları güvence altına almak ve onları kaldırmak için hiçbir zaman kaybolmadı
_Ruby_ İki gemi yan yana yatıyordu.  Bazı Fransızlar
Çok glum görünüyordu ve açıkça, eğer bir fırsat elde edebiliyorlarsa,
yaramazlık; Ama çoğunlukla bir omuz silkme ile savaş servetine verdiler,
Ve akşam, Sam'in sesini neşeyle atlıyorlardı
Smatch's Fiddle.  Gerçekten de, karşı düşmanlık için çok az nedeni vardı
O, yakalamalarında hiçbir rol almadığı için,
Cerraha yardım etmek için aşağıda kalmaya gönüllü oldu.  İngilizce, bu
Takip edilecek birçok kişi olan cesur eylemin sadece elli adamı vardı
Öldürüldü ve yaralandı, Fransızlar altmış ve yetmiş arasında kaybetti.
Tıpkı mahkumların sonuncusu çıkarıldığı gibi ve
_Belle citoyenne_ gemiye binmişti, iki gemi ayrıldı.

Bir kez daha iki fırkateyn, yelken açmak için bir durumdayken ve
Çekici bir şekilde birlikte duruyorlardı, Kaptan Garland mürettebatı aradı
kıç.  "Bayanlarım," diye bağırdı, "hepsi günümüzde iyi yaptı. O iyi
Frigate, şimdi bizimki, bunun en iyi kanıtı-kazan, size söyleyeyim,
İlk atış ateş edildiği andan itibaren bayrak çekilinceye kadar,
bir saatten az bir sürede.  Herkes cesur İngiliz gibi görevlerini yaptığında
Denizciler, özellikle övgüyü neredeyse hiç seçemem; Ama orada
aralarında bir delikanlı, işinde maddi hizmet veren
gün."

Paul Pringle parladı ve karşısında zevkle ışınlanıyor, o
Elini vaftiz oğlunun omzuna koydu.  Kaptan devam etti:

"Özellikle bize ödülü güvence altına alma eğiliminde olan bir atış vardı;
Çekim, True Blue Freeborn-Boy Freeborn tarafından kovuldu.  Benim alacağım
ona göz.  Eğer başladığı gibi devam ederse, bir onur olacak
Hizmet ve hatta, eğer hata yapmazsam da yükselir.  Bayanlar, hepiniz var
Doyurucu teşekkürler ve kralımız ve ülkemiz de size teşekkür edecek. "

Callant kaptanları için üç doyurucu alkış mürettebatı tarafından verildi.
Adresini bitirdi; Ve sonra, beklenmedik ve Paul olarak
Pringle kendini ifade etti, "Neredeyse Dumfoundering"
Mürettebatın gururu Billy True Blue Freeborn için büyüdü.  Hiç kimse
Tim Fid ve Harry Hartland'dan daha yüksek sesle bağırdı; Ama gipeller hırladı
Aşağıda gizlice, "Bir atış yaparken bir gün aynı olacak
başı.  Bunu tüm sevgilileriyle devam edemezler. "

Ertesi gün fırkateyn, cesur Fransızcanın Portsmouth'a ulaştı
Kaptan tüm savaş onurlarıyla gömüldü; Ve Kaptan Garland ve
Memurları ve gemisi şirketi,
Callant başarıları için çok iyi mezarlılar.



Bölüm on bir.

Fırkateyn, çok yakında aldığı zararları iyi yapmıştı.
kavga ve bir kez daha denize koyun, hepsi daha iyi bir şey istemiyor
başka bir düşmanla benzer bir karşılaşmadan daha güven hissediyorum
sonuç aynı olur.

Bir sabah Daybreak'te, True Blue bir aloft gönderildiğinde
görünürde herhangi bir yelkene göz atın ve bildirin, keskin gözü küçük bir tespit etti
Sakin, puslu okyanusta yüzen leke.  Speck'in bir
tekne ve bu etki için selamladı.  Hafif bir esinti vardı
doğuya doğru ve fırkateyn, tüm sade yelken altında,
güneye doğru bowline.  Birkaç puan daha çekildi, getirildi
Yakında görülen tekne, kaçmaya çalışmak yerine
Fırkateyne yaklaşıyor.  Ne olduğuna dair çok sayıda varsayımdı
; çünkü orta kanalda açık bir tekne tam olarak bir
Yenilik, hala herhangi bir olay, karıştıran zamanlarda ilgi duyuyordu,
Herkes bu görünen önemsizlerin genellikle önemli bir şeye yol açtığını bildiğinde.

Tekne bir tüccar gibi görünüyordu.  Altı adam onun içindeydi;
Dördü çekiyordu, ikisi sternsheets'e oturdu.  Bunlardan biri bir
Kırışmış, sırım yaşlı adam, kafasında büyük bir kırmızı gece içkisi ve büyük bir
Yeşil ve sarı yorgan boğazının etrafında, kalın bir yıkama ceketi
ve pantolon ve yüksek botlar, formunun geri kalanını gizledi.  Diğeri
Bir tüccarın efendisi gibi görünüyordu.  Yanına gelir gelmez
İkincisi, teknenin kaldırılabileceğine yalvardı.  Bu yapıldı; Ve
Diğer adamlar mürettebat arasında ilerlerken, o ve onun
Garip görünümlü bir arkadaş kaptanın kabinine kıç onarıldı.  .
Verdikleri bilgiler kaptana sonsuz memnuniyet sağlıyor gibiydi
Çelenk.  Memurlarından birçoğu onunla kahvaltı yapıyordu.

"Güveniyorum beyler, günler geçmeden önce düşeceğiz
başka bir düşmanın fırkateyninde, _ruby_ için değerli bir antagonist, "
Oturdukları anda belirtildi.  "Biz de gemide, ben
Kanal Adaları için en deneyimli pilotlardan biri demekten mutluluk duyar
ve Batıya doğru Fransız sahili-Guernsey bir adam; Ve dahası,
Onun güvenilir olduğunu biliyorum. O ve arkadaşları
bir Fransız özelliği tarafından yakalanan bir tüccar gemisinde; Ve
Düşman bir tarafta güverteye sıçradı, topakların üzerinden geçtiler
diğeri ve karanlık tarafından tercih edilen, kaçışlarını etkiledi.  BEN
Fransız kıyılarına koşmayı ve Cherbourg'u izlemeyi teklif et
Soyguncu benzeri, dışarı çıkan iki Fransız fırkateynin dönüşü
her gece ve sabah limana dön. "

İlk başta mürettebat garip görünüme gülmeye meyillidi
eski pilotun; Ama Paul Pringle yakında onunla konuştu,
ve eski Guernsey'in küçük parmağının olduğunu düşündüğü gibi verdi
İnsan bir düzineden fazla başının bir araya getirildiğini biliyordu, her ikisi de
Denizcilik ve bitişik kıyıların navigasyonuna ilişkin.  Hızlı
rüzgarda bir şey olduğunu ve kaptanın
Çok geçmeden başka bir düşmanla düşmeyi umuyordu.

Cherbourg'un batısında Cape Barfleur gece boyunca yapıldı.
Rüzgar kıyıdan çıktı ve _ruby_ larboard'da yakın çekildi
Tack, gün şafak vakti, güvertesinden bir gemi ve bir kesici görüldüğünde
denizden geliyor.  Tüm eller çağrıldı, fırkateyn
Eylem için temizlendi ve erkekler mahallelerine gitti.  Her cam
yaklaşan yabancılara doğru döndü.

"Başka bir scrimmage olacak-biz yapacağız!" diye bağırdı Tim Fid
Gerçek mavi.  "Acaba bu sefer gipples ne yapacak?"

"Son yolculuktan sonra tekrar denize geldiği üzücü," diye cevapladı
Billy.  "Asla bir denizci yapmayacak ve sadece adına utanç getirmeyecek
bir."

Harry, "Sadece kedinin etini satmaya uygun," dedi.  "Belki onlardan biri
çok korktuğu vuruş, başını çıkaracaktı, çünkü
daha iyi adam ve bu onun için yerleşecek. "

Bu felsefi sözlerle, çocuklar toz küvetlerine oturdu
eylemin başlamasını bekleyin; Zavallı gipeller, kim vardı
Söylenenleri kulak misafiri oldu, oturdu en acımasız bir şekilde titredi.

_Ruby_ sözde düşmana doğru ilerlemeye devam etti.  Gibi
Gün ışığı arttı, karakterinden çok az şüphe vardı ve o
Otuz altı silah fırkateyn olduğu söylendi.

"Bizim için uygun bir rakip!" diye bağırdı kaptan.  "Ona izin verebiliriz
Cutter'ın yardımı ve ikisini de ne kadar çabuk alabileceğimizi görmeliyiz. "

Ancak kesicinin ona yardım etme eğilimi yok gibi görünüyordu
Biraz uzakta gezinmeye devam ettiği Consort.

Konuşmak veya spekülasyon için fazla zaman yoktu.  _Ruby_ yakında
Fransızların hava ve larboard tarafında,
Zirve, Cumhuriyetçi Fransa'nın nişanını uçurdu.  Atıyor olurdu
Bu durumda iltifat veya sorgulamaları değiştirecek kelimeler.
Fransızlar, gerçekten, kırılana kadar somurtkan bir sessizlik korudu
İki iyi eşleşen genişliklerin hızlı değişimi ile
savaşçılar.  Ancak savaş şansı, bu durumda
_Ruby_'e karşı gidiyor.  İkinci Broadside'da aşağı geldi
Ön-Topsail-Yard, kısa süre sonra ön-topmast tarafından takip edildi.

"Bu asla yapmayacak!" diye bağırdı Paul Pringle, Billy'ye çağırıyor ve
Küvetinin sorumluluğunu almak için bir adam gönderiyor.  "Buraya gel evlat. Denemelisin
Ve _citoyenne_'i aldığımızda yaptığınız kadar iyi yapamayacağınızı görün.
Onu en azından bize verdiği kadar iyi ver. "

Gerçek mavi, hiçbir şey yok, silah boyunca görmeye başladı.  Tam o zaman
Kaptan _ruby's_ helminin zor a-yıldız tahtası verilmesini emretmişti.
aniden tersine geldi ve onu getirdi
Larboard silahları düşmana dayanacak.

Gerçek mavi, gemiyi buluyor, hiçbir zaman olmayacağını biliyordu
kayıp.  Ateş etti ve düşmanın fiterliği anında aşağı indi.  .
Etki onu aldığı pozisyonda rüzgara atmaktı
_Ruby_'den bir tırmık.

"Bu senin yaptığın, gerçek mavi. Silahın hepsini gördü-biliyorum."

"Evet, bu True Blue'nun ateşi, bir silah gibi!" diye bağırdı Tom Marline. "İstediğin kadar daha fazlasına sahip olacaksın, Billy."

Yine gerçek mavi ateş etti ve düşmanın Mizen-Topmast indi.  Bu
_Ruby_'in etrafına yelken açmasını ve etrafına çok sayıda vermesini sağladı
Broadsides.  Hala cesur Fransızlar dışarıda kaldı.  Tüm bu zamanlar
Kesiciden bir atış yapılmazdı ve büyük ölçüde rahatsızlığa
İngiliz denizcilerin, tüm yelken altında kaldığı görüldü.
Cherbourg.

Aynı zamanda, eylemdeki bir duraklama sırasında, duman temizlendiğinde
Kapalı, kuzeye, üç veya dört lig için başka bir yelken açıldı
kapalı.  Ateşin sesi şüphesiz onu şimdiye kadar getirmişti ve
Orada Becaled yatıyordu, kalkıp dövüşe katılamadı.  O
Ancak varlık _ruby's_ mürettebatı tarafından memnuniyetle karşılanmadı.  O idi
Açıkçası bir fırkateyn.  Bir düşman varsa,
diğer Fransızlar ve gerçekten de _ruby_'in güvenliğini tehlikeye atar.
Bir arkadaş olsaydı, onların onuruna sahip olurlardı.
Antagonist tek el, tam olarak bekledikleri gibi.

Yakalanma tehlikesi olmasına gelince,
İngiliz katranlarının başkanları.

"Gel, el at, çocuklar," dedi Paul.  "Bunu buradan almalıyız
Önce, sonra sakin, biraz daha uzun süre dayanırsa, hepsini alabiliriz
Ataunto ve diğerlerine hazır olun.  Biri aşağı, diğeri geliyor.
İşte bu, çocuklar. "

Bacağını geri tepme ile kıran bir adam dışında söylemek garip
Dövüştüğü bir silah, gemideki bir adam _ruby_ vurulmamıştı,
Fransızların sayısının öldürüldüğü açık olsa da
Birçoğunun denize atıldığı görüldü.  İngilizler büyümeye başladı
sabırsız.  Fransız fırkateyn, muhtemelen beklenti içinde duruyordu
eşinden yardım.  Esinti şimdi arttı ve
Offing'de yabancı yaklaştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Paul Pringle, "başka bir genişlik, bayanlar ve
Mösyeliler bayrağını çekecekler. "

Paul'ün iddiası doğru oldu.  Fransızların renkleri geldi
İki saat on dakika süren bir eylemden sonra.  Kanıtladı
Otuz sekiz silah fırkateyn _reunion_, Kaptan Francois Adenian olun.

Savaşları izlerken Fransız kıyısında insan sayısı durdu ve
Çok hayal kırıklığına uğradım.  .
_Reunion's_ Consort, _semillante_, bir girişimde bulundu.
yardımına limandan çıkın; Ama rüzgar yeterli değildi
onun aksine ve çok güçlü bir gelgiti sağlaması.

"Keşke gelse!" ona bakarken Paul Pringle diye bağırdı
Ve arkadaşları yine yelken açmak için zararları onarıyordu.  "Biz
Ona da var-biliyorum yapmalıyız. "

"Sana iyi şanslar getirmem gerektiğini düşündüm, Mösyö Le Kaptanı," dedi
Eylem bittiğinde eski pilot; "Her zaman yaparım."

"Umarım bizimle kalırsınız ve bizi daha fazlasını getirirsin," diye yanıtladı Kaptan
Çelenk.

"Tüm kalbimle," cevaptı; Ve böylece düzenlendi.

Bundan bir süre sonra _ruby_ Plymouth'a koydu, o zamandan beri
_druid_ ile şirkette Guernsey'e devam etmesi emredildi,
Otuz iki Gun fırkateyn ve yirmi dört silahlı bir gemi _eurydice_.

Parlak bir gözetleme her zamanki gibi tutuldu.  Filo
Adanın kuzeye doğru yaklaşık on iki lig mesafesi
Gözetlemlerden biri, iki geminin batıya doğru göründüğünü selamladı.
Şu anda iki ve beşinci daha yapıldı.  Arkadaşlar ister düşmanlar olsun
İlk başta söylemek zordu; Ama berrak gözlükler getirildi
onların üzerinde ve iki elli silahlı gemi oldukları ilan edildi, iki
Büyük fırkateynler ve bir brig, tüm kovalamaca yelken kalabalık.

Birçok insan bu korkutucu ihtimallerden korkmuş olabilir.  Gerçek İngiliz
Bir kaçış olasılığı varken denizciler asla teslim olur.  Kaptan
Garland, eski Guernsey Pilot'u AFT'yi aradı ve kısa bir konuşma yaptı
onunla.  "O zaman yapacağım," diye konuştu ve bir sinyal attı
_eurydice_ Guernsey için tüm yelken altında onun yolunu en iyi şekilde yapmak. Bu arada o ve _druid_, kolay yelken altında, yaklaşımını bekledi
düşman.  Onlar geldiler, güçlerine çıktılar ve kendinden emin
İki İngiliz fırkateyninin ödüllerini yapmak.  İkincisi, göz korkutucu hiçbir şey
Biraz sahip olmaması gereken bir şekilde düşmana ateşlerini açtı
onları şaşırttı.

"Kaptanımız onun ne hakkında olduğunu biliyor," diye gözlemledi Paul Pringle her zamanki
Sessiz bir şekilde, fırkateynin bazı atışlarının grev yaptığı görüldüğü için
Fransız gemilerinden birinin en başı.

"Ne! Paul, tüm bu büyük gemileri alacak mıyız?" sordu gerçek mavi
çok animasyon ile.  "Bu iyi bir iş olacak."

"Onları almak için Billy, söyleyemem," diye yanıtladı Paul.  "Olmayacak
Kendimizi almazsak kötü iş, gördün mü? "

Ancak asla iki gemi daha büyük tehlikede görünmüyordu.
_Ruby_ ve onun eşi.  True Blue kaptanını gözlemledi.  Orada durdu
Sakin ve bestelenmiş, düşmanın her hareketini izlerken, eskisi
onun yanında pilot.  Şimdi hızla Guernsey'e yaklaşıyorlardı ve
kıyıdan görülebilir, tüm komşu yükseklikleri
Seyircilerle kalabalık, eşit olmayanların istekli ve endişeli tanıkları
yarışma.  Her iki İngiliz fırkateynleri de iyi ateş etmesine rağmen,
Yine de Fransızların sparlarını düşürmeyi başardı.

Kaptan Garland şimdi başka bir sinyal attı.  Sipariş vermekti
_Druid_ Kalabalık ve Liman için en iyi yoldan yararlanmak için.
Gemide olanlar nesnesini neredeyse hiç anlayamadı.  Gibi ortaya çıktı
Eğer korumak uğruna kendini feda etmek üzereydi
Diğer iki gemi.  _Druid_ kaptanı çok iyiydi bir memur değil
sadece nesnelerini anlayamadığı için siparişlere uymak veya
_Ruby's_ yardımına gitme eğiliminde olurdu ve
kaderini paylaşmış olmak, ne olursa olsun.

Kaptan Garland _druid_'nin ona uyduğunu görür görmez
Talimatlar, cesurca çekildi ve Fransız hattı boyunca durdu,
Fırkateynin her zaman sıcak bir ateş yaktığını.  Düşman tuttu
karşılığında her zaman ateş etmek; Ama topçuları neyse ki
En iyilerinden hiçbiri ve şimdiye kadar atışlarının azı şimdiye kadar
_Ruby_.

"Peki, şimdi ne yapacağız Paul?" Diye sordu True Blue.  "
Kaptan, Fransızlara hava almaya ve netleşmeyi amaçlıyor mu? "

"Biraz bekle Billy," diye cevapladı vaftiz babası.  "Şu anda göreceksiniz.
Kaptan Guernsey'e ve Guernsey'e gitmek anlamına gelir, bu benim
Görüş, tüm Fransızların denemek için yapabileceği tüm Fransızlara rağmen gideceğiz ve
Bizi önleyin. "

Bekarca _ruby_.  İki fırkateyn ve brig geçti;
Sonra büyük gemilerden biri, sonra diğeri geldi.  _Eurydice_ şimdi
Liman ve güvenli ile yakın.  _Druid_ o kadar yakındı,
Becaled olmadıkça, içeri girmesinden şüphe yoktu.

"Şimdi, bayanlarım," diye bağırdı Kaptan Garland, "Yaptığın her şeyde keskin ol!"

Dümen takıldı, bahçeler kare oldu ve üzerinde durdu
görünüşe göre kayalık adalar, adacıklar ve shoals koleksiyonu
yıkım.  Never-kalem okyanusu yoğun yoğun sprey gönderiyordu
ve kayaların üzerinde köpük.  Eski pilot kaptanın sakinleşti
taraf.  Tüm dikkatlerini konsantre eden Fransızlar
_Ruby_ ve diğer iki geminin kaçmasına izin ver, şimdi onlardan sonra.

Üzerinde kayalara doğru tüm yelken altında durdu.  Eski pilot onu aldı
Hava koşullarında durun.  Dümenci gözü onun üzerindeydi,
Elinin her dalgasını veya sesinin derin tonlu sesini cevaplayın.  .
Silahlar terk edildi ve tüm mürettebat ya da tackler veya çarşaflarla durdu
veya diş telleri veya üst kısımları havaya uçurdu, tüm olası hızlarla hazır
yelkenlerde herhangi bir değişiklik yapmak veya rüzgarın değişimi veya değişimi
Kurs gerektirebilir.

Hala düşman fırkateyne ateş etmeye devam etti, ama atışları da düştü
işaretlerinin tamamen kısa veya geniş.  Rüzgar arttı-fırkateyn
uçtu. Her iki tarafında beyaz köpük denizleri ortaya çıktı,
fevkalade ve çılgınca dans etmek, belirgin bir sebep olmadan, ama hangisi
Denizciler, kayaları ve shoals'ı iyi biliyordu.  Bunun farkındaydılar
Kaya bağlı sahildeki en tehlikeli resifler arasındaydılar.

Meraklı eski pilot dışında gemide hiç kimse orada bulunmamıştı.
Orada durdu, havalı ve gemide yelken açıyormuş gibi toplandı
Tuvalini dolduran yumuşak bir esinti ile açık deniz.  Kaptan durdu
Pilotun yakınında ve hepsi ona güvenebileceklerini biliyorlardı ve
Eski Guernsey adamına güvenirse içerik.

"Ne hakkında olduğunu biliyor," diye gözlemledi Paul Pringle vaftiz oğluna bakıyor
Pilotta.  "Akıl, Billy, her zaman yapmalısın. Asla
Nasıl yapılacağını bilmediğiniz şeyi yapmaya çalışın; Ama sonra söylediklerim, ayarlanmış
çalışmak ve her türlü şeyi yapmayı öğrenmek.  Asla bir şans atmayın.
Şimdi ilerlediğimiz gibi tüm yer işaretlerine dikkat edin ve ne zaman girdiğinizde
Liman onları aynı şekilde işaretleyin. "

"Ay, Ay, Paul," diye yanıtladı Billy; "Elimden geleni yapacağım."

"Herhangi bir insanın yapabileceği bu," diye belirtti vaftiz babası.  "Buna sadık kalın,
Oğlum ve iyi yapacaksın.  Ama diyorum ki, keşke bu mösiler
Bizi takip etmeye çalışın.  Onlara bırakacak bir dansa öncülük edebiliriz
Bu güzel kayaların bazıları yanında. "

True Blue'nun ileriye dönük olana olan ilgisi o kadar harikaydı ki
Paul'ün sözlerine neredeyse hiç cevap veremezdi.  Deniz köpürdü ve kükredi
geminin her iki tarafı.  Şimdi su daha geniş bir daha pürüzsüz hale geldi
yüzey, şimdi siyah kayalar denizden yükseldi
Hamak ağları ve sonra bir kez daha bir köpürme ve tıslama vardı
ve köpüklü, betoking gizlenmiş tehlikeleri, en çok
Pilotların deneyimi kaçınmayı umabilir.  Bu arada, birçok göz
Fransız filosuna döndü.  Beklenmesi neredeyse beklenmiyordu
Düşman çevredeki tehlikelerden habersiz olmalıdır; Hala kimse
istekli olduklarında, kendilerini koşmuş olsaydı üzülürdü
sahil.

Aniden önde gelen Fransız gemisinin rüzgarını çektiği görülüyordu-aniden,
Gerçekten de, bir sonraki adım neredeyse ona koştu ve olduğu gibi şimdiye kadar vuruldu
onun ötesinde, yardalarından önce kayaları neredeyse sıyırmış olmalı
hazırlandı ve kıyıdan uzak durabildi.  Birkaç dakika içinde
daha fazla _ruby_ zaferle guernsey yollarına koştu, burada _druid_
ve _eurydice_ zaten güvenliğe gelmişken, binlerce
Seyirciler aşağı bakıyor ve onları çevreden tezahürat ediyorlardı
yükseklikler.

"Kaptanımızın bunu yapacağını biliyordum!" diye bağırdı Paul, ne zaman, yelkenler
Kahkelendi ve gemi bir çapaya getirdi, o ve karmaşık arkadaşları bir zamanlar
Yine aşağıda.  "Cesur bir adamın denediğinde yapamayacağı birkaç şey var.
Kaptanımız bir gemiyle savaşabilir ve bir gemiyle ilgilenebilir.  Ne oldum
Billy'ye söylemek, asla pes etmemeliyiz, ancak ihtimal
Bize karşı, çünkü son anda bile söyleyebileceğimiz şey için
Bir şey ya da başka bir şey bizim lehimize gelebilir.  Akıl, Billy, ne olursa olsun
Şimdi düşünebilir, bu günlerden birini size söylediğim şeyin
Sağ."



Bölüm Oniki.

Fırkateyn Guernsey'de uzun süre kalmadı, ancak geri kalanıyla
Filo, denize koy.  Yakında onlardan ayrıldı ve durdu
Gezisini birkaç yüz mesafeye uzatmak için kanal
Cape Clear'ın batısında ligler.

Her zamanki gibi, çok başarılı oldu ve birkaç ödül aldı.  Arasında
Ödüller üç büyük tüccar ve iki özeldi.  İkincisi,
Özellikle, onları eve götürmek için önemli sayıda erkeğin gerekli olması gerekiyordu.
Kaptan Garland, mürettebatını zayıflatmak istemiyordu ve yine de
Ödüller terk edilemeyecek kadar değerliydi.  Bu gemiler yeni olmuştu
Masthead'den bir brig brig desruf edildiğinde gönderildi.  Chase verildi.
Hızlı bir gemiydi ve iyi ele alındı, ama geceden önce geldi
yukarı.  Kaptanı artık kaçma umudu olmadığını görünce,
Bilge bir adam gibi, renklerini çekti ve çekti. Sekiz taşıyan bir Fransız Marque Mektubu olan _la Sybille_ olduğunu kanıtladı.
Silahlar, yirmi beş adam ve Fransız Batı Hindistan Adaları'na bağlı
değerli bir kargo.  Mahkumlar, dört, üç hariç
onun çalışmasına yardımcı olmak için gemide bırakılan beyaz adamlar ve bir siyah,
fırkatete çıkarıldı; ve yedekleyemeyen Kaptan Garland
Daha fazla teğmen veya arkadaş, bir orta gemiye ve ödül ekibini almak için gönderdi
onun suçlaması.

Midshipman'ın adı Nott'du.  Genellikle karmaşaya çağrıldı
Johnny Nott.  Adı kadar kısaydı, ama cesur, şıktı
küçük adam; Ama denizde bir süre olmasına rağmen, çok boşta kalmış,
Navigasyonu, her olayda, başardığı kadar birinci sınıf değildi.
Onunla yemek onuruna sahip olduğu zaman
Kaptan.  Kaptan Garland onun için gönderdi ve ona yedekleyeceğini söyledi
ona iki adam ve birkaç erkek ve onlarla ve
Mahkumlar Brig'i güvenli taşıyabilecekleri Falmouth'a veya
Plymouth.

"Çeyrek yöneticilerinden birini yanınızda göndereceğim, Pringle. O bir
sabit adam; ve bir şekilde iyi olan deniz hattı ve özgür doğmuş olacaksınız
Adam ve çocuk Hartland: Sabit. "

"Fid alabilir miyim efendim?" her zaman serbest konuşulan Nott'a koydu ve
Kaptanı ile harika bir şekilde rahat.  "O çok eğlenceli bir genç köpek.
Başka bir şey yapmazsa, gerisini şakalarıyla canlı tutacak. "

"Onu alabilirsin, Bay Nott; ama alamadıklarına dikkat et
Skylarking ve denize düştü, "dedi kaptan.

"Ah hayır efendim," diye yanıtladı Midshipman; "En katı olanı koruyacağım
disiplin ve bir süre içinde tugayı limanda güvenli hale getirmeyi umuyoruz
birkaç gün. "

Kaptan Garland, Johnny Nott'un konuştuğu havaya gülümsedi ve,
Onu elinden sallayarak, içtenlikle ona müreffeh bir pasaj diledi.

Bu arada ilk teğmen Paul Pringle için gönderdi ve bilerek
Ne kadar iyice güvenilebileceği, ona talimatlarını vermişti
Bay Nott'a bakın-başka bir deyişle, onun kuru hemşiresi olarak hareket etmek.

Teğmen, "Sana nasıl davranacağımı, pringle'yi söylememe gerek yok," diye gözlemledi.
"Ona ne zaman yelken kısaltacağını ve gerçekten ne yapacağınızı tavsiye etmelisin.
herhangi bir acil durum; Ve ona olabildiğince, olduğunu varsayalım
kendi fikirlerini takip eder. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Paul, biraz gurur duymadı.  "Güzel biliyorum
Peki genç beylerin çoğuyla nasıl konuşulur; Onları her zaman bırakırım
Bana ne yapmaları gerektiğini söylemeleri için.  Çoğu genç beyefendi
Bugünlerde `` büyükannelerine yumurta emmeyi öğretmek '' ve ben
Yapmak istediklerinde onları asla durdurmayın. "

"Tamam, o zaman pringle," diye yanıtladı Bay Briz; "Her birini anlıyoruz
diğer açıkça.  Çocuklar arasında sipariş tutun ve göz atın
mahkumlar. "

Tüm düzenlemeler yapıldı, Bay Nott, çeyreği ile kitabı
navigasyon ve mürettebatı ödül aldı ve görev aldı.
Onu, yakalandığında ona binen memur yerine.

Neredeyse gemiye binmiş ve büyük bir gemiden daha yelken açmıştı
Güneybatı.  Fırkateyn, tuganın ona devam etmesi için işaret etti
ve sonra yabancının kovalamacasında durdu.  Johnny Nott olur
Çok gitmeyi çok sevdi, çünkü bunu süslemeye yardım edemedi
Yabancı bir düşmandı ve eğer öyleyse, her neyse iyi biliyordu
Boyutu, bir savaş hattı gemisi olsa bile, onun
Kaptan muhtemelen onu harekete geçirirdi.  Cesaret etmesine rağmen
onu takip et, gemideki kimsenin olmayacağını tahmin edene kadar bekledi
ona dikkat etmek ve sonra kendini orada ikna ettikten sonra
bu şekilde zarar vermezdi, brig, sahip olabileceğini
Ne olabileceğini tespit etme şansı daha iyi.

Daha sonra True Blue'ya masthead'e,
yabancı.  Rüzgar Kuzey Batı ile ilgiliydi; Yabancı direksiyon yapıyordu
Doğu hakkında ve görünüşe göre güneye doğru gelmişti.  Biraz
Billy, kurslarını örttüğünü söyledi. "O zaman efendim," diye gözlemledi Paul, "ona güveniyor o bir düşman."

"Ne büyüklükte olduğunu merak ediyorum? Ne düşünüyorsun, Pringle?" sordu
Midshipman.

"Freeborn herhangi birimizden daha iyi söyleyebilir," diye cevap verdi; Ve Billy'de
Sellenirken, ona ağır bir fırkateyn veya elli silahlı bir gemi olduğunu bildirdi.

"Umarım sadece parlak _ruby_'miz bir tartar yakaladığını bulamaz,
O zaman, "dedi Johnny Nott."
Gidip yardım edip yardım edeceğiz. "

"Asla korkma efendim," diye gözlemledi Paul; "Kaptanımız nasıl başa çıkacağını bilecek
Onunla, ne olursa olsun. "

Bu konuşma ilerlerken True Blue,
Fırkateyn yine sinyaller alıyordu ve Johnny'de Nott'a atıfta bulunuyor
kitap, tüm yelken açmasını emreten bir kınama olduğunu keşfetti
doğuya doğru.  Kalan kalmış olsaydı,
bir itaatsizlik eyleminden suçluydu ve en isteksizce,
Bu nedenle yelken açtı ve uygun yolunda durdu.

Gün ışığı ertesi sabah geri döndüğünde, fırkateyn hiçbir yerde değildi
görüldü ve _la Sybille_, İngiltere'ye yönelik yalnız yoluna devam etti.

Fransızlar şimdiye kadar mükemmel bir şekilde düzenli, sessiz bir şekilde davrandılar,
ve onlara verilen emirlere neşeyle itaat etti.  Gerçekten hiçbir değişiklik
İngiliz esirlerine sergilendi; Ama yakında kavga etmeye başladılar
kendi aralarında ve sürekli savaşıyor ve tartışıyorlardı.  Eğer onlar
aslında darbelere devam etmediler, sanki her an ortaya çıktılar
bunu yapmak üzere.  Davranışları Bay Nott'a bildirildi.

"Bunda büyük bir zarar yok," diye belirtti.  "Aralarında kavga ediyorlarsa
Kendileri, bize herhangi bir hile oynamak için bir araya gelme olasılıkları daha düşüktür. "

Daha önce pek çok saat geçmemişti, aşağıdayken,
Fransızlar dümende kaldı ve ileri olan True Blue
Bir diğeri güvertede gelir ve elinde bir capstan-barla
Blow, öyle görünüyordu, dümenci kafasında.  Ancak kaçırdı ve
Binnacle üzerinde tam güçle inen bar, onu parçaladı ve
içindeki pusulalar.  Billy adamlara dikkat çekti.  Vardı
Çok fazla jabbering, seslendirme ve aksiyon, ama ikisi de
diğerine çarptı veya incindi.

Onları izlerken ona bir fikir geldi.  "Bunları sanmıyorum
Üyeler bunu şans eseri yaptı, "dedi kendi kendine."
onlara."

Gürültü Bay Nott ve Paul Pringle'ı güverteye getirdi.

"Yaptığın güzel bir karmaşa, Messieurlar," diye gözlemledi Midshipman
kendini mükemmel hale getirmek için yeterli miktarda kötü Fransızca konuştu
onlar tarafından anlaşıldı ve bu onun olmasının nedenlerinden biriydi
tugaya komuta etmek için seçildi.  "Sana her biri dört düzine verecek olsaydım ya da
Sizi ütülere koyun ya da grogunuzu durdurun, sadece hak ettiğiniz şeyi elde edersiniz.
Şimdi, gidip başka bir pusula bulun ve binnacle'ı haklara koyun.  Sen
Fransızlar bu tür şeylerde kullanışlıdır. "

Adamlar sanki kendilerinden çok utanıyormuş gibi, Paul
Pringle dümeni aldı.  Ancak gerçek mavi onları izledi ve o
Gözlerinde bir kahkaha olduğundan emin olarak,
yaptıklarından iyi memnunlardı.  Aşağıya gittiklerinde de
Birbirleriyle mükemmel iyi terimler var gibi görünüyordu.

Arama yapıldığında, ne olursa olsun pusula yok.

"Gemiye ilk geldiğimde yedek bir şekilde gözlemlediğimi düşündüm
Pusula ve tekne pusulası, "diye gözlemledi Bay Nott.

Ancak Fransızlar, sorgulandıklarında, hepsi olduklarını ilan etti
başkalarının olmadığının farkında değil ve varsa,
özel mülkiyetti ve kaptan onları yanına almıştı.
Diğer Fransızlar, vatandaşlarına çok kızgın görünüyordu
yapmıştı ve Bay Nott ile kendilerini iç içe geçmek için ellerinden geleni yaptılar.
Zorluk şimdi nasıl yönlendirileceğini bilmekti.  Midshipman'ın bilgisi
Navigasyon ciddi bir teste konuldu. Gökyüzü de açıkken
Gece veya gündüz, az çok daha az yönlendirmek tolere edilebilir bir şekilde kolaydı.
doğuya; ama kanalın pirzolalarına çarpmaları ya da koşmaları gerekip gerekmediği
İrlanda veya Fransa kıyılarında veya Scilly Adaları
Söylemek imkansız.

Paul, "Providence'a elimizden geleni yapmalıyız, efendim ve güvenimiz yapmalıyız."
Genç subaya çıkın.  "Sadece yapacağım bir şey var-
daha ziyade kursumuzun güneyinden daha çok nor'ard'a yönelmek,
Fransız sahilinde karaya koşma şansından kaçının.  Hepsinden
En çok nefret etmem gereken yerler bir Fransız hapishanesi olurdu. "

True Blue kesinlikle şüpheli bir eğilim değildi, ama yapabilir
Fransızları izlemeye yardım etmiyorum.  Fikirlerini de Harry'ye fısıldadı
ve mahkumlara dikkat etmeyi kabul eden Tim Fid.  Biraz
Fransızlar tüm yargılamalarının ne kadar dar bir şekilde kaydedildiğini düşünüyorlar mı?
FID yakında Fransızların hiçbiri dümende olduğunda, bir
diğerlerinden sürekli olarak ön ayakta bir sandığa gidiyordu ve
Sürekli bakıyorum.  Bu nedenle merakı uyandırıldı
Ne baktıklarını belirleyin.  Nasıl yapabileceğini yansıttı
Bunu görmeden keşfedin.

Mürettebatın bazıları ranzalarda veya ayakta duran yatak yerlerinde uyudu
geminin kenarları boyunca, ancak diğerleri hamaklar.  Hamaklar
Ancak, her gün güverteye gönderilmedi, çünkü
savaş adamı.  Bunlardan biri Fransızların sandıklarına asıldı ve içine
Tim kendini uzaklaştırdı ve alt yüzeyi pürüzsüz hale getirdi.
battaniyeler, böylece vücudunun şekli gözlenmemelidir.  Hafif
Tuvaldeki yarık nefes almasını ve aşağıya bakmasını sağladı.
Ancak zavallı Fid, önemli bir zaman izlemek zorunda kaldı ve ne yazık ki hissettim
Tüm sorunlar için daha akıllı olmadan sıkışık ve neredeyse boğulmuş
almıştı.  Fransızlar oradaydı; Ama ilk Tom Marline geldi
aşağıda ve sonra Hartland ve sonra siyah; Ve Fransızlar oturdu
Sığır eti kemiklerini çeşitli şekillere kesen ve parlatmaya kesen dolaplar
onlara.

Sonunda bir adam hariç hepsi güverteye gitti ve sonra atladı ve
Anında göğsüne gitmek onu açtı; Ve sonra Tim açıkça gördü
pusula ve dahası, tuganın bir kursu önemli ölçüde yönlendirdiğini
Doğu'nun güneyinde.  Fransız daha sonra başını kaldırdı
ön-vurma yolunda bir göz attı ve sonra tekrar dalış
Forepeak, pusulaya bir bakış daha vardı.

"İşte bu," diye düşündü Tim; "Gerçek mavi haklı. Fransızlar
bizi kendi kıyılarının yanında çalıştırın ve sonra bizi yükseltir, ya da düşmeyi umarlar
Kendi kruvazörlerinden biriyle ve geri alın.  Onlara küçük suçlama. "

Soliloku'nun ipliği, gözlemleyerek kesintiye uğradı.
Fransız karşı tarafta bir göğsüne gider, bu da açıldığında gördü
kollar, kesikler, uzun bıçaklar ve tabancalarla doluydu.  Adam oturdu
yanında ve kasıtlı olarak birbiri ardına yüklemeye başladı,
Ve sonra bıçakları ve direkleri düzenlemek için, böylece bir
Anında kullanım için çıkarılmalıdır.

"Ho, ho!" düşünce Tim; "Bu senin planın, değil mi? İkisi oynayabilir
Oyun, size göstereceğiz! "

Fid artık saklandığı yerden çıkmak ve gitmek için çok endişeliydi ve
True Blue'ya ne gördüğünü söyle.  Ancak Fransız sahip olduktan sonra
Tüm düzenlemelerini yaptı, cebine bir tabancayı koyun ve
Ceketiyle gizlenmiş olan kemerine bir dirk yapıştırdı,
Locker ve en büyük ilgisizliğe sahip, her zamanki gibi takip etti
Kemik kesme işgali.

Fid gittikçe daha sabırsız büyüdü.  Biraz daha uzun bekledi, sonra
Adamın kulaklarını diktiğini ve hevesle dinlediğini gördü.  Şu anda vardı
Güverte bir sürtünme sesi.  Fransız merdiveni fırladı
ön-vuruş yoluyla.  Yaparken cebinden bir anahtar düştü.
Gittiği anda Fid saklandığı yerden atladı, aldı
Anahtar, kolları içeren göğse uyguladı-kapak uçtu
açık.  Birkaç tabanca ve bir demet direk çizdi. O
hem kemerinin hem de ceplerine taşıyabileceği kadar sıkışmıştı ve
diğerlerini gizlendiği hamakta sakladı,
Anahtar da saklandı.  Hepsi yıldırım kadar hızlı yapıldı.  O zaman,
Bir yandan tabanca, diğer yandan bir dirk, Fransızları takip etti
Hatchway.

Öyle yaptığı gibi, gerçek maviyi gördüğünde gözünü havaya atma şansı verdi
ön planlama.  Güverte gelmesi için ona imza attı.  Billy onu gördü ve
Foretop-Mast-Stay tarafından hızla aşağı kaydırıldı.  Kıç baktığında gördüler
Hartland ve Bay Nott, görünüşe göre cansız, güvertede uzanırken,
Siyah olan üç Fransız, Tom'a öfkeli bir saldırı yapıyorlardı
Paul Pringle onu savunarak dururken dümenli olan Marline
bir teknenin sedyesi ile.  Ne Pringle ne de Marline'ın kolları vardı
Fransızların ve Siyah'ın ikisinin dirk ve üçüncü Fransız vardı,
Fid'in bildiği gibi, tabancalar vardı.  Fid hemen bir tabancayı destekledi ve
True Blue'ya bir dirk ve birlikte arkaya koştular.  Paul onları gördü
geliyor ama Fransızlar yapmadı.  Bunlardan biri tabancasını eğmişti,
ve Paul'e kasıtlı bir amaç alıyordu, gerçek mavi olduğunda,
Anında çeyrek güverte ulaşmış, kolunu kaldırmış ve ateş etmişti.

Fransız birkaç adım attı, tabancasını havaya ateşledi ve
Sonra güverteye düştü.  Arkadaşlarının onu ele geçirmesini önlemek için
Silahlar, Fid onları cebinden çekti ve onlarla birlikte cıvataladı
güverte.  Ancak daha önce, gerçek mavinin sahip olduğu tabancanın dumanı
Ateşli temizlenmişti, Paul Pringle'nin yanına yayılmıştı ve
ona kalan tabancayı ve bir dirk verdi.  Paul bu konuda fırladı
Fransızlar.

Siyah ilk uçan oldu.  Diğer iki adam, kendilerini buluyor
Açıkça eşleşti, öne doğru çekildi ve ön çekim kazandı.  BT
taze üflüyordu, böylece Marline tekerleği terk ederse korkuyordu
Brig broş.  Sonuç olarak sadece Paul ve True Blue
Fransızlar.  Bunlardan biri ön-vuruştan aşağı atladı.  Yaptığı gibi
Tabanca-shot duyuldu ve hemen sonra FID
Aynı yer, haykırıyor:

"Arkadaş için yaptım-diğer ikisini netleştirin!"

Fid elinde bir tabanca tuttu.  Siyah onu gördü ve çocuğa fırladı
onu ele geçirmek; Ama onu da gören True Blue, onun için çok hızlıydı ve
Negro noktaya ulaşmadan hemen önce onu ele geçirmişti.  Fid Spranged
onun yoldan çıktı; Ve o kadar hevesli olsaydı, kafa kafaya çıktı
Hatchway'den aşağı.

Son Fransız kendini savunmaya çalıştı; Ama Paul'u görünce ve
Ellerinde kolları olan iki çocuk ona yaklaşırken
Yoldaşlar ona yardım edemedi, direnişin
işe yaramaz ve çeyrek için bağırdı.

"Bunu hak etmiyorsun, Mösyö Crapaud," diye yanıtladı Paul; "Ama ben değilim
adam soğuk kanla bir adamın hayatını alacak.  Howsomdever, bir tane var
Alacağım bir şey, ve yani bizi oynamaya çalışmaman iyi bak
Yine böyle bir numara.  Burada, Billy, bana o ip bobini ver.  Tutacağız
şimdiki zaman için zarar görmez. "

Bunu söylerken, True Blue bir tabanca sunarak dururken
Mahkumun kafası Paul, kollarını ve bacaklarını kirletmeye ve güvence altına almaya başladı
onu silahlardan birine.

"Aferin dostum!" Tom Marline'ı AFT'den haykırdı.  "Ve şimdi gel
ve Bay Nott'a bir göz atın.  Sanırım geliyor. "

"Ve umarım Harry'nin de öldürülmemesi!" diye bağırdı fid.  "O
Nefes alıyor ve bu, erkeklerin yapabileceğinden daha fazlası. "

Küçük bir zamanda hem Bay Midshipman Nott hem de Hartland'ın geldiği çocuk
kendileri ve sanki anlamaya çalışıyormuş gibi gözlerini ovuşturarak oturdu
ne oldu.  Gerçeğin Bay Nott'un zihninde yanıp söndüğü anda
Ayaklarına fırladı ve bir sedyeyi ele geçirerek, en yakın silah
bir düşman arayan, savunma üzerinde durabilirdi, savunma üzerinde durabilirdi.

Fransızlardan birinin yalan söylediğini görünce zihninde çok rahatlamıştı
Güvertede çok fazla ölmedi ve Paul ve
True Blue onu silahların arasına yerleştirmişti. "Ne! Mücadelede muzaffer oldu mu?" diye bağırdı
Marline'a dönüyor.

"Evet, efendim," diye cevapladı denizci, "biz mösyeliler;
Ama hala bir bobbery'yi tekmelemek için iki tane var.  Eğer sen
Dümen al, efendim, gidip onları hızlı yapmak için pringle yardım edeceğim. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Midshipman biraz öfkeyle, sanki
Söz konusu cesaret veya güç çağrılmıştı.  "Bunu yapabilirim. Sen
dümende kal. "

Fransız ve Siyah ön ayağına atladığında, Tim
Fid, kapağı çok akıllıca alkışladı, böylece içeri girdiler
Karanlık ve ayrıca güverte tekrar geri dönemedi.  Pringle vardı
iki adamı güvence altına almak için kapağı çıkarmanın noktası
Midshipman öne geçti.

Paul, "Çok memnun, efendim, hepinizi haklara görmek için," dedi Paul.  "BEN
Aşağıdaki iki arkadaştan almamızı isteyeceğinizi varsayalım mı? "

"Elbette. Onları selamlayacağım ve teslim etmelerini tavsiye edeceğim
takdir. "

Kapak çıkarıldı ve Bay Nott,
Fransızların bilgisi, tüm başarı şanslarının
gitmiş.  Sadece siyah adam cevap verdi.  Bay Nott gelmesini emretti.

"_L'autre est mort_," (diğeri öldü), dedi
Görünüş, çok korkmuş görünüyor.

"Geri kalanı kadar hain;
Özgürlük, "dedi Bay Nott." Beni devirip başlatan oydu
isyan."

Buna göre, siyahın karşı tarafındaki bir tabana çarptı.
Güverte, arkadaşıyla yüzleşiyor.

Aşağıya inerken, Fid'in vurduğu Fransızların
Ölü, sadece sonbaharda sersemlemişti.  Ancak o çok
Kısaca yarasını bağlamamış olsaydı öldü.  Merhamet içinde
Zavallı sefil, onu bir ranzaya yerleştirdiler, ama ona bunu söylemedi
Her iki arkadaşından da kaçmıştı.

"Ah, kaderimi hak ediyorum!" Bay Nott'a gözlemledi.  "Başarılmış olsaydık, biz
Hepinizi denize atmalı ve gemiyi bir
Fransız Limanı.  Gemide çok fazla para var.
Lockers.  Memurların uyanıklığından kaçtı
gemiyi inceledi.  Bunu biliyorduk ve onun uğruna almayı amaçladık
Sizden kurtulun, bütünün bulundurulabileceğini. "

"Nazik niyetleriniz için çok mecbur," diye cevapladı Johnny, gülerek.
"Bakacağımız dolar ve kendinizi bir mahkum olarak göreceksiniz
Rıhtımda, benden kurtulman için ayrılana kadar.  Eğer koyarsan
Hatchway'in üstüne gidin, vurulacaksınız.  Bu anlaşılan bir şey
Aramızda. "

Fransız sadece bir yüz buruşturma yapabilir.

"Ben ciddiyim, hatırla!" dedi Bay Nott, merdiveni tırmanırken
güverte.

FID şimdi yaptığı her şeyi bildirdi ve o ve True Blue'u aldı.
Tam olarak hak ettikleri genç komutanlarından övgü.  .
Pusula güvertede kalktı ve binnacle ve kollara gönderildi
kıç taşıdı ve kabine yerleştirildi.  Ait olan diğer sandıklar
Fransızlar kırıldı; Ama belirli bir şey bulunamadı
onlara.

Tüm bu düzenlemeler yapıldığında, memur ve küçük ekibi
bir savaş konseyi düzenlemek için güvertede toplandı.

"Daha iyi yaptığımız ilk şey, efendim, nasıl olduğunu görmek.
Kısa şey, "Paul Pringle gözlemledi." Bunu yapamadık
Acele edin ve eğer patlamak için gelirse, seyreklerimiz ve yelkenlerimiz taşınabilir
Nerede olduğumuzu bilmeden uzakta. "

Bu tavsiye ihmal edilemeyecek kadar iyiydi.  "O zaman efendim, bunlar
Fransızlar her zaman güneye ve doğuya yöneliyorlar
dümen vardı, ne yapmak için çok fazla yönlendirmemeliyiz
Kursumuzdan tükendiğimiz mesafe için mi? "
çok tevazu ile.

"Sermaye Fikri, Freeborn!" Midshipman'ı patronlukla bağırdı
hava.  "Çok iyi bir navigasyon kavramınız var; yapacağız."

Bay Nott şimdi dümen aldı, mürettebatın
Daha hafif tuval ve üst penislerde bir resif almak. True Blue iken
Ana-krallığı vermeye giderken, gözü bir gemiye düştü
Doğrudan daha önce görülmüş olabilecek tuganın ardından
Hepsi tam olarak işgal edilmemiş olsaydı.  Bay Nott'u selamladı ve işaret etti
onun dışarıda.

Dümende olmaktan aynı zamanda yapamayan Midshipman
Ona sürekli bak, nasıl olduğunu sordu.  "Bir gemici,
Efendim, geniş bir tuval yayılmasıyla, "True Blue."
Bizimle hızlı bir şekilde geliyor. "

"Tüm eller güverteye iniyor!" diye bağırdı Bay Nott.  Sonra Paul'e sordu
Yabancı hakkında ne düşündüğü.

"Bir İngiliz zanaat gibi görünmüyor ve bir düşman olabilir-
Privateer muhtemelen, "Cevaptı." Sanırım efendim, uygun olduğunu düşüneceksiniz
Tutulmak ve ondan uzaklaşmak ve uzaklaşmak için? "Devam Paul."
Yakında kararıyor ve hava kalınlaşırsa, vaat ettiği gibi
Yapmak için kursumuzu keşfedilmeden değiştirebiliriz. "

"Evet, tam olarak-bu sadece benim fikrim," diye gözlemledi Bay Nott.  "Yapamadık
daha iyi vurdu. "

Sonuç olarak yelken, diğerinin altında
koşullar, olması gerekir; Ve o durdu, esinti
Yavaş yavaş artıyor ve hava gittikçe daha huzursuz oluyor.
Bay Nott gemiyi izledi.  Kazandığı çok açıktı
tugada.

"Sonuçta savaşmamız gerekecek çok muhtemeldir" dedi.
kendisi.  "Yani, kaptan her zaman mürettebata bir konuşma yaparken
Savaş başladı, sanırım bunu yapmalıyım. "

Buna göre, tüm elleri kıç olarak çağırdı, boğazını temizledi ve başladı.
"Bayanlarım," dedi, taklit ederek tonu ve tarzını yapabiliyor
Yüzbaşı Garland, "Muhtemelen o arkadaşla savaşmak zorundayız
Bizim.  Görevini gerçek İngilizler gibi yapacaksın, yapacağını biliyorum-sen
her zaman yap.  Eğer yapabilirsek onu alacağız.  Değilse, kaçmaya çalışacağız
ondan; Ama eğer yapamazsak, brig'i havaya uçuracağız ve aşağı ineceğiz
Renklerimiz uçarken.  Hangisinin çok önemli olduğunu sanmıyorum.
Her ikisi de eşit derecede görkemli yargılama biçimleri. "

True Blue konuşmayla çok fazla alındı ​​ve Harry Hartland'a söyledi
sadece yapması gerektiğini düşündüğü şeydi; Ama Tim Fid şunu söyledi
Tercih etmesi gereken kararını vermemişti.  Havaya uçmak çok
Bakmak iyi, ama aşağı inmek çok hoş olmayan bir his olmalı.

Bu arada Paul, cevap vermek için şapkasını çıkardı.  "İstediğiniz gibi, Bay Nott,
Brig ile sonuna kadar savaşacağız ve belki de bir kısmını devireceğiz
Sekarları ve iniyor.  Çok şansımız olacağını sanmıyorum
Onu almak ve patlamak ya da renklerimiz uçarak aşağı inmek,
Düşman atışlarını yanlarından, rüzgar ve su arasında gönderirse,
Ve bizi gemiye götürmeyecek, kendimize yardım edemeyiz; Ama belki efendim,
Sadece patlama konusunu düşüneceksiniz.  Gibi olurdu
En iyi şansımızı atmak.  Biri için içi görmek istemiyorum
bir Fransız hapishanesinin; Ama bilirsiniz, efendim, almış olsak bile, sahip olabiliriz
bir Fransız limanına girmeden önce veya
Biz orada olduğumuzda bile kaçmak.  Şimdi, eğer kendimizi uçurursak
Hava, ikisi de şansımız olmayacak. "

"Çok doğru, pringle, çok doğru," diye yanıtladı Midshipman; "Yapmadım
Bunu düşün.  Kendimizi havaya uçurmayacağız; Ve eğer bulursak
Brig batıyor, bayrağımıza ve verimimize çarpacağız.  Onursuzluk olmayacak
Bunu yaparken umarım.  Birkaç cesur memur,
zaman zaman üstün bir kuvvete vurun; Yani her şey uygun olacak, ama
Fransızların bizden daha alışık oldukları şey. "

Görünür bir güneş yoktu, bu yüzden Bay Nott saatine baktı ve bunu buldu
Bir saatten fazla bir gün ışığı olmazdı.

"Yapabilirsek ama ileriye devam edersek, yapacağız," diye belirtti.

Paul onunla aynı fikirdeydi, ancak bunu keserek bunu önerdi.
Stern-Boat ve kıçına iki geçici bağlantı noktası yaparak,
Gemide buldukları birkaç uzun pirinç silahla savaşın. Bu
Fikir hemen benimsendi ve tüm eller silahları almak için çalışmaya başladı
Ve hazırlanırken, Paul, bir balta ile kısa sürede gerekli bağlantı noktalarını yaptı.
Görünüşleri konusunda çok özel değildi.  Yardımı ile
kereste başları, zaten yeterli sayıda zil sesi vardı
Takımları çalıştırmalarını sağlayın.

Bunca zamandır gemici onları kazanıyordu.  Nadiren bu ikisi
Silahlar, geminin esnediği ve bir şut atlayarak takıldı ve yüklendi
su boyunca ve tezgahlarının altında kayboldu.

"Kötü amaçlı değil," diye gözlemledi True Blue, ama aralık çok büyük.
Paul, bu uzun silahların daha da ileriye taşıyacağını düşünmüyor musun? "

"Biraz bekle Billy," diye yanıtladı Paul; "Çok fazla toz ya da çok çekimimiz yok
yedeklemek.  Biraz yaklaşana kadar da atmayacağız.
O zaman kendi yolunuza sahip olacaksın. "

True Blue, bu vaatle, Fransızların yaklaşmasına hevesliydi.
Hiç şüphe yok ki böyle bir yabancının olduğu.  Kendi renkleri
görülemedi; Ancak, emin olmak için, Bay Nott ilk önce bir Fransızca kaldırdı
bayrak.  Bunun hakkında hiçbir bildirim alınmadı.  Sonra İngiliz Teğmenini kaldırdı
Fransızların üzerinde ve hemen yabancı esnedi ve ateşledi
Bow-Chaser.

Paul, "Onları biraz gizlemenin iyi olduğunu düşünürdünüz, efendim," diye gözlemledi Paul.  "Biz
Fransız bayrağını İngilizler üzerinde çekersek bunu yapmalıyız. "

Bu yapıldı ve bir süredir başka hiçbir atış yapıldı.  Yine de
Yabancı tamamen memnun görünmüyordu.  Breeze
tüm bu zamanlar tazeleme ve uzun zamandır brig
denemediği sürece gerekenden çok daha fazla tuval taşıyordu
Gemiciden uzaklaşmak için.  Yabancı öyle düşünüyor gibiydi
etkinlikler ve sapmadan kovalamaca bir sinyal olarak bir atış yaptı.
Heave-to.

Mahkumların dışında hiç kimsenin en ufak bir isteği yoktu; Ve
Yani, şimdi kararırken, her iki bayrak da çekildi ve
yine kaldırıldı.

"Şimdi Billy," dedi Paul, "Bakalım oğlum, ne yapabileceğin."

True Blue onun ihtişamındaydı.  Neredeyse tamamen kendine bir silahı vardı.
Tim Fid, toz moneyinin rolünü oynadı; O ve Hartland vardı
Paul tarafından yardım eden bir silahın ve Bay Nott'un diğerini çalıştırdı.
Paul, hizmetleri gerektiğinde silahtan silaha adım attı.
Şimdi doğru ciddi çalışmaya başladılar ve kadar ateş etmeye başladılar
Tom Marline dümende dururken ve uçmayı yönlendirebilirler
brik.  Tuvalin muazzam baskısıyla da kolay bir işi yoktu
Onun üzerinde ve güçlü bir esinti vardı, zorluk çekti
onu kursunda tut.

True Blue, atışının her olayda ulaştığını bulmaktan çok memnun oldu.
düşman.

"Paul, Paul, bu atış yaylarına çarptı-kıymıkların onlardan uçtuğunu gördüm!"
O ve Harry tekrar yüklerken haykırdı.

"Tamam," diye yanıtladı Paul, aynı şekilde atışın etkisini gördü.
"Böyle devam edin ve yakında Chap'lerden bazılarını indireceksin
SPARS. "

Bu arada, Bay Nott silahıyla erkekçe çalışıyordu.  Hissetti
Bir geminin çocuğunun kendisinden daha iyi bir atış olduğunu düşünmek için canlandırıldı;
Sadece o zaman, tugayı korumak istediği gibi,
Bu nesneyi gerçekleştirmeye yardımcı olabilecek herhangi biri.  Ara sıra
Schooner ateş etti; Ama her seferinde olduğu gibi, bunu yapmak için sapması gerekiyordu
Ve sonra uzak tutun, tugadan çok daha az ateş etti.  .
Fransızlar muhtemelen bunu hızla ortaya çıkardıkları için yargıladılar.
Kovalamaca, atışlarını atmaya değmezdi.  Gibi
Karanlık arttı, rüzgar gittikçe daha fazla kalktı ve deniz de öyle,
Ve her yerde çok kasvetli ve tehdit edici görünüyordu.

"Yelken kısaltmalıyız, efendim!" Sonunda Tom Marline'ı haykırdı
Bükülme, titreme seyrekleri her zaman ve anon bakıyor.

"Boş ver, adamım," dedi Johnny Nott en büyük serinlikle, "
Brig bunu kendimiz için yapabildiğimizden daha iyi yapacak.  Yapacak Yeterlimiz Var
Şimdi düşmanı kanatlamak için. "

Bunu yapma şansı gibi görünüyordu. Silahlar
Mükemmel ve True Blue's Gunnery birinci sınıftı.  Ama brig olarak
Hakkında yuvarlandı ve gittikçe daha fazla atış yaptı, daha büyük zorluklar buldu
hedef almak.  Hala ısrar etti ve Bay Nott da öyle; Ve uzak olduğu gibi
atışlarının etkilerini göremeyecekleri çok karanlık, ikisi de bunu umuyordu.
Çok fazla hasar veriyorlardı.  Paul ile ilgili bir şey
aşırı derecede.  Bundan korkuyordu, rüzgarlarını çekip aldıkları anda
Önceki kurslarından, direkler yandan geçecekti.

Hala gerçek mavi, her şeyden bağımsız olarak, ateş etmeye devam etti
her zamanki gibi.  O zamanların dışında ne olabileceğini umurdu?  Orada
hizmet etmesi emredilen ince bir pirinç tabancasıydı ve
düşman.  Scud hızla tepeden uçuyordu, rüzgar uliyordu,
Thunder kükredi ve flaş gökyüzünden patladıktan sonra flaş, alaycı
İngiliz silahlarının küçük ışığı.  Bütün okyanus karanlık bir çıta vardı
Hue, beyaz, tıslama, köpüklü kretler göze kadar dans ediyor
Birçoğu tıslama geldi ve neredeyse gemiye sıçradı.  .
Brig yırtılmaya başladı, direkleri bükülüyor ve sanki sanki
ondan kopmak üzeredir.  Aniden müthiş bir kaza oldu ve
Her iki uzun direk de eğildi ve tahtaya gitti.  Neyse ki onlar
öne düştü ve partinin hiçbiri yaralanmadı.

"Eh, bir intikamla yelkenleri kısalttık!" Midshipman'ı ağladı,
O anda bile bir şakayı kısıtlayamadı, ancak hayır hissetti
şaka ruh hali.  "Şimdi silahları boşver. Enkazı temizleyelim.
Belki de Fransız bizi karanlıkta geçirebilir. "

Bu akıllıca bir düşünceydi, çünkü yapılabilecek en iyi şeydi.
Eksenler ve bıçaklarla, halatları kesmek için enerjik olarak ayarladılar
Direkleri ve sparları geminin yanlarına çarparak tuttu
Hırping-rams.

Bu şekilde nişanlanırken, True Blue bağırdı:

"Bak, gör!-Bu nedir?"

Tüm eller baktı.  Schooner'ın karanlık taslağı görünürdü
onlar tarafından uçuyor.  Tam o sırada canlı bir şimşek flaşı
gökyüzü.  Öfkenin ortasında bile duyulan yüksek bir çatırtı gürültüsü vardı.
yükselen fırtına; Alev, geminin Mainmast'inden aşağı koştu.  Çığlık
kulaklarına ulaştı; Tek bir gök gürültüsü gibi yüksek bir kükreme vardı
yankı olmadan; Bütün karanlık kütle havada yükseliyor gibiydi ve burada
Ve orada koyu lekeler görülebilir ve
Gemi ve birkaç saniye boyunca alevler patladı
Schooner görülmüştü; Ama bir anda kayboldular ve bir
Onun izi keşfedilebilir.  Sökülmüş brig tek başına yüzdü,
Vahşi çalkantılı okyanusta karanlıkla çevrili.



On üç bölüm.

Yürürlükten kaldırılan brig, tamamen çaresizce yuvarlanıyordu.  Hiçbir ay
ne de yıldızlar görünürdü.  Denizler onun etrafında kükredi, şimdi
Onu bir tarafa, şimdi diğer tarafa atıyor.  Kıç botu zaten vardı
kesildi.

Geminin ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra, bir deniz onu vurdu
çeyrek ve o taraftaki teknelerden birini taşıdı ve bir sonraki
Karşı çeyrekte olanı yuvarladı.

Bay Nott, Paul ve Marline ve üç oğlanla birlikte kümelenmişti.

"Paul," diye gözlemledi True Blue, "Fransız ve Siyah bize hiçbir şey oynayamaz
Şimdi hileler.  Oldukları yerde boğulma şansı büyük bir şanslar;
Onları gevşetip buraya gelmelerine izin veremez miyiz? "

"Doğru Billy," diye yanıtladı Paul.  "Bizim için bile merhamet etmeliyiz
düşmanlar.  Onları unutmuştum. "

Bay Nott hiçbir itiraz sunmuyor, Paul ve True Blue
bel, iki adamın bağlandığı yer.  Paul Fransız'ı gevşetti,
Ve True Blue bıçağını çıkardı ve bağlayan kirpikleri kesti.
siyah; Ve sonra, ona bacaklarına yardım etmek, kıç ve bir
o yöne itin
olası.

Billy daha sonra onu yaralı mahkumdan koyu nemli olarak bağladı
Önce, yalnız, her an sonuncusu olmasını bekliyor. "BEN
Böylece bırakılmak istememeliyim, "diye düşündü;" Gidip ne yapabileceğimi göreceğim
onun için yap. "

Bu nedenle Paul'e ne yapacağını söylemeden,
Yavaş yavaş ileriye doğru, Belaying-Pins tarafından sıkıca kavrayarak ve
Bulwarks'a hızlı yapıldı.

Tıpkı ön plana yaklaşırken, yuvarlandı, hemen önünde
Gemi, karlı bir tepesi olan büyük bir siyah dağ gibi görünüyordu.  BT
karanlıkta hala daha büyük görünen geniş bir denizdi.  Üzerinde yuvarlandı,
Brig'in yaylarının üstünde kükreme ve sonra müthiş bir kaza ile
güvertesine geldi, onu bataklamakla tehdit ediyor ve her şeyi süpürüyor
ondan önce.

True Blue'nun ayağı bir ringbolike bastırıyordu: bir ip yapıldı
Hızlı.  Bir elle yüzüğü kavrayarak kendini düz attı
ve ipi diğeri etrafında birkaç dönüş yapmak.  Hissetti
Nefes neredeyse vücudundan su ağırlığı ile bastırıldı
onun üstünde; Ve sonra geminin kendisinin düştüğünü hayal etti
ve bir daha asla yükselmeyecekti.

Acele ve kükreyen suyun sesi geçti.  Yaylarını hissetti
Brig bir kez daha yükselir; Kendini dizlerinin üstüne kaldırdı ve baktı
omzunun üzerinden.  Deniz temiz bir süpürme yapmıştı ve taşınmıştı
Caboose, bomlardaki tekneler ve güvertede kalan her spar,
Ayrıca, ona göründüğü gibi, Larboard'un önemli bir kısmı
Bulwarks.

Endişesi gemi arkadaşları içindi.  Nasıl acele ettiler
sular?  Diye bağırdı; Ama sesi yüksek ve tiz olmasına rağmen,
Tempestin uluyan ve denizin çizgisi daha yüksekti.  Denedi
Karanlığa nüfuz edin, ancak hiçbir şeyi yarısının ötesinde ayırt edemezdi
geminin uzunluğu.  Kalbi daha önce hiç yapmadığından daha düşük battı
Sadık nazik koruyucusunun ondan yırtılmış olabileceği düşüncesiyle
sonsuza kadar.

Yaralı Fransızları ziyaret etmeye başladığında, bunu daha önce yapmak istiyordu
Davanın durumunu tespit etmek için tekrar kıçını bulmaya çalıştı.
Kapağı kaldırdı ve aşağıya daldı.  Hepsi karanlıktı.  Yoktu
Yerde bir ışık temin etme araçları.

"Diyorum, Mösyö Fransız, nasılsın?" Başladı, yolunu tutarak
Mahkumun yattığı ranzaya doğru.

Bir inilti adamın ölmediğini gösterdi.  True Blue bunu hatırladı
Dolaplardan birinde bazı yiyecekler vardı.  Biraz sosis alıyor ve
Bisküvi, onları adamın eline koydu.  "İşte, yemek; açsın, ben
Daresay. "

"Merci! Merci!
L'Eau-de-Vie. "

Billy, arama yaparken, biraz su ile bir kutu bulmuştu
altına ve bir ruh şişesi; Yani, adamın ne istediğini tahmin etmek,
Bazı ruhları kutuya döktü ve ona verdi.

Taslak çok ferahlatıcı olmalı, Fransızların
Minnettarlık ifadesi sınırlamadı.  Gerçek maviyi anladı
Kendini bir şey alsa iyi olur.  Bu, çok aç olduğu için
Yapacak bir şey değildi; Ama çok fazla yememişti ve sadece almıştı
Arkadaşlarını hatırladığında grog'a bir çekim yapabilir.  Bunu hissetti
Kaderlerini tespit edene kadar başka bir şey yiyemezdi.

"Eğer yaşıyorlarsa yemek isteyecekler," dedi kendi kendine.  "Onlar
Gitemez-hayır, hayır; Buna inanmayacağım. "

Böylece ceplerini çok fazla sosis ve bisküvi ile doldurdu
taşıyabilirlerdi ve Fransızları elinden sallayabilirler.
Unutulmazdı, merdiveni yükseltti, ön-hattını kapattı
arkasında ve kıçlara doğru tehlikeli yolculuğuna başladı.  Deniz
Bir tarafta, bir enkazı o kadar tamamladığını keşfetti ki, biliyordu,
Kaydırırsa, denize düşmesini önleyecek hiçbir şey olmazdı.

Bu nedenle en büyük uyarı gerekliydi.  Hissedebiliyordu
Ringboltlar, ama onları göremedi ya da gerçekten de herhangi bir nesne
kendini güvence altına al.  Ellerde ve dizlerde dolaştı, yolunu hissetti.  O
başka bir deniz yükseldiğini görünce ana kapak kadar uzağa gitmişti.  O
daha önce olduğu gibi, bir ringbolike yapışır. Öfkeli su geldi
Rush, bunun için hazırlıksız birini taşıyacaktı.  Hissetti
Kolu en üst düzeyde gerildi; Yine de bırakma fikri yoktu.
Deniz geçtiğinde, gemi bir an için daha sabitti
ondan daha.  Cesur acele etme fırsatı buldu
Bulwarks'ın en yakın kısmı tüm kaldı.  Şimdi daha azıyla kıç aldı
zorluk.  Beklediği grubu görünce kalbi daha hafif hissetti
orada durmak; Ama Paul onu karşılamak için öne çıkmadı.  Yerine,
Marline'ın sesinin "Rouse Up, Pringle; Rouse Up, dostum-
Çocuk güvende. "

True Blue, koruyucusunun yanında diz çöküyordu.
"Ben buradayım Paul, buradayım; Billy True Blue tamam, vaftiz babası!" O
diye bağırdı, ağzını Paul'ün kulağına koydu.

"Ne oldu? Yaralandı mı?" diye sordu.

"Yanına ve kaburgalarına zarar verdi ve onu kırmasından korkuyoruz
bacak, "cevap verdi Marline." Hepimiz gittiğini düşündük-yıkandı
Temizle, oğlum; Ama inanmazdı ve aramaya başladı
Sen, bir deniz onu aldığında ve onu eyalette geri yıkadığında şimdi görüyorsun
o.  Neredeyse denize taşındı ve tasarruf etmek için zor bir işimiz oldu
o."

True Blue, arkadaşının durumu dışında her şeyi unuttu.
Pavlus kendi başına geldi ve neler olduğunu anladı.  .
Vaftiz oğlunun güvende olduğu bilgisi onu canlandırıyor gibiydi.  Billy o zaman
cebinde aldığı hükümleri hatırladı ve onlara hizmet etti
Arkadaşları arasında, iki mahkum eşit pay alıyor.

Dawn sonunda geldi ve korkulu bir enkaz ve karışıklık sahnesi sundu:
Koyu-yeşil denizler her tarafta yükseliyordu, köpükle tepesinde,
Güvertedeki duşlara inen, şiddetli rüzgarla havaya uçuruldu;
Son zamanlarda Trim Brig paramparça ve söküldü ve de
Açıkçası, suda gale öncesi olduğundan çok daha derin.

Tekne kalmadı; Bir sal yapma aracı bile yoktu.

"Ama ne yapabiliriz Paul?" Diye sordu True Blue, ne kadar üzücü olduğunu düşünerek
Onun iyi eski arkadaşının hayatını şık bir şekilde kaybetmesi gerekir.  Paul
cevap verirken gülümsedi:

"Providence'a güven evlat. Bu en iyi sayfa-bir denizci yapabiliyor
Görevini yapması ve daha fazla yapamayacağı zaman tutun.  Başkaları da var
Bizim gibi kötü bir şekilde, buna bağlı. "

Vaftiz babası konuşmayı bıraktığında, True Blue dikkatini çekti
Biraz yardımın elinizin altında olabileceği hafif umudu.  O gibi,
Birkaç enkazın tuganın etrafında yüzdüğünü gördü.  Gibi
Işık arttı, bunlardan birinde bir adam biçimini gördüğünü düşündü.
Tekrar baktı; Spar'ı geri kalanına işaret etti:
aynı görüş.  Adam da yaşıyordu.  Enkazı gördü, salladı
Onları, yardımı yerine getiren bir bakışla yüzünü çevirdi.

"İşte, Tom, bu ipi hızlı bir şekilde bana yap; sanırım buna ulaşabilirim
Zavallı adam.  Bir sonraki denizin gönderilmesi onu yanına yaklaştıracak. "

True Blue, yaşı için birinci sınıf bir yüzücü olmasına rağmen, Marline Demurned
ve Pringle'ye hitap etti.

"Sonuçta o sadece bir Fransız ve bir düşman," diyor Marline.

"O bir yaratık, Tom," diye yanıtladı True Blue.  "Burada, hızlı yap
halat.  Eminim onu ​​kurtarabilirim. "

"Gitmesine izin verir misin Paul?" Tom'a son kaynak olarak sordu.

Paul kendini kolunda kaldırdı.

"Delikli, adamı kurtarmaya çalışmanın görevi olduğunu düşünüyorsa, evet,"
sıkıca cevap verdi.  "Eğer hayatını kaybederse, tıpkı doğru olacak
İngiliz denizci onu kaybetmek istiyor.  Git oğlum; Cennet seni koruyor. "

Pavlus'un konuşma biçiminde alışılmadık bir ciddiyet ve haysiyet tonu vardı
Vaftiz oğlunun elini kavrarken.  Halat bu zamana kadar olmuştu
uygun şekilde ayarlanmış.  Üzerindeki adamla enkaz parçası sürükleniyordu
Yakın ve daha yakın.  Üzerindeki adam yine elini salladı.  Gerçek mavi dalgalı
karşılığında onun.  "O yaşıyor!-Yaşıyor!" diye bağırdı.

"Eğer gitmelisin, şimdi senin zamanın," diye bağırdı Tom.

True Blue desteden şiddetli denize sıçradı.  Cesurca vurdu
dışarı. Aşağı ona doğru gürleyen bir deniz geldi, onunla spar fırlattı.
Bir korku çığlığı vardı: gemideki hepsi kaybolduğunu düşündü.  O vardı
Sadece denizi önlemek için ayrıldı.  Sonra tekrar yukarı çıktı, diğer taraftaydı,
bıçağı ağzında, kesmeye hazır olan spar'a yapışan,
Yabancıyı kendisine güvence altına alan kirpikler.  Bir an içinde yapıldı.  O
onu belin etrafında sıkı tuttu.

Yabancı şimdi kendisinden daha büyük olmayan bir çocuk olarak görülüyor.  Bu
görevini kolaylaştırır.  Spar sürüklenir; İkisi suda
birlikte.

Tom ve Bay Nott ve diğer çocuklar ve Fransız ve Siyah,
uzaklaşın ve bazı şiddetli çürüklerle kurtarıcı ve kurtarılan güvenle
güverte getirildi.

"Sir Henry, inanıyorum!" Diye bağırdı Tom, ipe çekildi.

"Neden Elmore, sevgili arkadaşım, sen misin?" diye bağırdı Johnny Nott, alarak
Gerçek mavisi olan delikanlı eli, kıç ve sürüklenen ve
Güverte'nin sağladığı kadar güvenli bir yer yerleştirildi.  "Senin olduğunu düşündük
Fransız. "

"Kim olduğumu neredeyse hiç bilmiyorum. Freeborn'a teşekkür etmem gerektiğini biliyorum.
Koruma, "diye yanıtladı genç baronet.

True Blue'nun elini aldı.

"Yürekten teşekkür ederim, özgür," dedi çok fazla duygu ile.

Harika korumasının ilk dakikalarının heyecanı,
Genç Elmore, maruz kaldığı maruz kalmanın etkilerini hissetti
çok uzun sürdü ve güvertede neredeyse çaresiz battı.

"Yemek istiyor," dedi Tom.  "Keşke biraz olsaydı."  Gerçek mavi
anında denemek ve almak için gönüllü oldu; Ama gerisi
duymazdı.

Marline gideceğini söyledi; Ama geri kalanına bakmak istedi ve
Kendisine tamamen yardım edemeyen fakir Pringle ile ilgilen.
Ne Fransız ne de Siyah gitmek için gönüllü oldu.  Gerçek şu ki,
Tehlikeyle yüzleşmemeye cesaret ettiler.

"Mümkünse gideceğim!" diye bağırdı Tim Fid.  "Güçlü değilsem, küçüküm
Ve bir karides, büyük bir balığın parçalara ayrılacağı yerde yüzebilir. "

"Yine de kal," dedi True Blue.  "Burada, ipi hızlıca yap.
Eğer yıkanırsanız, sizi onun tarafından çekebiliriz.  Bana iyi hizmet etti
Dön, şimdi sana bir tane hizmet edecek. "

"İyi bir düşünce," dedi Tim, ipi beline bağlayarak ve uzakta
O gitti.  True Blue'nun yaptığı gibi ileriye doğru çalıştı; Ama tıpkı
Belin ortasındaydı, bir deniz güvertesini süpürdü ve olurdu
onun etrafında ip için olmasaydı onu götürdü.

Biraz çürük olmadı.  Hala yapmakta ısrar etti
başka bir girişim.  Ayakkabılarını attıktan sonra gitti.  Güverte
normal sudan daha netti.  Kaçtı ve sıçradı ve daha önce
Başka bir deniz geldi.  İlk bakımı yapmaktı
Halat rüzgâra hızlı.  Sonra kapağı kaydırdı ve
indi.  Yakında tekrar ortaya çıktı ve sonra ulaşmayı başardı
Geminin bir kısmı iyi bir yiyecek ve bir kutu kaynağı ile.

"Orada," dedi, "bu dürüst grog ile dolu; tüm elleri yapacak
iyi.  Ama diyorum ki, zavallı Fransızları ondan çıkarmaya çalışmalıyız.
ranza.  Kısa sürede yapmazsak içinde boğulacak. "

Fransız ve Kara'nın
görev; Ama grog kutusuna birkaç çekim yapana kadar değildi
onlardan ne gerektiğini anladıklarını görüyorlardı.  O zaman bile Bay
Nott bir tabanca göstermek zorunda kaldı ve nerede kalmamaları gerektiğine dair ipucu
Eğer gitmediyse ve yaralı adama yardım etselerdi.

Fid'i güvence altına alan ip, görevi nispeten, kolay hale getirdi.  Önderlik eden
Küçük adamın kendisi, sonunda yola çıktılar.  Aşağı çıktıklarında
O kadar çok su buldular ki fakir adam neredeyse neredeyse yıkandı
onun rıhtım.  Ancak onu güverteye sokmayı başardılar.  Onu taşımak için
Ancak kıç, görevlerinin en zor kısmıydı.  Olduğu gibi,
Fransız, kendine bakma endişesinde, bekletin
yaralı ülke adamı; Ve Fid ve Siyah olmasaydı, o
denize yıkanırdı.

Uzunlukta güvenlikte kıçlara ulaştılar. Fid'in verdiği hesap,
Bununla birlikte, aşağıdaki su miktarı gerçekten korkunçtu.  Onlar
tuganın birkaç saat daha yüzebileceğini ve
Aşağı iniyor, yüzecekleri hiçbir şeyleri yoktu; Tekneler gitmişti
bir spar kalmadı.  Kesinlikle kapaklar vardı; Ama olurdu
Onlardan bir sal inşa etme zamanı.

Bay Nott, bu süre zarfında karışıklık arkadaşına katılıyordu.  Oldu
Genç Elmore'un yeniden canlandırılmasından bir süre önce.

Nott, karışıklık arkadaşının nasıl geldiğini merak ediyordu.
onları kovalayan Schooner.

"Sana birkaç kelimeyle anlatacağım," dedi Elmore.  "Ayrılmamıştık
Garip bir yelkenden birkaç saat önce fırkateyn ile şirket.
Bildiğim gibi, yabancı olursa olsun, savaşarak çok az kazanabileceğimizi bildiğim gibi
Bir düşmanı kanıtlayın, kaçmak için elimizden geleni yaptık.  Ancak ödül yelken açtı
Kötü ve büyük bir gemici olduğu ortaya çıkan yabancı yelken açtı
Oldukça iyi.  Birkaç silahımız vardı; Bu yüzden onlarla ateş ettik
O kadar uzanana kadar elimizden geldiğince, birkaç erkek ne zaman
Güvertelerimize sıçradı ve teslim etmek zorunda kaldık. Devam ettim
gemiye binmek; Ama erkeklerin geri kalanı brig'de kaldı
Onu çalışmak için, umarım hayatları korunmuş olabilir.
Saint Malo'dan bir özeldi.  Kararlı girişiminiz
Kaçış öfkelerini en yüksek dereceye kadar heyecanlandırdı; Ve şu anda
Geminin yıldırım tarafından vurulduğunu, etkilerinden
kurucu, size karşı intikam yemin ediyorlardı, nerede olursa olsun
olmak.  Müthiş çığlıkları ve çığlıkları, birbiri ardına olduğu gibi
Dalgalar tarafından boğulmuş, kalbimi içimde batırdı.  Hala ben
gücüm katlandığı sürece vermemeye kararlıydı ve ben de
sevgili yaşam için.  Yakında kendimi parçalanmış bir spara yakın buldum.
bir miktar arma eklendi.  Tırmandım ve kendimi kirlettim
güvenli bir şekilde.  Böylece geceyi geçtim.  Bir kereden fazla düşündüm
sökülmüş brig gördüm; Ve görmeyi yakaladığımda sevincimi sevebilirsin
onu şafakta.  Hala gemideki herkesin olmasını beklemiyordum
Bana yardım sağlayabiliyor; Ve tüm teknelerinin olduğunu gördüğümde
Gitti, neredeyse umut verdim.  Freeborn'a istediğim gibi teşekkür etmedim; Ancak
Evde ona daha çok teşekkür edecek olanlar var, eğer izin verilirse
Kuru toprağa ulaşın ve eminim kaptanımız da ona teşekkür edecek. "

Çocuklar konuşurken, gökyüzünün görünüşü belirginleşti
Gale'nin kırıldığını işaret ediyor.  Hala deniz çok yükseldi ve
Waterged Wreck, her birinin
Yaptığı dalma sonuncusunu kanıtlamazdı.  Alt ve alt battı ve
Kısa sürede güvertesinin hiçbir kısmının olmayacağı çok açıktı.
Tenable.  Bu nedenle, tüm gözler bir yelken arıyorlardı.
Brig her denizin tepesine yükseldiğinde, hepsi dışarı baktı
Her taraf, yaklaşan bir bakış açısı yakalama umuduyla
gemi; ve boşluğun içine battığında boşluktu
Oluk ve hiçbir yardımın yakın olmadığını biliyorlardı.

Aniden True Blue bağırdı, "Bir yelken! Bir yelken!-O ayakta duruyor
Bize doğru! "Onu daha önce görmüştü, ama hangi yönden emin değildi
direksiyon yapıyordu ve Paul tarafından kendisine verilen bir uyarı unutmamıştı.
Varlık olasılığı olduğunda asla umutları yükseltmek
hayal kırıklığına uğramış.

Deniz bir süredir azalıyordu; Ama hala çok şey vardı
Bir teknenin enkaza binmede önemli risk alacağını.  Oldu
Yakında True Blue'nun haklı olduğunu kanıtladı.  Yabancı yöneliyordu
onlara.  O geldi.  O bir brig ve İngilizce renkler gösterdi.

Su dolu geminin güvertesinden bir tezahürat yükseldi.  Tug geldi
Gallant tarzında aşağı; Ama onun da olduğunu belirten işaretler verdi
Gale ile savaşmak.  Bulgları paramparça oldu ve tekne değil
gemide görülecek.  Bayrağı ona bir paket olduğunu gösterdi.  A
İyi görünümlü adam ana rigging'de duruyordu. Midshipmen bağırdı, "Aşağı iniyoruz, korkuyoruz. Yapabilir misin
yardım? "

"Ay, ay-bu yapacağım!" paketin ustasını cevapladı.  "Koşacağım
senin yanında.  Gemiye sıçramak için durun! "

Partinin en az deneyimli olanı, paketin büyük riski gördü
bu işlem tarafından koşmak; Çünkü denizin bir gönderimi kolayca olabilir
enkazını ona karşı sürdü ve üst işlerinde soba.  Bu
Düşünme, cesur denizciyi merhamet eyleminden caydırmadı.
Yaklaşırken bir sinyal verdi, enkazın üzerinden geçeceğini
Larboard Mahallesi.  Fransız ve siyahlara yapmaları gerektiği söylendi
Yaralı gemi arkadaşlarına yardım edin.  Tom ve True Blue, yapabilecekleri için yalvardı
Pavlus'un sorumluluğunu üstlenirken, gerisi anı gemiye sıçrayacaktı
Gemilerin yanları dokundu.  Midshipmen ve iki çocuk istedi
Kalın ve Paul'e yardım et, ama bunu duymazdı.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Eğer bunun hakkında konuşursak, kimse kurtarılmayacak; ve
Eğer gemide kalırsam, hepimizden daha kötü olmayacağım
Şimdiye kadar. "

Paket yapıştı.  Şimdi enkaza doğru durdu.  Yanları
İki gemi dokundu.  Midshipmen ve iki çocuk gemiye sıçradı.
Fransız ve Siyah da öyle; Yardım etme iddiasını yaptılar
Yoldaşları, görünüyordu.  Onu enkazın topaklarına yerleştirdiler,
Ve sonra, kendileri güvende olduklarında,
o; Ama fakir sefil dengesini kaybetti ve korku çığlığı düştü
iki gemi arasında.  İki adam aptalla yana baktı
dehşet, birbirini kötüye kullanma; Ama talihsiz yoldaşları batmıştı
hiç onların görüşünden.

Bu arada Tom ve True Blue Paul'u gemiye götürme girişiminde bulunmuşlardı
paket.  Mürettebatı durumunu bilseydi, muhtemelen
Yardım vermeye hazırdı; Olduğu gibi, iki arkadaşı, korkuyor
İki geminin arasına kaymasına izin vermek, brig olarak anı kaybetti
kaymış ve üçü de batan enkazda bırakıldı.

"Bunu neden yaptın?" dedi Paul paketin vurduğunu görünce
ilerde.  "Beni terk etmeliydin, çocuklar."

"Seni bırak, Paul!" nadiren bir duygu ile gerçek maviyi bağırdı
sergilendi.  "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Lütfen cennet, seni henüz kurtaracağız."

Paketi selamlamak için bir gereklilik yoktu.  İyi biliyorlardı
İki midshipmen, onları işlemek için ellerinden gelen her türlü çabayı gösterecekti
yardım.  Bir kez daha tuglar çelişti ve onlara doğru durdu; ama
Enkazın pozisyonu değişti ve koşmak imkansızdı
yanında.

Paketin cesur kaptanı tekrar tekrar manevrayı denedi
başarı olmadan.  Sonunda, onlara yaklaşarak, "Lads, ben
ipleri kaldıracak; Kendinizi onlara hızlı yapmalı ve atlamalısın
Dışa: Bu senin tek şansın. "

"Tom, yapmalısın!" dedi True Blue, Marline'a döndü.  "Olurdu
Paul'u öldür; Onun tarafından kalacağım.  Hava durumunda çıkarılacağız
ılımlılar; Ve eğer değilse, onunla inmeye hazırım. "

Paul bunu duydu.  "Gerçek mavi, ben senin vesayetin ve bana itaat etmelisin!"
Neredeyse sert bir şekilde dedi.  "Salak beni diğerlerinden daha fazla incitmeyecek.
Belki de beni iyi yapabilir.  Yani diyorum ki, ipi hızlıca çevir ve
İkiniz gittiğinizde bana denize yardım et, bunun için daha kötü olmayacağım. "

Böylece, True Blue artık itaati reddedemez.  Aşağı geldi
Onlara doğru paket.  Halatlar gemideydi.

"Tom, yüzemezsin-tek başına gidin. Paul tarafından kalacağım!" diye bağırdı
İpi sabitlerken gerçek mavi.  "Önce onu başlatmama yardım et.
Uzakta, şimdi! "

Paul suya indirildi, gerçek mavi sıkı tutarak
Sol eliyle sadece belinde ip, onunla vururken
Sağ.  Böylece ikisi birlikte köpüren denizden çekildi
paket.  Geminin tarafına geldi, True Blue en büyüktü
Paul'e, aksi takdirde sahip olacağı darbelerden korunmasında hizmet
onu ona karşı süren deniz tarafından alındı. Doğru doyurucu, özellikle ellerinden aldıkları karşılama oldu, özellikle
cesur komutandan Kaptan Jones.

Paketin nadiren tugadan yüz kulpu almıştı
ileri dalmak için görüldü.  İki midshipmen onu izliyordu,
tekrar yükselişini görmeyi bekliyor.  Gözlerini ovuşturdular.  Başka Bir Deniz
Olduğu yere yuvarlandı, ama orada hiçbir işaret yoktu.



Bölüm on dört.

_Chesterfield_ paketi Halifax'tan Falmouth'a bağlıydı.
Neyse ki yolcular arasında katılabilen bir cerrah vardı
Pavlus'un acılarına.  Biri gibi bacağını gerçekten kırdı
veya daha fazla kaburga.

Yolcular, Sir Henry Elmore ve Johnny Nott'tan haber aldıklarında
True Blue'nun Gallantry, onu kabin içine almak için çok endişeliydi
Onunla konuş ve maceralarının bir hesabını duymak.  Genç
Midshipmen, içgüdüsel olarak bunu sevmeyeceğini bilerek,
Yolcuların kendisine sık sık mesajlarını geri; Ayrıca, hiçbir şey olmazdı
Doktorun dışında, vaftiz babasının yanını terk etmeye teşvik edin
Temiz hava almak için onu güverteye gönderdi.

Sancak yayında garip bir yelken görüldü.  Kısa sürede öyleydi
bir gemi olduğu ve beyazlığından ve yayılmasından telaffuz edildi
Tuval, savaş adamı.  Elmore ve Nott, kendilerinin olabileceğini umuyordu
firkateyn.  Bunun çok olabileceği bir enlem olduğunu düşündüler
muhtemelen düşmüş.  Tabii ki, brig karakteri vardı
Tespit edildi, Chase'e dayanacaktı.  İfade ettiler
Kaptan Jones'u umuyor ve ona yönelmesi için yalvardı.

"Senin fırkateyn olduğundan emin miydim, memnuniyetle yapardım; ama
Onu bu mesafede tanıyamazsınız, daha akıllı olacağız
Ne olduğunu öğrenene kadar ondan uzak dur.  Bizim değiştirmeyeceğim
Tabii ki, yaklaştığımızda bir düşmanın kesimi var. "

Teleskopları ödünç alan midshipmenler sürekli olarak havaya uçuyorlardı
yabancıya bir göz atmak için.

"Diyorum ki, Elmore, o olmalı. Bu onun ön-taysili, ilan edeceğim!"
diye bağırdı Johnny Nott.  Elmore o kadar kesin değildi.

Küçük bir süre sonra True Blue'ya katıldı.

"Paul Pringle, Sirs, beni yabancıya bir göz atmak için gönderdi,"
dikkat çekti.

"Geldiğine çok sevindim, özgür doğuyor," dedi Sir Henry.  "Gözlerin
geminin en iyisidir.  Onu ne yapmak için çıkarıyorsun? "

True Blue konuşmadan uzun ve ciddiyetle görünüyordu.  Sonunda o
diye cevapladı, alışılmadık derecede ciddi bir tonda:

"O bizim fırkateynimiz değil, efendim-eminim; ve ben daha fazlasıyım
Korkarım-neredeyse kesinim-o Fransız.  Onun kesimi ile
Yelkenler ve genel görünümü, beni filodan birini aklıma getiriyor
Bizi Guernsey'den kovaladı. "

True Blue'nun güveni, Midshipmen'in yabancıya bakmasını sağladı.
farklı ışık ve sonunda ikisi de korktuklarını itiraf ettiler
Haklıdı.  Yüzbaşı Jones onlarla aynı fikirde, tüm yelkendi
Kaçmak için tugaya kalabalık.

Brig'in taşıyabileceği tüm yelkenlere rağmen, fırkateyn hızlıydı
onunla geliyor.

"Keşke savaşabilseydik," dedi Johnny Nott.  "Sen değil mi
Eğer iki silahı kıç alacak olsaydık, devirebiliriz
Bazı seyrek mi? "

"Korkma ben," dedi kardeşi Midshipman, Popguns'a işaret ederek
paketin güvertesini süsledi.  "Bunlar yarısını kadar taşımaz
fırkateynin silahları; Ve muhtemelen, ateş etmeye başlar başlamaz
Bir geniş tarafa uçun ve bizi batırın. "

"Çok doğru, Sir Henry," diye gözlemledi paketin cesur kaptanı
Yolcularla çevrili güvertede durdu, birçoğu hepsini soruyor
işe yaramaz sorular.  Onun yüzü ne kadar sıkıntılı olduğunu gösterdi
oldu.  "Bu durumda, takdir yetkisinin en iyi bölümünü oluşturacağından korkuyorum
cesaret. "

Yüzbaşı Jones, endişeli bakışlar da atabilir ve
Midshipmen ve True Blue fırkatete baktı; Ve Nott ona döndü
Messmate ve dedi ki, şüphe uyandıran bir tonda, "Elmore, ne düşünüyorsun?
BT?"

Diğeri ne yazık ki cevap verdi. "Hiç şüphe yok. O geliyor
Bizimle el ele ver.  Freeborn, korkarım haklıım. "

"Evet efendim," diye yanıtladı True Blue, şapkasına dokunarak.  "Neredeyse gidiyor
Altımıza on düğüm. "

"O zaman en fazla birkaç saat içinde bizimle birlikte olacak" dedi.
Derin bir iç çekiş ile genç Midshipman.

Breeze hızla tazelenmeye devam etti.  Ancak tugaya devam etti
Kraliyet direkleri yana gitti ve topgallant direkleri
Takip eden yelkenler zamanında teslim edilmemiş olsaydı; Ve şimdi tüm beklentiler
kaçış terk edildi.

Hala Yüzbaşı Jones parkurunda tuttu, "Zamanı olacak
Atışı bize geldiğinde yükselecek kadar. "

Mürettebat aşağıya indi ve temiz şeylerini ve çift ödeneklerini giydi
kıyafetlerin yanı sıra uzaklaşabilecekleri tüm eşyaları
ceplerinde.  Güverte döndüklerinde kesinlikle baktılar,
Johnny Nott'un gözlemlediği gibi, "Oldukça şişman bir dizi İngiliz."

Sir Henry, kendisini kaybettiği için bir Midshipman'ın şapkasını ve Dirk'i ödünç aldı;
Ve Nott, cebinde birkaç egemen olan--
Midshipman,-Onları onunla böldü.  Kaptan, son olarak ısrar etti
tüm yolcuların aşağıda kalması gereken yetkisinin eylemi,
Bu süre zarfında bayanlar, her olayda,
denizcilerin örneğini taklit etmek.

Sonunda bir atış duyuldu; Sonra diğeri ve bir diğeri izledi ve sonra
tüm tüfek voleybolu.

Kaptan Jones, Fransız fırkateyn başlayana kadar güvertesini sakince yürümeye devam etti
ateş etmek için.  Sonra döndü: görünürde hiçbir gemi yoktu, umudu yok
kaçış; Yani, üzücü bir kalple, İngiliz nişanını çekerek, o
Üstsaillerin alçaltılmasını emretti ve kurslar örtüldü ve böylece
düşmanın yaklaşımını bekledi.  Şaşırtıcı ve öfke neydi
Hepsi güvertede bir voleybolu tüfekle ateş etti,
Fırkateynin Highastle'sinden en havalı müzakere
yanında ve sonra brig'in önüne geçerek,
onun yakınında.

"_AH, Betes_! Size bir Fransız gemisine liderlik etmeyi size öğreteceğiz
Kaçış şansın olmadığında yaptığınız gibi bir kovalamaca! "
Çeyrek işaretinden bazılarını bağırdı.

Elmore'un şapkasından geçti; Başka bir vuruş Kaptan Jones
taraf, ama anın heyecanında bunu algılamadı
Yaralandı; üçüncüsü true true mavi kol kolu, cildi yaralar ve
kanın hızla akmasını sağlamak.  Durduğu yerden hareket etmeden veya
Bir kelime söyleyerek mendilini çıkardı ve bağlamaya başladı,
Harry Hartland ve Tim Fid üzüntü ifadeleriyle acele ediyor
ona yardım et.

"Buna aldır-bu hiçbir şey değil," dedi gözyaşları onun içinde başlıyor
gözler.  "Ama düşündüğüm Paul için Fransız hapishanesi.
Kalbini kır.  Ve bu kabadaylar beni ondan alabilir. "

Fırkateyn şimdi tüm teknelerini indirdi ve mürettebatlarıyla onları gönderdi
Dişlere, tugada silahlı.  Fransızlar güvertesine atladılar
Çaresiz bir kavgadan sonra yakalanan bir korsan gibi
takip etmek.

Neredeyse bir kelime konuşuldu-sorulmadı; Ama memurlar ve erkekler
yakalar tarafından ayrım gözetmeden ele geçirildi ve teknelere fırladı,
Bazı Fransız subaylar, onları düz taraflarıyla vuruyor
çizilmiş kılıçlar ve aynı zamanda en küfürlü olanı duş alıyor
Epithets başlarında.

Görünüşü ve yatağı onu kurtarmış olabilecek Kaptan Jones
hakaret, birkaç erkek tarafından ele geçirildi ve vuruşlarla,
En yakın tekne.

Tıpkı teknelerin yanına geldiği gibi, True Blue kalmaya devam etmişti
Paul Pringle ile.  Fransızlar kısa süre sonra onu takip etti.  Göstermeye çalıştı
Vaftiz babasının çok incindiğine dair işaretlerle.  Bu açıktı,
Aslında.  İlk başta aşağıya gelen erkekler onun kalmasına izin vereceklerdi;
Ancak emir kısa süre sonra onlara tüm İngilizlerin hemen
tugadan çıkarılabilir. Zorlanmadan değil, True Blue ayrıldı
Pavlus'u taşımaya yardımcı olmak için, yolunda savaşan Tom Marline'ın yardımıyla
Aşağıda arkadaşı ve Black Cook'a.  Yardım almadan
Fransızlar, Paul sonunda bir tekneye yerleştirildi, gerçek mavisi ile
taraf.

Yolcular denizcilerden çok daha iyi tedavi gördüler.  .
Bayanlar ve baylar birlikte gemiden bir araya getirildi ve
Sadece ellerinde taşıyabilecekleri makaleleri almasına izin verildi.
Fransızca konuşan bazı beyler, sismasyona uğradı.

"Çok iyi," diye cevapladı teğmen.  "Aydınlatmayı seçtiniz
Tüm olaylarda, tüm kamu mülklerinin gemisi
bizim; dediğin şeylerin ele geçirilmesiyle kendimize değişiklik yapmalıyız
özel mülk. "

True Blue Paul'ün kafasına otururken, vaftiz babası baktı.  "Ah, oğlum!" O
dedi derin bir iç çekerek, "Bu düşündüğüm en kötü şey bu
bize olabilir; Yine de bizim kendimiz olmadığını düşünmek bir rahatlık
Alınan cesur fırkateyn ve bazı gemi arkadaşlarımız
Düşmanın ateşi tarafından vurulmadı.  Ama düşünceleri
Fransız hapishanesi beni deniyor.  Yine de Billy, bunu bile umursamıyorum
Bir kez yapmam gerektiği gibi.  Artık büyük bir güçlü adamsın ve sen
Senin bir Fransız yapmalarına izin vermeyecekler,
Çok az mıydı, olur mu? "

"Hayır, Paul; eğer denerlerse çok zor bir işleri olacak-
Will, "True Blue'u mükemmel bir şekilde küçümseyen bir kahkaha ile yanıtladı
vaftiz babasını tatmin etti.

"İngilizlerin kabadayları ne hakkında konuşuyor?" Birini hırladı
Fransızlar.  "Dillerini tut, köpekler."

Ne Paul ne de True Blue bu ücretsiz açıklamaları anlamadı; Ancak
Konuşmacının sesinin tonu onlara daha fazla olabileceğini gösterdi
sessiz olmak için ihtiyatlı.

Kaptan Jones ve eşleri ve iki midshipmen ortaya çıkmaz
Fransız fırkateyninin çetesinin üstünde, bir parti tarafından ele geçirildiler
onları güverteye atan denizcilerin şapkalarını devirdi
ki bu horozları yırttılar ve yemin ederek onları ezdi
ayakları.

Boşuna kaptan Jones'da erkeksi bir şekilde iyi duygulara hitap etti
esirleri.  Boşuna Sir Henry Elmore Fransızca söylediklerini tekrarladı.
Fransızlar tüm ekspostlamalar için sağırdı.  İkinci kaptanı
Fırkateynin yanında durdu, sadece müfettiş değil, aynı zamanda yardım etmeye yardımcı oldu
tedavi edildikleri öfke.

Bir sonraki sürüklendiler ve kaptanın kendi kabinine getirildiler.
Burada daha iyi tedavi edilmeleri bekleniyor; Ama kaptanın en kısa sürede
Yukarı ve aşağı yürümeden ve onlara en küfürlü olanlara duş almaktan daha
epitetler, adamlarına kılıçlarını ve direklerini almasını emretti.
Paltolarını ve yeleklerini soyun, diye bağırıyor:

"Gemide hiç kimse _la ralieuse_ bir despotun üniformasını giymeyecek-biri
O nefret dolu şeyler, bir kral.  Bah! "Kaptan ve ikincisi
Komuta, böylece öfkelerini ve kinlerini havalandırdıktan sonra, erkeklere
mahkumlarını taşıyın.  Kaptan ve genç subaylar
Bu nedenle yine belirsiz bir şekilde kabinden dışarı sürüklendi ve zorlandı
Aşağıda beklemede, tek bir fener tarafından aydınlatılmış bir boşluğa.
Orada mürettebatın büyük bir kısmını zaten topladılar,
Öfke ve öfke ile tedavi edildikleri şekilde patlama.

Bu arada Tom Marline ile Paul Pringle içeren tekne, True
Mavi ve diğer iki erkek, fırkateynin yanına geldi.  Fransız
Denizciler Paul'ü çok az düşünerek kaldıracaklardı
Acıları, Siyah görünüşlerine rağmen Tom,
Omuz, şiddetle haykırıyor:

"Avast, sen ubbers! Adamın kaburga sobası olduğunu göremiyor musun?
Onu güvertede kaldırmak için uygun sapanları veya bu tekneden
Ona çarpacak bir kolum varken gitme. "

True Blue, Paul'un kafasını kucağında desteklemeye devam etmişti. .
Fransızlar bu talebi anlamadılar ve
Tom'u zorla, kendisine müdahale etmemişti.

"Adamlarla düşme, Tom; onlarla homurdanmanın bir faydası yok.
Sen ve Billy bana yardım ediyor musunuz?  Hala içimde bir güç kaldım. "

Böylece Paul, Fransız'ın güvertesine ulaştı, ilk olduğu ilk
Victor dışında trod.  Tom ele geçirildiğinden en kısa sürede oradaydılar
diğer denizciler olduğu gibi ve istismar edilmek üzere sürüklendi ve
geri kalanı ile beklemeye başladı.  Ancak en kısa sürede biraz
Fransızların yerleştirilmiş Paul'e el koymaya çalıştığı
Bir silahın karşısında oturmak, True Blue'dan önce kendini attı ve,
Onu sürüklemek üzere olan adamın göğsüne bir darbe ile,
Ona güvertenin karşısında sarkarak gönderdi.  Tim Fid ve Harry, kaldı
Özgürlükte, bu konuda desteğine uçtu ve her iki tarafta da durdu
Kelimenin tam anlamıyla gerisini uzak tuttu.

True Blue tek kelime etmedi, ama dudakları titredi ve bir
Elinde keskin kesik, açıkça kanıtlayacaktı
aşağılık rakip.

İlk başta Fransızlar eğlendirildi ve bir dizi Fransız
Hızlı bir şekilde toplanan gemiye ait erkekler,
Özellikle dikkatlerini jeering ve sınavlara ayırmak ve
Harry.

Ancak onların iyi mizahları hızla kayboluyordu ve
Muhtemelen anlaşılmaz ekstremitelerin cerrahı yoktu
Gemi güvertede ortaya çıktı.  O bir beyefendi ve kraliyetçiydi ve
alternatif olarak denize gelmeye zorlanmamıştı
başını kaybetmek.  Mesleği ona mürettebat arasında biraz etki verdi,
insanlığın yanına uyguladığı.  Bir bakışta Paul'ün
Durum, vatandaşlarına hitap etti, İngilizcenin
Açıkça iyi huylu bir insan olmalı, yoksa çocuklar öyle olmaz
Onun için savaşmaya hazır.

"Cesur küçük arkadaşlar! İyi muamele görmeyi hak ediyorlar," dedi.
"Ve şimdi bazılarınız aşağıda yaşlı adamı taşımama yardım et.
Güvertede bırakılacak bir durumda.  Herhangi birimiz, hatırla, hızlı bir şekilde olabilir
daha kötü durumda. "

Bu itirazın istenen etkisi vardı ve
Yol, Paul kaldırıldı ve aşağıda bir yan kabine taşındı.
Orlop-güvercin.  Gerçek mavinin onunla kalmasına izin verildi.

Formanda takılma şekli gerçek mavi gibi görünüyordu
en gevşeklerin en gevşekleri; Gerçekten, ne anlattığında
Vaftiz babasına gördü, Paul ona korsanların bile taşıyamayacağını söyledi
daha kötü bir şekilde.

Çok geçmeden mürettebatın birkaçı baktı ve konuşmaya çalıştı
İngilizce, ama çok nadiren sıradan yeminlerin birkaçının ötesine geçti
Denizcilerin ağızlarında general.  Uzun zamandır bir adam ortaya çıktı
İngiltere'de son savaş sırasında mahkum olarak ve gerçekten konuşabilir
kendini açıklayacak kadar İngilizce.  Onlara bir dizi soru sordu,
Paul ya da True Blue gerçekten cevap verdi.

"Ve böylece," dedi, "yurttaşımdan ait olduğunuzu duyuyorum
_Ruby_ fırkateyn.  Ah! O güzel bir gemiydi ve mürettebatı cesurdu
Üyeler-iyi savaştılar.  Belki onun kaderini duydun mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Paul ve True Blue bir nefesle.  "Ne oldu
o?"

"Savaşın serveti, dostlarım," diye yanıtladı Fransız.  "O düştü
Bizim eşimizle, kırk silahın _la nymphe_ ve onu cesurca meşgul etti
üç saat.  Hangi taraf zaferin ilan edeceği şüpheli,
Görünürde göründüğümüzde.  Tam o sırada, ilişki kurmak çok kötü
Tasarım ya da söyleyemiyorum, yüksek bir patlama ile patladı, yaralandı
ve gemideki birçok kişiyi öldürmek _la nymphe_.  Bir adam ondan kaçmadı
mürettebat."

"Ah, dostum, gerçeği mi konuşuyorsun?" diye bağırdı Paul, başlayarak ve
Fransızları elle ele geçirmek.

"Seni neden aldatmalıyım dostum?" Cumhuriyetçiye cevap verdi
Diğer elinde koynunda.  "Cesur bir düşmana nasıl acımayacağımı biliyorum, inan
Ben. "

Paul yatağına yattı ve iki elini de gözlerinin önüne koydu,
Nefes nefese bir hıçkırık, True Blue'nun üzücü haberi ne kadar hissettiğini gösterdi.



Bölüm On beş.

_Ruby_'in yok edilmesinin hesabı yakında yayıldı.
İngiliz mahkumlar.  İlk başta iki midshipmen özellikle olmazdı
kredi; ancak iddia edilen olay tarihi tam olarak cevap verdi
Johnny Nott'un onunla ayrıldığı ve ayakta durduğunu gördüğü günün
bir düşmanın gemisine doğru ve ve
aksiyon.

"Onu aldıkları ya da çekildiği için övünmüyorlar
Bayrağı patlamadan önce, "diye gözlemledi." Bunu yapsaydı, biz
onlardan şüphe etmiş olabilir.  Korkarım onların hesapları çok doğru. "

"Korkarım, gerçekten," diye cevapladı Elmore'a yaslanıyor; "Çok iyi
arkadaşlar kayboldu.  Cesur kaptan çelenkimiz, o kamuoyu kaybı.  Yaparlar
Tek bir memurun kurtarıldığını söylemeyin. "

Böylece orta gemiler konuştu.  Neredeyse kendi talihsizliklerini unuttular
ve arkadaşlarını düşünürken iğrenç kötü muamele.  Bazı
Kirli bir sepette kaba ekmek ve peynir onlara verildi ve su
içecekleri tek sıvıdır; Geceleri iken yatak yok veya
En ufak bir konaklama onlara sağlandı.  Boşuna memurlar
yalvardı.  Konuştukları adamlar sadece güldüler ve onlara jeerdediler,
Ve zavallı genç Elmore, sadece daha büyük bir istismar payı için geldi.
Bazıları, İngilizce dedikleri şey olduğu keşfedildi
aristokrat.

"Ah, Milord!" korkunç bir sırıtma ile haykırdı; "Seni içseydik
_la Belle France_, başınız omuzlarınızda uzun süre kalmaz.
Hepimiz gibi giyiniyoruz.  Onları tedavi etmenin en iyi yolu bu.  Onlar sahip
Affedilecek haklarımızda çok uzun süre çiğnedi. "

Ertesi sabah İngiliz denizcileri ve memurlar sipariş edildi
güverte ve gangway'in yanına yerleştirilmek,
Sabit süngü ile denizciler.  Eğer olay noktasından hareket etmeye çalışırlarsa,
Yakında tekrar geri döneceklerini fark ettiler.

Ödül şirketi ayırmıştı ve limana gönderildiğini varsaydılar;
Ama fırkateynin kendisi ona devam etmek için batıya doğru uzak durdu
dolaşmak.  Genel disiplin isteğine rağmen, çok parlak
Görünürde garip bir yelken için gözetleme tutuldu.  Öğleden sonra saatte
Güneye doğru bir gemi görüldü ve fırkateyn Chase'de geçti.
Yabancı, bunu gördükten sonra tüm yelkenden kaçtı.

Fransız denizciler onu İngilizlere işaret etti.  "Ah! Ah! Yaparız
Yakında ona! "Diye bağırdı." Bakın, korkaklar bizim
Geliyor. "

Bu arada, Paul Pringle rıhtımında yatıyordu, oldukça iyi bakıldı ve çoğu
True Blue tarafından özverili bir şekilde izlendi.  Billy'ye nazik doktor tarafından tavsiye edildi
Kendini olabildiğince az göster, katılması emredilmeli
Mahkumların geri kalanı.  Ancak bazen dışarı çıktı,
Paul için geminin hangi yönde yönlendirildiğini tespit edebilir ve
ne oldu.  Çabuk geldi akşama doğru geldi
geri döndü ve tüm mahkumların aşağıda acele ettiğini gördüğünü bildirdi.
aniden ve rüzgarın batıya doğru olması, tüm yelken
fırkateyn üzerinde yapılmış ve ondan önce ölmüştü,
peşinde olduğu geminin kovalamacasını terk etti.

"Bu tam olarak bilmiyorum," diye gözlemledi True Blue; "Ama var
Rüzgarda bir şey, bundan oldukça eminim. "

Ayakların tepesi, mürettebatın acele geçmesi ve
Paul'e de böyle olduğunu gösterdi.  True Blue duruyordu
Cerrah aşağı indiğinde rıhtımın kapısında ve geçerken
O, fısıldadı, "Arkadaşınla sessiz kal oğlum. Mürettebat olmayabilir
Mizahta seni görmeye devam etmek için. "
bir süre; Ama gözetleyerek, toz boyuları toz taşıyordu gördü
ve Flurry ve
Telaş arttı ve fırkateynin içine girdiğinden emin oldu
aksiyon. “Paul, gidip ne hakkında olduğunu öğrenmeliyim” dedi.  "Sanırım
kovalamaca geldiğimizi. "

Paul, herhangi bir risk olacağını varsaymadan, onun gitmesini engellemedi.
Sessizce dışarı çıktı.  Herkes o kadar meşguldü ki kimse ona dikkat çekmedi.
Yay portlarından birine baktı; Ama ileride hiçbir şey görülmeyecekti.
Diğer tarafa baktı; Bir yelken görünmüyordu.

Rıhtıma geri döndü.  "Paul!" Sevinçle diye bağırdı, "Değil
Fırkateynin kovaladığını, ama kovalanıyor.  O gibi görünüyor
Tüm yelken altında ve kaçmak için umutsuz bir acele. "

"O zaman, bir Fransızcanın içini görme şansımız var
Liman, "Paul Pringle gözlemledi." Bu minnettar olmak için bir şey; Ancak,
Billy, Abel ve Peter hakkında eve götürmemiz gereken üzücü bir haber,
Ve gerisi.  Gidip Bayan Ogle ve Bayan Bush'a kırmalıyım ve
çocukları.  Kalbimin kanamasını sağlayacak-biliyorum, biliyorum. "

Paul ve True Blue bir süredir konuştular, çok doğal olarak sık sık
eski gemileri ve gemi arkadaşları hakkında, iyi kanıtlanmış kulaklarına kadar
Uzak bir silahın sesini yakaladı.

"Bu doğru kıç!" diye bağırdı Paul.  "Şüphe geliyor,
Takip eden filonun önde gelen gemisi.  Fırkateynin yapmaması için dua ediyorum
onlardan kaç. "

"Güverteye çıkmalı ve kaç gemi olduğunu görmeliyim," dedi True Blue.
"Fransızlar beni tekrar tekmeleyebilir ama kolayca atlayabilirim
onların yolu. "

Tekrar geldiğinde uzun süre gitmemişti, sanki istiyormuş gibi nefes nefese
nefes.  "Ah, Paul!" diye bağırdı, "İki ya da üçü gördüğünü düşündüm
en azından fırkateynler veya bir savaş hattı gemisi; Ama inanır mısın?
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir gemiden daha çok _ruby_ gibi bir fırkateyn var;
Ve omurgasının dibinde olduğunu kesin olarak bilmiyorsam
Atlantik, onun kendisi olduğuna yemin edebilirdim.  Oldukça aldı
Ona bakmak için nefesimi uzakta ve sonra Fransızlar beni görünce
Yabancıya baktılar, silahlı ve rammer'larını bana,
Bu yüzden kendi yolundan çıkmak için koşmak zorunda kaldım. "

"Billy, keşke bu yabancıya bir göz atabilseydim
çok korkuyorlar, "dedi Paul." Eğer daha önce gördüğüm bir fırkateynse,
Onu tekrar tanımalıyım. "

"Fransızlara aldırmıyorum. Gidip ona başka bir bakacağım,"
True Blue.  "Yakında onun konuşma mesafesi içinde olacağız
silahlar. "

Konuşurken, kafesindeki bir sırtlan gibi rıhtım üzerinde hareket etmeye devam etti;
Ve yakında, daha fazla sabırsızlığını kısıtlayamıyor, dışarı çıktı
ve engelsiz güverteye ulaştı.  Takip eden fırkateyn İngilizleri
ve ateşini birkaç bow-Chaser ile açtı.  İyiliği vardı
Bunu yapmanın bir nedeni, çünkü Fransız güneye doğru yöneliyordu ve
Arazi önümüzde idi.  Atışlardan biri _la ralieuse_,
Diğeri bir tarafta biraz geçti.  Gerçek mavi ciddiyetle baktı ve
İngiliz fırkateyninde uzun.  Hoş olmayan bir şekilde hatırlandı
Bir cutlass'ın noktasını hissederek nerede olduğunu hissetmek
Sırtını ve etrafına bakarak hoş görünümü olmayan bir denizci gördü
ona sırıtarak ve aşağı işaret ediyor.

Adamın yapamadığını söylediği şey.  Adamın yolundan çıktı
ve aşağıda acele etti.  "Paul, haklıyım!" diye bağırdı.  "O da
_ruby_ ya da başka bir fırkateyn, onun gibi bir tane söyleyemeyeceksin
diğerinden. "

Sonraki on dakika büyük bir endişe durumunda geçti ve ne zaman
True Blue tekrar baktı, Fransızların olduğunu bildirdi.
Eyleme başlamaya yelken hazırlığının kısaltılması.  Mürettebat hepsi
istasyonları.  Gemide alışılmadık bir sessizlik hüküm sürdü.  Kaptan
bir konuşma yapmak.  Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ile ilgiliydi ve
_Bonnet rouge_ görüntülendi.

Şerefe, İngiliz fırkateyninden bir geniş taraftan çok kısa kesildi,
Fransızların yanlarından düşen atışı,
ve iki veya daha fazla cheerer kafalarını taşıdı.

"Bu doğru doyurucu bir İngiliz genişliğiydi!" diye bağırdı Paul. "Yapabilirdim
Neredeyse fantezi çekimin sesini biliyordum.  Keşke sen ve ben olsaydım
Onlarla, Billy, burada işbirliği yapmak yerine. "

İngilizlerin oyunu kendileri yoktu.  Fransızlar neredeyse
Hemen sahip oldukları iltifat için önemli bir ruhla cevap verdi
kabul edilmiş.

"Koşu mücadelesi yaşıyorlar-ben kadar yararm-yarık
Yapabilir, "dedi Paul."
işletme.  Cesur bir adam İngiliz fırkateynine komuta eder, ne olursa olsun
. "

"O, Fransız'dan daha büyük değil," dedi True Blue.

"Belki değil, Billy," diye gözlemledi Paul, kendini dirseğine kaldırdı.  "BT
geminin büyüklüğü değil-gemideki adamlar
fark.  Yanımızda gemide olanlar
doğru sıralama ve uygun şekilde komuta. "

Şu anda güvertede normalden daha yüksek bir gürültü vardı ve açık
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  True Blue, merakını artık içerebilir ve daha önce
Pavlus onu durdurabilirdi, rıhtımdan çıkmıştı.

"Cennet onu koruyacak," dedi Paul kendine; "Ama o harika koşuyor
Bu Fransızlardan herhangi biri olarak risk. "

True Blue yakında geri döndü.  "İngiliz fırkateyn,
Fransız'ın ön-üstü ve foreyard ve o rüzgarda ve
İngiliz onu tırmıklamak için önde! "Diye bağırdı coşkuyla.
"Bunu yarım dakika içinde alacağız. Ve biliyor musun Paul,
Yabancıya daha fazla bakıyorum, o kadar çok hoşlanırsam, bizim cesurumuz gibi
Küçük _ruby_.  İşte geliyor. "

Yeterince doğru, atış geldi, kalın ve hızlı-biri yok gibi görünmüyordu
Kaçırılmış-_la ralieuse_ 'nin yaylarına doğru.  Bazıları öyle görünüyordu
Ana'sını süpürüyor, diğerleri üst güvertesi veya direkleri arasında uçuyor ve
Rüzgar ve su arasında birden fazla vurulurken, sparlar.  Aynı
Moment çığlık atıyor, çığlık atıyor ve inilti, geminin tüm bölgelerinden ortaya çıktı,
Düşmanlarının başlarında düzleştirilmiş bağırışlar ve yeminlerle karıştı.

"Sessiz kal, Billy," dedi Paul.  "Fransızlar, eğer seni görürlerse,
Sen bir yaralanma oğlum.  Yakında İngiltere bayrağını uçuracağız
başlarımız. "

True Blue daha önce olduğu gibi rıhtımdan çıkarken, çok sayıda gördü
Yaralı adamlar, cerrahların zaten olduğu kokpite getirildi
enstrümanları ve bandajları ile meşgul.  Giderek daha fazla
indirdi.  Daha fazla atış malzemesi taşınıyordu ve
Toz-çocukların dergiye ve dergiye hızlı geçişi
Yarışmayı hızlı bir şekilde getirme beklentisi yoktu
fesih.

Neredeyse tüm bu zamanlarda Fransız silahları sürekli bir kükreme tuttu.
Pavlus'un tahmin ettiği gibi, sadece ara sıra durdular,
Fırkateyn ya öne ya da geçimini geçiyordu, böylece yapabiliyorlardı
ona ulaşamıyor.

Şimdi _la ralieuse_, başka bir tırmık genişliğinin etkilerini savunmak zorunda kaldı.
Bu sefer astern oldu ve port sonrası geldi, yırtılıyor
dümenin başı ve her iki güverte bir uçtan
diğer.  Otuz veya daha fazlası, onların içinde dururken öldürüldü veya yaralandı
Bu Broadside tarafından silahlar.  True Blue bir göz atmak için güvertede koştu
yuvarlak ve onları korkunç sıralar, soluk ve
Yine de ya da acı içinde yazıyor.  Mizen-Topmast da gitti ve
Mainmast'ın donatılması çok kesilmiş gibi görünüyordu.

Gördüklerini bildirmek için hızla tekrar aşağıya daldı.

"Bu yeterli, evlat!" Paul'ü zaferle seslendirdi.  "Yapamaz
İngiliz gemisinden ve er ya da geç cesur arkadaşlarımızdan uzaklaşın
ona sahip olacak.  Ah, işte yine var.  Eski için Yaşasın
İngiltere!"

"Eski İngiltere sonsuza dek!" Diye bağırdı gerçek mavi.  Oturmuş olabilir
Fransızlar savaşın müthiş dininin ortasında sesinin zirvesi
Onu duyamadı.

Şu anda yüksek bir çarpışan ses, şiddetli bir şok ve
Fırkateyn, her birinde titremesini yapan darbe ile toparlandı
kereste.

"Ah oğlum!" diye bağırdı Paul, gerçek mavinin elini hevesiyle ele geçirdi, "
binaya gidiyor ve burada kaburga sobamda yalan söylüyorum. Yapabilirsem
Ama Cutlass'ımı ele alalım, güvertede olabiliriz ve onlara katılabiliriz; Ama hayır-SADECE
Benim tarafımdan, Billy.  Kısa iş yapacaklar.  Hark! Bunlar
Gerçek İngiliz tezahüratları.  Fransızları hızlıca sahipler.  İşte geliyorlar!
Yan ve limanlardan doluyorlar!  Var
Cutlasses Sesi!  Soğuk çelik yapacak!  Bunlar
Fransızların tabancaları; Dostlarımız, kullanılacak en iyi şeyin ne olduğunu biliyor.
Güvertede bir ayak kazandılar-kaybetmeyecekler, bağımlı
O.  Orada! Tekrar bağırıyorlar!  Sesler başlarımızın hemen üstünde.
Eski İngiltere için Yaşasın!  Fransızlar da ağlıyor.  Öyle-
Çeyrek için!  Bunu hak etmese de alacaklar.  Açık
Cesur arkadaşlarımıza gel!  Ayaklarının serseri var-çatışması
Cutlasses!  Yaklaşıklar!  Onlar tepeden!  Kazandılar
Ana güverte!  Hark!  Kapıya kapalı ve sıkı tut, evlat.  Aşağı gel
Fransızlar, Helter-Skelter!  Hayatları için uçuyorlar!  Onlar
Düzineler, yirmili, ellili tarafından aşağı iniyor!  Önceden bir yol verdiler ve
Kıç!  Tüm eller çeyrek için bağırıyor!  Yaşasın oğlum!  Yaşasın, Doğru
Mavi!  O tezahürat, biliyorum.  Fransız bayrağı kapalı!  Bir kez daha
Başlarımızın üstünde görkemli İngiliz sancakımız var!  İşte bizim
Üyeler, kapıyı aç ve selamlıyor! "

True Blue teklif olarak yaptı; Ve o anda kim görünmeli,
Elinde kesik ve tabanca, ama Abel Bush, Peter Ogle ve bir düzine veya
Dahası, tanınmış yüzleri onları mürettebatın bir parçası ilan etti
_Ruby_.  Orada Paul ve True Blue'u bulma sürprizleri oldu,
ve yüksek sesle ve doyurucu, aceleyle geçen selamlardı
onlara.

"Ve böylece fırkateyn eylemde patladığında hepiniz kaçtınız
Fransız seni terk ettiğimiz gün? "Dedi Paul, açıkladıktan sonra
Kendisi ve arkadaşlarının Fransızlar tarafından nasıl yakalandığı birkaç kelime.

"Kaçtı!" diye bağırdı Abel.  "Asla patlamadık; bir neşeli olmasına rağmen
O akşam iyi bir patlama, gürleyen büyük bir Fransız aldıktan sonra
Fırkateyn, biz bizim görüşümüzü kaybetmeden önce etkileşime geçmeye başlamalıyız
mastheads.  Güneş batmadan önce onu da almalıydık
Aşağı, eğer bir cur gibi, kuyruğa dönüp koşmamış olsaydı; ne zaman
Zararları onarmak için biraz zaman ayırdı, takip edemedik. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Paul.  "Yaşasın! Öyle düşündüm. Bu çok
Kendini zanaatla, ona bağlı; Ve bu, av köpeklerinin olmasının nedeni bu
Zavallı arkadaşlarımızı, sanki sadece kaba gibi endişelendiriyorlar.  Duyacaksın
Her şey hakkında ve tarafından.  Ama diyorum Abel, gidip bakıyor musun
Bu geminin cerrahı.  O iyi kalpli bir beyefendi.  Kendine iyi bak
onu incitiyor.  Billy onu bulmaya çalışacak. "

Paul Pringle, ona karşı nazik olanları asla unutmadı.  True Blue
Ayrıca, fransız doktora şükranlarını göstermekten çok memnunum
Kısa bir süre önce ilk acele sırasında emekli olduğu kabininde bulundu
Gemide İngilizler.

Asistanlarını çağıran cerrah, kokpite geri döndü, burada
onun acılarını azaltmak için çabucak işgal edildi
Şimdi mangal ve kanamış olan yaralı vatandaşlar toplanıyor
Yakalanan geminin tüm bölümlerinden.

True Blue Paul'e döndüğünde Tom Marline ve Harry ve Fid'i buldu
onunla.  Mahkumlar serbest bırakılmıştı; Ama özel tavsiyeyle
Memurların, sahip oldukları hakaretlerden henüz bahsetmemişlerdi
Alındı, değil, savaşın heyecanı ile zaten ısıtıldı,
Hesaplar _Ruby_ mürettebatını şiddetlendirmeli ve bunları yapmalı
Fransızlara misilleme yapın.

Paul, ciddi isteği üzerine, şimdi kendi gemisine geri döndü.
Ödülün yanında yattı.  O ve True Blue sıcak bir şekilde alındı
Tom ve Fid ve Harry gibi gemi arkadaşları.  İkisi de öyle
Midshipmen.  Kaptan, özellikle geri dönmekten çok memnun oldu
Tek oğlu olan ve özellikle annesi tarafından yerleştirilen genç Elmore
onun bakımı altında.

"Evet, efendim; işte buradayım!" Kaptanın onu selamladıktan sonra kedicinin dedi. "Ve efendim, hayatımı sıçrayan özgür doğanın cesaretine borçluyum
Beni kurtarmak için, şiddetli bir denizde, başka hiçbir yolun olamayacağı
istihdam edildi. "

"Asil, cesur bir genç adam. Onu gözden kaçırmayacağım, güven
Bu, Elmore.  Sen ve ben onun için en iyi yapabileceğimizi çözmeliyiz
ilgi alanları, "dedi kaptan sıcak. Ama tam o zaman çok şey vardı
Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyeceği için yapılabilir.

_Ruby_ hem gövde hem de arma konusunda önemli ölçüde acı çekmişti ve
öldürüldü ve yaralandı.  Ancak Fransızlar yetmiş arasında kaybolmuştu
ve seksen adam.  İkinci kaptan öldürüldü ve birincisi
umutsuzca yaralandı.  Fırkateynler Fransızlara çok yaklaşmıştı
Zararları onarmak için demirlemek zorunda oldukları kıyı, içinde olmak için
Yelken ve tekrar durma koşulları.  Çok endişeliydi
İngilizlerin zamanı, çünkü çok fazla olacaklardı
Rahatsız, silahlar üzerlerine katlanmak için kıyıya getirilmeli mi yoksa
herhangi bir Fransız gemisi çevresi konusunda uyarılmalı ve alabilmeli
Yukarı ve başka bir nişan için hazırlanmadan önce onlara saldırın.

Bu düşünceler, gemideki herkesin bir iradeyle çalışmasını sağladı ve
gece boyunca _ruby_ giyim mürettebatı kendi gemilerini koyuyordu
Dövüş düzenine ve jüri direklerine kalkmak için yelken açacak şekilde
ödül.  Bununla birlikte, dikkatli bir gözetleme tutuldu, böylece olabilirler
Ne olursa olsun ne olursa olsun tehlikeyi karşılamaya hazır.

Pakete alınan yolcular, ilk olarak kaldırılanlar arasındaydı.
Fransız fırkateyn ve koşullar ve koşullar
Gemiye izin verin _ruby_.

Savaştan sonraki sabah rüzgar kıyıdan çıktı ve büyük bir
Sahilde monte edilen insanların kalabalığı görmek için ipotek vardı
_Ruby_ ve ödülü yelken açar ve kuzeye doğru uzak durur.

Birkaç saat sonra, bir silahlı tekne ve iki fırkateyn filosu geldi
Onları arayın; Ama birincisinin ulaşamayacağı ve ancak
Fırkateynler izledi, bir İngilizcenin görüşüyle ​​geri götürüldüler
Filo ve hem _ruby_ hem de _la ralieuse_ Portsmouth'a ulaştı
emniyet.



Altıncı Bölüm.

True Blue'nun ajitasyonu, geminin ertesi gününde dikkate değerdi
Portsmouth Limanı'na varış, adını güvertede çağırdı,
ve kaptanın kabinine gönderildiğini buldu.  "Acaba ne oldu
İstenebilirim, "dedi Abel Bush'a ceketini verirken
salla ve ayakkabılarının ve mendilinin bağlı olduğunu görmek
Denizciliği.

"Denize atlama meselesi hakkında," dedi Abel.  "Bir
İyi bir şey, biliyorsun! "

"Bu benden daha fazlası," diye yanıtladı True Blue.  "Keşke bulamamışlar
Dışarı bendim.  Hala gitmeliyim.  Güle güle, Abel.  Umarım olmazlar
Bana ödeme yapmak istiyorum.  Ben bir şiline dokunmayacağım-ben
azimli!"

"Buna sadık, çocuk-değil," dedi Abel.  "Görevini yaptın ve bu
tek yapmak isteyeceğin. "

Gerçek mavi, kaptanın kabinine ulaşana kadar güverte boyunca acele etti,
Sonra elinde şapka girdi ve saçlarının bir kilidini çekerek durdu
Masanın dibinde alçakgönüllülükle.  Kaptan ve Bay Brene'yi gördü,
ve iki orta gemiye, Sir Henry Elmore ve Bay Nott oradaydı ve
Kıyıdan iki veya üç garip beyefendi.

"Otur, özgür doğuyor," dedi kaptan, bir sandalyeye işaret ederek,
Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Nott kalktı ve yanına yerleştirildi.  "Şimdi bir
İlk gemi arkadaşlarımızdan bu yana yıllar ve tüm bu süre boyunca
Sadece seni gördüm ve duydum ve şimdi en çok teşekkür ederim
Sir Henry Elmore'un hayatını kurtardığınız cesur bir yol için yürekten.
O ve tüm ailesi de en çok yolda ne hissettiklerini göstermek istiyor
sizin için kabul edilebilir olması muhtemeldir. "

"Gerçekten yapıyorlar. Çok cesur, asil bir eylem yaptın, genç adam,
Gurur duyulacak biri! "Kıyıdan gelen beylerden birini gözlemledi,
Sir Henry'nin amcasıydı. "Özellikle kalbini ne koydun?
Ne yapmak istersiniz?  Sanırım ayrılmak istemeyeceksin
Donanma? "

"Hayır, yapmayacağım efendim," diye cevapladı True Blue sıcak.  "Ama biliyorum
Efendim, ne yapmak istiyorum. "

"Ne, adamım? Açıkçası bir kerede konuş!" dedi beyefendi.
"İstediğiniz gibi yapabileceğimizden şüphem yok."

"O zaman efendim, bu," dedi True Blue, parlıyor.  "Onlar
Paul Pringle'ı hastaneye taşıdı.  Kaptan Garland adamı tanıyor
Efendim-Vaftiz babam.  Orada yalnız kalacak, bakacak kimse kimse
ondan sonra; Ve ne sevmem gereken efendim, gitmesine izin verilecek ve
O kadar iyi ve tekrar olana kadar ya da gemi yelken açana kadar onunla kal,
Vaftiz babasının kıyıda kalmamı istediğini düşünmediğimde
onunla. "

Beyler birbirlerine baktı ve sonra Kaptan ve Bay
Johnny Nott biraz görünmesine rağmen, şaşırmamış gibi görünen tuzlu su
gülmeye meyilli.

"Bir denizci, hayatını kurtarmak için denize daha az atlamayı düşünür
Sarhoş bir adamı seçmekten daha çok yaratıcı
yol, "dedi kaptan, beyefendiye hitap eder."
ona bir şey.  Kendisi hiçbir şey önermeyecek. "

"Sanırım, özgür doğmuş, izin verileceğine kolayca söz verebilirim
İstediği sürece eski arkadaşınla birlikte kal, "dedi kaptan,
Gerçek maviye dönüyor.  "Ama eminim Sir Henry'nin ailesi olmayacak
saygılarının ve minnettarlıklarının bir kısmını göstermeden memnun.  Ne
Şimdi bir memur olmanın yolunun açık olup olmadığını söylemelisin-
Böyle bir geminin ilk teğmen mi yoksa belki de kaptanı mı?  Orada
Bunu önleyecek bir şey yok.  Herkes tarafından memnuniyetle karşılanacağından çok eminim
aralarında yerleştirildikler. "

"Masraf konusunda hiçbir zorluk olmaz," dedi beyefendi
kıyı.

True Blue ilk başta kaptan onunla şaka yapıyormuş gibi baktı; Daha sonra
Çok mezar oldu ve neredeyse ajitasyonla boğulan bir sesle
"Oh, bana sorma efendim; bana sorma. Olmak istemiyorum
Babam gibi bir denizci dışında hiçbir şey önümde idi.  Gidemedim
Ve Paul, Abel, Peter ve geri kalanlar beni yetiştiren
ve bana bir denizcinin görevlerini çok az öğretilen bir şekilde öğretti.  BEN
Gerçekten, yapamam, onları bir subay olmak için bile bırakamazdım
çeyrek ıstakoz. "

True Blue sessizdi ve kaptana kadar kimse bir süredir konuşmadı
Beyefendiye kenara döndü ve "Sana düşündüğümü söyledim
Muhtemelen onun cevabı olurdu.  Üstesinden gelmenin bazı yollarını bulmalısın
onun sıkışıyor.  Belki Elmore ve Nott onu kendi başlarına yönetecek
Yapacağımızdan daha iyi. "

İki midshipmen ipucu aldı ve gerçek maviyi onlara eşlik etmeye davet etti
kabin dışında.  Akıllıca onu çeyrek güverte almadılar, ama
onu silah sonrası ikisi arasına aldım, onsuz sohbet edebilecekleri
kesinti.  Müzakerenin sonucu gerçek mavidi
Konuyla ilgili arkadaşlarına danışmaya söz verdi; ve Elmore yaralandı
"Her olayda, annemi görmek için benimle gelmelisin ve
Londra'daki kız kardeşler.  Size teşekkür etmeden memnun olmayacaklar ve
Bunu yapmak için buraya gelemezler. "

"Seninle, Sir Henry!" dedi True Blue, Midshipman'ın
Gerçekten şimdi şaka yapıyordu.  "Benim gibi ne yapacağını bilemezlerdi.
Gitmek ve harika Londra kasabasını görmek istiyorum-yapmalıyım; Ancak--
Ancak--"

"` `Buts '' yok ve böylece, serbest bırakacaksınız; ve hepsi yerleşti."

True Blue o öğleden sonra devamsızlık yaptı ve Abel Bush eşlik etti
Onu Paul ile birlikte bıraktığı hastaneye.  O hiç olmamıştı
Hayatında daha mutlu, çünkü hastane hizmetçileri sahip oldukları için çok mutluydu
İşçileri aydınlandı ve gün boyu katılmak için onu terk etti
Vaftiz babası ve aynı koğuştaki diğer yaralı gemi arkadaşlarında. O
Paul'e ona söylenen her şeyi anlattı ve tüm teklifler onu yaptı;
Ancak vaftiz babası, resmi bir konsültasyona kadar herhangi bir tavsiye vermeyi reddetti
tüm sponsorları ve arkadaşları tarafından tutuldu.  Hala Gerçek Mavi
Kendisinin ne yapmasını tavsiye etmeye meyilli göründüğünü düşündüm
diledi.

Paul hızla iyileşiyordu ve on günden kısa bir süre içinde kim
Hastanede görünür ama Sir Henry Elmore'un kendisi.  O etrafında gitti
koğuşlar ve yaralı adamların her birine ayrı ayrı konuştu
_Ruby_ ve sonra Paul Pringle'ye geldi ve onunla uzun bir konuşma yaptı.
Paul, birkaç gün içinde yeterince kurtarılması gerektiğini düşündü.
Hastaneden ayrılın ve güzel köyde kendi evi kadar uzağa git
Emsworth'un ve True Blue'nun ona eşlik etmesi gerektiğini önermişti.
Abel Bush ve Peter Ogle her ikisi de orada yaşıyordu ve aralarında aileler vardı.
Vaftizsizleri zamanını yeterince hoş geçecekti.

Paul'ün bahsettiği genç Baronet, "Yapabildiğine cesaret ediyorum" dedi.
Bu; "Ama onun hakkında ilk iddiam var. Şimdi açıkça geldim
Onu uzaklaştır, o yüzden tuzaklarını paketlemesine ve bana eşlik etmesine izin verin. "

Paul bu öneriye daha fazla muhalefet teklif etmedi; Çok gerçek mavi,
Birkaç tane daha temiz bir gömlek ve ince bir çift ayakkabı bağlayan
bir mendildeki şeyler, kıyafetlerini hazırladığını açıkladı ve
Baronet'e eşlik etmeye hazırdı.

Midshipman demete baktı, ama hiçbir şey söylemedi.  İyi biliyordu
Bir geminin çocuğunun büyük miktarda sahip olması muhtemel
kıyafetler.  Kapıda bir koçu vardı ve antrenöre emretti.
Portsmouth'daki George Hotel'e gidin.  Yolda sordu
Sade kıyafetlerde giyinmeyi tercih edip etmeyeceği ve
eğer öyleyse, hemen bir takımın hizmetinde olması gerekir; Ama gerçek mavi öyle
ciddiyetle, elbiseyi giymesine izin verilebileceğini kabul etti
Arkadaşının bu noktadan vazgeçtiği her zaman alışmıştı.

George'da kendileri için hazırlanan bir sermaye yemeği buldular.
özel oda; Ve True Blue'da gördüğü beyefendi
_Ruby_ onları almak için oradaydı ve çok nazik ve hoş konuştu
yakında kendini çok rahat buldu ve yapabildi ve
Önündeki iyi şeylere bol adalet yapmaya istekli.

Bay Leslie, Sir Henry'nin amcası olarak Londra'ya dönmek zorunda kaldı
Gece, postayla yola çıktılar.  Bay Leslie içeri girdi; ama
Midshipman ve böyle bir yargılama biçimini küçümseyen True Blue
antrenörün arkasındaki yerleri, kutu koltuğu zaten işgal ediliyor
bir deniz subayı.  O günlerde posta koçları hızla hareket eden değildi
Daha sonra oldukları araçlar.  Yolcular sadece öne değil, aynı zamanda
Gardiyanın da görevinin olduğu-en önemli şahsiyet,
Kırmızı üniformada görkemli ve tabancalarla dişlere silahlı, ağır
Blunderbuss ve genellikle bir askı veya cutlass; Böylece araçları vardı
Kendisine güvenen mülkü savunmak için cesur bir kalbe sahipti.

True Blue daha önce hiç bir koçun tepesinde olmamıştı ve sözleri
Sürerken, uzun yaz günü sona erene kadar eğlendirilene kadar
Genç Baronet çok.

Londra'ya ulaştıklarında, Bay Leslie bir hackney koçu aradı ve gerçek
Blue kendini Londra sokaklarında,
Portman Meydanı, parlak bir yaz sabahı erken saatlerde.

"Bütün insanlar nerede efendim?" diye sordu, pencereden dışarı bakarak.
"Londra'nın insanlarla dolu olduğunu düşündüm."

"Yani öyle. Şimdi hepsi uyuyor, yuvalarındaki karıncalar gibi. Ne zaman
Güneş hazır ve yanından, yeterince meşgul olacaklar, göreceksiniz, "diye cevapladı
Bay Leslie.

Lady Elmore'un evine vardıklarında hala çok erkendi; Ve,
Beklenmedikleri gibi, kimse onları almaya hazır değildi.  Onlar,
Ancak, sessizce girdi; Ve gelişi bilinirken
Annesi Sir Henry, True Blue'yu bir odaya aldı ve ona dönmesini tavsiye etti
içeri gir ve biraz uyu. Ancak, çok daha çok olurdu
Dışarı çıkıp Büyük Şehrin harikalarını görmesine izin verildi; Ama arkadaşı
Ona, eğer yaparsa, kaçınılmaz olarak kendini kaybedeceğinden emin olmak,
isteksizce yatağa gitti.

Ancak, başının yastıkta olduğu an, hızlıydı
Uyurken ve pencerede parıldayan parlak güneşe rağmen,
Uyandı neredeyse aile kahvaltı zamanına kadar değildi.

"Kalkma zamanı geldi efendim.
Giyinmana yardım edebilir miyim? "

True Blue gözlerini açtı ve önünde çok iyi bir şahsiyet gördü
pudralı saçlarla, büyük bir efendisi olması gerektiğini düşündüğü veya
Diğer, elinde bir kutu sıcak su tutmasına rağmen.

Genç denizci oturdu ve odada başka kimsenin görmediğini söyledi, dedi.
Saçının ön kilidini çekerek, "Benimle konuştunuz mu efendim?"

"Sir Henry beni bir şey isteyip istemediğinizi tespit etmek için gönderdi," diye yanıtladı
Footman, biraz şaşkın, çünkü kimin sakinleri
Oda oldu.

Ancak kıyafetleri başucuyla incelemeye geldiğinde,
Genç efendisinin bir deniz takipçisi olduğunu.  O üzereydi
Onları fırçalamak için kıyafetleri taşıyın.

True Blue, yargılamayı dehşetle gördü.  "Onları götürme
Lütfen.  Başkam yok! "Diye bağırdı." Ama diyorum ki, çok açım
Ve henüz servis ediliyorsa biraz ekmek ve peynir aldırmamalı. "

"Senin için hemen alabilirim; ama kahvaltı doğrudan hazır olacak ve
O zaman yemek için daha iyi şeyler bulacaksın, "dedi footman gülümseyerek.

"Ah, bir jiffy giyineceğim, o zaman," diye yanıtladı True Blue, dışarı atlayarak
Bed ve hemen deniz tarzında başlıyor ve neredeyse
Footman odadan ayrılmadan önce aşağı inmeye hazırdı.

Sir Henry onun için geldi.

"Gel, özgür doğuyor. Annem ve kız kardeşler seni görmek için endişeli.
Kahvaltı odasında.  Eminim onları seveceksin. "

Gerçek mavi, denizcinin her santimine bakıyor, zengin ışığı kıvrılmasıyla
Saç, güneş yanığı yüzü, gülen mavi göz ve beyaz güçlü dişler,
Midshipman'ı takip etti.  Kapı açıldığında oldukça garip hissetti
Ve yakışıklı, uzun boylu bir bayan öne çıktı ve onu her ikisinden de alarak
Eller, dedi:

"Sevgili oğlumun hayatını kendi riskinde kurtardın. Hepinize borçluyum
Bir annenin sunabileceği minnettarlık. "

Ellerini sıcak salladı.  Cevap vermedi, çünkü bilmiyordu
"Oh, Marm, bu hiçbir şey!"

Daha sonra iki uzun kız örneğini takip etti ve onların
onu öpecek; Ama ondan memnun olduğu gibi, yapmadılar
onu çok üzücü hissettirdi.

Bay Leslie aşağı indi ve parti yakında oturdu
Kahvaltı masası.  Gerçek mavi çok açtı, ama ilk başta her şey
Onun hakkında o kadar garip görünüyordu ki yiyemedi.  Ancak, bayanlar
Böyle bir şekilde konuştu, tatlı sesler, hiçbir şekilde fark etmediler
Ne hakkında, hızla cesaret kazandı ve sığır eti yaptı ve
Jambon ve yumurta, ekmek ve tereyağı hızla kaybolur.

Yemek bittikten sonra, Sir Henry tarafından bir süre geçti.
Anne ve kız kardeşler, Bay Leslie True Blue ile kaldı, konuşuyor
onunla dostça bir şekilde; Ve sonra ona bir dizi kitap verdi
Bakmak için baskılar, onu çok ilgilendiren.

Sonunda ev sahibi geri döndü.  "Gel, özgür doğuyor," dedi.  "
Koç kapıda ve görmemiz gereken sayısız manzaralarımız var, ki
Söylemek gerekirse, kendimi hiç görmedim; Yani annem göstermek için bizimle gidecek
onlara.  Özellikle hoşuna gideceğin bir şey var mı
görmek için?"

Gerçek mavi biraz düşündü.  "Evet, gerçekten var, Sir Henry,"
cevaplandı.  "Başka bir şeyden ziyade görmeyi tercih edeceğim bir şey var. Bu
Her zaman bir görüşe sahip olmayı özledim ve bu onun Majesteleri
Savaştığımız kral.  Paul Pringle yüz mil gideceğini söylüyor
onu görmek için herhangi bir gün; Ve ben de bu konuda yüz iki tane. Her
Gerçek denizci onun için kanını dökecek kadar hazır, Marm; Ama biz
Hepimiz onu sadece bir kez, tüm olaylarda görmek isteriz. "

"Bunu zorluk çekmeden yönetebileceğimize cesaret ediyorum,"
dedi Lady Elmore.  "Majesteleri muhtemelen yakında bir
Parlamentoda konuşma ve o zaman iyi bir fırsatımız olacak
onu görmek. "

Bu vaat çok mutlu True Blue; Ve açıkça ileriye baktı
Kralı beklediği herhangi bir manzaradan daha fazla memnuniyetle görmek
Londra ziyareti sırasında tanık olmak.

True Blue bir akşam oyuna alındı, ama ne yazık ki ne
deniz draması olarak adlandırıldı.  Burada hem o hem de orta gemiye
eleştirmek için iyi nitelikli.  Kesinlikle daha şiddetliydi.

"Bu adam kendine denizci diyor mu, Marm mı?" diye sordu, dönerek
Lady Elmore.  "Buna inanma. Bir denizci gibi değil
Güvertede çektikleri şey bir gemi gibidir-yani
Diyelim ki, gördüğüm herhangi bir gemi.  Eğer fırlatılmaya geldiyse, hiçbir şey yapmazdı
Ama dibe gidene kadar pusulayı boks yap.  O muydu
Efendim Henry? "

Midshipman çok yönlendirildi.  "Yönetici, onun
Düzenlemelerini eleştirmemizi sağladı, "diye cevapladı, gülüyor." Oyun
sadece toprakçıların eğlencesi için kalktı ve onlara nasıl olduğumuzu göstermek için
Denizciler onlar için savaşıyor. "

"Ama bunu şimdi kendimiz yapmamızı ve yapmamızı istemiyorlar mı efendim
Henry? ""
Cutlass her biri ve şimdi gördüğümüz Fransızları alacaktı
Erkekler gibi, onlara nasıl bindiğimizi gösterirdik ve Fransızca
İlk yolculuğumuzda fırkateyn. "

Lady Elmore, eğer bazı karışıklıkların yaratılabileceğini düşündüğünü söyledi.
Teklif gerçekleştirildi ve True Blue'yu bu fikirden vazgeçmeye ikna etti.
Ancak sahne denizcilerinden biri geldiğinde ve dans etmeye gönüllü olduğunda
Hornpipe, öfkesi sınır tanımıyordu.  "O gerçek değil
BlueJacket-bu garanti edeceğim! "Diye bağırdı." Eğer öyleyse, olmazdı
Ayaklarını yaptığı gibi idare ediyor.  Adım atmayı sevmeliyim
Aşağı ve sadece sana göster, hanımım ve buradaki iyi insanların geri kalanı,
Gemiye nasıl dans ediyoruz.  Sam Smatch ve onun kemanından başka bir şey olsaydı, ben
İnsanların hangisinin doğru ve yanlış yol olduğunu söylerdi
oldukça çabuk. "

Lady Elmore, ona, sürprizine çok, hiçbirini açıkladı.
Bunun için ödenen aktörlerin sahnede görünmesine izin verildi, ancak
bir akşam verirse çok mutlu olacağından emin oldu
Onları, evinde, hornpipe dans etme becerisinin bir sergisi.

"Yapacağım, hanımım, tüm kalbimle!" Açıkçası haykırdı.
"Seni ve genç bayanları memnun etmek için yapamayacağım hiçbir şey yok ve ben
Doğru bir gerçek denizcinin hornpipe dans ettiğini görmek istediğinizi düşünün.
Dans etmek kalbimi iyi yapıyor, biliyorum.  Nadiren eğlenceli. "

Eve giderken, Lady Elmore ona oyunu nasıl sevdiğini sordu.

"Şey, bayanım," diye bağırdı, "
yer!  Çok iyi bir spordu, ama ben daha çok sevmeliydim
işte bir el ödünç verebilirdi.  Bir scrimmage olduğunda,
İçinde olmak istemek doğal gibi.  Ve o siyahı görmeye dayanamadım
Korsan Üyesi Genç Gal'i ve tüm Altın ve Gümüş
tabaklar ve şamdanlar ve sadece gidip onun
kötü adamların yuvası. "

Oyuna yapılan bu ziyaret, arkadaşlarının True Blue's'u anlamasını sağladı
düşünce tarzı ve tavırlar daha önce yaptıklarından çok daha iyi ve
gerçekte ona büyük fayda sağlıyordu.  Nazik kalbi ve
Doğru fikirli ve aslan olarak cesur, hala kaba bir denizciydi; Ve sadece
cilalı insanlar toplumunda harcanan önemli bir zaman
Ona bir beyefendiye bakan cila verildi.

Ertesi gün kral parlamento içindi.  Bay Leslie aradı
sabah ve yeğenini ve genç konuğunu Westminster'e doğru aldı
yaklaşımını beklemek için. Gerçek mavi,
Kralı görmeyi düşündüm.  "Neye benzeyebileceğini merak ediyorum? O olmalı
çok büyük bir insanın hepsi kendi başına, "o
Bay Leslie'ye gözlemlendi.

"Majesteleri çok nazik, nazik bir yaşlı beyefendi bulursun
sizinle herhangi bir zamanda konuşacaklardı, "dedi Bay Leslie." İşte geliyor,
Yine de.  Onu koçun içinde göreceksin.  O zaman şapkanı çıkar
geçer. "

Yavaş ve görkemli bir şekilde, iyi kalpli hükümdarın taşımacılığını
Büyük Britanya yaklaştı.  İlk olarak yaşam korumalarının bedeni geldi, onların
Pipeclay ile iyi beyazlatılmış kemerler ve kafaları ile sıvalı
pomatum ve toz; ve sonra kraliyet arabasını takip etti,
Altın ve boya ve vernik yapabilir.

"Kral George, Freeborn var," dedi Bay Leslie,
Majesty, şimdi birinden eğilirken çok zarif görünüyordu
Pencere, şimdi diğerinden.

"Tanrı onu korusun!" Diye bağırdı True Blue, neredeyse kendi yanında
Heyecan, şapkasını atmak ve tekrar yakalamak.  "Üç Şerefe
Kral George için çocuklar!  Kral için üç tezahürat!  Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın, çocuklar!  Kalça, kalça, kalça, hurray! "True Blue'nun gözü düşmüştü
Kalabalıkta ona yakın olan birkaç mavi Jacket,
Ödül paralarından kurtulmak için bir çılgınlık üzerine Londra'ya gelin.  Aniden
Bağırma onlar tarafından alındı ​​ve kalabalığın geri kalanı tarafından yankılandı
Hava, "Long Live the King!"  "Long Live King
George!"

"Yaşasın! Yaşasın! Kral George için Yaşasın!"  "Eski İngiltere için Yaşasın!"
"Eski İngiltere, dünyaya karşı silahlarla-İngiltere'yi sonsuza dek sürün!"

Bay Leslie çok memnundu ve o ve yeğeni
Kral, pencerelerden bakarken, herhangi biri kadar yüksek sesle bağır,
Eğik ve daha da samimi bir şekilde gülümsedi.

"Şey, Majesteleri'ni iyi bir şekilde gördüm ve onu unutmayacağım
yaşadığım sürece nazik yüz! "Parti yürürken gerçek mavi haykırdı
ev.  "Kralın yüzünü bilmek bir zevk
için savaşmak; Ve Tanrı Majesteleri'ni korusun, onun nazik görünümü beni yapar
Onun için ayağa kalkmaya her zamankinden daha hazır! "

Tüm yol boyunca True Blue, kraldan başka hiçbir şeyden bahsetemezdi ve
Onu görmesine sevindim.  Ancak akşamları gençlerden biri
Bayanlar, müziğin Sir Henry'nin değil, bir hidzpip çalmaya başladı
Zorlanmadan, onun için tedarik etmişti.  Gerçek mavi onu dikti
Kulaklar ve sonra piyanoya koşarak, "Çok iyi oynuyorsun
Gerçekten de Bayan Julia-yaptığın; Ama keşke Sam'i duyabilseydin
Onun kemanıyla sming-senden parlamayı çıkaracaksın, sanırım
söylemek.  Howsomdever, Leydim, siz ve genç bayanlar ve Sir Henry ise
Lütfen ve Bayan Julia sadece biraz bir melodi açacak, ben karıştıracağım
Ayaklarım ve size denizde hornpipe dediğimizi göster.  Sir Henry
Yine de, doğru bilir; Ama gerçeği söylemek için, pürüzsüz olmayı tercih ederim
Bu çimenli şeylerden daha ayaklarımın altına güverte, doğru olanı isteyen
İçinde bir tür bahar. "

"Boş ver, özgür," dedi Sir Henry gülerek.  "Onlar öyle değiller
Ogle ve Bush, Marline ve diğer gemi arkadaşlarımız olarak şiddetli yargıçlar. "

"Emin olmak için-emin olmak için," dedi True Blue şefkatli bir tonda.  "Şimdi,
Bayan Julia, lütfen Marm, vur ve kapalı. "

True Blue gerçekten söndü ve en büyük ruhla bir
Tüm seyircilerin hayranlığını hak eten hornpipe.
Bayan Julia'nın parmakları ayaklarının önünde yoruldu ve
Şirkete her zamanki yay turu, saçlarını geri attı, hazır durdu
tekrar başlamak için.

Takip eden alkışlar sona erdi, güldü, "Oh,
Hiçbir şey, bayanlar-ne yapabileceğime hiçbir şey yapmıyorum, Sir Henry size söyleyecek;
Ama görüyorsunuz, hacim arasında büyük bir fark var
bir savaş adamı ve Big London City'de bu çizim odası. "
Sesinin tonu, öngörüye tercih verdiğini gösterdi.

O akşam Lady Elmore ve oğlu uzun bir tartışma yaptı. "Ama emin misin Henry, en iyi şeyi yaptığımız için
Cesur delikanlı mı? "Dedi.

"Ah, cilalayacak-hızla cilalayacak!" oğluna cevap verdi.  "Hayır
gizleme fikri veya onun varsayması gerektiğinin
kıyıda görgü kuralları, şimdi bulma konusundaki tatlılığını aştı
Kendisi yabancılar arasında.  Tam olarak ne düşündüğünü ve hissettiğini söylüyor.  .
Dış kabın yeterince kaba, ben sahibim, ama ona bağlı, içindeki mücevher
Yakında kabuktan parlak bir şekilde parlayacak bir cila alacak ve
Tüm formu aydınlatın.  Midshipman için kötü bir kavram değil, anne! "

"Ah, her zaman şiirsel, sıcak kalpli ve iyiydin ve
Hevesli Henry, "dedi Lady Elmore, onu kalbine bastırdı." Yap.
En iyi düşündüğünüz gibi ve hiç şüphe yok, genç denizcimiz bir
parlayan karakter. "



Bölüm on yedi.

True Blue'nun Paul Pringle ve onun
Gemisine dönmeden önce Emsworth'taki diğer arkadaşlar.  Onun için gün
Londra'dan ayrıldı.  Tüm manzaraları görmüştü ve birkaç
oyuna zamanlar; Ve her şeyi çok eğlenceli düşünmesine rağmen,
Gerçek, yaşam türünden biraz yorulmaya başlamak.  Leydi olarak
Elmore ve kızları, dediği gibi onları düşündü.
Melekler ve onlara hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdi.

Bir sabah footman sıcak bir sürahi ile yürürken uyandı
su ve Washhand standında bırakarak,
kelime.  Efendim Henry, tam olarak beklemesi gerektiğini belirtmişti
kendisi idi.  Gerçek mavi yataktan atladı; Ama giymeye geldiğinde
Kıyafetleri, kaybolmuşlardı.  Onların yerine bir
Midshipman'ın üniforma kıyafeti, dirk ve şapka ve cockade tamamlanırken
Göğüs açık durdu, gömlekler, çoraplar ve ayakkabılar ve bir
Çeyrek ve kitaplar-gerçekten mükemmel bir kıyafet.

"Bir hata var," dedi kendi kendine.  "Onlar ve getirildiler
Sir Henry'nin buradaki tuzakları ve John kıyafetlerimi gerçekleştirdi ve
Onları geri getirmeyi unuttum.  Asla zili çalmayı sevmiyorum, öyle görünüyor
Çok iyi kız gibi.  Yine de, eğer gelmezse, bu tek
Ona gitmenin yolu. "Beklerken, gözü ne zaman bakıyordu
Giyinme masasında bir kağıda düştü.  Kendi adı üzerinde idi.  Oldu
Admiralty'den bir belge, Bay Billy True Blue Freeborn,
H.M. Midshipman Fırkateyn _ruby_, aşağı inmek ve bir hafta içinde ona katılmak
zaman.  Gözlerini ovuşturdu-kağıdı tekrar tekrar okudu; O
kendini salladı, çünkü hala yatakta ve uykuda olması gerektiğini düşündü,
Ve sonra neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, hayır!" Tutkuyla haykırdı; "Olmak istemediğim şey bu. Ben
Olamaz ve olmayacak.  Gitmeyeceğim ve Paul ve Abel'in üstünde olmayacağım ve
Peter ve Tom, çeyrek güveçte olsaydım olmalıyım: i
Artık onlardan biri olmamalı.  Onlarla uğraşıp konuşamadım
Onlarla, her zaman yaptığım gibi.  Yerimi biliyorum; Sir Henry'yi seviyorum ve
Diğer genç beylerin çoğu ve hatta Bay Nott bile
Arada sırada meraklı şakalar oynuyor; Ama hiç olmak istemedim
Onlardan ve dahası, yapmayacağım ve böylece zihnim oluşuyor. "

Tam o sırada masada başka bir belge gördü.  Bu bir mektuptu
ona hitap etti.  Açtı ve Paul'den geldiğini buldu
Pringle.  Başladı:

  "Sevgili vaftizson,-her zaman benim için olmalısın. Kim görmeli
  Önce ben, hastaneden ayrılırken, ama kaptanımız-onu kesiyor!  O
  Bana çeyrek güverte koyma konuşması olduğunu söylüyor.  Şimdi, bu
  Senin için hiç istemediğim, kendi babandan daha fazlası.  Onun
  Son sözler, `` Gerçek bir İngiliz denizcisi olarak yetiştirilmesine izin ver '.

  "Diğer vaftiz babalarınız ve ben senin için yaptık-
  İzin ver, Billy.  Çeyrek güverte fikrine gelince, hepimiz tanıştık ve bir
  bunun hakkında konuş.  Geldiğimiz şeylerin uzun ve kısa, sen
  İstediğiniz gibi yapmalısın. Bir adam izin verebiliriz, çeyrek güveçte olabiliriz ve
  Yine de her yerde gerçek bir İngiliz denizci olun.  Memurlarımızın çoğu böyle
  Şüphesiz, her santim; Ama bir erkeğin daha mutlu olup olmadığı
  ya da subay olmak için daha iyi, doğmadan
  Bu-soru bu.  Yolda durmazdık, sadece Billy,
  Ne olduğumuzu birbirimize olmamamız gerektiğini düşünüyoruz.  Biz söylemiyoruz
  Büyük bir fark yaratmalı, ama olurdu.  Bu
  Sonuç geldik.  Seni yürekten korusun oğlum, hepimiz diyoruz
  Hangi kursu yönlendirirsin.-Sevgi dolu vaftiz babası Paul Pringle. "

True Blue Epistle'yi birkaç kez okuyun.  İmzalanmış olsa da
Pringle, kısmen Abel Bush tarafından ve kısmen Peter tarafından yazılmıştı
Ogle.  Onu Emsworth'a gelmeye davet eden bir Postscript içeriyordu,
Kararlılık ne olursa olsun, orada birçok arkadaşı gibi
onu görmek için endişeliydi.

Eski arkadaşlarından bahsedilmesi, hangi düşünceleri ve duyguları ortaya çıkardı,
Geçmiş bir süre boyunca şımarık olmamıştı.  Hem Peter Ogle hem de Abel Bush
büyük ailelerle evli erkeklerdi.  Onlarla ne kadar mükemmel hissetti
Evde ve mutlu olmalı.  Onlardan biri de Mary Ogle
Kendisinden daha genç, her zaman onun danışmanı ve arkadaşı olmuştu,
ve ayrıca ona bilgi miktarını vermede maddi olarak yardımcı olmuştu
Okuma ve yazmaya sahipti.  Onun için olmasaydı, o
üzücü bir dunce olarak kalacağını itiraf etti.

Mektubu düşündükten sonra, "Sonra tekrar, şimdi,
Nerede olursa olsun diğer memurlarla gitmem gereken bir memurdum
gittiler; Ve gemi limana geldiğinde başlamak için olmalıyım
Londra için kapalı ve gidip eskimle rahat kalamadım
Arkadaşlar.  Hayır, Sir Henry'ye minnettarım-ben, ben gerçekten; Ama uydurdum
Aklım. "

Zili çaldı.  John ortaya çıktığında kıyafetlerini istedi.

"İşte, efendim," dedi John, orta geminin üniformasına işaret ederek.

"Anlıyorum; ama dün giydiğim kıyafetleri istiyorum John," dedi True Blue.

John, "Bunların sizin için olduğunu söyledi efendim," diye açıkladı John.

"Bu kıyafetleri giymeyeceğim, John," dedi True Blue sessizce.
"Bana uymuyorlar ve ben onlara uymuyorum."

Footman şaşkındı.

"Ama sana bir subay ve bir beyefendi yapacaklar," dedi ciddiyetle.

"Olmak istemediğim şey bu, John," diye yanıtladı True Blue.  "Onlar
Bunu da yapmazdı.  Giysiler adamı değil.  Bilirsin
O.  Bana kendi ceketimi ve pantolonumu geri getir.  Sir Henry'nin olmayacağını biliyorum
Sana kız.  Her şeyi iyi ayarlayacağım.  Şimdi iyi bir adam var-
Sana sorduğum gibi. "

John hala tereddüt etti.

"Çok iyi," diye devam etti True Blue, "Yapmazsan, sadece yatağa atlayacağım
Yine ve orada kalacağım.  Yapacağım tek kıyafet benim.
Sadece geçen hafta yepyenilerdi ve onlarla yapmadım. "

John, genç denizcinin ciddi olduğunu görünce gitti ve geri getirdi
onun kıyafetleri.  True Blue yakında giyinmişti ve dikkate değer
Hayal kırıklığı, bayanların karşılıklarında ifade edildi.
Eşcinsel görünümlü Midshipman yerine ne zaman kahvaltı odasına girdi
Görmeyi beklediler, onu denizcisinin elbisesinde buldular.  Baktı
Açıkçası ve en ufak bir dereceye kadar değil.

"Leydim," dedi, "Sir Henry'nin benim için ne istediğini biliyorum ve
Kalbimin sana teşekkür etmeyen bir parçası yok; Ama bak, benim
Bayan, gerçek bir denizci olarak doğdum ve olmak istediğim gerçek bir denizci.  Bende
Eski arkadaşlar-onları bırakamam.  Ne için takıldığımı biliyorum ve ben
Bir Midshipman'ın rıhtımında mutlu olmamalı.  Ben de olduğunu biliyorum
Hepsi büyük nezaketle yapılır; Ama benden bin kireç daha fazla
hak etmek.  Seni her zaman seveceğim, hanımım ve genç bayanlar ve
Sir Henry; Ve eğer bir gemi alırsa, birlikte olmak benim gurur duyacak
O ve onun coxswain olmak.  Yapmam gereken sadece bir iyilik var
Sor-Sir Henry, sahip olduğum için emri haklara koyacak
Midshipman'ın _Ruby_ 'deki derecesi. Bu büyük bir iyilik, izin vereceğim;
Ama hak etmediğim ve istemediğim biri.  Hakkında karar verdim
Öyle ve, hanımım, olduğum gibi olmama izin vereceksin-çok mutluydum ve
bir memur olarak daha mutlu olmayacak. "

"Sanırım çok büyük değil," dedi Lady Elmore, elini tutarak.  "Ancak,
Freeborn, hepimiz size minnettarlığımızı göstermek için endişeliyiz.  Yapabilir misin
En iyi nasıl yapılabileceğini belirtiyor mu? "

"İşte bu, hanımım!" diye bağırdı gerçek mavi şiddetle.  "Yaptım
Konuşacak bir şey yok ve ben hiçbir şey istemiyorum.  Sadece düşünmeme izin ver
Hepiniz hakkında ve benim için ne kadar nazik olduğun hakkında ve tek istediğim bu.
Sir Henry ile hizmet edersem, her zaman onun yanında olacağım ve yapacağım
Fransızların kesiklerini başından uzak tutmak için en iyisi. "

"Teşekkürler, teşekkürler oğlum. Oğluma olan sevgin beni iki katına çıkarıyor
sana ilgi, "dedi Lady Elmore sıcak bir şekilde; ve sonra ekledi," Hala ben
Biraz yükümlülük yükünü hafifletmemize izin vermenizi isterdim
Size borçluyuz. "

True Blue'un en ufak bir fikri olmadığı için bunun ne anlama geldiğinden, hayır
cevap vermek.

Evdeki herkes, açık konuşulan gençlerle ayrıldığı için üzgündü
denizci.  Uşak ve footman bile ona biraz jeton kabul etmesi için yalvardı
Anma; ve temizlikçi Bayan Jellybag, onu bir kutu koydu
Her türlü iyi şeyi içeren, ona paylaşabileceğini söyledi
Arkadaşları Emsworth'ta.  Akşam Emsworth'a ulaştı,
ve doğru doyurucu, tüm üyelerinden aldığı karşılama
Ogle ve Bush aileleri, o eski Mrs Pringle'den daha nazik olmasa da
Ve Paul ona bahşedildi.

Bütün parti Bayan Pringle's'te çay ve akşam yemeğine toplandı ve
Göğsünü açmadan önce evde çok dakika olmamıştı ve
onlar için iyi şeyler kutusunu üretti.  Onlara hizmet etmekte ısrar etti
kendisi ve en büyük kek parçasını kaydırmayı başardı
Mary's Plate ve bir şekilde ona iki kez reçel ödeneği vermek.

Sonra birkaç kilo çay vardı,-o günlerde nadir bir lüks,
Daha zengin sınıflar dışında-ve bazı şişeler ev yapımı şaraplar veya
Konukların kalplerini neşelendirmek için daha çok hizmet veren samimi.
Borular getirildi ve kokulu tütün füme ve şarkılar
çağrıldı.  Paul ve Abel vurdu.  True Blue, en iyisinden bazılarını söyledi.
Ve her zaman ve sonra Mary'ye sinsi bir öpücük verdi, aksiyona uyuyor
Şarkılarının sözlerine göre, hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmedi.

Kapıda bir rap olduğunda akşam yemeği neredeyse hiç bitmedi ve
İyi bilinen ses, "Ne neşelendirme, dostlar, ne neşelendiriyor?"

Billy taburesinden fırladı ve mandalı kaldırarak bağırdı "Gel
İçinde, içeri gel!  Yaşasın! İşte Sam Smatch.  Sadece diliyorduk
Akşam yemeğimizi sallamamıza yardım ediyorsun, ama seni görmeyi çok az düşünün. "

"Neden bak, gemiye istemedim ve bu yüzden ayrıldım ve sadece
Burada yolumu çalıştı, halkta oynama ve zamanımı al
Bu konuda, "dedi Sam.

"Sarhoş olmamak, umarım Sam?" diye sordu Paul.

"Neden, Paul, gör, bazen kafama daha fazla likör girdi
topuklarıma girmekten daha; Ve öyle, görüyorsun, topuklar
aşırı toplanmış ve eski _terrible_ kullanıldığı gibi biraz tekmeledi
ağır bir denizde yapmak; Ama sarhoş olmak için, gidip düşünme
Ben böyle bir şey, Paul,-Ben, her zaman bakmaya uygun olan
Cook'un bakırları, kimsenin sığır eti olup olmadığını söyleyemediği zaman
ve içlerinde kaynar veya yuvarlak atış. "

Siyahın yüzü ve gözlerinin pırıltısı sözlerine inanıyordu,
Ama o daha az hoş karşılanmadı.  Paul ona oturmasını söyledi ve o
Yakında akşam yemeğinin kalıntılarına bol adalet yapıyor.  Tek kelime etmeden
Masa temizlendi.  Bayan Pringle ve Yaşlı İnsanlar Emekli
Geniş baca girintisine.  Sam, kemanını alarak,
Eski saatin köşesinde duran yemek tub ve sonra çarpıcı
En merhem melodilerinden birine kadar, yakında tüm bayanlar ve lasses vardı
Önünde kapmak ve frisking, gerçek mavi en canlı
ve hepsinden aktif. Kalbi ve topukları asla o kadar hafif hissetmedi
Mary ile odadan yukarı ve aşağı sınırladı, bazen
her ikisi de ellerini kavramak ve bazen yuvarlak ve yuvarlak döner
ruhlarının coşkusuna çığlık atıyor ve gülüyorlardı.

Aklından bir yük alınmış gibi hissetti.  Bir kez daha öyleydi
eski arkadaşları ve ortakları arasında ve gerçeği itiraf etmeden
Kendisine, onlarla birlikte olmayı tüm zevk almayı tercih etti
Londra'daki Lady Elmore'un evinin sağladığı lüks ve iyileştirme.
Böylece Denizciler Partisi bir kez daha yapana kadar günler hızla uçtu
gemilerine tekrar katılın.

Akdeniz'e bağlıydı.  Girdikleri ilk bağlantı noktası
Toulon.  Kasaba ve çevresindeki tahkimatlar
İngiliz, İspanyol, Sardunyalılar ve Napoliten birliklerinin yardım ettiği kraliyetçiler,
ve İngiliz ve İspanyol filosundan güçlü denizcilerin partileri.  .
Cumhuriyetçi birlikler yeri kuşatıyorlardı, intikam sözü veriyorlardı
Onlara karşı çıkan vatandaşları.  Lord Hood, İngiliz
Başkomutan, Avusturya birliklerinin takviye edilmesini bekliyordu.
Kasabayı savun.  Onları iletmek için bazı gemiler gönderdi, ancak bir cevap
kurtulamadıklarını geri verdi; Ve Cumhuriyet Ordusu
sayıca hızla arttı ve birkaç görev kazandı, bir savaş konseyi
daha uzun süre tutmanın tavsiye edilmesi konusunda kasıtlı olarak tutuldu.
yer.  Sonuç, Toulon'un terk edilmesi gerektiğiydi.  Bu
Binlerce nüfusa ölüm.

Birkaç önemli nesne gerçekleştirilmeliydi.  Savaş gemileri
Önce limandan gerçekleştirildiğinde, savunucular
Piller, kraliyetçi sakinler indi ve son olarak
Kaldırılamayan Fransız gemileri, dergiler ve mağazalar
yok edildi.

Endişeli ve korkunç bir dönemdi.  Kırk ve elli bin arasında
Cumhuriyet birlikleri, bir
Çok fazla zemin, on bir binden az tarafından savunuldu.  Sayın
Sydney Smith dergileri ve gemileri yok etmek için gönüllü olmuştu.

18 Aralık'ta, tüm birlikler,
Kaleler, kasabada yoğunlaştı.  Mutlu bir şekilde hava iyiydi ve
Deniz pürüzsüz.  Düşman o kadar ciddi şekilde ele alınmıştı ki
dikkatli bir şekilde gelişmiş.  Efendim eşlik etmek için gönüllü olanlar arasında
Sydney Smith, _ruby_'in teğmenlerinden biri olan Alston'du.  Bay
Abel Bush gibi Nott da partisiydi ve True Blue ayrıldı
Ayrıca gitmek için.

Napoliten Birlikleri, kalesinin kalıcı firarları ile
Mississi, konuşlandırıldıkları, neredeyse tüm
Düzenlemeler.  Çok sayıda kişi zaten devam etmişti
Savaş gemilerine bin.

Sir Sydney Smith'in yanında _swallow_, küçük bir rigged vardı
gemi, üç İngilizce ve üç İspanyol silahlı ve _vulcan_
Kaptan Charles Hare'nin sorumluluğunda, teknelerden oluşan bir tugay
Katılımda.

Gemiler dışarı çıkmıştı; Filonun tekneleri devam etmeyi bekliyordu
birlikler.  Çevredeki yüksekliklerden zaten çekilen ve kabuk
Limana kalın bir şekilde düşmeye başlar.  Keşke köleleri
800 numaralı Arsenal, müdahale etmekle tehdit ediyordu, ancak
Gunboats tarafından kontrol edin; Cumhuriyetçiler tepeden iniyorlardı
sayılar ve İngilizlerde tüfek ve topla ateş açma ve
İspanyol.

Gece geldi; Tekneler tarafından çekilen yangın, havzaya girdi.  O
İyi atılmış silahlar, düşmanı kontrol altında tutacak şekilde işaret edildi.  .
İspanyollar,
Birkaç bin varil toz, aynı zamanda başka bir toz kap,
_Montreal_ fırkateyn.

Şimdiye kadar Sir Sydney Smith ve cesur arkadaşları hepsini gerçekleştirmişti
Karanlıkta operasyonları, tek ışık yanıp sönen
top ve tüfekler üzerinde oynuyor.  Saat on uzunluğunda vurdu-bir
Tek roket havaya yükseldi. Bir anda yangın ve hepsi
Farklı dergilere ve mağazalara giden trenler ateşlendi.
Tekneler, mürettebatı çıkarmaya hazır olan eskisinin yanında yatıyordu.  Orada
yüksek sesle patlamaydı-hazırlama patlamıştı ve cesur kaptan tavşan
hayatıyla dar bir şekilde kaçtı.  "Teknelere, bayanlara, hayatların için!"
diye bağırdı.

Bay Nott ve True Blue ona yardım ediyorlardı.  Bir an kaybolmayacaktı.
Yukarı doğru alevleri müthiş öfkeyle patlattı, kelimenin tam anlamıyla kavuruyor
Teknelere atlamak için güvertede koşarken.  Abel Bush yakalandı
Gerçek mavi, ya da denize düşerdi.

"Bravo, oğlum!" diye bağırdı Abel; "İyi yaptın."

"Evet, yaptık; ama kaptan nerede?" Diye sordu True Blue, hakkında
Onu aramak için geri dön.

Tam o sırada kaptan ortaya çıktı, kıyafetleri neredeyse yanmıştı
geri.  Yanan gemilerin, depoların ve dergilerin alevleri,
şimdi açıkça, bıkkın Cumhuriyetçilerin görüşüne maruz kalanlar
yıkım çalışmalarıyla uğraştı ve atış ve kabuk duşları
Yakında aralarında tıkırtı.  Hala cesur denizciler sebat etti
Aniden hava gibi göründüğünde, üstlendikleri işte
ikiye kira; _iris_'in direkleri, arma ve güvertesi yukarı doğru yükseldi
Bir alev kütlesi, yakın olan iki silahlı tekneyi parçalayan
onu ve yanan parçalarını etrafında çok geniş bir şekilde dağıtmak
Tekneler.  İkincisinde cesur arkadaşlar, tehlikeye dikkat etmeden,
Gunboats mürettebatına yardım etmek için atıldı.  Birinde birkaç kişi
öldürülmüştü; Ama o diğerinin tüm mürettebatı, olmasına rağmen
Havaya üflenmiş, canlı olarak alındı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, tembel İspanyolların kaçmaya çalıştığı gemi!" diye bağırdı
Bay Alston, yapabilecekleri tüm fakir arkadaşları aldıktan sonra
bulmak.  "Ancak, bir el taşıyın; önümüzde bol işimiz var. Orada
iki yetmiş dört.  Onları bir şekilde yok etmeliyiz. "

Bununla birlikte, yetmiş dörtlere ulaştıklarında, onları dolu buldular
Onları korumaya meyilli görünen Fransız mahkumlar.

"Çok iyi beyler," diye bağırdı Sir Sydney; "Acı verici olacak
Seni gemilerde yakma zorunluluğu! "

İpucu alındı ​​ve mahkumlar şükür ki kendilerine izin verdi
en yakın toprak noktasına aktarılmalıdır.

İngilizler bu girişimde çok az risk almadı, Fransızlar için
onlardan daha fazla; Ancak yükselme girişimi yapılmadı; Ve şimdi ikisi
Yolcularından temizlenen gemiler, _heros_ ve _themistocle_
Her yöne ateşe ver ve yakında parlak bir şekilde parlıyordu.

Her yönde benzer büyük şenlik ateşleri limanı aydınlatıyordu
ve İngiliz teknelerinin aralıksız olduğu Toulon'un kıyıları
Kalan birlikleri yerine getirmek ve dehşete kapılmak
sakinler.

Yıkım çalışması, izin verdiği sürece,
Bir başka korkulu patlama olduğunda, daha da büyük, daha da büyük
birincisinden, ihale ve teknelerin olduğu yere yakın bir
Şu anda geçiyor.

Fırkateyn _montreal_.  Aşağı teknelerin etrafına geldi.
Yanan ahşaplar, büyük silahlar, direkler, sparlar ve blokların çığı,
Çıngırak, çökmek ve suya tıslamak.  Denizciler, zaten
Neredeyse eforlarından tükenmiş, neredeyse hiç denemeye çalışabilir
Ateşli duştan kaçın.  Zavallı arkadaşların çoğu onların
kürekler ve her teknede olanlar yoldaşlarının
yok edildi; Ama yıkım çemberinden çıktıklarında ve
Bir kez daha toplandı, kimse yaralanmadı.

Kale sahip olan Cumhuriyetçiler tarafından kovulmasına rağmen
Balaguier ve Aiguillette, tekneler filoya katılmak için yavaşça dışarı çıktı
Zaten dışarıda.  Sadece birkaç kişi, mürettebatları güce sahipti.
Uçan sakinlere yardım edin. Askerlerin sonuncusu başlamıştı
Kaptan Elphinstone, _ROBUST_'in yönetimi altında ve
Diğer kaptanlar, bir adam kaybı olmadan, _robust_ son
Çileden Cumhuriyetçiler nefes aldığında limandan ayrılmak için gemi
Çaresiz sakinlere intikam, şehre koştu.

Korkunç zeka, banliyölerde bile onlara ulaştı
yaş ne de seks kaçmıştı.  Kocalar eşlerini veya kızlarını ele geçirdi,
Anneler çocukları ve evlerinden acele ederek kaçtı
Water, arkadaşlarının uzun zaman önce başladığı yer.  Çekim ve
Kabuk, üzerlerine yeniden canlandırıldı; Sayılar parçalar halinde kesildi
kaçtıkça.  Arkasında duydukları her adımdan geldiğini düşündükleri
düşman peşinde.  Birçoğu, teknelere ulaşamıyor, anlık ölümü tercih ediyor
vatandaşlarının süngülerine, bebekleriyle birlikte acele etti
kollar ve dalgalarda öldü.

Gün ışığı yaklaştı ve kederli isteksizlikle cesur denizciler
içine düşmekten kaçınmak için yıkım olayından çıkmak
düşmanın elleri.

True Blue'nun yay kürekini çektiği tekne,
Limandan çıkın ve bir gün sonra
Vatandaşları tarafından öldürülen şanssız Toulonlu kulaklarında çaldı.



Bölüm Onseksi.

Fırkateyn, bu eve gönderilen eve gönderildikten kısa bir süre sonra; Ama neredeyse hiç
Cebelitarık boğazlarından, rüzgar düştüğünden daha kalın mıydı, kalın
Sis geldi ve İspanyolca'dan yirmi ligde yattı
sahil.  O kadar yoğun olan sis oldu ki, hiçbir nesne çeyreğinden bir
bir mil uzakta.

Uzunlukta batıya doğru hafif bir esinti patladı; Ama güçlü olsa da
Yelkenlerini doldurmak ve yavaşça kaymasını göndermek için yeterli
suyun ayna benzeri yüzeyi, üfleme gücü yoktu
üzerine asılı olan sis.

True Blue, hızlı bir şekilde Paul Pringle ile birlikte yürüyordu.
Kulak uzak bir zilin sesini yakaladı.  Paul'ün koluna bir işaret olarak dokundu
Konuşmamak ve dinlemek için durdu; o zaman neredeyse aynı anda başka bir
ve bir başkası geliyordu ve geminin zili vurduktan hemen sonra, sanki
onlara cevap veriyor.  Açıktı,
rüzgâr.

"Memurun duymaması durumunda kıç gel ve onları bildir
onlara."

Bay Selin güvertede idi ve True Blue'nun ne yapması gerektiğine dikkat etti.
söylemek.  "Çanlar ne kadar uzaktaydı?" diye sordu.

"Yarım mil, efendim," derhal cevaptı.

"Büyük mü, küçük mi demelisin?"

"Büyük efendim," dedi True Blue.

"İngilizce mi Fransızca mı? Seste bir fark olduğunu düşünüyorum."

"Ve böylece, efendim," diye cevapladı True Blue.  "Biz onu işaretledim
_ralieuse_ 'nde; Ve şimdi efendim, bana soruyorsun, söylemeliyim
Fransızca idi. "

"Gerçekten çok açık," diye belirtti ilk teğmen.  "
Hava durumu rigging, serbest doğmuş ve gözlerinizi sizin ve kulaklarınız hakkında tutun
Açın ve keşfedebileceğiniz başka bir şey bildirin. "

Bay Brase daha sonra kaptana danışmak için kabine girdi.  .
Nöbetçi, yarım saatlik bardağı tükendiğinde, dönmesi emredildi.
Ama zili çalmamak; ve kelime güverte boyunca geçti
Gemiyi olabildiğince sessiz tutun.

Büyük ölçüde üstün olmaları mümkün oldu
düşmanın gücü.  Ancak fırkateynin kursu değişmedi.
Esinti tazeleniyordu ve her an perde kaldırılabilir
suların yüzü ve üzerinde yüzen gemiler her birine açıklandı
diğer.  Formandaki her şey uçuş için hazırlandı veya
savaş; ve bir
üstün güç, mürettebat,
İkincisini son alternatife sonsuz olarak tercih ediyor.

Muhtemelen kavgadan kaçınmak isteyen tek ikisi Sam'di
Hala gemide kalan Smatch ve Gregory Gipples.  Zavallı Gregory
Biraz daha Pasifik çağrısını memnuniyetle takip ederdim, ama yoksulluğu,
Ve onun iradesi değil, onu denizci olmaya zorladı. Ayrıca, şimdi bir
Büyük, şişman, iyi beslenen adam ve birçoğunun yanı sıra çekip çekebilir
denizci; Ve o günlerde Pressgang, bir zamanlar bir denizcinin
İnsan her zaman denizci kalmalıdır.  O kadar büyük ve zorba yapmaya meyilli
Tüm taze eller, Tim Fid onu meydan okudu ve asla hileler oynamayı bırakmadı
ve onu test etmek.

"Gipples, oğlum, üç büyük Fransız geldiğini söylüyorlar
üzerimizde ve hepsiyle savaşacağımız! "diye bağırdı Fid
Kaburgalarda bir kazma karmaşa.  "Biri aşağı, hadi, umarım olur
olmak; Ama onları sarsamız olsun ya da olmasın, bazılarımız kaybedeceğiz
Karmaşa sayısı. "

"Ah, öyle konuşma, Fid!" Çok sarı görünüyor, gipelleri cevapladı.
"Bunun ne faydası var? Düşmanı görmüyoruz."

"Hayır, ama çok yakında yapacağız," dedi Fid.  "Sadece sisin kaldırmasına izin ver ve
Orada her çeyrekte hayat kadar büyük olacaklar, böylece her atış
Ateş onlar bizi oldukça nigh ön ve kıç.  Kaptanımız bir
İnsanın bildiğiniz gibi verilecek; Bu yüzden yakında çubuklarımız olacak
başlarımız hakkında ve bizim tarafımızdan yuvarlanan yuvarlak atış ve
Koşurlar etrafında uçar, kollar, bacaklar ve kafalar yuvarlanır.  Nasıl
Seninki hissediyor mu, Gipples?  Bir atış asla faul gelmedi tuhaf
henüz.  Howsomdever, bunun her zaman olmasını bekleyemezsin.  Ama boş ver,
yaşlı adam.  Evdeki yaşlı insanlara gerçek gibi nasıl öldüğünü söyleyeceğim
İngiliz denizci; Ve eski chums'larınıza herhangi bir mesajınız varsa,
Bana ne diyeceğim. "

Böylece, işkence konusunda ustaca bir yetenekle Tim Fid,
Dizlediği canlı resim, zavallı gipples ondan oldukça korkmuştu.
duyular.  Tim o zaman o zaman Boatswain tarafından çağrıldı.  O geldiğinde
Geri, Gipples hiçbir yerde görülmedi.  Mürettebat sessizce gönderilmişti
Her zamanki davul ritmi olmadan mahalleleri.  Gipples almalı
Toz küvetine oturmuştu, ama değildi.  Gittiği görülmüştü
ileri.  Fid ona endişeyle baktı.  Geri dönmedi.

Önemli bir zaman geçti.  Hiçbir gip ucu ortaya çıkmadı ve Fid
Kasıtlı olarak denize düşmüş olmalı.

Hala Fid her zamanki kadar mutlu değildi.  Gerçek mavi ona ne olduğunu sordu
konu.  Ona gipples hakkındaki korkularını anlattı.  Gerçekten de korumasız
Toz Küvet, onun göz önüne alındığında haklı olduğuna dair güçlü bir kanıttı.
Başka bir çocuğa küvetin sorumluluğunu üstlenmesi emredildi ve Tim'den başka kimse
Gregory hakkında çok daha fazla düşündüm.

Rüzgar yavaş yavaş artıyordu ve uzunlukta kazanıldı
ağır sis kıyısından önce süpürmek için yeterli güç,
Lookouts'un yüksek sesle çığlıkları, beş yelkenli doğru astern duyurdu ve
Beş veya altı mil uzakta.  Açıkça görülebildikleri gibi
güverte, çok sayıda gözlük anında onlara işaret edildi,
Şüphesiz düşmanın gemileri olarak telaffuz edildi.

Ayrıca fırkateynleri gördüler ve anında Chase'de sıkıldılar.  Hepsi miydi
Savaş hattı gemileri oldu, hızlı ayaklı küçük _ruby_ kolayca
onlardan kaçtı; Ama ikisi fırkateynlere çok benziyordu ve birçoğu
O günlerde bu sınıf en hızlı İngilizceye daha üstündü
fırkateynler.

Tüm yelken _ruby_ üzerinde yapıldı ve kuzeyden korundu.  "Yapabiliriz
Kendi filolarımızdan biriyle düşün, yoksa önünde kalmayı başarabiliriz
Düşman geceye kadar ve sonra onlardan korkmayacağım, "diye gözlemledi
Kaptan ilk teğmeniyle çeyrek güveçte yürürken.

"Yakında Fransızların bizden sonra ne kadar hızlı yürüyebileceğini göreceğiz."
Mr. Breline cevapladı.  "Umarım _ruby_ bu konuda bir kaygan olmaz
vesileyle; Bir peşinde koşabileceğini gösterdi
düşman."

"İki fırkateyn bize gelse bile,
onları körfezde, "dedi kaptan." Biliyorum, tuzlu su, asla olmayacaksın
Kaçış umudu kaldığı sürece grev. "

"Yapmayacağımı, efendim!" ilk teğmeni sıcak bir şekilde bağırdı ve Bay
Salamura böyle bir sözü ihmal eden adam değildi. "Asla korkma, bayanlar," dedi Paul Pringle; "Kaptan bizi netleştirdi
daha önce bir kez bize karşı büyük olasılıklarla ve tekrar yapacak
Şimdi esinti adil tutarsa. "

"Ama varsayalım ki ve büyük Fransızları gürleyenler
Bizimle birlikte, o zaman ne yapacağız? "diye sordu genç bir denizci
son zamanlarda bir tüccardan etkilenmişti.

"Ne yapıyor, dunnage?-Neden, savaş, adamım!" Paul'ü acımasızca cevapladı.  "Sen
Diyelim ki, yapana kadar başka bir şey yapmalıyız
O?  Sparlarını devirebiliriz, ya da belki bir rüzgar kayması gelebilir,
Ya da bir gale bahar ya da o kadar sert vuruşlar verebiliriz ki düşman olabilir
Bize kötü bir pazarlık olduğunu düşün.  Her olayda, bir adamın savaşı
Yapılacak savaşmaktır. "

Kısa sürede iki fırkateynin öne geçtiği görüldü ve
Bunlardan biri diğerinin çok önündeydi.  "Tamam," dedi Paul
Bunu algıladığında, "
Diğerleri geliyor. "

Ancak memurlar, Paul'de olduğu gibi, bir
Boyut olarak çok daha düşük gemi onları sakatlayabilir ve onları engelleyebilir
Daha güçlü gemilerin ortaya çıkmasına izin verecek ilerleme.  Yine de
_Ruby_ güneş battığında çok ilerideydi.  Alacakaranlık hızla
Gecenin kasvetine derinleşti, gemideki tüm ruhlar arttı.
Kabin penceresinde bir ışık gösterildi.  Ay yoktu ve
Gece çok karanlık oldu.  Bu arada, bir fıçı ile hazırlanmıştı
Üstünde parlak ışık.  Daha yüce yelkenler verildi, fıçı
indirildi ve aynı anda port sonrası kapatıldı.  .
Işık parlak ve sakin bir şekilde yüzen görülüyordu.  Dümen o zaman
İnce, bahçeler desteklendi ve fırkateyn bir bowline üzerinde durdu
batıya doğru yakın.

Birkaç saat boyunca neredeyse hamak ağlarıyla yırttı
su; Ama bu bir özgürlük yarışıydı ve Briton'un ne yapmadığı
Bunun için herhangi bir risk var mı?  Kimse, avcılar bile, dönmeyi düşünmedi.
Dawn uzunluğunda geldi.  İstekli ve keskin gözler
Mastheads, ancak düşmanın bir işareti algılanmadı.  Bir kez daha
Helm koydu ve fırkateyn kuzeybatıda durdu.

Bir geminin şirketi asla daha doyurucu ile kahvaltılarında dönmedi
_Ruby_'den daha iyi niyet.  Onu eksik olan tek kişi
Karışıklık Gregory Gipples'ti; Ve bu Tim Fid'in sahip olması gerektiğine ikna etti
kendini denize attı.  True Blue ve Harry Hartland, ancak,
onunla farklılık gösterdi ve mesele tartıştı.  "O kadar korkak olsaydı ve
Atıştan çok kork, elbette kasıtlı olarak gidip yok olmazdı
Kendisi, "dedi.

Fid, vurulma korkusunun onu daha az korkuttuğunu ısrar etti.
boğulma fikri.

"O kadar aptal değildi," dedi Harry.  "İşte Sam geliyor
Smatch.  Ona ne düşündüğünü soralım. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorum?" diye bağırdı Sam, devleti bıraktıktan sonra
ondan önceki davanın.  "Sana söyleyeceğim çocuklar. Büyük gipeller, ona aptalca değil.
De Hold'da bir yere şişman karkasını istifledi.  Hadi sen
Hepsi ve ben gidip onu arayın ve yakında onu harika bir
ipin ucuyla sıçan. "

"Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kur!" Harry'yi Fid'e fısıldadı.  "O düşündüm
Gipples'in nerede bulunacağını bilirdi. "

Sam, kendini rahatça saklamak için birden fazla vesileyle biliniyordu
eylem sırasında.  Keşfedildiğinde, onun bilgeliğini cesurca avlamıştı
yönetmek.  "Neden için?" tartıştı.  "Diyelim ki kolum vuruldu, gemi
Şirket kemancı kaybeder; Kolsuz nasıl yaptığım için?  Ve varsayalım
Fiddler, çapa nasıl kalktı? Gemi denize nasıl gidiyor? Ve nasıl ödül alıyor? Ve
Nasıl dans ve mutlu olun?  Hayır, hayır; Erkekler ifade etmeyin-gidin ve vurulun.  BEN
Berry önemli-benliğin bakımı. "

Buna göre, Sam rehberdir, parti uygun şekilde yola çıktı
Eksik gipelleri arama yetkisi. Her zaman aradılar
Kablo katmanında boş alan ve her erişilebilir noktada
Su rastları ve kilit altında olmayan daha hantal mağazalar arasında tutun ve
anahtar; Ama Gregory gelmedi.

Fid, önsözlerinin doğru olacağından korkmaya başladı.  Bir nokta,
Ancak, genellikle kömür deliği olarak adlandırılan ziyaret edilmelidir.  Çok
Karanlık ve yakın ve herhangi birinin günde bir gün geçeceği bir yer değil
içinde.

Her köşenin keşfedildiğini düşündüler.
Emekliydi, Fid bastırılmış bir inilti duydu.  Başladı ve o da
Yalnız, onu sevmemesi gerektiğini hissetti; Ama o cesurdu
Küçük adam, özellikle başkalarıyla birlikte; Böylece durdu ve
dinledi ve feneri tutan Sam'i aradı, yerini incelemek için
inilti nereden ilerledi.

Bir köşede gevşek bir yakacak odun yığını vardı; Ve incelerken,
Hiç şüphe yok ki gece boyunca kaymıştı.  "O ya da
Hayaleti orada, "dedi Fid, işaret ediyor.

"Onun hayaleti olsa bile, içinde olmak hoş bir yer değil!" diye bağırdı
True Blue, Günlükleri kaldırmak için çalışmaya ayarlama.

Bu yakında başarıldı; Ve orada, elbette, bir süpürme gibi siyah
kömür tozundan ve kütüklerle çürük, hayaletini değil
Gipples, ama kendisi gibi, onun olduğu fikrinden çok korktu
sadece cezalandırılacak şekilde çizilebileceğine bakıldı.

"Ah, gecikmeli-gecikmeli!" Acı bir şekilde haykırdı.  "Bir daha yapmayacağım--
Gerçekten yapmayacağım, ibadetin.  Bunu bir kez bırakmama izin ver.  Oh yap! "

"Ne hakkında şarkı söyleyen adam?" diye bağırdı Sam.  "Sadece sen gel
dışarı.  Kimse seni incitmeyecek.  Sadece kendinizi yıkayın ve gel ve olsun
biraz kahvaltı.  Şimdiden çok yakın görünüyorsun. "

Gerçek şu ki, zavallı sefil zaten zekâsından çıkmıştı
korku, açlık ve uyku hali ve çok karışık bir fikre sahipti
Nerede ya da ne oldu.

Sam Smatch şimdi ona karşı iyi bir Samaritan'ın rolünü oynadı.  O var
onu alt güverte üzerinde bıraktı ve sonra gitti ve doktoru aradı ve dedi
Onu her yerde ve görünüşe göre zekâsından çürük bulmuştu.
Doktor, hasta bayında bir hamak içine konulmasını emretti.

Ancak Sam, önce onu yıkayıp temizledi ve ona biraz yiyecek verdi,
bu da onu önemli ölçüde canlandırdı.  Bundan sonra, gipples geldiğinde
Kendisi, Sam korkaklığı için kendisine ciddi bir ders verdi.

"Ama sen, Sam-korkuyorsun, eminim Sam," diye fısıldadı suçlu.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı öfkeyle; "Ama neden gittiğim için
Başını veya kolu, bunun için başını salladığımda?  Ben keman oynamak için para ve
aşçıya yardım et.  Görevimi yapıyorum ve zarardan uzak duruyorum.  Sen, Gipples,
vurulması için ödenir-atışın geldiği yerde kalmalısınız veya yapmıyorsunuz
senin görevin.  Hepsi de fark var. "

"O zaman durup çekilmem gerektiğinde bir derecelendirmeyi deneyeceğim!" ağladı
Gipples, sanki parlak bir fikir onu ele geçirmiş gibi.  "Yapamazsam, keseceğim ve
koşmak.  Ben dayanamıyorum-yapamam. "

Doktor çocuğun bir araya geldiğini bildirmemiş olsaydı
Kaza, onun içinde olmadığı için ciddi şekilde kırbaçlanmış olurdu
çeyrek.  Olduğu gibi, daha fazla ceza olmadan kaçtı; Ama o
"Gregory kömür deliği" mesleki arkadaşlarından isim.

Daha fazla macera olmadan gemi Portsmouth'a ulaştı.  Şu anda içinde
Toulon'da pek çok gemi ve derginin yok edilmesine rağmen,
Fransız Cumhuriyeti o kadar harika bir silah hazırlıyordu ki
Bir kerede eski İngiltere filolarını ezebilir.  İngiliz
Ancak hükümet boşta değildi; ve mükemmel bir filo
Lord altında otuz dört savaş hattı ve çok sayıda fırkateyn
Howe, düşmanla tanışmak için yelken açmaya hazır Portsmouth'da yattı.

Dövmenin yanı sıra, Amiral'in iki önemli nesnesi vardı
görüş. Biri üç yüz elli kişilik bir konvoyu kesecekti
Amerika Birleşik Devletleri limanlarından gelen tüccar gemileri
Batı Hindistan Adaları'nın tedariki için hükümler ve üretimi
İstek için açlık ile tehdit edilen Fransa halkı
onlardan; Diğer nesne, İngiliz Doğu ve Batı Hindistan'ı görmekti ve
Newfoundland konvoyları, nerede olabilecekleri kanaldan uzak
Fransız kruvazörler tarafından ele geçirildi.

_Ruby_, Lord Howe'nin filosuna bağlıydı.  Muhteşemdi
Görme, 2 Mayıs 1794 sabahı, bir filo ne zaman
Saint Helen's'te toplanan yüz kırk sekiz yelken
Kırk dokuz savaş gemileriydi, sinyalle tartıldı ve
Kuzey-Doğu, doğu ucundaki tanınmış bir demirden göze çarpıyordu.
Öğlene göre net oldukları Wight Adası.  Hava
Güzel, mürettebat iyi bir disiplin içindeydi, gemiler birlikte iyi kaldı,
Ve erkekler savaşabildiklerinden ve herhangi bir
karşılaşabilecekleri düşman.

Paul Pringle asla ülkesinden daha fazla gurur duymamıştı.
meslek, fırkateynin güvertesinde yürürken, gerçek mavi
tarafı, kaydıran çok sayıda muhteşem gemiye baktı
Gururla mavi okyanus üzerinde.

"Oraya bak, Billy-bak, oğlum! Bu bir manzara değil
Denizcinin kalbi gururla yükseliyor mu? "diye bağırdı kolunu süpürdü
ufukta.

"Öyle, vaftiz babası-öyle!" True Blue'ya sıcak cevap verdi.  "Ve ben
denizi ve bir denizcinin hayatını her şeyden daha iyi sevmemişti,
Sanırım şimdi sevmeliydim. "

"Doğru, çocuk-sağ!" diye bağırdı Paul.  "Bir adam için çağrı-
Hiç şüphe yok.  Şimdi oraya Earl Howe'nin gemisine bak, _queen
Charlotte_, yüz silahıyla kendi iyi kraliçemizden sonra çağrıldı; Ve
Sonra Amiral Sir Alexander Hood'un bayrağıyla _royal George_ ve
_Royal egemen_, Amiral mezarlarınkini taşıyan her biri
Yüz Buldog; ve _Barfleur_ ve _Impregable_.  Ve
_Queen_ ve _glory_, her biri çok daha küçük değil; ve
Her biri seksen silahın _Gibraltar_ ve _caesar_.  Ve sonra bak
Yetmiş dört çember.  _Billy ruffian_ ve
_Tremendous_ ve _ramillies_ ve _audacious_ ve
_Leviathan_ ve _majestic_ ve _orion_ ve _marlborough_ ve
_Brunswick_ ve _culloden _-- Bir gün dünyada gürültü yapacaklar,
Ve belki de çok geçmeden. "

"İşte bu, Paul," dedi True Blue, vaftiz babasının yüzüne bakarak.
"Gemimizi seviyorum, iyi bildiğiniz gibi ve her ahşap ve tahta
o; Ama o yetmiş dörtten birinde olmak istiyorum.
Savaş günü geliyor.  Fırkatasyonlarda neler olup bittiğini göreceğiz,
Ancak onlara ait olan güzel arkadaşlar gerçek işlere sahip olacaklar. "

Paul onaylayarak True Blue'ya baktı.  "Boş ver, oğlum"
cevaplandı.  "Savaş hattı gemileri içindeyken sıramız var
Liman hiçbir şey yapmaz ve biz tekrar sahip olacağız, bundan korkmayın.
Ayrıca, bak, düşmanın fırkateynleri var ve birini seçebiliriz
gemiye yatmak için onları; ya da Fransızlar ne diyorsunuz?
uçuş, daha sonra bazı gemilerinin kovalamacasına gidebiliriz ve onlar kadar büyük
renklerini aşağı çekmelerini sağlayın. "

"Ay, bu biraz teselli," diye yanıtladı True Blue.  "Yine de değil
Dövüşün ortasında olmak gibi-izin vereceksin, vaftiz babası. "

"Hayır, gerçek mavi, değil, evlat; ama dövüşün ortasında görüyorsun
sık sık hiçbir şey-sadece kendi silahınız ve düşmanın tarafı
ateş ediyorlar, "Paul belirtti." Şimdi bir fırkateynde dışarıdayız
ve gemilerimizin ve gemilerimizin tüm hareketlerini görebilir
düşman; Ve savaşmak için, akıllı bir kaptanla bir fırkateyn iki kez
Bunların çoğu, herhangi bir savaş hattı gemisi kadar; hariç, belki üç veya
Bir şekilde her şeyde gibi görünen dört servet favorisi. Şimdi bak, Lord Howe'nin sinyali var ve Amiral Montague
ona cevap veriyor. "

Filo şimdi kertenkele dışındaydı.  Sinyal farklı için yapıldı
Kısmen Şirkete Konvoylar ve Amiral Montague için altı
Enlemlere kadar onları korumak için yetmiş dört ve iki fırkateyn
Cape Finisterre.  Away, zengin Argosies'e yelken açtı, birçoğu Hindistan
yüz binlerce pound değerinde ve neredeyse
savaş hattı kendilerini gemiler.  Gözün uzanabileceği kadar uzanmak,
ışıltılı okyanusu beyaz tuvalleriyle ve parlayanlarla kapladılar
Hulls, bayrakları esintiye gecitâne akıyor.

Lord Howe, savaş adamlarının geri kalanıyla USHANT'a yöneldi,
Ve oraya varmak, Brest'e bakmak için bazı fırkateynler gönderdi, tespit etmek için
Fransız filosu orada olsaydı.  Fırkateynler raporla geri döndü
limanda olduğunu, çok sayıda gemi açıkça
görülen.  Lord Howe, beklenen konvoyun
Amerika muhtemelen gelirdi, doğrudan bir kursa uğradı.
onlara.  Savaş hattı gemilerinin bir araya gelmesi gerekliliği vardı,
bir düşmanın filosunun karşılaşması davası; Ama fırkateynler
çok geniş dağılmış; Ve True Blue'nun istekten şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
istihdamın, gece ve gündüz olarak garip bir gözetleme
denize açılmak.

Ancak hiçbiri görülmedi ve filo bir kez daha geri döndü
Brest mahalle.  İki fırkateyn, iki savaş hattı gemisi
Onları destekleyin, şimdi bir kez daha Brest Limanı'na bakması emredildi.  Açık
İçeri girdiklerinde, bir Amerikan tüccarının çıkmasıyla tanıştılar ve
_leviathan_ ona binen tekne, usta memuru bilgilendirdi
Fransız filosunun birkaç gün önce yelken açtığı emrinde.  Bu
Raporun doğru olduğu ve aynı akşam yeniden uzanan bulundu
Müfreze filoya yeniden katıldı.

Zaman kaybı olmadan, Lord Howe Fransız filosunu aramak için yelken açtı.
Bu, hattın yirmi beş gemisinden oluşuyordu ve on altı
Amiral Villaret-Joyeuse komutasındaki fırkateynler veya korvetler
120 silahın _montaue_; Bu geminin yanı sıra çok muazzam kabul edildi
O günlerde 110 silahın üçü ve dört seksen silahlı gemi vardı,
Geri kalan her şey yetmiş dört.  Bu filonun ilk nesnesi
Beklenen hizmet gemilerinin konvoyunu korurken,
İngilizce onu yakalamaktı.  Fransız Amiral, bu nedenle bir
Konvoyu kesmeyi umduğu noktaya doğrudan kurs.  Onun
Gerçekten de gemiler, kalın bir süre boyunca İngilizlerinkine çok yakın geçti
ikincisinin olağan sis sinyallerini duydukları sis gibi
çanların çalması ve davulların dövülmesi; Ama nesneleri olmadığı için o zaman
savaşmak için, keşfedilmemek için ellerinden geleni yaptılar ve aşağıdakilerde
Sabah, sis temizlendiğinde, birbirlerini gözden kaçırmışlardı.

Ancak Lord Howe, Fransızları geçmeye ve getirmeye kararlıydı
eyleme; Ve o zamanlar okyanus hepsinin gemileriyle kaplı olduğu için
Milletler, biraz puss-in-the-the-the-
limandan limana, elde edeceğini beklemek için her nedeni vardı.
hareketleri hakkında gerekli bilgiler.

19 Mayıs akşamı bir fırkateyn ortaya çıktı, tarafından gönderildi
Amiral Montague, Cape enleminde seyir sırasında bunu söylüyor
Ortegal, bir Fransız yirmi silahlı gemi ve bir Corvette'i yakalamıştı.
aldıkları Newfoundland konvoyunun on İngiliz yelkeni; O,
Mahkumlardan elde ettiği bilgilerden
Amerikan tüccar filosunu koruyan filo şimdi dokuzdan oluşuyordu
savaş hattı gemileri ve birkaç fırkateyn ve bu nedenle talep etmek,
takviyeler.  O zaman, aynı şekilde ilerlemek üzere olduğunu söyledi
45 derece 47 dakika kuzeydeki enlemin boylamı meridyen
Mahkumların bilgilerine göre Rochefort
Filo geziye yönlendirilmişti. Bunu öğrenirken, Lord Howe, Amiral Montague's Filosuna inanarak
Villaret tarafından aşırı güçlenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, tüm yelken açtı
kurtarmak.

Ancak 21.
görünüş.  Chase yapıldı ve on beş tüccar yelkeninden on tanesi-
Brest Filosu tarafından yakalanan Lizbon konvoyunun yeniden ele geçirilmesi.

Lord Howe mürettebatını zayıflatamadığı için gemiler yakıldı.
onları limana gönderiyor.  İçlerinde alınan ödül ekiplerinden öğrendi
Fransızların kırmızı-sıcak atış hazırladığını ve memurların
yakın mahallelerde etkileşime girmeye kararlı.  İlk parçasında
Bilgi İngiliz denizcileri gülmeye meyilliydi; Ve
İkincisi, bundan şüphe etmeye meyilli olsa da, bunun doğru olabileceğini umuyorlardı.

Fransız filosunun bu kadar olduğu hakkında bilgi alındı
Yakın, Lord Howe Amiral'e katılma niyetini terk etti
Güvenlikte düşündüğü ve uzağa uzandığı Montague
Günlük düşmanla gelme beklentisinde kuzey ve batıya doğru.

Topladığı tüm bilgiler, Lord Howe'nin
Düşmandan kısa bir mesafedeydi.  28'in sabahı
İngiliz filosunu, Batı tarafından güneyde güçlü bir rüzgarla buldu ve
Gözetleme fırkateynleri ile yelken sırasına göre oluşan ağır deniz
etraflarına yerleştirilmiş.  _Ruby_ rüzgar içindi, yaklaşık yüz
ve Ushant'ın batısında kırk lig ve True Blue Lookouts'tan biriydi.
06: 30'da bir yelken keşfettiğinde onun zevkiydi.
güney-güney-doğu ve güverte ile neredeyse hiç saklamıştı
Doğrudan Windward'a garip bir filo yaptı.

"Yaşasın! Düşman var!" İngilizlerin genelinde genel ağlamaydı
filo.

Yoğun her İngiliz gemisine ilgi duyuyordu.  Yaklaşık iki
Saatler Fransızların biraz gevşek sırada yer aldığı görülüyordu; Ancak
Yaklaşık on mil uzakta, rüzgarlarını çektiler ve oluşmaya başladılar
savaş sırası.

Fırkateynler şimdi güvenlik içindi ve ana beden devam etti
Yelken sırasına göre, _bellerophon_, _leviathan_,
_Marlborough_, _audiocious_, _russell_ ve _thunderer_,
Windward'a önceden önemli bir mesafe ve hızlı geliyordu
düşmanın arkasıyla.  Tüm filonun sürekli heyecan verici sinyali
Chase ve Eylem için Hazırlık şimdi _Queen'den atıldı
Charlotte_.  Gemilerin taşıyabileceği her yelken hemen ayarlandı ve
Tüm filo, kovalamaca yuvarlanan denizden daldı
Uçan düşmanın.  Ancak, akşam doğru değildi
Amiral Pasley, _Bellerophon_'da, arka gemisi ile kapalı
Düşmanın çizgisi, üç katlı bir firma ve kararlı bir
Saldırı, bölümündeki gemiler tarafından zaman zaman desteklendi.  .
_Bellerophon_ yakında devre dışı bırakılıyor, Leeward'a düştü; Ve tam o zaman
_Audacious_ geldi ve iki saat boyunca en cesurca nişanlandı
110 silahın _revolutionnaire_ olduğunu kanıtlayan Fransız.  .
Düşmanın Mizen-Mast denize düşüyor ve alt bahçeleri ve
Ana-Topsail-Yard vuruldu, atla Hawse
_Audacious_.  Ancak, rüzgarın önüne koydu; ne de
İkincisinin gücünde, kendi sakat durumundan,
onu takip et.

Hala Fransızlar, hava nasıl olmasına rağmen ve bu nedenle
Tamamen etkileşime girme güçlerinde, bir eylemden kaçındı.  Tarafından
İngilizlerin bazı havalı gemilerinin sebat eden çabaları,
Gemilerinin birçoğu en çok Leeward için savaşmaya zorlandı.  Biri
gerçekten vurdular; Ancak, bir eşleşme ve bir geniş taraf döküyor
Görevini nazik bir hatırlatma olarak ona tekrar renklerini kaldırdı. Bu arada fırkateynler, herhangi bir siparişe itaat etmeye hazırdı.
Kaptanlarını ve memurlarını ve mürettebatlarını alabilirler,
doğal olarak iki filonun hareketlerini ciddi şekilde eleştiriyor ve
şimdi kendilerinin katılmalarına izin verilmedikleri için kıskanç
aktif iş devam ediyor.

"Bu her zaman onlar gibi, Abel, değil mi?" diye bağırdı Paul Pringle
Fransız filosunun ana cesedini hala uzak tuttu.  "Koyar
Ben sadece Batı Hint Adaları'nda ne yaptıklarını aklımda.  Onlar
Bizimden iki kat daha güçlü, yeterince cesurca ineceklerdi;
Ama dişlerimizi gösterdiğimizde ve havladığımızda, tekrar düşünürlerdi.
Daha iyi bir fırsat bekleyeceklerini. "

"Ay, Paul, iyi bir şekilde bakıyorum. Billy bile burada da aklına geliyor
O zaman küçük bir adam, "diye cevapladı Abel, elini delikanlısına koyarak
omuz.  "Ve, gerçek mavi, dahası, bunu sana mı söylüyorsun
Çocukların çocukları.  Düşmanın gemileri ne kadar büyük olabileceğini boş ver,
Ya da kaç silah taşıyabilecekleri, İngiliz denizcilerinin onlarla tanıştıklarında izin ver,
Bugünlerde yaptığımız gibi, fethedeceklerinden emin olun ve çok eminim
Bu fethetecekler; AY, ancak Fransızlar alevlendirebilir ve övünebilir
Tıpkı Fransız Amiral'in yaptığı gibi dağ gemilerinden. "

Peter Ogle'da "İşte bu kadar, dostum," dedi.  "Bu şekilde. Onlara git.
Onlara onları engelleyeceğinizi bildiğinizi gösterin-ona yapışın.
En kötüsünü alıyorsanız boşver; Alacağınızdan emin olun
Çok geçmeden daha iyi ve Abel A-Saying olduğu için, sonunda yapacaksınız. "

"Doğru, doğru!" dedi Abel etkileyici bir şekilde.  "Diyelim ki şimdi
Gemilerini dolgu veya kalın bir ahşapla örtmek için gidin veya
Demir, tıpkı erkeklerin bir zamanlar bedenlerini yapmak zorunda olduğu gibi,
Savaşa gittiler,-gemiler konusunda değil, yapılabilir
Tabii ki, ha! Ha! Ha! Ama Matoruların hangi kaprislerini asla bilemeyiz
deneyebilir.  Peki ne yapmalıyız?  Uzun kaselerde dur ve oyna
onlara?  Hayır, düşünmemeliyim; Ama onlara git, koş ya da yat
Onları şimdi yaptığımız gibi yanında ve onlara zevkimiz
Cutlasses.  Kas ve kemik olduğu sürece asla onlara dayanmayacaklar
bir İngiliz kolunda. "

"Asla daha doğru bir kelime söylemedin, Abel!" diye bağırdı Paul.  "Ve sana dikkat et
Unutma, gerçek mavi.  Ama diyorum dostlar, _caesar_ ne hakkında
Orası?  Onu birkaç saattir izliyorum ve orada hala
Tiz-reved üst düzeyler altında; Ve cesurca ayakta durmak yerine
Fransız çizgisi, o uzaklaştı ve şimdi oldu ve yapıştı
Sanki düşmandan korkuyormuş gibi.  Ne hakkında olabilir?  O yapıyor
Fransızlar, bu filoda bir İngiliz subayı olduğu için
onlardan korkar.  Oh, çocuklar, benim için daha erken aşçı olurum
O geminin kaptanı!  Ama ona bakalım; Kalbimi yapıyor
Hastalan.  Bunun yerine cesur eski amiralimize bak!  O iyi bir adam.
Bak, gör! Çaptı.  Fransızların için bir rap umursamıyor
ateş.  Yine de _Queen Charlotte_ oldukça sıcak alıyor olmalı.
Orada, tam duruyor ve Fransızları kıracak
astar.  Yaşlı bayanın çeyreğine döktüğü bir genişlik var
Bu arka Fransız gemilerinden biri.  Şimdi kıçının altına üflüyor,
ve dozu tekrarladı.  Fransız aceleyle unutmayacak.
İşte _billy ruffian_ ve _leviathan_.  Kesecekler
İyi yönetiyorlarsa bir çift Fransız.  Yaşasın!  Gitmenin yolu bu
iş hakkında.  İyi eski şefimizin
Fransızlar, ister yapacaklar olsun ya da olmasın savaşıyorlar. "

Paul Pringle ve True tarafından gözlemlenenlerin yanı sıra diğer birkaç gemi
Mavi, 29 Mayıs ayında sıcak bir şekilde nişanlandı ve kaybetti
Önemli sayıda memur ve erkek.



On dokuz bölüm.

Haziran 1794'ün ilkinde, İngiliz filosu
batıya doğru, ılımlı bir esinti, güneyde batı ve tolere edilebilir bir pürüzsüz
deniz. Bütün gece Lord Howe, ayak uydurmak için bir yelken basını taşıyordu
Haklı olarak tahmin ettiği Fransız filosu da aynı şeyi yapacaktı;
Ve erken şafak vakti hevesle ileri bakarken, onun memnuniyeti büyüktü
Onları yaklaşık altı mil uzakta, sancakta ya da Lee Bow'a inmek için
Filo, hala Larboard Tack üzerinde savaş doğrultusunda direksiyon.  Onun harika
Korku, Fransız Amiral'in ona hava alıp kaçacağı;
Şimdi ona sahip olduğundan emin oldu.

İngiliz filosunun gemileri saat 5 civarında, önce direksiyon yaptı
kuzey-batıda, sonra kuzeyde; Ve sonra tekrar kapanan
Fransızlar, rüzgarlarını bir kez daha çektiler ve Amiral,
mürettebatlarının onlardan önce ağır işleri olduğunu bilerek,
Kahvaltıya binmek ve boru.

Fırkateynler, aralarında _ruby_ ve daha küçük gemiler gündeme getirildi
arka.  Tam olarak on iki dakika sonra sabah 8'den sonra, Lord Howe
Filonun düşmanı doldurması ve taşıması için sinyal baktı; Daha sonra
Her gemi için bir tane geldi ve gemiyi bağımsız olarak ele alacak
düşmanın çizgisinde ona karşı.

İngiliz hattı rüzgar içindi ve Lord Howe her gemiyi diledi
Düşmanın uygun rakibinin çizgisini kesmeli ve
Onu Leeward'a takın.

09: 00'dan kısa bir süre sonra Fransız gemileri ilerlemeye ateşlerini açtı
Sıcak bir şekilde iade edilen İngiliz hattı.  Cesur eski İngiliz
Amiral, Cesaret Örneği Setinin kıç için yönlendirerek
en büyük Fransız gemisi, _montague_ ve onun ve
_Jacobin_, neredeyse ikincisinde koşuyor.

O kadar enerjik olarak erkekler silahlarında emekli oldular ve çok muazzamdı ki
her iki rakibine de döktükleri ateş,
Bir saat _montaue_ onun sert-çerçeve ve sancak çeyreğine sahipti
parçalara ayrıldı ve yüzlerce öldürüldü ve iki yüz yaralı.  İçinde
Bu durum hala yelken açabildi, ki yaptığı gibi
Ayrıca _jacobin_, _ Queen Charlotte_ onun içinde çok fazla devre dışı bırakılmış
Direkler ve takip etmek için arma.

Diğer İngiliz gemilerinin çoğu bu arada sıcak bir şekilde ilgi çekici
düşman.  _Queen_ özellikle muazzam bir ateş aldı
birkaç gemiden ve o kadar sakat oldu ki _montague_, sonra
_Queen Charlotte_ ve ardından birkaç tane daha almıştı.
Gemiler, onu çevrelemek için aşağı indi.

Ancak Lord Howe, gemisine bir kez daha yelken açmış, yıpranmıştı,
onu kurtarmak için diğer birkaç gemi izledi.  Yine de _montaue_
Gövdesinde çok fazla acı çekti ve çok fazla erkeği kaybetmişti,
Direkler ve tüm teçhizat; Ve bu onun ileriye gitmesini sağladı,
ardından aynı şekilde kaçan diğer gemiler
Zorlanmamış teçhizat.  Ancak on iki Fransız gemisi yarı past tarafından
İngilizlerin on bir tanesi ise on bir tanesi neredeyse tamamen sökülürken
biraz daha iyi durum; Ama sonra Fransızlar ek olarak acı çekmişti
gövdelerinde çok daha ciddi.

Savaş hattı gemilerinin bildirileri bir
_ruby_ istekli mürettebatın mesafesi.  Bir gemi olarak birbiri ardına
söküldü, coşkuları sınır tanımıyordu.

"Ah, Paul, keşke orada olsaydım!" Ağladı True Mavi şiddetle.  "Orada!--
Orada!-Başka bir Fransız bunu alıyor!  Down onun öngörüsü geliyor!-
Bakın!-Mainmast ve Mizen-Mast takip ediyor!  Oh, ne bir kaza olmalı
olmak!  Bu, daha düşük bir direk durmadan sekizinci Fransız.  Yaşasın!
Hepsine sahip olacağız! "

"Bundan pek emin değilim oğlum," diye gözlemledi Peter Ogle
Horak.  "Kendi gemilerimizden ikisi, görüyorsunuz, daha iyi değil ve
Birçoğu topmastlarını ve topgallant direklerini kaybetti.  Hala onlar
doğru cesurca görevlerini yapıyor.  Günümde hiç daha sıcak iş görmedim.
Paul var mı? "

"Hayır. Lord Rodney ile yeterince sıcak işimiz vardı; ama Fransızlar
Günümüzde olduğu kadar iyi kavga etmedim, bunu onlar için söylemeliyim, "
Paul gözlemledi.  "Şimdi göründüğüne bakın; bir kez aşağı iniyor
Bazı engelli gemilerine yardım etmek için daha fazlası. Bakın, bölünmesi görünüyor
Lee'nin altında dört veya beş tane var; Ama pek çok şey var
Daha fazlası bizim payımıza gitti. "

"Yaşasın!" Ağladı True Blue, hızlı bir şekilde hareket eden bir aksiyon izleyen
başka bir yönde devam etti.  "Bir tane daha Fransız olacak
Bizimki çok geçmeden.  Bu, _brunswick_ '
ona verildi. "

Hiçbir geminin şirketi bu sırada daha kararlı bir cesaret sergilemedi
Cesur Kaptan tarafından komuta edilen _brunswick_'den daha olaylı bir gün
Harvey.  _ACHILLE_ ve
_Vengeur_, ikincisinin önde ateş etmesinin ve doldurulması sonucunda
Aradan geçen alan, kendi sancak kendi sarkanına faul yaptı
Fransızların Larboard Foresheshrouds'a bağlanan çapalar ve
ön kanallar.

"Çapayı keselim, efendim?" Üstat Bay Stewart, sordu,
Kaptan.

"Hayır, hayır. Onu aldık ve onu tutacağız," diye yanıtladı Kaptan
Harvey.

Bu iki gemi birbirine yakın sallandı ve daha önce ödüyor
Rüzgar başları kuzeye doğru, bahçeleri kare ile,
Ve onlara önemli bir yolla, hızla çizgilerden kaçtılar,
Öfkeli bir nişanlamaya başlamak.  İngiliz mürettebatı,
Üçüncü abafttan sekiz alt güverte sancak portu, onları havaya uçurdu.
_Vengeur's_ Musketry, bu arada ve kaka carronades, yakında oynadı
_BRUNSWICK'S_ MYREWDECK'e zarar vererek, birkaç memuru öldürmek ve
erkekler ve aralarında Yüzbaşı Harvey olan başkalarını yaralayan üçü
Parmaklar bir tüfek atışı tarafından yırtılıyor, ancak ayrılmayı reddetti
güverte.

Bir buçuk saat boyunca cesur _brunswick_ umutsuzca taşındı
Strife, rakibinin mürettebatının cesareti onunkine eşit
Kendi, saat 11 civarında, bir Fransız gemisi keşfedildiğinde
duman, sadece ayakta duran, onun larboard üzerinde duruyor
Çeyrek, gangwayleri ve erkeklerle kalabalık olan arma ile hazırlanmış,
_Vengeur_'u serbest bırakmak amacıyla ona binmek için açıktı.
Düşmanlarının sayısını iki katına çıkarmak yerine titremek yerine,
İngiliz denizciler tezahürat etti ve erkekler en son beşte konuştu
Sancak tarafındaki alt güverte tabancaları,
Taze düşmanın ortaya çıktığı Larboard tarafı.  Çift başlı bir atış
zaten 32 librelik yüklü bu silahların her birine eklendi.  .
Ana ve üst güverte tabancaları zaten insanlıydı.

"Şimdi, bayanlarım," diye bağırdı subay, "ateş ve onu elden çıkar
Kalan direk! "

_ACHILLE_ olan yabancı, şimdi tüfek atışına girmişti,
ve onların sıcak ateşindeki mürettebatı harika şaşırmıştı
alındı.  Silah sonrası turdan sonra turdan sonra
Hızlı ardıllık, birkaç dakika içinde Fransızların
önyükleme, sancak tarafına düşüyor, ana enkaz ve
Mizen-Masts zaten yatıyordu ve en ufak bir şey yapmasını engelliyor
rezistans.  Birkaç tur daha verildi.  İade edilmediler ve
Down, Fransız'ın renkleri, onlardan birine çekilen
kalan kütükler.  Ancak _brunswick_, tamamen alamadı
mülkiyet, yüzecek bir tekneye sahip olmamak ve hala sıcak olmak
karşı tarafta rakibi ile nişanlandı.

Fransızlar bunu keşfettiğinde, bir kez daha
renkler ve Bowsprit'te bir spritsail ayarlamak,
kapalı.  _Brunswick_, yaptıkları gibi, onlara ayrılma dozu verdi; Ama o
Onları bir kez daha azaltma etkisi olmamıştı.  Tüm
Bu kez, mürettebat _brunswick's_ alt ve ana güvertede konuşlandı
Silahlar kahramanca çalışıyordu.  Haldirme ile kâr etmek
_Vengeur_, sık sık eve götürdüler ve
iki yuvarlak atışla yüklenen silahların muzzles'i ve sonra
Bir sonraki deşarjdan önce Quoins'i geri çekti ve Muzzles'ı işaret etti
yukarı doğru, böylece dönüşümlü olarak rakibinin altına ateş etmek ve yırtılmak
Güverte yukarı. Ancak, içine yıkım yapıyorlardı.
Aşağıdaki düşmanın tarafı, Fransız tüfeği süpürüyordu
Çeyrek ıstakoz, horlama ve kaka, bu nedenle, sonuç olarak
Silahları çalışmak neredeyse mümkün değil.  Birkaç kez, o da öyleydi
Gemide yanan Wadding'den ateşe.

Cesur Kaptan Harvey, güverteden geçerken,
bir kıymık; Ancak, ciddi şekilde yaralanmış olsa da, hızla bacaklarındaydı
Yine adamlarını cesaretlendiriyor.  Ancak kısa bir süre sonra,
Bölünmüş olan çift başlı atış, sağ koluna çarptı ve paramparça oldu
parçalara.  Durak duranların bazılarının kollarına düştü.

"Beni aşağıya götürmeden bir dakika önce kal!" diye bağırdı, buna inanarak
Ölümcül olarak yaralandı.  "İzle, cesur bayanlarım, senin görevinde.
Kralımız ve ülkemizin onuruna ruhla harekete geçin;
Ve son sözümü hatırla, `_ Brunswick'in renkleri asla olmayacak
vurmak_!'"

Doorty Shouts bu kahramanca adresi yanıtladı ve mürettebat işe yaradı
Rakiplerini yenilmeye zorlamak için yenilenen enerji ile.  Asla,
Ancak, belki de iki cesur adamın kaptanlarından
_Brunswick_ ve _vengeur_ birbirlerine karşı çıktı ve ruhları
Kuşkusuz mürettebatlarını canlandırdı.  İngilizler çözmüş olsaydı
fethet, Fransızlar gemileri olduğu sürece vermemeye karar vermişlerdi
ayakta kaldı.

Yine de galip çıkacak şüpheli görünüyordu.  Buna göre
kriz, bir an için, duman temizlendikçe, başka bir savaş hattı
Geminin _brunswick_ 'ye yaklaştığı görüldü.  Bir Fransızsa, hepsi gemide
Onunla zorlaşacağını gördüm.  Hala hayal kırıklığına uğratmamaya karar verdiler
kaptanlarının umutları ve renkleri uçarken aşağı inmek
grevden daha.

Komuta şimdi Teğmen Cracraft'a gitmişti.  Üç saat boyunca
İki gemi ateşli kucaklamalarına kilitlenmişti,
Birbirlerine en umutsuz öfkeyle, saat 13: 00'e yakın,
_Vengeur_, _brunswick's_ bow'tan üç çapayı yırtarak,
kendini net bir şekilde yuvarladı ve iyi eşleşen iki savaşçı ayrıldı.

Yeni gelenlerin direkleri ve sparları ile _ramillies_ olduğu görülüyordu.
Hala zarar görmemiş.  Gerçekten, iki denizciyi öldürdü ve yedi
Yaralı, oldukça yeni bir gemiydi.  Ancak o bekledi
Fransız gemisi, _brunswick_'den daha uzağa yerleşecek
ikincisini yaralamadan ona ateş etmek için.  Cesur ekibi
Ancak _brunswick_ henüz boşta değildi ve yangına devam etti
O kadar iyi yönetilecek ki _vengeur's_ dümenini böldüler ve paramparça oldular
Stern-Post, tezgahında büyük bir delik açmanın yanı sıra
ki su öfkeyle acele görebiliyorlardı.

Bu noktada _ramillies_, şimdi sadece kırk metre uzakta, onu işaret etti
silahlar ve _brunswick_, hala ateş ediyor, birkaç dakika içinde
Cesur _vengeur_ batan bir duruma.  Tam o sırada,
_AMILIES_ _ACHILLE_ kaçmak için çabaladığını, hepsi
Ona yelken yapıldı ve uzakta ikiden çıktı
Sonunda güvence altına aldığı kaçak kovalamacındaki savaşçılar
muhalefet olmadan.  Saat 13: 00'den kısa bir süre sonra iki cesur rakip sona erdi
birbirine ateş etmek ve aynı zamanda bir sendika jack sergilendi
Bir boyun eğme ve arzu jetonu olarak Fransızların çeyreğinde
rahatlamak.

Bununla birlikte, _brunswick_'den bir tekne gönderilemez ve birkaç
Dakikalar Mizen-Mast yönetim kuruluna gitti ve hala daha az yapabildi
Yardım sunmak.  Cesur mürettebatın kalplerini yaptı
_Brunswick_ geç bekleyen üzücü kaderi düşünmek için kanar
düşmanlar ve hiçbir çabaya sahip oldukları hiçbir efora sahip olmadıkları önleyebilir.

Bay Cracraft şimdi yapılması gereken en iyi şey olduğunu düşündü. Fransız
Amiral Villaret, sancak çantasında yeni bir çizgiye liderlik ediyordu.
sökülmüş gemilerinden olabildiğince çok kurtarın; Ve zorluk
_brunswick_, geçmeden kendi filosuna yeniden katılacaktı
Tehlikeli bir şekilde Fransızların yakınında, Mizen-Mast ve
diğer direklerin yaralı durumu,
gerektiği gibi rüzgar.  Buna göre, _brunswick_ başı
en iyi şekilde ilerlemek amacıyla kuzeye doğru
Liman, tüm olası yelken ona yapıldı.

Sadliydi.  Mizen mast gitmişti ve diğer iki direği ve
Bowsprit umutsuzca yaralandı; Bahçeleri paramparça oldu; hepsi
Koşu ve ayakta duran armatların çoğu vuruldu ve yelkenleri
parçalar ve çırpınan.  Yirmi üç silah sökülmüş; o
Sancak Çeyrek Galerisi taşındı ve en iyi Bower
Sancak Cathead ile demir, gövdesinin altında çekiyordu.  Onun cesur
Kaptan ölümcül bir şekilde yaralandı ve üç memuru vardı, on bir
Deniz Piyadeleri ve Otuz Denizci Öldürdü ve Üç Memur, Ondokuz Denizci
ve doksan bir denizci yaralandı.  Hayatta kalanlar hemen balık tutmaya başladı
Direkler, hasarlı arma ve daha düşük güverte sabitlemek için
suyun her ruloda acele ettiği limanlar.  O
Maceralar bitmedi; saat 15: 00'de, evsel kursunda,
_jemappes_ ile düştü, tamamen söküldü ve sadece taşındı
Spritsails'in araçları.  Erken alan _brunswick_
gün, ondan büyük bir sıkıntı, Lee'nin altına girdi
onu yakalama amacı; Ancak mürettebatı sendika jackini sergiledi
çeyreği ve İngiliz amiraline çarptığı için selamladı
Aynı zamanda _Queen_'e işaret eder, sonra güneye biraz mesafe.
Talep edilen iddia, _brunswick_ durdu ve mutlu bir şekilde
Plymouth Sound'a ulaştı Güvenlik, 30'da cesur kaptanı,
John Harvey, öldü.

Cesur rakibi, bu arada, _vengeur_, ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Yaralı ön ve ana direklerini kaybetti, ikincisi sonbaharda taşıyor
Mizen-Mast'in başından uzakta.  Böylece tam bir enkaza indirgendi, o
limanlarını suya derinden yuvarladı ve
Larboard tarafı geç nişanında yırtılmış veya nakavt edildi,
Her zamankinden daha hızlı doldu.  Umutsuz, gemideki herkesin kaderi gibi görünüyordu.
Memurları neredeyse saatlerce yüzebileceğini veya
Gerçekten dakikalar, daha uzun.

Kendi eşyalarının hiçbiri yardımına gelemezdi.  Tekneleri
parçalara vurdu; Bir sal inşa etmek için zaman yoktu ve deniz
Birini fırlatamayacak kadar pürüzlü idi.  Güverteleri ölülerle kaplıydı ve
ölme; Çaresizce yaralanan erkeklerle dolu kokpiti, en az değil
yüz yüz.  Disiplin sonunda oldu.  Birçoğu içeri girdi
ruh odası.  Birçoğu vahşi Cumhuriyetçi şarkılara patladı ve ısrar etti
Üç renkli bayrakta tekrar kaldırılıyor.

Cesur kaptanları, gidiyor olanlara keder ve acı çekerek baktı
ve siparişi geri yüklemek için elinden geleni yaptı.  Küçük bir oğlu vardı
O-cesur bir küçük adam, yanında zarar görmemiş
Dövüşün en sıcaklığı; Ve şimdi bu yüzden yok muydu?  Kurtarabilir mi
çocuk?  Umut yok gibi görünmüyordu.

Kaptan Garland, bardağıyla birlikte bütün gün yerindeydi, aynı zamanda
Birkaç memurunun, ikisinin yargılamalarını hevesle izliyor
filolar.  Bir an için asla hangi taraf zaferinden şüphe etmedi
Laurel çelenkini bırak; Hala kalbi olağandışı bir endişeyle atıyor
onun için.  İki geminin sıcak bir şekilde nişanlandığını belirtmişti, yararm
Çizginin dışına çıkarak ve onları asla gözden kaçırmamıştı
tamamen.  Bu kadar çaresiz ve durumlarının ne olacağı ve
adil bir şekilde göz önünde bulundurduğu bir karşılaşmayı uzattı ve uzunluğunda aşağı doğru eğildi
bir arkadaşına bir düşmanı yakalamada veya birini ya da diğerini kurtarmak için yardım etmek. _Ruby_'in yolunda mücadele etmek için birden fazla gemisi vardı ve
Tekneler bir ödül bulundurmak için sinyalle çağrıldı; böylece
Akşam başka bir gemi ile ne zaman çiziyordu ve _rattler_
kesici, batan Fransızlara indi.

Açıkçası, suda paramparça yetmiş dört derinliğinden,
Ve yuvarlandığı yavaş yol vardı, ancak kısa bir süre daha uzun
batmadan yüzmek.  Silahlar güvence altına alındı ​​ve yüzebilecek her tekne
İngiliz gemilerinin yanlarından anında indirildi.  Cesur
Denizciler kendilerini olduğu gibi hayat kurtarmak için istekli gösterdi
yok.

"Atla, atla, Jean Crapaud!-Atla, atla, arkadaşlar!" Onlar gibi bağırdılar
yanına var.  "Seni yakalayacağız, asla korkmayacağız," diye eklediler.
kolları.

Toz ile kalmış ve kanla kaplı Fransızların sayısı attı
kendileri teknelere doğru ilerlediler ve İngilizce olmasaydı
Denizciler, ağır yaralanırdı.  Bazıları gelmeyi reddetti ve
Limanlara baktı, "Vive La Nation!" Diye bağırdı, "Vive LA
Republique! "

"Zavallı aptallar!" Paul Pringle ne yazık ki ağladı; "Yakında şarkı söyleyecekler
Su başlarının üzerinden kapandığında farklı melodi.  Bu olacak
Onları duyularına çok geç getir. "

Tekneler, istekli ekipleri onları teşvik edebilecek kadar hızlı, geriye gitti
ve batan Fransız ve İngiliz gemileri arasında ileriye dönük.  Bazı
Yüzlerce kişi çıkarılmıştı; Ama yine de yaralı ve çoğu
Sarhoş kaldı.

Sir Henry Elmore teknelerden birine komuta etti ve True Blue onun içindeydi.
İlk gezilerinden birinde limanlardan birinde bir memur ortaya çıktı,
Genç bir orta gemiyi öne sürüklemek.

"Mösyö," dedi Sir Henry'nin Fransızca konuştuğunu duydu, "Sana yalvarıyorum
Bu cesur çocuğu teknenizde alacak.  Sondan biri olmak istiyor
gemiyi terk etmek için ve gördüğünüz gibi, ne kadar yakında gidebileceğini bilmiyoruz
aşağı ve kaybolabilir.  O, kaptanımızın oğlu ve babası nerede
Söyleyemiyorum. "

"Memnuniyetle-olumlu," diye yanıtladı Sir Henry.  "Ve sen, dostum,
çocuk. "

Lad, direnç belirtileri gösterdi; Ama gerçek mavi içine fırladı
Liman, tuttuğu bir kayık sorununa yardım ederek ve
bel, onunla tekneye sıçradı.  Memur gelmeyi reddetti,
katılması gereken görevleri olduğunu söylemek; Ve tekne
Şimdi dolu, Sir Henry fırkatete geri dönmek zorunda kaldı.

Gemiye geri döndüğünde, memur tekrar ortaya çıktı.  "Yapacağım
Şimdi sana eşlik et, "dedi, içeri girip oturdu
Sternsheets.  "Ama cesur kaptanımızı boşuna arıyorum
Renaudin.  Ne olabilir, O'na ne olabilir bilmiyorum.  Eğer kaybolursa
O zavallı çocuğun kalbini kıracak, her birine çok sarıldılar
diğer."

Tekne, konuşurken, Fransız denizcilerle hızla doluyordu.

"Kıpat! diye bağırdı Sir Henry enerjik olarak.

Gerçekten de zamandı.  Tüm güvertelerden genel bir acele oldu ve
Şeklinin limanları _vengeur_.  Bazıları kendilerini suya attı,
Bazıları teknelere doğru; Diğerleri daha önce olduğu gibi bağırdı;
Biri, diğerlerinden daha sarhoş veya çılgınca, tezgahının üzerinde sallandı
Geminin çok cesur bir şekilde savaştığı üç renkli bayrak.

Tekneler itti ve hareket edebildikleri kadar hızlı çekildi; Orası
gecikmede tehlike oldu.  Adamlar hayatları için çekti.  Gemi verdi
Ağır Lurch, Madmen her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı; Ve sonra her ses
sessizdi ve aşağı dalgaların altında büyük bir canavar gibi gitti,
insan değil, olduğu yerde hızlı bir şekilde kapandı
geniş gövdesinden yukarı doğru canlı olarak yüzmek, şimdi neredeyse mezar
mürettebatının üçte biri.

O gün birçok umutsuz karşılaşma vardı, ama hiçbiri
_brunswick_ ve
_vengeur_.  Altı savaş hattı gemisi ödül olarak güvence altına alındı.  .
Öldürülen, yaralı ve mahkumlarda Fransızların toplam kaybı daha az değildi
Tamamen 3000 kişi öldürüldü. 1 Haziran'da ve bir önceki
günler, 290 öldürüldü ve 858 yaralandı.  Fransızlar daha fazla acı çekti
Göbeklerinde direklerinden ve armatlarından daha fazla, manevra yapabildi
İngilizlerden daha iyi; ve Amiral Villaret, sahip olmaktan memnun olmak
Dört gemisini güvence altına aldı, savaşı yenileme girişiminde bulunmadı, ama
Yedekte olan gemilerle birlikte ayarlayabileceği tüm yelken altında durdu
kuzeye doğru ve 18: 00'a kadar tamamen gözden uzaktı
Tek fırkateyn sadece geri kalan asnoitre.

Böylece bu ünlü deniz savaşını sona erdirdi,
İngiltere olarak ilk-1 Haziran.  Anında sonuçları
kendi başlarına önemli değil; Ama İngilizlere ne olduklarını gösterdi
Fransızları günler içinde olduğu gibi atabileceklerine inanmaya yetecek kadar hazır
eskiden; Ve Fransızlara Dogged çözümü korkutmasını öğretti ve
İngilizlerin sert cesareti ve yenilgiye uğramak için hazırlıklı olmak
Ne zaman eşit şartlarda buluşmaları gerekir.

Zafer haberi 10'da Londra'ya ulaştı.  Çok önemli
Lord Chatham'ın hesabını operaya taşıdığı düşünüldüğünde,
Ve ikinci eylemden hemen sonra ev tarafından bilindi.  Bir patlama
Ulaşım Operası'nı kesintiye uğrattı ve asla duygu sahnesi değildi
Grup "kuralını vurduğunda seyircinin sergilediği kadar rapturous
Britannia! "Aynı coşku diğer tarafta haberi memnuniyetle karşıladı
tiyatrolar.  Etkinlik gece boyunca çınlama tarafından kutlandı
çan ve top ateşleme ve ertesi gün öğlen ateş ederek
Park ve kule tabancaları.  Art arda üç akşam için de bütün
Metropolis aydınlandı.

Birkaç gün sonra, kralın kendisi, kraliçe ve kraliyet
Aile, filoyu ziyaret etmek için Portsmouth'a gitti.  Lord Howe'nin bayrağı
Bir fırkatete geçti ve kraliyet standardı gemiye çekildi.
_ Queen Charlotte_.  Bütün garnizon silahın altındaydı ve kalabalık
insanların muazzamıydı.  Kral, kendi eliyle, değerli bir şey taşıdı
Komiserin evinden tekneye kadar elmasla dolu kılıç.  Gibi
Majesteleri _ Queen Charlotte_, sayılarla gemiye gelirdi
bakanlarının ve soylularının ve filonun subayları ayakta
Çeyrek güverte yuvarlak, kılıcını Lord Howe'ye bir işaret olarak sundu
memnuniyeti ve davranışının tüm onaylanması.

Majestelerinin mavnaları geçtikçe mürettebat tezahürat etti, gemiler selamladı,
Gruplar dövüş senfonileri çaldı ve bir generalin her işareti
Coşku sergilendi.

Ertesi gün Kral, Lord Howe'nin memurlarına izleyici verdi
Filo ve genel olarak Ordu ve Donanma memurlarına; ve sonra
Majesteleri komiserin evinde yemek yedi, ilerlediler
orada yatan altı Fransız ödülü görmek için liman
demirlemeler.

Filonun denize koyduğu birincil nesne değildi
başarılı; Büyük Amerikan konvoyu düşmedi, ne de
Amiral Montague, kendisi ile tanışmasına rağmen, onu ele geçirmeyi başardı
Amiral Villaret'in yenilmiş filosunun ve Might, Fransızların gösterdiği
Daha fazla cesaret, onun tarafından güçlendi.  Bir nişandan kaçındı ve
limana döndü; ve bir iki gün sonra, beklenen konvoy
Fransız sahilinden çıktı ve güvenlik alanında bir liman kazandı.

_Ruby_, filonun geri kalanıyla Spithead'de gelmişti.  .
Denizciler mahkumlarına en büyük nezaket ve insanlık davrandılar;
Paul Pringle bile Jean Crapauds'ın sonuçta olmadığını açıkladı.
Bu kadar kötü arkadaşlar, eğer sessizce konuşmak için kendileri aldıysanız.

_Vengeur_'un cesur kaptanının oğlu genç Renin
On günlük pasajları, memurlar arasında büyük bir evcil hayvan oldu ve
Midshipmen.  Hala ruhları çok düşüktü ve çok
Babasının sonsuza dek ona kaybolduğuna inanarak umutsuz. O vardı
Özellikle kendini Sir Henry Elmore ve Johnny Nott'a bağladı,
Kurucudan kendi korunmalarını hatırlamak,
onun için ve daha özellikle tüm isteklerine bakarken, gerçek mavi
ona katılmak için atandı.

Varışlarından sonraki gün, Sir Henry kıyıya çıkıp almak için ayrıldı
Onlarla birlikte genç mahkumları, Nott ve True Blue, onunla birlikte.  Nadiren
Pous'a dokunmuş olsaydı, çocuk tekneden fırladığından daha fazla ve,
heyecanla nefessiz, bir beyefendinin kollarına koştu
Sadece bazı İngiliz subaylarla indi.

"_Mon pere! Mon pere_!" diye bağırdı çocuğu.

"_Mon fils_! _Mon fils_!" Beyefendiyi ağladı, onu kollarına ekledi
ve gözyaşlarına boğuluyor.

_Vengeur_'un cesur kaptanıydı.

"Savaşı kazanmanın yanında, bu toplantıyı daha erken görürdüm
Cesur Fransız kaptanı ve oğlu arasında bildiğim her şeyden
Off! "Diye bağırdı True Blue, Tim Fid'e macerayı anlatırken Harry
Hartland ve _ruby_ gemideki diğer karışıklıklar.



Bölüm Yirmi.

1 Haziran'ın kutlanmasından sonra önemli bir zaman geçti ve
Fransızlar denizde usta olacağından şüphelenmeyi öğrenmişlerdi,
ne zaman kıyıdaki kendi güçleri hakkında ne düşünmüş olsaydı
On sekiz silahlı yeni Corvette, _ganNet_,
İngiliz kanalı bir seyir.  Efendisi ve komutanı kaptandı
Salamura, _ruby_'in uzun ilk teğmen.  İlk teğmen bir
çok cesur subay, Bay Digby; Ve ikincisi Sir Henry Elmore,
eski arkadaşı Kaptan Selin ile tekrar denize gitmekten memnun olan.  O
Bu rütbe için uzun zamandır almamış bir tekne takımı vardı,
Paul Pringle ismine göre; Topçu Peter Ogle ve marangoz Abel'dı
Çalı; En küçük olsa da en aktif A.B.S'den biri Billy True
Mavi serbest doğa.  O da siyah bir aşçı vardı.  Çok iyi değildi;
Ama keman çaldı ve bu onun için değişiklikler yapmak için kabul edildi.
Beceri istiyorum.

"Neden için," diye konuşuyordu,
daha fazlası ve Den de Duff düşüyor-daha ne istiyorsun? "

True Blue'nun üç Godfatheri, eğer varlıklı olarak kabul etmişti.
yapabilirlerdi ve hepsi sınavlarını geçmek için çok çalışmıştı.
Çok tatmin edici bir şekilde yaptılar.

Örnekleri gerçek mavi üzerinde kaybolmadı.  "Asla üzülmedim
Çeyrek güveçte değilim, "dedi bir gün Paul'e." Ama,
Vaftiz babası, teknewain olamazsam olacağım.  Ben buyum
For ve babamın olmasını istediği şey bu, ben
Elbette."

"Billy," diye yanıtladı Paul.  "Bir teknenin
memur ve üniforma giyer; Ve o da bir denizci ve tabiri caizse
Babanızın olmasını istediği buydu; Ve sana ne diyeceğim
Godson, eğer bu günlerden bazıları ise, yeterince yaşlandığınızda,
Boatswain ve savaş bittiğinde kıyıya çıkıp Mary ile evlenir
Ogle, böylece kapakların altındayken kendi eviniz olacak,
Senin için istediğim tek şey bu.  Herhangi bir adam için en mutlu parti-iyi
karısı, rahat bir küçük kulübe, kazmak için bir bahçe, yaz evi ile
Borunuzu içeri sokun ve belki de Tersane'de bir rıhtım, sadece sizi korumak için
istihdam edilen ve bacaklarınız gidiyor, senin gibi ya da benim için isteyebileceğim bir adam
Ve umarım bu alabilirsiniz. "

Bazı genç adamlar meseleyi bir kahkaha ile kapatırdı, ama gerçek
Mavi cevapladı, "Ay, vaftiz babası, kuzey arasında böyle bir kız yok
Foreland ve Toprağın Sonu Mary kadar iyi ve aklıma çok güzel
Ogle; Ve bakacağım, başkalarının ne yapacaklarını söylemesine izin verin. "

"Doğru oğlum, doğru!" diye bağırdı Paul, onu sevgiyle tokatlayarak
omuz.  "Mary konusunda haklısın; ve bir delikanlı bir kızı sevdiğinde,
Gerçekten yürekten sevdiğini görmek hoş ve
Dürüst olmak gerekirse ve bunu söylemekten utanmıyor. "

_GanNet_ tamamen seçilmiş bir mürettebat vardı ve kaptan tuzlu suda
Onlara kendilerini ayırt etme fırsatı vermek için göz atın. Emin olmak için, bazıları diğerlerine eşit değil.  Tim Fid ve
Harry Hartland True Blue ile katıldı ve zavallı Gregory Gipples
Yine de, mesleki arkadaşları olarak hizmette asılı kalmayı başardı
gözlemlendi, güverteleri süpürmek için Thames'i ayarlamaktan daha uyguntu
ateşte.

Mürettebatının onu aramaktan memnun olduğu için şımarık küçük _gannet_
bir şey yapmamak için özellikle hiçbir şey yapmadım, ancak yakalamak ve yakmak dışında
Birkaç _chasse-karees_, çeşitli deliklere ve köşelerine bakarak
Fransız sahil, burada ve orada küçük pillerle çekim alışverişi ve
Fransız sahil korumasını çok canlı ve aktif bir durumda tutmak,
ne zaman dokuz kiloluk yuvarlak bir atış alabileceklerini asla bilmiyor
Lookout kulelerinden birinin ortasında veya başka türlü rahatsız edilmek
Gece gecekonduları.

Kaptan tuzlu su sahilinde ve kıyıda her yönden vardı;
Ve eğer rüzgarın en az olduğu bir noktada görünmeyi başarabilseydi
Ona izin vermesi muhtemel
Bir kafa rüzgarına karşı ya da kısa yapışmalarla kıyıda sürünerek,
Her zaman daha memnun ve memnun, mürettebatı da öyle.

Rüzgar kuzeydoğuydu, geminin başı güneyliydi; ayındaydı
Mart ayı ve hava Balmy'den fazla değil.

"Hava Yayında bir yelken!" Masthead'den gözetmeyi ağladı.

"Neye benziyor?" sorduğu ikinci teğmene sordu
güverte.

"Büyük görünür efendim," diye cevap verdi.

Bilgi, güvertede olan kaptana bildirildi.
ani.

Yabancının arkadaş mı yoksa düşman olup olmadığı bir sonraki soru
tespit edildi.  Bu noktada hem ön hem de kıç.
O bir fırkateyndi, bu çok kesinti; Yine de onu denemeden
Özel sinyal, kaptan tuzlu su rüzgarını çekmeyi ve
ondan uzak dur.  Ne kadar yakın çizerse, o kadar Fransızca görünüyordu.
On sekiz silahtan otuz sekiz veya kırk, muhtemelen yabancı
taşındı, cesur tuzlu sudan bile daha büyük bir orantısızdı
karşılaşmaya eğilimli.  Tüm eller yelken açmaya hazırdı
Anında Bildirim.

Uzunlukta iki gemi neredeyse sinyal alışverişi için yeterince yakın çekildi.
"Bu gemi Fransız, ona bağlı, efendim!" ilk teğmen diye bağırdı
Kaptana.

"Bundan pek emin değilim, Digby," diye yanıtladı Kaptan Selin.
"Ama eğer bir düşman değilse, o _Diamond_ fırkateyn,
Sir Sydney Smith.  Gemisini gizlemek için harika bir ustalığı var.  BEN
onu Fransızları kendileri aldatmayı ve sessizce yelken açmasını tanıyordum
Bir bataryanın altında, bir bağlantı noktasına bak ve o olmadan önce tekrar dışarı çık
şüpheli.  Böyle bir işten memnun olur ve fazla Bashful değil
daha sonra ne yaptığını anlatıyor.  Ancak yakında olacağız,
gerçeği tespit edin.  Özel sinyallerimizle şimdi yabancıyı deneyin. "

Bayraklar yükseldi ve kısa sürede Sir Henry, "Sen
Doğru, efendim!  Cevap veriyor ve _Diamond's_ numarasını yapıyor.  Orada
Şimdi başka bir sinyal.  Sir Sydney bize onunla kapanmamızı emrediyor. "

"Bunun _Diamond_ olduğundan neredeyse eminim," dedi kaptan.
"Şey, beyler, yakında biraz çalışacağımızdan şüphem yok
Yapmak."

Corvette fırkateynin kısa bir mesafesine girer girmez, o
hove; Ve bir tekne indiriliyor, Kaptan tuzlu su ödemek için gemiye gitti
üstün subayına saygıları.  Ancak hızla geri döndü.

"Sir Sydney birlikte Fransız sahilinde bir seyir öneriyor,
Talimatlarımızla uyumludur "dedi, iki teğmenine hitap ederek,
Ve haber yakında gemiye yayıldı.

Fırkateyn ve Corvette birlikte yelken açtı ve yakında bir
Chase verdikleri büyük lugger; Ama o ortaya çıktı
_Aristocrat_, işe alınan bir gemi, hükümet tarafından donatılmış ve komuta edilen
Teğmen Gossett.  Sir Sydney ellerini ovuşturdu.

"Daha iyi olamazdık!" diye bağırdı.  "_Lion_, _wolf_ ve
_Jackal_ Şirkette tüm avcılık. "

Bir gemi filosu altında bir gemi filosundan vazgeçmeden önce pek çok gün geçmemişti
toprak ve açıkça Fransız.  Biri bir Corvette olarak yapıldı ve
Diğerleri, görünüşe göre
konvoy.  Chase anında verildi ve yabancılar tüm yelken açtı
kaçmak için.

Uzakta gittiler, kıyıya yaklaştılar, tıpkı öküz koşusu sürüsü gibi
Kaçmak için bir açılış arayan bir çit boyunca.  Uzun boylu
Su o kadar çok tırmandı ki fırkateynin çekilmesi gerekiyordu.  .
Corvette biraz daha uzun süre durdu ve aynı şeyi yapmak zorunda kaldı; iken
Lugger, hala daha uzağa koşarak, tüm düşmanın koştuğuna işaret etti
üst düzey bir arazinin altındaki bir limana
Piller.

Sir Sydney bu konuda ona yakın diğer iki gemi deniyor ve
komutanlarına yeri bildiğini ve
Girişi incelemek, inandığı için yeterince derin olduğuna inandığı
kendini fırkate.  Fırkateyn ve eşi daha sonra
Akşam yaklaşımı, sanki arayıştan vazgeçiyormuş gibi.  Ancak en kısa sürede
Karanlıktı, bir kez daha toprağa yaklaştılar.

Bütün gece Sir Sydney ve Teğmenleri ve Kaptan Selin ve onun,
kanalı yoğun bir şekilde ses çıkarıyordu; Ama günden önce küçük
Filo, ondan görülecek topraktan çok uzaktı.  Uygun bir esinti
onları geri taşıdı ve tereddüt etmeden, cesurca durdular
limanın ağzı.  Giriş iki pil tarafından korundu
biri diğerinin ötesinde, sol elinde ve birkaç silahla
limandan önce yuvarlanması gereken komuta noktası
girilebilir.  Forts için Sir Sydney, bildiği gibi hazırlandı
onların varlığı; Ve üç teknesini yönetmişti, üçü
Corvette'den ve Lugger'dan bir, onlara saldırmak ve taşımak
ardıllık.

Bay Digby, sağ kolundaki bir yaradan,
gidemedi; Ve böylece Sir Henry Elmore,
_GANNET'S_ BOTS ve True Blue, Coxswain, Bay olarak teknesine gitti.
Nott, şimdi ona eşlik eden bir eş.  Paul Pringle, Boatswain,
Başka bir teknenin komutası ve _gannet_'in bir arkadaşı ve orta gemisi vardı
diğer ikisinin şarjı.  Bütün keşif komutası altındaydı
Bir teğmen eşlik eden fırkateynin ilk teğmen
ve iki geminin denizcileri.  Fırkateyn ve Corvette
Noktada silahların menziline girdi, ikincisi sıcak bir ateş açtı
onlar üzerinde; Ama gemiler geçtikçe onlarınkini çok iyi katladılar
Topçuların onlardan hızlı bir şekilde sürüldüğünü.

Ancak noktayı yuvarlarken, gemiler şiddetli bir şekilde maruz kaldı
İki pilden ateş.  Önemli bir gelgit tükeniyordu ve
Sir Sydney, beklediği gibi, gemilerin şiddetli olabileceğini gördü
Piller olmazsa, geçilmeden önce kayıp
susturulmuş.  Bu nedenle, teknelerin indirilmesi için emir verildi,
ve anında itmek için.  Uzakta yüksek tezahüratlarla kesildiler.  .
Fransız birlikleri, böyle bir saldırı şekli beklemeyen, acele etmiş
Pilleri onlara sahilde karşı çıkmak için.  Bu sadece efendim
Sydney, gemilerin kovulmadan sürünmesini sağladığı için diledi.
at.

Tekneler, ilerledikçe, birlikler tarafından çok sıcak bir şekilde alındı
Önerilen noktaya bir iniş etkileyemedikleri plaj.
Gerçek mavinin hızlı gözü, ne düşündüğünü gözlemledi
İniş yeri, en yakın kalenin altında.  Sir'e işaret etti
Henry, ona en yakın tekneleri takip etmek için çağırdı
ona doğru.  _Diamond_'nin ilk teğmeni bu kadar tamamen
Askerleri sahilde tuttu, kimsenin ne olduğunu görmedi
meydana geliyor.

Bir dakika içinde Sir Henry ve takipçileri kıyıdaydı.  Gerçek mavi
bayrağı taşıyan yanındaydı.  Kayalık bir yükseklik, neredeyse bir uçurum,
Kaleye ulaşmak için tırmanmak zorunda kaldı.  Hepsi hemen gitti
Keçiler, şiddetli yaylar yapmak veya el ve dizlerle tırmanmak. True Blue, gücü olan Sir Henry'ye yardım eden ilklerden biriydi.
Genellikle onun ruhuna eşit değildir.

İngilizler yarıya kadar yükseldiğinde, Fransızlar onları gördü ve
Şimdi tüm beden kaleyi geri kazanmak için yol boyunca acele etti.  Bu bir
İki parti arasında umutsuz ırk.  İngilizlerin kısa ama
engebeli yükseklik ölçeklendirin, Fransızlar daha uzun ama daha pürüzsüz bir yol
travers.  Ancak fırkateynin tekneleri, iyi yönlendirilmiş bir ateşle,
ilerlemelerini engellemeye ve sayılarını onlar
gitmiş.  Cesur denizcileri fırlattı.  True Blue, ilk
korkuluk ve kaleye.  Sir Henry ona yaklaştı.  Fransız
neredeyse açık bırakılan kapıda.

"Burada, Freeborn!" diye bağırdı; "Bu silah, etrafında döndü ve ver
onlara.  Yüklü ve astarlanmış-bakın! "

Sir Henry'nin dokunduğu silah, açıkça getirilen bir saha parçasıydı
Forse kale.  Birkaç denizci montajı, silah
Anında döndü ve Fransızca'nın önde gelen bedeni ortaya çıktıkça doğru
Mavi işaret ediyor, doğrudan yüzlerine ateş etti; Sonra yüksek sesle
Cutlass'ı çizerek bağır, o ve Sir Henry onlara öfkeyle koştular,
ardından erkeklerin çoğu.  O kadar beklenmedik bir saldırı
Önde gelen dosyalar yol verdi ve diğerlerine basarak acele etti
dar yol.  Sir Henry arkadaşlarını geri çağırıyor, tekrar girdiler
kale.

Daha sonra kapı kapatıldı, düşman geri dönmeli ve tüm silahlar
hemen çivili.  Seferin komutanı ve
Denizcilerin ve adamlarının teğmen, bu arada gelmişti ve
Fransızlardan ağır bir yan ateşe rağmen yüksekliği kazandı.
Silahların birçoğu şimdi, çivili olmanın yanı sıra,
uçuş ve önemli miktarda yıkım
kale.

Ancak Fransızlar şimdi daha güçlü bir güçte toplanıyorlardı ve
Partinin gerçekleştirilmesi gönderildi, gemilere geri dönüş
gerekli oldu.  Emredeki memur, eğer bunu görürlerse
yükseldikleri dik yolla geri dönmeye çalıştılar, vurulabilirler
Ayrıntılı olarak, cesur bir çizgi yapmaya karar verdim ve
Gemilerin barınağı altında dönmeye zorlanan tekneler.
Plan, erkeklerin ruhlarına uygun.  Kapı açıldı.  Dışarı
Fort ve çifte hızlı bir yürüyüşte tepeden aşağı indiler.
Büyük bir Fransızca ile karşılaşmadan önce çok fazla olmamışlardı,
onlara karşı çıkmaya çalıştı; Ama düşman, sayılarını iki katına çıkarsa da
ahşaptan daha fazla yüklerine dayanamayabilir
Köy Çığ gücü.  Onlardan önce aşağı inmeden
Fransızlar, sağ ve sol dağınık; Ama bazıları kalktı ve diğerleri geldi
ve İngilizler kendilerini neredeyse kuşatılmış bulurken
Uzaktan kalan önemli vücut, sıcak ve safra tuttu
Birkaç cesur işgalciyi düşüren ateş.

Tabanca yanıp sönüyordu, kesikler çatışıyordu ve Deniz Piyadeleri
Fransızları geri tutarak süngüleriyle burada ve orada şarj etmek
Suya doğru emekli olurken, başka bir büyük Fransızca gövdesi
Tepenin üzerinden gelen görülüyordu.  Aşağıdaki arkadaşları da onları gördü ve
Şimdi tüm birleştirme Fransızlar üzerinde öfkeli bir saldırı yaptı.

"Onları şarj et, bayanlarım ve onları geri sürün, yoksa bize izin vermeyecekler
Sessizce başlayın! "Diye bağırdı _Diamond's_ teğmen.

Sir Henry Elmore, bir dizi takipçiyle, zuldu tarafından sürdürülen,
Uzaktan bir atış onu getirdiğinde, gerekenden daha ileri gitti
yere.

O anda geri çekilme duyuldu, çünkü Fransızca'nın taze gövdesi
Devam ediyor.  True Blue'nun katılmak için iki şişman Fransız vardı ve sadece
Birini devre dışı bıraktı ve ne olduğunu görünce diğerini geri sürdü.
Sir Henry'nin takipçileri neredeyse güçlendi ve geri çekildi.  Gerçek mavi
esirleneceğini ya da öldürüleceğini gördüm ve bu bir an değil
Kurtarılacaksa kaybolmalı.  "Geri bayanlar ve bize yardım et
Memur! "Diye bağırdı, umutsuzca ilerleyerek. Tom Marline başkanlığındaki Corvette'in ekibinin birçoğu onu takip etti, Tom
diye bağırıyor, "Yaşasın, bayanlar, hurray! Gerçek mavimizin yapılmasına izin vermemeliyiz
Mahkum. "

Zaten yeterli İngilizcenin tadına sahip olan Fransızlar
Denizcilerin kalitesi, aceleyle birkaç yarda geri çekildi, devam et,
Ancak, saf bir ateş.  Sonra takviye gelene kadar beklediler
yukarı ve Elmore'u terk etmedi.  Bu, gerçek maviye bahara zaman verdi
ileri ve onu kollarında kaldır ve onunla geri koşmak
Düşman iyileşmeden önce gemi arkadaşları arasında mermi duşları
mahkumları.

Sir Henry, büyük bir acı çekmesine rağmen, tamamen bilinçliydi.
"Teşekkürler, cesur arkadaşım-Seuned Freeborn!" diye bağırdı; "Yine sen
beni ölümden daha kötüden kurtardı.  Ama şimdi, bayanlarım, teknelerimize geri dönüyor; Biz
Şimdi hiçbir şey yapmayacağım, korkuyorum. "

Tekneler sadece o zaman plaja ulaştı ve True Blue vardı ama çıplak
Birincisi olan suçlamasıyla yaylanma zamanı, ki bu onların
Kendi, Fransız birlikleri üzerlerine şarj edildiğinde.  Son Adam
Plajdan ayrılmak, gerçek bir asker gibi Denizcilerin subayıydı.
Kalın mermi duşları arasında yüzüyle düşmana çekildi.  O
kollara geri döndüğünde teknelerden birine adım atmıştı
Bir ağlayan kaptanın vücuttan vurulması.  Kaldırıldı ve
Sternsheets'e yerleştirilir.

"Kıpat! Memur ağladı.

Denizciler kürekleriyle uzaklaşırken, Denizciler
Silahları, düşmanın ateşini geri döndüren, onları cezalandırmak isteyen
memurlarının kaybı için.  Bir deniz ve iki denizci düşmüştü,
Ve birkaç adam yaralandı.  Başka bir dakika içinde
Zorluk indi, çünkü takviyenin arkasında, orada
İki küçük tarla parçası boyunca çıngırak geldi.

Tekneler ayaktaydı, erkekler tüm gücüyle çekildiler ve
Yakında gemilerde.  True Blue, kendisinden başka kimsenin
Aşağıdaki genç Teğmen'i kabinine taşıyın.  Tabii ki yapmak zorunda kaldı
Güvertedeki görevine dönün, çünkü sıcak işler oldu; Ama o
Cerrahın raporunu duyana kadar endişeyle bekledi.

"Ah, dostlar!" Fid ve Hartland'a ve diğer arkadaşlara konuştu
Yakınında, "Olsaydın, benim gibi, evde genç efendim Henry ve nasıl
Hanımefendisi, annesi ve kız kardeşleri onu sevdi ve çok fazla yaptı,
Eğer onlar için ne kadar bir öldürme darbesi olacağını anlarsın
Öldüğünü ve hatta yaralandığını duydum.  Kendi sağ kolumu kaybetmeyi tercih ederim
Her gün ve hayatım da böyle bir hikaye duymalarından ziyade. "

Tekneler geri döner dönmez, fırkateyn ve Corvette'den ateş
iki tarla parçasını ve hizmet eden birkaç erkeği devirdi
Onları ve gemiler daha sonra limanı ilerletti.  Fransız birlikleri,
Bunu yaptıkları gibi, onları kıyı boyunca takip ederek takip ederek de
Mümkün olduğu gibi, zeminin eşitsizliklerinin arkasına gizlendi ve sadece
Bazen onlara hızlı voleybolu durdurmak ve ateşlemek.

Corvette, birkaç brig ve rahimci ve üç silahlı bagaj,
Yakında ya plaja yakın veya kıyıda çapada görüldü.  .
Fırkateyn onlarla kapanmaya çalışamadı, ama cesur küçük
_GANNET_, kurşun devam ederken, neredeyse bir ayağı olana kadar devam etti
Omurgasının altındaki su ve sonra bir çapa ile bir çapa bırakarak
Kablo, onu Corvette'e genişletmesi için ateşini açtı.

Fransızlar ilk başta yeterince hızlı cevap verdi; Ama ara sıra
Fırkateynin uzun silahlarından bir doz aldım, yavaş yavaş gevşediler
gemilerini savunma çabaları ve sonunda
Tekneleri ve kıyıda kaçıyor.  Bay Nott anında gönüllü oldu
Kurul ve Corvette'e ateş açın.  Uçan True Blue'ya çağırdı
Geminin yan tarafında hazır tutulan teknelere
kıyıdan.  Bir dakika içinde iki tekne sıcak bir
Fransız gemisine doğru ateş.  True Blue ve arkadaşları hızlı bir şekilde
Hem hem de kıç portlarından tırmandı. Bolluk getirmişlerdi
yanıp sönen.  Bunlar hemen aşağıda taşındı ve en çok
Altındaki yığınlarda birbirine atılan yanıcı malzemeler
Güverte, ateşe verildi.  Yükselen kalın duman çelenkleri
Partiyi hızlı geri çekilmesinde gizlemeye yardım etti,
Bir kıvılcımın dergiye ne kadar girebileceğini söyleyemediler ve
Hepsini havaya üfleyin.

Geri çekildiler ve beş içinde bir kez daha _gannet_ gemisindeydiler
Yanından ayrıldıktan birkaç dakika sonra, incinmiş bir adam değil ve
İş o kadar başarılı oldu ki Corvette öfkeli
Blaze Fore ve ark, alevler zaten topçuklarının topuklarını yalıyor
Yukarı çıkışlarında.

Bunca zaman, fırkateyn ASTERNE ve lugger _gannet_ önünde
birlikleri kontrol altında tutmak için kıyıda sıcak bir ateş tutuyorlardı.
Hiçbir tekne görünmediğinde akıllıca kendilerini gizlediler; Ama
Çeşitli tüccarlar, birbiri ardına, tekneler tarafından saldırıya uğradı
Filo, cesurca dışarı çıktılar ve geri dönmeye çalıştılar
Saldırganları.  Ancak boşuna girişimde bulundular; İngiliz
Denizciler sebat etti ve akşamdan önce limandaki her gemi
yok edildi.

Bir an dürüst, gerçek mavi boştu, o zamandan beri
Tekneler ilk önce kararana kadar gönderilmişti; Ne de bir fırsatı yoktu
İkinci Teğmen Sonra Sorgulama.  Uzun zaman cerrah geldi
Temiz hava nefes almak için güverte.  Gerçek mavi ona adım attı ve,
Şapkasına dokunarak, sordu Sir Henry.

"Çok kötü incin, delikanlıım," diye cevapladı cerrah, "ve ben çok
Korkmak, parmaklarımızdan kayacak; Ama sana izin vermeyin.  O
bana onu çıkardığın cesur yoldan bahsetti
düşman; Ve onun büyük kaygısı, ilginizin olması gerektiği gibi görünüyor
Ödüllü olmalısın. "

"Ödüllü efendim!" True Blue'yu bir öfke tonunda bağırdı ve
üzüntü.  "Ah, efendim, ödül istemiyorum. Sir Henry,
ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdim, daha erken olurdu
Kendi sağ kolumu ya da hayatımı kaybettim, incinmesi gerekiyordu.  Anlatmak
O, efendim, bir ödül duyduğumda mutsuzum.  Ben olacağım
Gerçekten, eğer tekrar dönerse ve görevine gidebiliyorsa. "

"Tamam, delikanlıım, ona söyleyeceğim; ve umarım iyileşebilir ve
Konuyu sizinle kendi yolunuzla çözün. "

"Umarım efendim-umarım öyle," dedi True Blue; Ama çok üzüldü
ne duymuştu.

Bu konuşma, ateşlemenin kısa bir kesilmesi sırasında gerçekleşti, ne zaman,
Bir nedenden dolayı tespit edilmeyen Fransız birlikleri geri çekildi.  Onlar şimdi
Daha fazla alan parçası ile geri döndü ve gemilerde açıldı.  Mutlu bir şekilde
Ebb daha sonra yapıldı ve hafif bir esinti fırladı ve havaya uçtu
liman.  Ancak her zaman gemilerden bir yangın tutuldu,
Çapaları tartılırken ve üst düzeyleri eve tabi tutulurken,
Limanın dışında kaldılar.  Hala atış onları takip etti.  Vardı
True Blue kendini güverteye vurduğunu hissettiğinde bir yol aldı.  O yatıyordu
Karanlıkta gözlemlenmeden önce biraz zaman ve sonra
aşağıda taşındı.  Derin bir tonda bir ses duyana kadar artık bilmiyordu
Keder, "Ah, doktor, öldürüldü mü?"

Paul Pringle'di.

"Umarım Boatswain," diye cevap verdi.  "Mermiyi çıkardım,
ki bu oldukça derindi; Ve iyi yapabileceğine inanıyorum. "



Bölüm Yirmi Bir.

Gerçek mavi, hamaklarında yaralanırken, günlük, neredeyse saatlik yaptı,
Sir Henry'den sonra soruşturmalar; Ve hiçbir şey kendi kendini hızlandıramadı
Teğmenin kabul edildiğini duymak kadar iyileşme
tehlike.

_GANNET_ hala _Diamond_ ve true ile birlikte devam etti
Blue'nun en mutsuzluğu, çeşitlilere katılmasına izin verilmedi
İki geminin mürettebatının olduğu kesme seferleri
nişanlı. Uzunlukta, bir kez daha ayakta durduklarında, her ikisi de efendim
Henry ve True Blue, güverteye gitmek için yeterince kurtarıldı,
Teğmen neredeyse bir görev yapmak için uygun olmak, ancak ikincisi olmasa da
kendini göstermesine izin verildi.

Sir Sydney, genç Teğmen'i bir iki gün geçirmeye davet etmişti
Fırkateyne, dediği gibi, hava değişimi için kurul; Ve Sir Henry aldı
gerçek mavinin ona eşlik etmesi için bırakın, gerçekte, gerçekte,
Onu, cesur bir şekilde, çok iyi takdir edebilen birine bildirmek
başkalarında cesaret ve eğer iradesi varsa, muhtemelen
Genç denizcinin çıkarlarını iletmenin araçları.

Bundan kısa bir süre sonra, kalın bir sisle, fırkateyn şirketi ile ayrıldı.
Corvette.  _Diamond_ birkaç ödül almış ve onları göndermişti
Çeşitli memurların komutası altında uzakta, böylece çok azı vardı
sol.  Sir Sydney ertesi gün Portsmouth'a gitmeyi amaçlamıştı
Fransızlar için bir gemici yapımına düştüğünde onları al onları
Fransız özel bir lugger için bir ödül olduğu ortaya çıkan sahil,
_Vengeur_, bir dizi ödül aldığı biliniyor.

Mahkumlardan Sir Sydney, karakterine sahip olduğunu öğrendi.
çok hızlı, on dokuz librelikle silahlanmış, onun
Komutan kendisi çok girişimci bir karakterdi ve
İngiliz kruvazörleri tarafından birkaç kez peşinde koşuyordu.

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman bu beyefendinin yargılamalarını durdurmalıyız!" diye bağırdı efendim
Sydney.  "Çok fazla ihtişam kazanamayabiliriz, ama iyi hizmet vereceğiz
ülkemizin ticaretine; Ve sonuçta bu bizim görevimiz ve ben
Al, bizden daha fazla onurlu iş yapamadık
Görevimizin performansı. "

"Kesinlikle hayır efendim," diye sıcak bir şekilde genç teğmen, konuğu;
"Ve eğer bana izin verirsen sana eşlik edeceğim. Oldukça yapabiliyorum
Yorgunluğa katlanmak için ve genç gemi arkadaşımı gerçek mavi serbest doğdu, alacak
Benimle, seninle konuştuğum-iki kez kurtaran cesur bir adam
hayatım. "

Young tarafından sergilenen türden bir ruhtan memnun olan Sir Sydney
Teğmen, bir keresinde isteklerine katıldı ve olması gerektiğini ayarladı
Teknelerden birinin sorumluluğu var.  Fırkateynin durdu ve yakında
Dış yollardaki çapada lugger keşfetti.  Birincisi
Teğmen İngiltere'de kıyıdaydı, ikincisi çok hasta ve
Üçüncüsü, ciddi şekilde yaralanan rıhtımda yatıyordu; Sir Sydney bunu fark etti
Kendisi keşif komutasını alacaktı.

Bilgi, gemide sonsuz memnuniyetle alındı,
Çünkü ilk etapta, bazılarının olduğu kesin görünüyordu
Yapılacak kesikli iş; ve ikincisinde,
Kaptan ne olursa olsun başarılı oldu.  Gerekli hazırlıklar
hızla gerçekleştirildi.  On sekiz kiloluk bir carronade monte edildi
Fırkateyn lansmanı ve mürettebatı da tüfeklerle silahlanmıştı; üç
Diğer tekneler döngü ve tüfeklerde daha küçük silahlarla silahlandırıldı; Ve
Biri sadece tüfeklerle-iki kürek çekerek bir cazibe.

Sir Sydney Smith ne zaman gece saat onda her şey hazırdı
Fırkateynden itti, diğer teknelerin liderliğini onun içinde
Wherry.  Mükemmel sessizlik içinde, karanlığa kadar uzaklaştılar
Lugger'ı önlerinde algıladılar.  Mürettebat şimdi
Kürekler, kaptanları açık, farklı bir sesle,
kesin siparişler.

"Anla, bayanlarım, düşmanı bizden daha erken alarmmamalıyız
yardım.  Bu nedenle ona geniş bir rıhtım verin ve onun ve arasına geçin
kıyı, böylece gemide olanlar, eğer bizi görürlerse, olduğumuzu sevebilir
Balıkçı tekneler limandan düşüyor.  Sonra doğrudan çekin
Lugger ve en kısa sürede onu gemide olun. "

Başka kelime konuşulmadı.  Pozisyona geldiklerinde
belirtiliyor, bunlara belirgin bir bildirim alınmadı ve almayı umuyorlardı.
Keşfedilmemiş ile birlikte kapatın.

"Fransızlara kadar ateşlerini ayırmak için kelimeleri erkeklere iletin
Onlarınkini aç, "dedi kaptan devam eden kaptan. "Şimdi, bayanlarım,
Onun için doğrudan çek. "

Uzakta tekneleri mürettebatları onları teşvik edebileceği kadar hızlı fırlattı.  .
Fransızların hepsi uyuyordu ya da güvertedeki saat onları çıkarmamıştı.
Bununla birlikte, bir tüfek atışı hakkında ışıklar görüldü ve
Güvertede önemli bir koşuşturma ve hallooing ve bağırıyor.  Onlar
kesik; ne zaman lugger'ın yarım tabanca atışına girmişlerdi.
Voleybol, aralarında uçmasına izin verdi.  Her zamanki gibi, doz, yerine
İlerlemelerini kontrol etmek, onları sadece daha büyük eforlara teşvik etti.  .
Denizciler ve küçük silahlı adamlar yangını doğru ciddiyetle geri döndürürken
Tekneler eskisinden daha hızlı ilerledi.

Fransızlar şaşkınlıkla alınmıştı:
silahları.  Onları tam olarak işaret etmedikleri için, atışlarının çoğu
rakiplerinin kafalarının üzerinde uçtu ve zaman yoktu
Yatılı ağları tamamlayın.  İngilizler bu yüzden yakında
yanında; Tabanca ile şiddetli bir çatışma başladı,
Biniş süreleri, cutlasses ve cesur saldırganlar tırmanmaya başladı
Düşük kılıflarının üzerinde ve düşmana cutlass ve
tabanca.  Fransız mürettebatı, İngilizlerden çok daha fazla olmasına rağmen,
umutsuz saldırıya dayanın.

Sir Sydney Smith gemideki ilk kişilerden biriydi.  Gerçek mavi, cutlass
El, aynı anda başka bir tekneden topukların üzerine sıçradı,
Sir Henry Elmore ile.  Hızlı bir bağırmak ve tezahüratlar vardı
ve çığlıklar ve tüfeklerin çınlaması ve tabancaların çatlağı ve
Cutlasses'in çatışması ve sonra özel adamlar yol verdi, sıçradı
aşağıda ve çeyrek için ağladı.  Verildi ve mahkumlar
Bir kez güvence altına alındı.

Hemen bitmedi, ileriye dönük olan True Blue, bunu keşfettiğinde
Kablo kesildi ve geminin gelgitle sürüklendiğini, şimdi
Nehri güçlü bir şekilde, hızla kıyıya doğru güçlü hale getirin.  Bunu bildirdi
Anında teknelere devam etmesini ve onu çekmesini emreten Sir Sydney'e
uzak.  Bu arada, gemiyi tutmak için bir çapa için arama yapıldı
Seine'yi oluşturan gelgite karşı, görünüşe göre her an
güçte artmak.

"İşte küçük bir Kedge, efendim!" diye bağırdı True Blue, en çok biri olan
Aktif, ön planda arıyordu.  "Küçük olacak
Hizmet, korkarım. "

"Bükül. Tuvalimizin önce ne yapacağını deneyeceğiz," diye yanıtladı
Kaptan.

Lugger'ın taşıyabileceği her yelken dikişi ona yerleştirildi; Ama yine de
Breeze, onu sağlamak için yeterli güçle üflemeyi reddetti.
Gelgit, tüm tekneler öne çıkarken bile.  Kedge
Bu nedenle bırak, ama biraz dursa da, yine de o
hızla sürüklendi.  Daha yüksek ve daha yüksek seine sürükledi
Uzunluk olarak Harfleur'u, kuzey kıyısında.
Nehir, Havre'nin iki mil yukarısında.

Sanki şimdi başka bir şey yapılamıyormuş gibi görünüyordu.

"Fırkateyne dönmeliyim," dedi kaptan, "Sir Henry, sen
bana eşlik edecek.  Bay Wright, anında tartacaksınız
Gelgit gevşer veya bir esinti yayılır ve bize tükenir. "

Sir Henry, Lugger'da kalabileceği ve paylaşabileceğini söyledi.
Gerisi ile risk, önemli bir isteksizlik olmasa da
Sir Sydney onu terk etmeye razı oldu.  Sir Sydney daha sonra içeri girdi
fırkateyn için küçük teknesi.

Gün ışığı şimdi geliyordu ve yoluyla birkaç tekne görüldü
Seine'den aşağı inmek, açıkça denemek niyetiyle
_vengeur_ yeniden yakalayın.  Ancak aynı zamanda küçük bir tekne
Fırkateynden yaklaşıyor ve kısa süre sonra Sir Sydney
Smith kendisi gemiye adım attı.

"Bayanlarım," dedi, "inanıyorum ki bizim için savaşmamız gerekecek
Ödül ve ben onu savunmak için bir yardım ödemek için geri döndüm.  Ancak biz
Gerektiğinden daha fazla tekneye ve insana sahip olun.  Efendim Henry Elmore, yapmalıyım
Honfleur'a mahkumlara iniş suçlamasını üstlenmeniz için yalvarır.
Nehrin güney kıyısı, lansman ve pinnace ve sonra
_Diamond_. Bunlar benim emirlerim.  Ancak önce yapmalıyız,
Fransızların bize şartlı tahliyelerini hiçbir şekilde müdahale etmek için vermelerini sağlayın
ne olursa olsun.  Lugger ile tartı altında savaşmayı öneriyorum
Breeze ve ebb gelgit onu dışarı atmamızı sağlar.  Gelgit yakında olacak
Make ve umarım bir saat veya biraz daha fazla fırkateynin yanında olmayı umuyorum. "

Çok istemeyen Sir Henry, cesur şefini ve arkadaşını bıraktı, alarak,
Tabii ki, onunla gerçek mavi.

Şimdi geniş gün ışığıydı ve fırkateynin tüm gözlükleri
_Vengeur_'a döndü.  Kendisi kadar büyük bir başka büyük lugger
ona yaklaşırken görülüyordu.  Tartım altına girdi ve sıcak bir eylem başladı.

"Ona veriyor!-ona veriyor!" Diye bağırdı gerçek mavi.  "Sayın
Sydney onu yenecek, eminim. "

Bu yüzden _vengeur_ ile tanıştığı cesur bir şekilde muhtemel görünüyordu.
yaklaşmak.  İkincisi yakında nehri kapatıp bıraktı
Yine, açıkça yeterince kavga etmişti.  En endişeli bir esinti
baktı.

Bu durumda muzaffer olmasına rağmen, ödül daha fazla
eskisinden daha tehlikeli bir pozisyon, hala nehre daha fazla sürüklendi,
ve ona yaklaşan uzaktan çok sayıda tekne görülüyor.  Aşağı
Geldiler, sayıları hızla artıyor.  Şimdi ateşini açtı
sağ ve sol.  Ağır deşarjlarla geri döndüler
Tüfek, tamamen dumanla çevrili olana kadar, bir kanıt
manevrada ona yardım edecek hiçbir esintisi olmadığını.

Daha uzak ve daha uzakta, kötülüğü ön plana çıkarana kadar sürüklendi.
Gemideki seyirciler _Diamond_ uzaktan onun görüşünü kaybetti,
dumanla çevrili.  Boşuna beklediler.  Gün giydiği gün; oradaydı
cesur kaptanlarının ve cesur takipçilerinin bir işareti değil ve
uzunluk, mahkumların alınması gerektiğinden çok emin oldu
Fransızlar.

Şimdi güçlü bir esinti ortaya çıktı.  Limanı bekledikten sonra
Gece, _Diamond_ kanalın karşısına koştu ve Spithead'e demir attı,
Sir Sydney Smith'in yakalanmasının zekası ile.  _Gannet_ vardı
Henüz ortaya çıkmadı ve gerçek mavi ve Sir Henry olmaya başladı
Endişeli, bazı aksiliklerin ona gelmiş olabileceğinden korkuyor.

İki gün geçti.  Üçüncüsü, True Blue'a bakıyordu
Güneydoğu, demirlemeye doğru duran iki gemiyi attığında.
Baktı ve tekrar baktı.  Biri, diye düşündü ve yine de şüphe etti,
_GANNET_, Trim ve Gallant Küçük Gemiye çok farklı mı baktı
Son zamanlarda olmuştu; diğeri, büyüklüğünün çoğunun bir zanaatıydı.
İngiliz Teğmen Fransa Üç Roloru üzerinde uçuyor.  İlk yakında
Numarasını yaptı ve _gannet_ olması konusunda hiç şüphe bıraktı.

Bir eylem ve iyi savaşan bir eylem, açıkça gerçekleşmişti ve
Corvette yakalanan ödülünü getirmişti; Ama sonra soru geldi
Gemi arkadaşları ve arkadaşlar arasında kim acı çekmişti?  True Blue yardım edemedi
Paul Pringle'yi düşünerek, sevgiyle sevdiği
Paul onun babası ve Peter Ogle olsaydı aşılmamıştı ve
Abel Bush ve kendi Mess arkadaşları.  Bunlardan herhangi biri öldürüldü veya incinmiş miydi?

Gemide görev yapmaya devam eden Sir Henry'nin
_Diamond_, yaptığı gibi hissederdi; Böylece ona gitti ve efendim
Henry, bir kerede düzenlemeler yapacağını söyleyerek memnun etti
Demirdiği anda Corvette'e döndüğü için.  Bir tekne var
Hazır ve uzakta onun için çektiler.  Neredeyse en kısa sürede gemiddiler
Çapa düştüğünde.

Gerçek mavi hevesle öne baktı.  Paul Pringle hacizde idi,
Kürklü yelkenler için gerekli siparişleri vererek ağızda arayın.  Peter
Ogle görülmeyecek, Abel Bush da değildi, ama bazıları hakkında olabilirler
aşağıdaki görev; Tim Fid ne de Gregory Gipples görünmüyordu, ancak onlar
Güvertede olmalıydı.

Kendini Sir Henry ile ilk kez gemiye geldiğini bildirdikten sonra
Teğmen, gangway'in yakınında olan teğmen, aşağıya daldı. Çok sayıda hamak
öne doğru eğimli, birçok hasta veya yaralı olduğunu gösterirken
Üzerinde nöbetçi olan Fransız grupları, bir ödülün olduğunu kanıtladı.
alındı.

İlk önce topçunun kabinine acele etti.  Kapı kapalıydı-o
vuruldu-cevap yoktu-onun içinde kalbi battı-düşünceleri
Mary ve annesine uçtu.  Peter Ogle öldürülenler arasında olabilir mi
geç eylem?  Sormaya cesaret edemedi; Kapıyı açtı ve içeri baktı.
Kabin boştu.  Abel Bush'un yanına gitti.

"Gel," dedi marangoz zayıf bir sesle, her zamanki gibi
Sağlam bas.  "True Blue, sen misin, delikanlıım? Seni gördüğüme sevindim!" O
daha neşeli bir tonda haykırdı.  "Eh, sıcak bir fırçamız vardı.
Bizimle birlikte değilsin sadece üzgünüm; Ama gördüğünüz gibi onu aldık, ancak biz
Bunun için zor bir mücadele vardı.  Biliyor musun Billy, bu Fransızlar yapıyor
Bazen iyi savaşın.  Bana kaburgalarda çirkin bir vuruş yaptılar; Ancak
Doktor yakında haklara olacağımı söylüyor.  Yapmıyorum
Henüz sıradan olarak döşenmek istiyorum.  Kadar yaşlı olduğumda yeterince zaman
Lord Howe.  Ayakta kalır; Öyleyse henüz yirmi yıl gelebilir miyim?
umut."

Böylece koştu.  Yarından açıkça ateşliydi.

"Ama Ah, Abel, Peter Ogle nerede?" diye bağırdı gerçek mavi, kesintiye uğradı
onun uzunluğunda.

"Peter?-Ah, ödülde!" Abel cevap verdi.  "Nerede olduğunu düşündün
miydi? "

"Tamam," diye yanıtladı True Blue.

Akşamları, her iki gemi de yeniden takılmak için limana girdi,
Corvette ve onun hırpalanmış durumundan
Ödül, açıkça biraz zaman alacaktı.

Sir Henry True Blue için gönderdiğinde gemi nadiren demirlemişti ve
ona, yaralandığı için elde ettiğini söyledi
Kıyıda koşması için bırak ve sevilirse alacaktı
onu onunla birlikte Londra'ya kadar, ve daha fazlasını görmesine izin ver
Büyük metropol.

Renk genç denizcinin yanaklarına geldi.  "Teşekkürler, Sir Henry--
Teşekkür ederim, "diye cevapladı;" Ama dürüst olmak gerekirse, arkadaşlarıma gittim
Emsworth'ta görüyorsunuz, efendim.  Beni tanıyorlar ve onları tanıyorum; Ve ben olsa da
Hanımefendisini ve genç bayanları görmek isteriz-gerçekten ben
-Peter Ogle'ın kızı Mary Ogle var; Ve gerçek şu ki,
Birbirimizi anlamaya geldik ve bunlardan birini eklemekten bahsettik
Günler, belki de bir bo'sun olduğumda ya da belki ondan önce.  Mary'yi görürsen,
Efendim, eminim oraya inmek istedim rahatsız olmazsın
Sizinle Big London'a gitmek yerine efendim.  Ama vereceksin, umarım
Annene, efendim ve genç bayanlara saygım ve anlat
Onlar gelmem onlara sevgi ve görev istemek için değil. "

"Eminim her şeyi senin doğru düşünecekler, özgür doğuyor,"
True Blue'nun gerçek dürüstlüğünün vurduğu genç baronet cevapladı.
"Ama bir teknewain olmak yerine, neden yerleştirilmeyi hedef almıyorsunuz?
Uzun zaman önce, çeyrek güveçte diledi mi?  Elbette Meryem'i memnun eder
Dahası, ben de arkadaşlarım bunu sizin için başarırdım. "

"Teşekkür ederim, Sir Henry-teşekkür ederim. Skorlar üzerindeki konuyu düşündüm
zamanların ve asla farklı düşünmedik, "diye yanıtladı True Blue
düşünceli bir bakış.  "Ve biliyor musunuz, efendim, eminim Mary
Beni biraz daha çok sev çünkü ben bir kaptandım, şimdiden daha fazla ya da
Ben bir bo'sun olduğumda.  O bir bayan değil ve kurulmuyor
bir bayan için; Ve neden o?  Onu biraz sevemedim
Şimdi yapsaydım yaparım.  Görüyorsunuz, efendim Henry, o doğru bir dürüst iyilik
kızım ve benim gibi bir adam onu ​​dünyada daha ne isteyebilir?
mutlu?"

"Haklısın, özgür doğuyor-haklısın!" diye bağırdı genç baronet,
yayılmak ve arkadaşının elini almak; "Ve sana dilerim
Mary'nizin size verebileceği mutluluk.  Unutmayın, eğer İngiltere'deysem,
Beni düğününe davet et, ben de ona gelmek için elimden geleni yapacağım. Bende
Sıklıkla bir düğünde değil ve asla evlenmeyi düşünmüyordu; Ama ben
Bir şekilde ya da başka bir şekilde beni doğru kursa koyacağınızdan çok emin
Bu vesileyle yaşayacağım zevk. "

Ertesi gün, Sir Henry Londra'ya giderken True Blue başladı
Kendi başına Emsworth'a, vaftiz babasının yeniden şekillendirmede yapacak çok şeyi var
Gemi ondan kurtulacak.  O'nun
geliyordu ve onun aldığı zevk çığlığı
Peter Ogle's Cottage kapısında gülümseyen yüzler ortaya çıktı.
doyurucu bir karşılamaya güvenebileceğini.

En tatlı yüzleri olan adil bir kız koltuğundan yükseldi ve,
Ona doğru koş, her iki elini de söndürdü ve görünmüyordu
beline bir kol attığında şaşkınlıkla boğulmuş ve
onu yürekten öptü.

"Hillo, Usta True Blue, öğrendiğiniz davranışlar
Deniz? "diye bağırdı Bayan Ogle, çok öfkeyle değil.

"Evet, anne," diye cevapladı Billy, gülüyor ve hala Mary'yi tutuyor
el ve yüzüne bakıyorum.  "Skorları bu şekilde davranıyorum
Ne zaman sevdiğim tek kızı düşünürsem; Ve şimdi, ben de
Bunu yapmak istemedim, yardım edemedim-yapamadım.  Umarım
Meryem yaparsa beni affedeceksin Bayan Ogle. "

"Şey, Billy, Goodman'ımın seni bebek olduğundan beri bildiği gibi ve
Seni neredeyse uzun zamandır tanıyorum, sanırım bu sefer göz ardı etmeliyim, "
Bayan Ogle.  "Ve şimdi söyle bana, kocam nasıl ve pringle,
Ve gerisi? "

"Ogle and Pringle çok iyi; ama Abel Bush çirkin bir vuruş yaptı
onun tarafı.  Ona söylediğimde zavallı Bayan Bush'u üzecek.
Hastaneye çıkmaz burada olacak; Ama olmak istiyor
Gemi denize hazır olduğunda tekrar gemide. "

İyi Bayan Ogle, bunu duyduğunda, içeri girip hazırlayacağını söyledi
Abel'in yaralandığı haberi için komşusu; Ve yaptıktan sonra
Yani, True Blue gitti ve ona tüm ayrıntıları anlattı ve onu rahatlattı
gücünün en iyisine; Ve sonra eski Mrs'i görmek için acele etti
Pringle, ona ilk gelmediği için onu affeden,
yaptım.

True Blue'nun kısa kalış saatleri hızla uçtu-
Diledi.  Ülke asla gözlerine bu kadar güzel görünmemişti,
Çayırlar çok yeşil, ormanlar çok taze ve çiçekler çok parlak; Asla
Kuşlar çok tatlı şarkı söylüyor olsaydı; Ve asla izlememişti
Koyunların uzak çıkışlarda veya sığırlarda beslenmesi çok zevkli
Akşamları evlerine birleşmeye gelin.

"Sonuçta Mary," dedi, "Gerçekten daha fazla şey olduğunu düşünüyorum
Kıyı bakmaya değer bir zamanlar fantiding.  Bir kez bunu düşünürdüm
Deniz, bir erkeğin yaşayabilmesi için uygun tek yerdi ve şimdi,
Benden daha az sevmiyorum, bu yerin görünümünü seviyorum
olaylar."

Mary gülümsedi.  Yamaçta yosunlu bir bankada oturuyorlardı,
onlardan önce yeşil tarlalar ve sağda bir ahşap, yaprakların
taze ve parlak patlıyorlardı ve geniş bir su parçası biraz
yüzlerce metre aşağıda, birkaç yabani kümes hayvanı daldırıyor
kanatlar; Ötesinde bir dizi pürüzsüz çıkış, ara boşluk
temiz çiftlik evleri ve işçi evleri ile serpilmek; Ve
Ağaçların üstünde yükselen gri, sarmaşık kaplı kulenin
Parish Church, konik sapın açık maviye yukarı doğru işaret ettiği
Gökyüzü-Mary'nin gözlerinden daha açık veya parlak değil; çok doğru
Mavi düşündü, ister söylese de söylemese de.

"Evet," dedi Mary; "Eminim, gerçek mavi, daha fazlasını öğrenmeye geldiğinde
Sevgili Eski İngiltere, benim gibi seveceksin. "

"Şimdi seviyorum Mary-bu yapıyorum ve senin uğruna her şey,
Mary ve kendi aşkına! "Diye bağırdı gerçek mavi coşkuyla. "Kullandım
Sadece kral için savaşmayı düşünmek için Tanrı onu korusun; Ama şimdi, ben de
Onun için benden daha az savaşmayacağım, eski İngiltere için savaşacağım ve
Senin için de Mary; Ve daha da kötüsü değil, çünkü ben de düşüneceğim
senin ve bir gün gelip kıyıda yaşamanızı nasıl umacağım
Sen, ve belki de denize gitmiyor. "

Mary, dürüst elinin baskısını ve geniş alemlerine geri döndü.
İngiltere Hiçbir iki kişi olduğundan daha mutlu değildi; çünkü onlar
Sadık, suçsuz ve gerçek, dürüst ve erdemli ve gölge yok
Gelecekteki talihsizlik düşüncesiyle yollarını geçti.

Böylece günler hızlandı.  Sonra Sir Henry'den bir mektup geldi,
Gerçek mavi için iki haftada bir izin daha almıştı; ve
Farklı aileler üçten bir ziyaret için sabırsızlanıyor
_ganNet_ 'nin garantisi ve ne kadar gurur duymaları gerektiğini hissettim
onları üniformalarında görmek.  Abel Bush şimdiye kadar iyileşti.
bir iki gün içinde bekleniyordu.

Bir akşam gerçek mavi bir akşam olduğunu duyduğunda, durum buydu.
_Ruby_'deki eski gemi arkadaşı, küçük bir kamu evinde hastaydı
Üç mil uzakta, denize yakın; Yani bir keresinde onu ziyarete başladı,
Eğer olabildiyse onu Bayan Pringle's'e getirmek niyetinde
kaldırıldı, çünkü Paul'ün favorisi ve arkadaşıydı.

Oraya vardığında, evde çoğunlukla denizci, çok sayıda adam buldu,
Barda içmek ve sigara içmek.  Ancak geçti ve yükseldi
Eski gemi arkadaşının yatakta olduğu odaya.  Onunla konuşurken oturdu
bir süre ve sonra ona Bayan Pringle'nin mesajını verdi ve ona söyledi
Yedek bir odası olduğu için oraya gelip kalmalı
iyiydi.  Ertesi sabah bir arabayla dönmeyi ayarlamıştı ve
Karanlıktan aşağı inerken arkadaşına güle güle teklif etmişti
Dar merdivenler, kapının açıldığını duydu ve muazzam bir sürtünme,
ve bağırıyorlar, yeminler, çığlıklar, masalar, sandalyeler ve banklar
üzüldü ve hızla daraldı.

Bir Pressgang'ın eve girdiğinden şüphe duymadı ve,
Yasal olarak ona dokunamasalar da, içgüdüsel olarak geri döndü
arkadaşının odasına, birçok insanın ne kadar vicdansız olduğunu bilerek,
nişanlanmıştı, ve eğer onu tutarlarsa,
debriyajlarından kaçma zorluğu.

Arkadaşı Ned Archer aynı şeyi düşündü.  "İşte Billy," diye bağırdı,
"Pencereden atla! Senden sonra kapatacağım ve özgür olacaksın
bu arkadaşlardan. "

Kaybolacak bir an yoktu.  True Blue, Gemimi Açtı,
ve yere düştü.  İyi bir yükseklikti; Ama aktif bir delikanlı için
Onun gibi düşme hiçbir şey değildi ve hiçbir gürültü yapmazdı
Duvara teneke tava kuruldu.  Onu tekmeledi ve olduğu gibi
Kaçmak, kendini üç şişman arkadaş tarafından yakalandı,
Yaptığı clatter tarafından yer.

"Majesteleri, evlime hizmet etmelisiniz-hepsi bu; sessiz ol,"
dedi adamlardan biri, gerçek mavi için çok doğal olarak denemeye yardım edemedi
kaçmak için.

"Majestelerine uzun ve sadakatle hizmet ettim ve çok geçmeden umut ettim
Ona tekrar hizmet ediyor, "True Blue."
arkadaşlar.  Yanlış bir kuşa sahipsin.  Ben bir savaş yamacına aitim
_gannet_ ve izinli ondan uzaktayım. "

"Muhtemel bir hikaye, delikanlıım," dedi memur Pressgang'a komuta eden memur
Tam o zaman geldi.  "Yeterince adil konuşuyorsun; ama erkekler
Korumalar pencerelerden atlamıyor ve görüşte kalmaya çalışın
bir pressgang.  Majestelerine hizmet edip etmesin, geleceksin
Bizimle birlikte ve şimdi O'na hizmet edin-konu hakkında söyleyeceğim tek şey bu. "

Memur, True Blue'nun yalvarması gereken bir kelimeyi dinlemezdi, ama
Aynı anda yakalanan sekiz veya dokuz adam daha sonra
Hamble Nehri yönünde yürüdü.

Uzun bir serseri ve gerçek mavi bir fırsat için sık sık baktı
kaçmak; Ama esirleri uyanıktı ve çok az görünüyordu
kaçma şansı. Asla bu kadar endişeli hissetmemişti ve
duygularını ifade etti, aşağılık, kendisi için değil,-
Her şey nihayet gelirdi, endişe duyduğu sürece-ama bunlar için
Arkasını bıraktı.  Mary'nin ne kadar endişeli ve yas tutacağını düşündü
Geri dönmediğinde; Ve nihayetinde o
Bir Pressgang tarafından gerçekleştirildiğini tespit ederdi,
Bu çok fazla tamir etmeyecek.

Bir tekne onları Hamble Creek'te bekliyordu; Ve parti çekti
Daybreak'e kadar kendilerini ağzında buldular
Southampton Water, on sekiz silahlı bir brig.  Preslenmiş Adamlar
Çok somurtkan ve kızgın görünüyordu ve kıyıda sanki o zaman bile baktı
denize atlamak ve bunun için yüzmeyi özlemiş; Ama nöbetçi, onunla
tüfek, gangway'de başka sahip olacakları güçlü bir ipucuydu
denemeleri durumunda mücadele etmek için boğulmanın yanı sıra tehlikeler.

Herhangi bir iddiada Shirk görevini küçümseyen True Blue,
Yapması emredildiği kadar hızlı ve iyi; Ama aynı
Kalbinin muhtemelen gemideki herhangi birinden daha ağır olduğu zaman.
Onu yakalayan memur,
Başka bir gemiye ait olduğunu iddia etti.  Kağıtları yoktu
O ve Pressgang'dan kaçmaya çalışırken yakalanmıştı.  .
Brig Kaptanı kıyıdaydı ve şurada alınacaktı.
Plymouth, onu arayacaktı.

"Nereye bağlıyız?" Yeni gemi arkadaşlarından birinin True Blue'ya sordu.

"Bilmiyor musun delikanlı?" Adama sert ses çıkaran bir gülerek cevap verdi
ve kulaklarında acımasız.  "Neden, Doğu Hint Adaları'na, emin olmak için-bu
Duydum, altın, gümüş ve mücevherler.  Hepimiz geleceğiz
Rhino ile iyi kaplı ceplerimizle.  Çok ödül parası,
Lad-bu istediğimiz şeyler.  Kaptanımızın aceleye geldiğine şaşmamalı
kapalı ol.  Plymouth Sound'da bile çapa düşürmüyoruz, ama gönderecek
Londra'dan aşağı; Ve bizi görür görmez gemiye girecek, çünkü biliyorum
Kapalı olmaya istekli olacak.  O kadar acele ediyor
Ingots'ı herhangi birimiz olarak parmakla. "

Bu gerçek mavi için çok hoş olmayan bilgilerdi.  Hiçbir nedeni yoktu
Ya, şüphe etmek için.  Gelgit yapılır yapılmaz, brig altına girdi
tartın ve nehrin dışında duran,
İğne geçişi.

True Blue kendi gemisinde olsaydı, memnun olurdu
Doğu Hint Adaları'na bağlı olmasına rağmen yeterince; Ama olmak
iletişim kurma fırsatı olmadan yabancılar arasında gerçekleştirildi
Sevdiği kişilerle, gerçekten katlanması zordu.  Brig aşağı inmişti
Berryhead kadar, neredeyse sakin düştüğünde ve kalın bir sis geldi
Açık.  Bütün gece sis devam etti ve karanlık olmasa da, hepsi
tuganın çoğunda on veya yirmi fathomun üzerindeki nesneler oluşturuldu
görünmez.  Bu nedenle başı, riski önlemek için kıyıdan çıkarıldı
üzerinde koşmak ve yelken azaltıldı, böylece sadece sahip olmasına izin vermek için
Steerage Way.

Ancak esinti güneşle biraz kalktı, bu görüldü
sisi delmeye çalışmak; Ama uzun zamandır güneş göründü
Bu nesneyi başarmak için boşuna çabalayın.

Sonunda gümüş sis, olduğu gibi, parçalandı; ve daha sonra,
Tüm yelken altında koşmak ve brig ve arazi arasında geçmek üzere,
büyük bir lugger ortaya çıktı.  Azaltılmış yelken altında brig,
Sis, muhtemelen bir savaş adamından çok bir tüccar gibi görünüyordu.  .
Lugger üç renkli koştu ve tugaya yuvarlak bir atış yaptı.

İlk teğmen, bir elinde pantolonuyla güvertede yayılıyor
ve diğer taraftaki ceketi, tuganın konulmasını emretti ve sonra
Tüm eller yelken açmak için ve silahlar gevşek ve tükenecek. .
Fransızlar, hatalarını keşfetmeden önce,-
Rüzgar güneye doğru-ve brig'e doğru duruyorlardı;
Ama onların şaşkınlığı neydi?
Tüccar ödüllerini almayı bekledikleri, bir trim gördüler
Dokuz silahla savaşan adamlara bakıyor!

Aynı zamanda dokuz silahın tam tadı vardı ve
Bununla birlikte, daha fazla tüfek voleyanı, ancak başka bir dakika içinde,
Gallant tarzında cevap verdi.  Brig rüzgar içindi.  Nesnesi
Komutanı, Lugger'ı onunla ve aralarında sıkıştırmaktı.
kara, böylece kaçamazdı.

Lugger'in kaptanı, bu şekilde yakalanmaya isteksiz, yapışmalarını çekti
ve tuganın yaylarını geçmek için cesur bir girişimde bulundu.  O
Ancak dümen, o anda bırakıldı ve bir geniş taraf sağlandı
Lugger'a, bir atış, ana bahçesini indirdi ve diğeri
Mizen-Mast'i onun yanına vuruyor.  Fransızların kaçışı
Şimdi umutsuz-fethetmeli veya yakalanmalıdırlar.  Bir cesur yaptılar
Kazanmaya çalışın, derhal tugada koşarak,
Lugger yolunu kaybetmişti ve onu boğuşan ironlarla güvence altına almıştı.

"Yatımcılar, yatılı itin!" Brig'in ilk teğmenini bağırdı.

Çağrıyı ilk cevaplayanlar arasında True Blue vardı.  Bir Cutlass'ı ele geçirmek
Güverteye getirilen bir yığıntan,-çünkü onları tokatlamak için zaman yoktu
Onda,-Fransızların gemiye sürüldüğü noktaya fırladı.

"Eski İngiltere, kralımız ve evler uğruna onları geri götür
SEVİYORUZ! "diye bağırdı, bir düzine kendilerini yaptığı gibi silahlandırıyor ve
onu takip ediyor.

Memurlar aynı şekilde hangi silahları ele geçirebilecekleri gibi ele geçirdiler
ve çaresiz saldırganlarıyla tanıştı.  Binişte, binenler,
Eğer rakiplerini şaşırtabilirlerse, büyük ölçüde
avantaj.  Fransızlar bunu hesaba kattılar ve hayal kırıklığına uğramadılar.
Güçlü bir parti, brig güvertesinde ayaklarını iyi yapmıştı,
Güçlü bir adam olan ilk teğmen, bazılarıyla bir cutlass ele geçirerek
Mürettebatın en iyilerinden kendini onlara attı.  Çok çaresiz
Saldırı, hiçbirinin buna dayanamayacağını yaptı.  Fransızlar ateş etti
Birinin yüklemediği birkaç İngilizcenin tabancaları,
düşmüş; Ve cesur teğmen diğerlerinin isabet ettiği arasındaydı.  Hala onun yarası
ilerlemesini durdurmadı.

Fransızlar inç inç geri çekildi ve kendilerini üzerine attı
Brig'in kendi gemilerine girer.  True Blue ve Partisi
eşit derecede başarılı ve şimdi bir Fransız kalmadı
Brig'in güvertesi.  Başka bir anda, arkadaşlarıyla birlikte sıçradı
Lugger'ınkine ve Fransızlar çok fazla sayısına sahip olsa da
İngilizler, hepsini buldukları öngörüye götürdü
brig mürettebatının başka bir kısmı tarafından saldırıya uğradı, iki kişi tarafından yönetildi
memurlar.

İlk teğmen onu kıç ve Fransızları taşıydı,
Her şey kayboldu, kollarını attı ve çeyrek için bağırdı.  Oldu
anında verildi ve ilk atıştan on dakika içinde
Kazanmış, Lugger'ın yakalanması tamamlandı.

True Blue güvertelerine bakarken, onu tanıdığını düşündü.
dış görünüş.  "Yaşasın!" diye bağırdı.  "Neden, o çok zanaat,
_Vengeur_, Seine'yi aldık. "

Böylece kanıtladı.  İngilizce konuşan mahkumlardan birinden gerçek mavi
Tekneler onu fırkateyn için terk ettikten kısa bir süre sonra,
_Vengeur_ büyük bir silahlı lugger tarafından saldırıya uğradı, ancak o
yenmek; o zaman içinde askerleri olan birkaç tekne çevreledi
O ve bu, bir süredir öfkeli bir eylem yapıldıktan sonra,
esas olarak tüfek ve İngiliz sayısı öldürülmüş veya
Yaralı, Sir Sydney vermişti.

Yirmi ya da otuz subay ve erkek sadece Rouen'e inmişti,
gerisi düştü. Rouen'de daha büyük sayı hapsedildi;
Ancak Fransız hükümeti Sir Sydney'i bir mahkum olarak görmüştü.
devlet ve sekreteri ve hizmetçisi ile birlikte
Paris'teki Tapınak Kulesi.

Öğleden sonra, Brig ve ödülü Plymouth Sound'a koştu; ve
Öldürdü ve yaralandı ve mahkumları karaya çıkardı ve yapmayı onarıyor
İyi, aynı anda yelken açmak yerine, amaçlandığı gibi, beklemek zorunda kaldı
Birkaç gün.

True Blue'nun cesur davranışı her ikisi de
Teğmen ve Üstat ve Kaptan gemiye geldiğinde
ona bildirildi.

"Sanırım adamı tanımalıyım," dedi.  "İyi bir genç adam-bir
_Ruby_'deki eski gemi arkadaşım. "

True Blue için gönderildi.  Tanınma karşılıklıydı.  Hikayesini anlattı,
ve ayrıca eski yakalanmasında nasıl olduğunu açıkladı
_Vengeur_.

"Söylediğin bir kelimeden şüphe etmiyorum," dedi kaptan.  "Yine de, işte sen
var.  Seni kaybetmek istemiyorum ve seni serbest bırakmak zorunda değilim.
Size gemide seçmek istediğiniz herhangi bir derecelendirmeyi vereceğim. "

"Teşekkürler efendim, yürekten," diye yanıtladı True Blue; "Ama ben
_GANNET_ ve onu terk etme ve en iyi arkadaşlarıma sahip olma hakkına sahip değil
ona gemiye.  Mümkün olan en kısa sürede ona katılmak için karaya koymayı tercih ederim. "

"Ama böyle bir ifade için hiçbir erkeğin sözünü alamıyorum," diye yanıtladı
Kaptan.  "Eğer biliniyorsa, tüm baskılı adamların gelmesi gerekir
Ben uzun ipliklerle, çürütmek zor olabilir. "

"O zaman efendim, belki Sir Henry Elmore'un sözünü alacaksınız. Sen
El yazısını biliyorum, cesaret ediyorum.  Bu mektubu ondan birkaç gün aldım
daha önce; "ve gerçek mavi nota teslim etti, biraz buruştu,
Genç Baronet, daha uzun süre izin aldığını söyleyerek göndermişti.
o.

"Eğer benden ayrılmana izin vermede bu benim için yeterli emir var
_gannet_ ile düş, "diye gözlemledi, asla bir erkek olan kaptan
doğru ya da yanlış olsun, bir nokta vermek için.

True Blue, acımasızca haksız olduğunu hissetti; Hala kavramından nefret ediyordu
gemiden koşuyor.  Diğerleri kafasına koydu, ama olmaz
kabul edin.  "Hayır, haksız yere alındım ve düzgün olacağım
serbest bırak, "dedi kendi kendine." Doğru olanı yapacağım, ne olursa olsun
onun. "

Brig'in onarımları uzun sürmedi; Ama saygı duyan düzenlemeler
Ödül kaptanı bir süre işgal etti, böylece yaklaşık on gün geçti
Brig bir kez daha sesin altında durmadan önce.

Zavallı True Blue'nun sürüm başvurusu göz ardı edildi ve şimdi
Hindistan'a gitmesi gerektiğinden emin oldu.  Ulaştıklarında
Sesin girişi, bir Corvette'de duruyordu.
tug ile renk değiştirdi ve _gannet_ olduğunu kanıtladı.  Kaptan
Üstün subay olan tuzlu su, tugayı yükseltmeye yönlendirdi.  Bir tekne
ondan itildi ve yanına gelen, kim güverte atlamalı
Şapkasına dokunan Paul Pringle'den Brig'den
Kendi gemisine geri getirmek için gönderildiği ses Billy True
Mavi serbest doğa.



Bölüm Yirmi İki.

_GanNet_ Batı Hint Adaları'na bağlıydı.  Tüm True Blue'nun arkadaşları
gemide.  İlk olduğu gibi hissettikleri öfke
Yakalandı ve sonra gemide tutuldu, çok harikaydı.  O katılmıştı
Tabii ki babasına ve Abel Bush'a söylenen Mary'ye bir mektup çıkar
ne oldu; Ve bir kerede bunu bulan kaptana söylediler
Brig hala Plymouth'daydı, iyileşmek için zamanında oraya ulaşmayı umuyordu
o.

"Ah, gerçek mavi, delikanlıım, geminize yapışmaya hak yaptın ve
koş, "gözlemledi Paul Pringle, vaftiz oğlu ona ne kadar olduğunu söylediğinde
bunu yapmaya cazip oldu.  "Buraya bak, şimdi; eğer koşsaydın, görüyorsun
_gannet_ yelkenini bulurdu ve geminizi tamamen kaybetmişti.
Konuyla ilgili hiçbir şüphe yok. "

Sir Henry Elmore hala ikinci teğmen olarak gemideydi ve ortaya çıktı
Onu gördüğüme çok sevindim.  Kaptan Salamura onu kıç aradı ve çok konuştu
nazikçe ona. Dahası, ona puanı verdiğini söyledi
Foretop'un kaptanı, bu çok genç için büyük bir onurdu
denizci, ve başka bir boşluk meydana geldiğinde,
yaşının izin vereceği en yüksek.

Geminin Batı Hint Adaları'na hızlı bir geçişi vardı,
düşman ve hatta bir tüccar ödülünü almak.  Ancak oradayken
Onun için bol miktarda iş çıktı.

Çok geçmeden, Porto Riko'dan seyrederken,
masthead.  Yabancı bir kerede Corvette'e düştü.  Yakında oldu
Büyük bir gemi olarak yapılmış.  Uçuş düşüncesi başlarına girmedi
herhangi biri.  İspanyolsa, onu alırlardı; Fransızsa, umabilirler
onu döv.  Tüm eller yaparken oldukça hayal kırıklığına uğradı
H.M.'nin sinyali fırkateyn _trent_; Ve o geldiğinde o ve
Teknesini sipariş eden kaptan tuzlu su gemiye gitti.

İki gemi yelken açtı ve toprak için durdu.  Süpürürken
Sahil boyunca, girişim yapabilecekleri kadar yakın, birkaç gemi
Bir körfezde, bir kalenin korunması altında Anchor'da görüldü.  Bazıları
Büyük ve görünüşte silahlı.  Fırkateyn ve Corvette şimdi durdu
tekrar kıyı ve kıdemli kaptan Yüzbaşı Selin'e
daha az hazırlıklı olacakları geceleri onları kesmeyi önerdi
bir saldırı.  Akşamdan önce, iki gemi yeterli
Kıyıdan görülmemesi gereken mesafe.

Karanlık olur olmaz, bir kez daha körfeze doğru atıyorlar.  Her
Amaçlanan kesme seferi için hazırlık yapıldı.  Orada
hepsi ilk komuta altına yerleştirilmiş altı tekne vardı
fırkateynin teğmen ve Sir Henry Elmore ikinci sırada yer aldı
Komuta, True Blue ile Coxswain olarak.

Gemiler ve tekneler gece yarısında süzüldü.  İkisinde
Onları, memurlarıyla birlikte fırkateynin denizcileri,
Gerekirse kıyıda hareket edin.  Plan, birlikte olduklarını
Her gemiyi en büyük baştan başlayan art arda kurun.  Boğuk ile
Kürek ve ölü sessizlikte çekildiler.  Gece karanlıktı; ama
Tekneler yolunda ilerlerken suyun fosfor ışıltısı,
Ve kürekler onu yukarı doğru vuruşlarında kaldırdı, onlara ihanet etmiş olabilir
Yakınlaştıklarında İspanyollar uyanık olsaydı.

Fırkateynin tekneleri, yerleşmişti, arkaya binirken
Corvette, her geminin öne doğru yatırıldı.

Tepelerin taslağı ileride net bir çizgide yükselirken, kale
hemen başlarının üstünde göründü, demirlemeye baktı,
Gemilerin birbirine kümelenmiş olduğu yer.  Işık ortaya çıkmadı; Orası
herhangi bir hareket değildi: Dons açıkça uykuya daldı.

En büyük gemilerden birinin yanındaydılar-ağır bir tüccar,
Göründü-bir köpeğin yüksek sesle havlaması duyulduğunda.  Hala kimse değildi
uyandırdı.  Yaklaştıkça öfkede arttı.  Sonunda
Saat Garip Tekneleri görmüş olmalı, çünkü gemi arkadaşlarına bağırdı.
İngiliz denizcileri olana kadar tehlikelerini anlamadılar
geminin yanlarına tırmanmak.  Güverte kazanıldı ve her İspanyol
Aşağıdan geldi, belirsiz bir şekilde tekrar yıkıldı.  Ödül
Silahlı ve mürettebat çok sayıda; Yani, güvence altına alınır
Kapakların altında, kabloyu kesmesi için bir teknenin ekibi olan bir eş emredildi,
Yelken açın ve onu dışarıdaki gemilere götürün.

Bu ilk zafer kansız ve kolaydı; Ama şimdi tüm mürettebat
Gemiler, kalenin garnizonu gibi tetikte idi.
Karanlıkta hangi yönde tespit edemediler
Silahlarını göster.  Ancak yakında ateşlerini dışta açtılar
Hareket etmeye başladığında gemi; Ama menzilleri doğru değildi ve
Atışlar ve düşmanlar arasında düştü.  Atış hızla düştü
tekneler; Ve aynı anda onlara sıcak bir tüfek ateşi açıldı
Gemilerin güvertelerinden, önemli bir olması gerektiğini kanıtlamak
Aralarında erkek sayısı ve bazılarının iyi silahlıydı. Kaleyi susturmak için Deniz Piyadelerine inmesi emredildi; Ve onlar
Fırtına için zirveleri zirvelere yükseltti, blueJackets çekti
Bir sonraki gemiye doğru.  Yanına geldikçe, bir
savaş adamı veya özel bir kişi; Ancak müzakere için zaman yoktu.  Yukarı
Yanları gitmek zorunda kaldılar.  Sir Henry ve teknesinin mürettebatının yaptığı gibi
Deneme, biniş süreleri ve tabanca çekimleri ile alındı.
yüzleri.  Teknedeki yay tabancası karşılığında işaret edildi ve
Tüfek topları ve her türlü langrage ile namluya yüklendi.  BT
güvertede bir boşluk temizledi ve tekrar işgal edilmeden önce
İngilizceye sahipti.

Böylece her ikisi de silahlı iki gemi alındı; Ama gücü
Kesme parti kademeli olarak azalırken,
Düşman her zamanki gibi büyük görünüyordu.

Bir geminin kablosu kesildi; Ve gece rüzgar esiyor
Kıyıdan, Headsail ona girdi ve ilkinden sonra öne çıktı
yakalandı.  Tekneler üçüncü bir gemiye saldırmak için çekildi, yangın
Denizcilerin kaleyi basarken, akıllıca geri döndü
Savunucular, üstlerindeki zemini aydınlattı.

Bir sonraki gemi de bir gemiciydi.  Uzun ama alçak görünüyordu ve
Ona binmek için çok az zorluk varmış gibi görünüyordu; Ancak
Onlar ona ulaştıklarında, sağlam yatılı ağların
Güvertelerinde kimse görülmeyecek olsa da, her yerde tetiklendi.

Sir Henry Elmore'un bölünmesi, ona ve doğru olan ilk kişiydi
Mavi, ilk tarafındaki ilk adamdı, genç teğmen yakın
onun arkasında.  True Blue, Netting'e hackliyordu,
Birçoğu güverteye sıçrayan diğer yatılı, gerçek mavi
Yaptığı açılıştan geçti ve Sir Henry'yi kavrayarak,
Kelimenin tam anlamıyla onu tekneye geri zorladı.  Bir kelime konuşulmadan önce
Yüksek bir kükreme vardı, geminin destesi kaldırıldı, şiddetli alevler
Yanlarından patladı ve gemideki hepsi havaya üflendi.
True Blue'nun hızlı gözü, alevin ilk parıltısını tespit etmişti
Hatchway'den ortaya çıktı ve anında geri döndü, ya da
çok geç kaldı.  Olduğu gibi, efendim gibi çok yakılmıştı
Henry daha az derecede, ancak düşüşünden biraz incindi.

"Hayatımı tekrar kurtardın, özgür doğuyor!" O en kısa sürede haykırdı
duyularını kurtardı ve neler olduğunu gördü.

"Pekala efendim," diye yanıtladı Billy; "Ama bir sonraki gemiyi cezalandıracağız. Ben
Diyelim ki hepsi patlamayı düşünmüyor.  Yaşasın, bayanlar, yapmadık
Dons ile henüz! "

Konuşurken bile, geminin direği, sparları ve teçhizatı
patlamış olan etrafına kalın bir şekilde düşmeye devam etti.  Bazıları
İngiliz denizciler yaralandı ve bir veya daha fazlası onlar tarafından üç kişi dışında
ya da dört tanesi gemide gerçek patlama ile öldürüldü; Hala komutanı
Keşif, kayıplar nedeniyle herhangi bir işten vazgeçecek bir adam değildi.
Bu nedenle, bir sonraki gemiye doğru gittiler-büyük bir brig.  .
İspanyol mürettebatı onları almaya hazırdı ve
Birkaç silah.  Ancak, çok yüksek işaret edilmekten atış geçti
başlarının üstünde.

Tekneler bir sonraki andı.  Sir Henry, True Blue ile,
Hattı kazandı.  İspanyollar neredeyse bir dakika boyunca
saldırılarına dayanmak; Tekneleri karşı taraftaydı ve
Hızla geri çekildiler, onlara sıçradılar.

"Elmore, sen ve teknenin mürettebatı gemiye sahip olmaya devam ediyor ve
Onu gerçekleştir, "dedi ilk teğmen." Birkaç tane daha alacağım,
Ve mümkünse, geri kalanı için geri dön. "

Aceleyle bu talimatları verdikten sonra, adamlarıyla birlikte sıçradı
tekneleri, Sir Henry almak için gerekli siparişleri verirken
tartı altında brig; Jib kaldırıldı ve iki elin yerinden gönderildi
ön-baskıyı indirin.

Ancak, emir beklemeden gerçek mavi, dürtü üzerinde hareket etti
onu ele geçirdi ve aşağıda acele etti. Bir dürtüden daha fazlasıydı; onun
Zihin, onun ve arkadaşlarının sadece sahip olduğu korkunç kaderle doluydu
kaçtı ve İspanyolların tekrar suçlu olabileceği için ortaya çıktı
benzer bir barbarlık eylemi.

Aşağıda hepsi sessizdi, ancak bir çeneden birinde verilen bir ışık akışı
Yan kabin.  Aceleyle kapıyı açtı; üzerinde bir konik yanıyordu
Bir fıçı tepesi.  Fıçı barut doluydu!  Birkaç benzer fıçı
etrafta durdu.  Yelkenleri hissettiği gibi, tuganın en ufak bir topukları
Rüzgar, onun eşinin kaderini paylaşmasını sağlayabilir veya başka bir
Bir veya iki dakika, mumun kendisi yanar ve tozu tutuşturur.

Müzakere için bir an yoktu ve yine de en ufak bir eylem
Dikkatsizlik onu ve arkadaşlarını yok ederdi.  Tek bir kıvılcım düşüyor
Uzun fitilden harabe olurdu.  Sağlam bir el ve cesur bir kalp
Görünüşe göre basit eylemi yapmak için gerekli-konikliği geri çekmek için
fıçı.  O anda yapılmalı!  Sir Henry'nin aradığını duydu
dümen alması için.  Fıçının her iki tarafına ayaklarını dikmek,
Kendini sabitlemek için eğildi ve ellerini etrafa getirerek
konik, içine sıkıca kaplanmış, hızlı bir şekilde geri çekilmiştir ve
Aynı zamanda her ateş parçacığına basar.  Bittiğinde,
Kalbi daha özgürce attı.  Hayır olduğunu belirlemek için acele etti
Benzer benimki vardı, onları yok etmeye hazırdı ve sonra geri dönüyor
Güverte, sakince dümenine gitti.

Gallant Deniz Piyadeleri bu arada,
Ateşin bırakılmasından da anlaşıldıkları gibi gönderilmişlerdi.
Kale ve ondan sürülen İspanyolların çığlıkları.
Silahları yükselttikten sonra, tekneler gittiğinde kıyıya geldiler
içinde ve yeniden emdi.

Büyük bir tüccar gemisi ve başka bir gemici çıkarıldı.  Gerisi
Gemilerden veya kıyıya sürülmüştü.  İkincisi
ateşe verildi ve tüm keşif daha sonra
iyi kazanılmış ödüller.

"Dümen'e gelmeden önce bir süre seni aradım. Neredeydin
Freeborn? "Dedi Sir Henry, yakaladıkları brig olarak bir şekilde
liman dışında.

True Blue ancak o zaman üstün subayına Provesty Escape
vardı.

"Ama fıçıları boğmalıyız. Herhangi bir dikkatsiz adam
Bir ışıkla dolaşırken, hepimiz olduğu gibi havaya uçabiliriz. "

"İnsanlar güvertede çok meşguldü, biliyorum, efendim Henry," diye cevapladı doğru
Mavi.  "Kapıyı kapatıyorum ve risk olmadığını düşünüyorum."

Ancak Sir Henry, alana kadar rahat hissetmedi
yürüttikleri riske karşı önlemler.  Tom Marline'ı Gönderme,
Şimdi bir çeyrek yönetici, dümen için, bir fener aldı ve o ve gerçek
Mavi, aşağıya inmek, yapabilecekleri tüm toz fıçılarını güverteye getirdi
bulmak.  True Blue daha sonra daha fazla arayabileceklerini önerdi; ve
Geminin tutulması, önemli bir miktar daha keşfettiler,
Kapısı açık bırakılan dergi doluydu.
Bu nedenle, ilk patlama onu sadece ateşe vermişti,
Tozun geri kalanı onu ve hepsini gemiye üfleyecekti
parçalar.

"Memur olsaydın, özgür doğmuş, sahip olurdun
Ödülün komutası, "diye gözlemledi Sir Henry." Keşke benden olsaydın
Kalp, çünkü sen onu zengin bir şekilde hak ediyorsun. "

"Benim gibi çok mutlu Sir Henry, teşekkür ederim," True Blue'nun cevabıydı.
"Belki bir bo'sun olduğumda, bir zanaat ya da başka bir şeyden sorumluyum; ama
Şimdi bunu veya başka bir gemiyi komuta etmek istemiyorum. "

Sir Henry'nin True Blue'nun hırsını artırmayacağını söyleyebilirdi.  O var
Bununla birlikte, kaptan tuzlu sudan çok büyük bir övgü.
Kesme seferi.  Ödüller yetkilendirildi ve yönetildi
Fırkateyn ve Corvette ve iki gemi bundan kısa bir süre sonra ayrıldı
şirket.  _Gannet_ iki veya üç ödül aldı ve bunları gönderdi
Jamaika. _Gannet_ durduğunda biraz zaman geçti
Guadaloun'un güneyinde, arasındaki geçişten geçerek
O ada ve Dominique, tıpkı gün kırıldığı gibi, arazi
uzak mesafe; Ve çok daha yakın, hava ışınında, kimse olmayan bir yelken
Şüpheli bir düşmanın fırkateyniydi.

Orada yattı, tamamen yirmi silahla sırıtarak
Broadside'daki _ganNet's_ Nine'nin karşısında.  Biraz kısa zaman
İki gemi birbirini keşfettikten sonra geçti.  Midshipman
Saatin kaptan tuzlu suları çağırmak için gitmişti.

"Kaptanımızın ne yapacağını merak ediyorum?" Tom Marline'ı gerçek maviye gözlemledi.
"Fransızlarla savaşalım mı yoksa sopa ve koşalım mı? Yoksa
bizden daha hızlı bir çift topuklu ayakkabı olduğunu, muhtemelen
yeterli?"

"Koş! Ver!" Ejaküle True Mavi.  "Umarım değil, gerçekten. Seni tanıyorum
Çok iyi, Tom, birini ya da diğerini yapmak için olacağından hoşlanıyor
Bunun için sert bir mücadele olmadan.  Kaptanın vermeyeceği fikrim bu benim
Bir sopa ayakta durduğumuz veya gemi yüzecek.  Biz öyleyse
Alındı, ona bağlı, Fransızlara zor bir pazarlık satacak. "

"Doğru, delikanlı!" diye bağırdı Tom Marline.  "Bildim Billy,
Benim gibi düşünürdün; Ve eğer kaptan düşündüğüm şeyi yapmayı teklif ederse
Will, O'nun tarafından yapışmalıyız, çünkü bazı insanların tam olarak yapmadığını biliyorum
Bir şeylerin görünümü gibi ve fantezi gibi, böyle bir şekilde mücadele etmek umutsuz
Oranlar. "

Ancak kaptan tuzlu su, güverteye gelip bir ankete katıldığında
durum, Tom'un görüşüne tam olarak sahip değildi ve
Gerçek mavi.  Kalbi onlarınkinden daha fazlasını bıldırmadı; Ama yansıttı
halkının hayatlarını ve kaybını tehlikeye atma hakkı olmadığını
Gemisi, kaçınılabilirse, o kadar büyük olasılıklara karşı bir yarışmada.  O
Güverteye geldiğinde bir denizcinin bakışını verdi ve sonra anında
tüm yelken yapılmasını emretti ve geminin başı kuzey-batı tutulacak.
Daha sonra Fransız renklerini kaldıran, şüphesiz ondan ayrılan yabancı
Karakter, Chase'de tüm yelken açtı.  Endişeyle herkes tarafından izlendi
eller.

"Nasıl olacağını düşündüm, Billy!" diye bağırdı Tom Marline; "o
Bizimle hızlı geliyor.  Mösiler hızlı gemiler inşa ediyor-
şüphe açık değil; Onunla savaşmamız gerekecek. "

Bu arada, tüm mürettebat o kadar memnun değildi.  Gipples ve birkaç
Onun gibi diğerleri aşırı güçlü düşmanlarına baktı ve bazıları aşağıya indi
en iyi kıyafetlerini giymek için çantalarını almak için.

"Neden başlarımızı vurması ya da alması için gitmemiz gerektiğini anlamıyorum
Sadece kaptanın ne olduğu uğruna bacaklarımız ve kollarımız devirdi
şeref ve ihtişam diyor, "
onun yanında duruyor.  "Gemiyi kaybedip yapacağımızdan eminiz
dörtte biri ya da belki yarısı öldürüldüğünde ve
Yaralı ve ben için bunun eğlencesini görmüyorum. "

"Artık yok," diye gözlemledi Sam Smatch, güverteye sahip olmak için
bir bakış.  "Yetmiş dörtten kemancı oldum ve şimdi yemek pişiriyorum
Bu burada küçük zanaat, hepsi eski arkadaşlar uğruna ve ben
bir iki şey; Ama seni vuran herhangi bir kullanımın olmadığı için büyük bir şey yok
Bir taş duvara doğru yola çık ya da sadece üç kez bir düşmanla savaşmaya çalışıyor
Bedeniniz ve bu bizim ve o büyük arasındaki gerçek fark
Fransız.  Dikkat et dostları, yine de bir mahkum yapmak istemiyorum
Fransızlar tarafından, ama görüyorum-görüyorum. "

Önemli sayıda tarafından yapılan açıklamaların tonu buydu.
Mürettebat fırkateynin kademeli yaklaşımını izlerken.  Değildi
Şaşırtıcı, sahip olduklarını düşündüklerinde, azalan
Sayılar, muhtemelen üç yüze karşı çıkacak yüz adam değil.  Bay
İlk teğmen Digby, güvertelerden geçerken gözlemledi
öfkeleri ve kaptana bildirdi.

"Bazılarının şimdi ne hissettiğini boşver," diye yanıtladı; "sahibiz
Sonuna kadar yanımda olacak çok iyi adam ve gerçek.  Niyetim
Fransızlarla savaşmak ve onu da yenmek için. Erkekleri kıç gönder; Yapacağım
onlarla konuş. "

Mürettebat, hem hoşnutsuz hem de sadık, kalabalıklaştı.

"Bayanlarım," diye bağırdı Kaptan Selin, "şimdi benimle biraz hizmet ettin
zaman ve birçok kez kendinize cesur ve gerçek olduğunu gösterdi
İngiliz denizciler.  Düşman varken çeşitli eylemlerde bulunduk
Yürürlükteki bize tamamen eşitti ve asla çıkamadık
muzaffer; Ve sadece muzaffer değil, kaybettiğimiz her adam için,
Düşman beş ya da altı kaybetti.  Daha önce başarılı olduğum gibi, ben
Şimdi olmayı umuyorum.  Fransız fırkateyninin kent çıktığını görüyor musun?  Niyetim
Onu meşgul etmek için, eminim ki hepiniz yanımda duracaksınız.  Asla
Bizimden iki kat daha fazla silahı olduğunu unutmayın; Bizimle başa çıkarsak
Bulldogs iki kez olduğu gibi, onun için bir eşleşme olacağız.
Öyleyse, bayanlarım, mahallelerinize git.  Sahip olduğun kadar cesurca savaş
İyi Kral ve Sevgili Eski İngiltere için yapılır; Ve destekleyelim
Bayrağımızın onuruna ve Fransızları iyice sar. "

"Yapacağımız, efendim-yapacağız!" Diye bağırdı True Blue, diğerleri
ona katılmak.  "Eski İngiltere için Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

"O zaman, o zaman, daha iyi başlarsak, bayanlarım," diye devam etti kaptan
Tuzlu su.  "Ateş için söz verene kadar bekle; ve verdiğimde, yapma
atışını at. "

True Blue tarafından yola çıkan başka bir doyurucu tezahürattan sonra, erkekler istikrarlı bir şekilde gitti
mahallelerine.  Royals ve Topgallant-Sails verildi, kurslar
Cleweed ve üç üst düzeyinin altındaki Corvette sakince durdu
düşmanın yaklaşımını beklemek.  Kuşkusuz Fransızlar
bazı umutsuz hileler onları oynayacağını düşündü.

Fırkateyn geldi.  "Unutma, bayanlar, her atışa kadar ateş etme
Söyle! "Diye bağırdı Kaptan Salamura." Sözü verene kadar bekle. "

Fırkateyn, tüm yelken altında, sancak ve havaya yaklaştı
Corvette ışını.  Birincisi küçük antagonistinin
Silahlarının menzili içinde ateşini açtı; Ama silahlar, varlık
sivri uçlu, ya İngiliz gemisinin üzerinden geçti ya da sadece bazılarını yaraladı
onun arma.

Fransızlar dolu olduğunda, bazıları gemide, küçük olanı
Corvette'nin büyüklüğü ve anında teslim olacağına inanarak,
"Strike! Strike! Seni İngilizce!"

"Ay, yapacağız ve oldukça zor," diye yanıtladı Kaptan Salamura
Konuşma trompeti.  "Onlara ver, bayanlarım!"

Mürettebatın bu cevabı duyduğunda verdiği yüksek tezahürat ölmemişti
Corvette'nin Broadsidens'tan her atış yolunu bulmuştu
fırkateynin güvertelerinin karşısında veya onun yanında.  Yine ağır
Carronades çalıştırıldı ve yüklendi.

"Unutma, bayanlar, bir taraftaki dokuz silahımızın daha fazla iş yapmasını sağlamalıyız
Fransız'ın yirmiden daha fazla! "
Silahla mücadele, her kas azami gerildi.  "Yaşasın, çocuklar! Biz
Zaten bize verdiği gibi iki kat daha fazla atış gönderdi. "

Benzer çığlıklar ve ünlemlerle, True Blue ve en iyilerin diğerleri
Denizciler geri kalanını teşvik ederken, görevlendirilen ve emri alıcılar
başarı umutsuzluğunu yapan ve onları çağıran herkesin üzerinde tuttu
ısrar etmek.

Kaptan Salamura nadiren bir an için gözlerini Fransız gemisinden çıkardı ve
Carronades'in sahip olmasına izin vermek için yeterli mesafede kendi başına.
tam etkileri, ve yine de olma riskini yürütecek kadar yakın değil
Aniden bindik, direkleri veya sparları vurulursa.  Bu
Fransızların amacı gibi görünüyordu, ancak atışlarının çok azı vardı
Corvette'nin gövdesine çarptı, ancak önemli ölçüde hasar görmüşlerdi
onun arma.

Uzunlukta fırkateyn kapanması için dümenini koydu.  Kaptan tuzlu su,
Bu manevrayı izliyordum, adamlarına ateş etmeyi bırakmak için bağırdı
Bir an, başı dönene kadar.

"Şimdi onu tırmıkla, oğlanlarım!" Ağladı; ve atış ve çeşitli füzeler
Silahların yüklendiği, fırkateynin içinden çöktü
Bow-Ports ve ana güverte boyunca. Daha sonra kendi dümenini indirdi ve gemiyi taşıyarak,
Fransızların önünde vuruldu, ikincisi de önlemek için aynı şeyi yapmamıştı
Rakibi hava durumu alıyor.  Tıpkı yaptığı gibi, o
Başka bir genişliğin daha büyük bir kısmını aldı.  Böylece iki gemi
koştu.  Hiçbir şey _ganNet's_
Mürettebat ateşini sürdürdü.  Yaklaşık iki saat boyunca savaştılar.  Bir
İnsan sadece yaralanmıştı.  Düşmanın kayıpları nelerdi, onlar
Söyleyemedi; Ama şiddetli inanmak için her nedeni vardı.
Aniden fırkateyn ateş etmeyi bıraktı; Tacks'i çektiği görülüyordu
Gemide ve uzakta kuzeye doğru durdu, bir yelken baskısı altında,
Corvette arma ve takip etmek için çok fazla kesiliyor.

Doğru doyurucu, denizcilerin boğazlarından patlayan tezahüratlardı
Kaptanlarının sözünü yerine getirdiğini ve yenildiğini bulduklarında
Fransızlardan.  Kimse Gregory Gipples'ten daha yüksek sesle tezahürat etmedi,
Zararsız mı kaçmaktan veya
Düşmanı dövmenin onuru şüphe edilebilir.

"İyi bağırdı, eski gipeller!" diye bağırdı Tim Fid.  "
ve hepsini kendin yaptı. "

Tam o sırada bir duman şişesinin geri çekilmesinden birinden devam ettiği görülüyordu
Fırkateynin Port sonrası ve bir sonraki anında zavallı gipeller dönüyordu
Güverte boyunca, terör ve acı ile çığlık atıyor.  Her şeyden
Mürettebat, Corvette'nin maruz kaldığı ağır ateşe rağmen,
O ve başka bir fakir adam vurdu.  Bu atış bir
İntikamdan birini ayırıyor.  Kaptan Brene'nin geri çekilen fırkateynini izlerken,
Kendisini bir daha dayanamayacağına neredeyse ikna edemezdi
onun üzerine.  O durdu-daha kısa ve daha uzakta, gövdesine kadar
Ufkun ve kurslarının altında battı ve sonra üst düzeyleri ve
Sonunda Topgallant-Sails ve Kraliyet ailesi görülüyordu.

Fid, Hartland ve diğerleri aşağıda kötü gipeller taşıdılar.  Harika
İlgili, cerrah onu incelemeye geldiğinde, yarasını telaffuz etti,
Kötü olsa da, zorunlu değil ve olumlu olduğunu düşündüm
Koşullar iyi yapabilir.  Kimse ona eğilimli olamazdı
True Blue ve diğer eski Messes arkadaşlarından daha dikkatli ve nazikçe;
ve dikkatleri için olabileceğinden daha fazla minnettarlık gösterdi
beklenen.

Masthead'e bakıldığında düşman neredeyse ortadan kaybolmuştu
Lee Beam'de büyük bir gemi bildirdi.  Olabilecek her efor
_ganNet_'i kovalamak için bir koşul haline getirmek için uygulandı ve
Bir saatlik zaman, geniş bir tuval yayılımı altında,
yabancı.

İkincisi, savaş adamı gibi görünmüyordu, çünkü
Guadaloupe adası, sonra Leeward'a öldü.  Şimdiye kadar olduğu gibi
Başla, daha önce getirilip getirilemeyeceği bir soru oldu
Kendini kıyıya koştu.  Hala _gannet_, yakında görüldü, yelken
Ondan daha hızlı ve Guadaloupe ufukta neredeyse hiç görülmedi.

Esinti tazelendi, Corvette köpük kaplı yaylarla yırttı
Mavi ışıltılı okyanus.  11: 00'de yelken açmıştı.  15: 00'e kadar o
uzun silahlarının menzili içinde yabancıyı almıştı.

"O bir İngiliz gemisi gibidir ve olduğu gibi
Bence, gemideki küçük bir mürettebat bulunan bir ödül olması gerektiğini düşünüyorum. "
İkinci Teğmen'e birincisini gözlemledi.

Birkaç atıştan sonra, yabancının ana-bassail avlusu vuruldu.
Bir İngiliz tüccar gemisi olan _swift_ olarak getirdi ve kanıtladı.
Barbadoes'a bağlı, fırkateynin bir ödülü _gannet_ yeni dövdü
kapalı.  Bay Nott, True Blue ve Tim Fid dahil on adamla gönderildi
onu çalışmak için gemide; ve adını hak etmek yerine
_Swift_, _tub_ 'nınkine daha layıktı, _gannet_ onu aldı
Yedekte, onu Barbadoes'a taşımayı umuyoruz.  Bütün gece onu çekti. Ertesi gün Daybreak'te Kaptan Brene, yanlış adlandırılan _swift_
Bir fırkateynin içinde yer alırken, toprağa doğru sürüklendi ve
Tüm görünüşe kadar bir gün önce dövdüğü çok fırkateyn.

Rüzgarın nefesi değil, o tropik denizin sakin yüzeyini karıştırdı.  BT
_gannet_'in kendisine yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağı açıktı
ödül.  Kaptan bu nedenle memurlarını aradı ve sordu
onu başarılı bir şekilde savunma olasılığına ilişkin görüşleri
Tekneler.  Böyle bir şey yapmanın tavsiye edilebilirliğine karşıydılar
girişim.

Gün ışığı arttıkça Fransız fırkateyn karakteri keşfetti
onun dışındaki iki geminin.

"Acaba _swift_ geri almaya çalışıp çalışmayacağını merak ediyorum," dedi kaptan
Tuzlu su.  "Öyleyse, Nott onu savunamayacak ve hatırlamalıyım
o.  Gözetleme, bize herhangi bir teknenin anı fark etsin
yanından ayrıldığını gördüm. "

Sakin olduğunu varsayarak Fransızlardan önce uzun zaman geçmemişti
Devam edecek, dört tekne ile fırkateynden çıkacak.

"Nott ve adamlarının ödülü sonuna kadar savunacağına inanıyorum; ama ben
Onları böyle bir riske maruz bırakmamalıdır "diye gözlemledi Kaptan.

"Eminim gerçek mavimiz, bu konuda bir kelime varsa vermeyecek,"
Paul Pringle'ı Peter Ogle'a gözlemledi.  "Bay Nott da sadık.
Fransızları yenmek için ellerinden geleni yapacaklar. "

Bu çok iyiydi; Ama mümkün olsa da, onlar
başarılı olurdu; Böylece kaptan, "Kaçışın
Tekneler, "yapılacak.

Biraz zaman yapılmıştı ve yine de cevaplanmadı, muhtemelen
Çünkü görülmedi.  Fransızlar çok yaklaşıyordu.

"Gemiyi denemek ve savunmak istedikleri inancım," diye gözlemledi
Paul Pringle.  "Keşke onlarla birlikte olsaydım-hepsi bu."

"Dikkatlerini sinyale çağırmak için bir silah ateş!" diye bağırdı kaptan.

Hemen sinyal cevaplandı ve iki tekne çıktı
gemi tarafı.  Daha sonra iki dakika sonra Fransızlar ödülü aldı;
Ama mürettebata sahip olmaya meyilli görünüyorlardı ve yerine
Ona binmek, Chase'e çekildi.  Kaptan tuzlu su, bunu gördükten sonra,
Üç teknenin alçaltılmasını ve karşı tarafta yönetilmesini emretti,
Kendilerini yakalayacak kadar yakın girişimde bulunabileceklerini umarak.
Şimdi iki İngiliz teknesinde ateş etmeye başladılar,
Hızlı geliyor.  Fransızlar harika bir
Bir kerede yakaladıkları sürece avlarının onlardan kaçma şansı.
Mürettebat yüksek sesle çığlık attı, tekneler fırladı.  Başka bir dakika içinde
Corvette'nin üç teknesi olduğunda onlara kalmışlardı
tezgahının altından ortaya çıktı ve hızla onlara doğru çekildi.

Başarı şanslarının bittiğini gördüler ve etrafa çekildikleri için
Ödüle geldikleri kadar hızlı.

"Onlarla savaşmalıydık, efendim, geri çağrılmasaydık," diye gözlemledi
Bay Nott, Kaptan'a neler olduğunu bildirirken.

Corvette'nin mücadele etmesi gereken her olasılık ortaya çıktı.
Bir yerine iki fırkateyn, çünkü diğerinin direkleri
Liman sadece onları takip ediyor.  Mürettebat da bunu biliyordu.  Orada
Hepsi bir bedende kıç geldiğinde, aralarında iyi bir konuşma oldu.
Gerçek mavi aralarından çıktı ve açık, sağlam bir şekilde konuştu
ses:

"Bizi son kez savaşmaya çağırdınız; umarım, efendim, sen
Sizden bu sefer savaşmanızı istememize izin verecek ve biz de sizin tarafınızdan yapışacağız. "

"Teşekkür ederim, bayanlarım-teşekkür ederim; eminim olacaksın," diye cevapladı
Kaptan.  "Ne yaparsak yapalım, bayrağımızı utandırmayacağız."

Mürettebat üç yüksek tezahürat verdi ve emekli oldu.  Cat's Paws şimdi görüldü
su üzerinde oynamak; Fransız fırkateyninin yelkenleri doldurdu, ama onun
Kafa Corvette'e dönmedi.  Yakında ikincisi de hissetti
esinti kuvveti.  Kaptan Salamura yelkenlerin kesilmesini emretti ve
Corvette topraktan uzak durdu. Bunu yaptığı gibi, mürettebatı yapabilirdi
Açıkça ona katılmak için limandan çıkan başka bir fırkateyn yap
eşi, ama düşmanın iki gemisinin ne hakkında olduğu, imkansızdı
Kısa sürede olduğu gibi, tazelenen esinti ile, ikisi de koştu
gözden uzak.



Bölüm Yirmi Üç.

_GANNET_ şimdi istasyonda biraz zaman geçirmiş ve bir
notlara değer, birkaç ödül aldı ve yaralandı
Düşman çeşitli şekillerde, bir sabah, sadece gündüzünde,
Porto Riko'dan uzakta değil, bir geminin altından süründüğü görüldü
ona doğru toprak.

Kaptan tuzlu su, gemisinin görünmesini sağlamak için elinden geleni yapmıştı.
bir tüccar gibi mümkün.  Şimdi yavaşça kötü bir şekilde saptırıldı
Yelkenler kötü kesilmiş ve yanları kahverengi ve kirli ve uzun
Taze boya, limanlarını gizleyen bir tuval ekranı.
Schooner cesurca geldi, mürettebatı açıkça sahip olduklarını seviyor
Önlerinde zengin bir ödül aldım.

"Bu İspanyollar mı yoksa Fransız mı Paul?" onun gerçek mavisini sordu
vaftiz babası.

"Muhtemelen, muhtemelen," cevaptı.  "Onlar var, şüpheliyim
Hayır, gemide yıl içinde aylar olduğu kadar bayrak.  O görünüyor
Bu mesafede tıpkı bu tür bir zanaat gibi-normal bir eşekarısı; BEN
Umarım onun vızıltısını durdurabiliriz. "

Paul konuşurken rüzgar düştü ve şimdi altı kişi
Miles kapalı, süpürmelerini çıkardığı ve
Corvette.

"O adamı almalıyız!" diye bağırdı tekneyi.  "Kaptansa
Bana izin vereceğim, onun peşinden çekilmeye gönüllü olacağım.  Gerçek mavi, gelecek misin? "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı True Blue, Paul'ün yüzüne bakarak.  "Eğer
Çeyrek güverte memurlarının hiçbiri gitmeyi düşünmüyor, o
reddetmek."

"Ben de gideceğim!" diye bağırdı Abel Bush.  "Üst memurlar
Son zamanlarda paylaşın ve kaptan bize sıramızı vermekten memnuniyet duyacaktır. "

Daha fazla parley olmadan, iki garanti subayı
Kaptanın ayakta durduğu çeyrek ıstakoz.  Teğmen ve Üstat
Üstatın arkadaşları gibi haklarından vazgeçti; Ve buna göre,
Pinnace ve lansmanının hemen indirilmesi ve yönetilmesi emredildi,
Hizmet için hazır.

Paul, True Blue ile zirveye çıkarken, Abel Bush'un sorumluluğu vardı.
lansman.  Uzakta, pürüzsüz yoldan cesur tarzda kaymış tekneler
su.  Adamlar gemiden ayrılmadan önce acele bir kahvaltı yapmışlardı,
Çünkü onlardan önce uzun bir çekiş yaptıklarını gördüler.

Geminin mürettebatı, onlara uzun bir çekim vermeye kararlı görünüyordu
Mümkün olduğunca ve süpürmeleri iyi devam ettikçe,
Saatte üç veya dört düğüm.  Ancak bu hiçbir şekilde göz korkutmadı
Boatswain ve arkadaşları.  "Yaşasın, bayanlarım, yakında gemide olacağız!"
diye bağırdı.  Yol ver-Give Way!  İki dakika içinde ateş açabiliriz
o.  Lansmanı uzaklaştırdık.  Schooner odan önce bizim olmalı
ortaya çıkıyor.

Konuşurken bile, kovalamaca atış güzel düştü
kalınca etraflarında.  Bu sadece daha hızlı çekmelerini sağladı.  Gemici
her iki tarafta birkaç silahla ve yatılı erkeklerle dolu görünüyordu
Nettings düzeltildi.  Paul bekleseydi mazur görmüş olabilir
Diğer teknenin geliyor, ama bu onun yolu bu değildi
Şeyler-çekti.

Schooner, geniş tarafını sunacak şekilde süpürüldü.
yaklaşan tekneler; Ama kursunu biraz değiştirerek,
doğrudan çeyreği için.  True Blue liderliğindeki mürettebat yüksek sesle tezahürat yaptı
Tezgahının altında kaldıklarında ve sonra ona doğru iterken
Çeyrek, takıldı.  Bir anda, onun eğitim çizgilerini kesmek
Yatılı ağlar, yanına fırladılar ve kendilerini attılar
güverte.  Tüfek ve tabanca mermileri duşu ile alındı,
ve bir sıra piketin noktaları.

Mermiler cesur yatılı ikisini vurdu; Ama geri kalan
itti, cutlasses'leriyle pikleri vurdu ve oynuyor
Onları tutan erkeklerin başları arasında tahrip. Fransızlar, bir süre kendilerini kılıçlarla savundular ve
eksenler, ama boşuna şiddetli saldırılara dayanmaya çalıştılar
İngiliz denizcileri.  Yol vermeye başladılar; Bazıları kesildi, diğerleri
Terörlerinde denize fırladı.  Paul onun yanında bir yara aldı
bu da onun hareket etmesini engelledi; Ama gerçek mavi, arkadaşlarına yöneliyor,
Keskin cutlass önünde dönerek, güverte boyunca süpürüldü,
Fransızları ondan önce sürüyor.

Geminin memurları tarafından umutsuz bir stand yapıldı.
Hankanı ve az sayıda saldırganından yapabilirler
O zaman bile, bir sebeple, hala zaferi kazanmayı umuyordu; Ancak
Ne yapılacağını tartışırken, İngiliz denizciler
Cutlasses'lerini iyi kullanıyorlar ve başka bir anda buldular
kendileri kapaktan fırladı, denize çarptı ya da yaşıyorsa
Dizleri çeyrek istiyor.

Tüm muhalefet sona ermişti ve geminin bayrağı,
Abel, ağır pullama lansmanında yanına geldi.

"Eh, dostlar, mösyelilerin hızlı bir şekilde çalıştığını ve
Onur ve ihtişam da, sadece sıcak çekim yaparken! "Diye bağırdı
İkinci teknenin mürettebatı.

"Ve dahası dostum," diye yanıtladı Boatswain, "Çekmen gerekecek
Bizi tekrar geri almak zor; Çünkü sahip olmayan birkaçımız var
düşman tarafından dokundu. "

Bunun, cesur ekibinden kurtulanların görünüşü
Pinnace kanıt verdi.  Paul'ün kendisi oldukça ağır yaralandı; Ve
True Blue, Hartland, Fid ve diğerleri az çok incinmişti.  Bir
Denizci öldürülmüştü ve bir deniz Fransızlar tarafından denize atıldı.

Ancak düşmanın kaybı çok daha şiddetliydi.  Mürettebattan
Yaklaşık elli adam, dördü güvertesinde öldürüldü, tamamen sekiz atladı veya
denize atıldı ve bir düzine veya daha fazlası kötü yaralandı.

Geri kalanlar toplandıktan ve güvence altına alındıktan sonra,
onları tuttu; Ama isyan için hiçbir eğilim göstermediler, ancak
Schooner'ın ile kapanmasını sağlamak için taramaları çalışmaya zorladı.
Corvette.

Kaptan Salamura, geminin sahip olduğu cesur yolu çok alkışladı
alındı.

"Ay, efendim ve keşke vaftiz oğlumu onun cutlass olarak görebilseydin
Fransız'ın güvertelerini temizledi! "Diye bağırdı Paul.

"Bu konuda hiç şüphem yok," diye yanıtladı kaptan.  "Bu bir hata değil
Arkadaşları çeyrek güveçte olmadığını.  Ama kendiniz için Bay
Pringle, hangi ödülün istediğini bilmek istiyorum, benim yapabilirim
Sizin için güvence altına almak en iyisi. "

"Bunu düşünmedim efendim; ama beni ayırabilirsen, yapmalıyım
Onu Jamaika'ya götürmek için ödülün sorumluluğundan memnun olun.  Yapayım
Tıpkı Kaptan olarak nasıl davrandığımı öğrenmek gibi. "

Kaptan tuzlu su, Paul'ün fikrinde eğlendirildi.

"Ama _gannet_ tekne takmadan nasıl devam edecek, Bay Pringle?"
diye sordu kaptan.  "Onu kurtarabilir, düşünmeliyim."

"Neden, efendim, bunu düşündüm ve izin vermezdim
Ben uzaktayken yerimin iyi doldurulacağını bilmiyordum "diye yanıtladı
Paul.  "İlk arkadaşım var, Dick Marlowe, çok istikrarlı bir adam,
İngiltere'ye geldiğinde teknewain olarak geçmeyi umuyor; Ve ben de
Benim için hareket ederken görev düzgün bir şekilde yapılır. "

"Ama sen ve gerisi yaralandınız. Cerrah olmadan nasıl yapabilirsiniz?"
dedi kaptan tuzlu su.

"Sadece pire, efendim-ifade etmeyecek hiçbir şey. Doktor benim
yan, ve iyi yapacağımı söylüyor; Ve yanımda götürmek istediğim bayanlar
Sadece biraz incindi ve doktora istemiyorum. "

Kaptan, cerrah için göndermek ve raporunu duyduktan sonra,
Daha fazla itiraz, ancak Paul'un isteklerine uyma sözü verdiğinde, daha fazla
_gannet_'in kendisinin bir veya iki hafta içinde Jamaika'ya gideceğini kolayca.

Mahkumlar kısa süre sonra ödülden çıkarıldı,
Dane ve onun içinde kalmaya gönüllü olan bir Hollandalı; Paul alırken
Onunla True Blue, Tom Marline, Harry Hartland, Tim Fid ve üç
diğer eller. Paul, garantisi olandan beri navigasyon eğitimi almıştı,
ve bir gözlem yapabildi ve bir günlük iş yapabildi
doğru.  Tüm bilgisi True Blue'ya verdiği, ancak,
Sir Henry'nin sık sık göndermesi sonucunda onu hızla aştı
onun için kıç ve ona düzenli eğitim veriyor.  Bu zamana kadar,
Bu nedenle, dikkatini tamamen işe yönlendirerek gerçek mavi,
gerçekten iyi bir navigatör olmuştu ve
günün işlerini engellemekten memnun olanlardan daha iyi ve
Bilim ilkesini asla anlamaya çalışmadım.

Navigasyonun, Tom Marline, çoğu denizci değil gibi,
çok cahil.  Paul, bu nedenle ona çok üzgün olduğunu söyledi
Ona vermesi gereken teğmen notunu veremedi
True Blue'ya, ama onu yelken açacaktı.  Harry Hartland
genel istikrarından dolayı bir midshipman olmalı ve
istihbarat; Hollandalı aşçı olmalı ve diğer dört adam mürettebatı olmalı;
Çocukken olduğundan biraz daha az turşu olan Tim Fid
Bir parçası olarak işini yapmanın yanı sıra Gunroom ve Purser Steward olarak görev yapın
mürettebatın.

Bu düzenlemede kimse homurdanmadı; Gerçekten de tüm eller sevdi
tekne kartı.  Silah odası memurlarının
Harry de düzenli bir konuk olarak davet ediliyor.  Paul bir saat aldı
Dört adamla.  Tom, Harry, Fid, Dane ile True Blue ve
Hollandalı, diğerine sahipti.

Bu çeşitli düzenlemeler, geminin kaybetmesinden bir süre sonra işgal edildi
Corvette görme.  Ertesi gün, rüzgar çok hafif, o
Yapıldı ama çok az ilerleme.  Takip eden gün,
Uzun zamandır iyiydi, değişme belirtileri verdi; Ve açık mavi yerine
Haftalar boyunca gemiyi çevreleyen gökyüzü ve cam benzeri deniz,
Koyu bulutlar tepede toplandı, ani rüzgarlar patlamaya başladı ve
Su dalgalanmaya başladı ve arada sırada tıslama ve köpük
Patlama onun üzerinden geçti.  Sonra yağmur yağdı, sağ ciddi bir şekilde geldi ve
birkaç saat devam etti, sulu peçe her nesneyi gizleyen
bir mil kadar.  Aniden, yağmur durdukça, yaklaşık iki mil uzakta
Schooner görüldü, görünüşe göre daha büyük olmasa da ödülün büyüklüğü ve
Windward'a öldü.

Paul anında Fransız renklerini kaldırdı ve diğer gemi
Aynı.  Ona bir teleskop aracılığıyla bakarken,
çok sayıda mürettebata bin.  Ancak Paul, tüm olaylarda belirlendi
alınacak ve kaptan tuzlu su örneğini takiben onu aradı
Mürettebat kıç ve onlara bir konuşma yaptı.

"Kadınlar," diye başladı, "Corvette'de ne yaptığımızı biliyorsun. Bir
Boyutumuzun iki katını fırlatın; Bu zanaat on iki erkekle aldık, çünkü
Ona, kardeşim memurum Bay Bush ve arkadaşları suçla
Gün kazanılana kadar gelin.  Ve sana söylememe gerek yok, bizler, biz
Kendimiz ve diğer İngiliz denizcileri binlerce şey cesaret etti ve
Böyle bir zanaattan vazgeçmeye çalıştığımızdan çok daha umutsuz
Dışarıda, bizden beş kat daha fazla eli olabilir
ve iki kat daha fazla silah var. "

"Yaşasın, tıpkı onun gibi!" diye bağırdı gerçek mavi, ona dönerek
gemi arkadaşları; "Ve diyorum ki, Mynheer, savaşacaksın, değil mi?" Ekledi,
Hollandalı'nın elini ele geçirmek ve yürekten sıkmak.

"Ya, va! Seninle cesur olguda olacağım," diye cevapladı Hollandalı.

Dane, Tom'un biraz daha az samimi olmasına rağmen benzer bir cevap verdi
İtiraz ve sonra üç doyurucu alkış verdikten sonra tüm mürettebat
Ödüllerini harekete geçirmek için.

Tüm ateşli silahlar güverteye getirildi ve dikkatlice yüklendi ve böylece
Silahlar ve her adam yanına güvenilir bir cutlass kuşattı ve
Tabanca ile dolu kemer; Ve sonra Paul tüm hamakları getirdi
Güverte, ve ekran olarak hizmet etmek için Bulwarks'ın içinde dik bir şekilde kirlenmiş
Silahları çalışan adamlara. Ödül tüm bu zamanlar tam yelken altında çalışmaya devam etmişti.
batıya doğru ve yabancı aynı rotayı yönlendirirken, mesafe
İkisi arasında azalmamıştı, ikincisi açıkça altında
Ödülün bir arkadaş olduğu izlenimi.

Aniden, taze esiyor olsa da, daha fazla yelken açtı, onu koydu
dümen ve ödülü düşürdü.  Paul sürekli olarak durdu
Fransız bayrağı uçuyor, düşman tüfek menzili içinde olana kadar; Sonra aşağı
Üç renkli geldi ve İngiliz atışı zirveye çıktı.

"Şimdi, bayanlar, hepimizin havada savaşmayı sevdiği bayrağa sahip olduğumuz için ver
Onlar! "Diye bağırdı ve dümenini indirerek onu getirdi
Broadside ilerleyen yabancının yaylarına dayanmak için.  Her biri
Tırmık çekimi, güvertesinde kümelenen adam kalabalığı arasında anlattı.
Vahşi çığlıklar ve çığlıklar ortaya çıktı; Ve şimdi onun dümenini bırakıyor, o
Binişin niyetiyle ödülün ışınında değişiyordu.

Ancak Paul, niyetlerini gören Paul, şurada olan Harry Hartland'a
gerçek temastan kaçınmak için biraz uzak tutmak için dümen; ve
Bu arada tüm silahlar on metre mesafesinde tekrar ateşlendi,
Doğrudan gemide.  Şimdiye kadar, göründüğü gibi garip, bir
İngiliz vurulmuştu, bir düzine veya daha fazla düşman
vuruldu.  Yine de özel olarak büyük ölçüde avantajı vardı
sayılar, daha büyük ve daha ağır silahlı bir gemi olmasının yanı sıra.

Şimdi birkaç saniye boyunca ödülün yanında, silahları.
yeniden yüklendi; Ve sonra, geniş tarafını bir kez daha ateşleyerek,
Aniden rakibine koşmak için uzakta.

Rüzgar artıyordu ve deniz hızla yükseliyordu.  Bu
şimdi İngilizlerin avantajına çok, çünkü
Hava tabancaları düşmanlardan çok daha kolay olanlardan çok daha kolay
Muzzles neredeyse köpüğe gömüldü.

Yabancı o kadar yaklaşmıştı ki Harry uzakta tutamadı
Ödülün çeyreğine yayını çalıştırmasını önleme zamanı.

"Şimdi seni anladık, senden daha fazlasını verene kadar seni tutacağız
pazarlık! "Diye bağırdı True Blue, yabancının bowspritini kirleterek
Kendi Mainmast'ları, burada üçünün üçü
Silahları sürekli olarak ona ateş ediyor olabilirken, mürettebatı
Tehlikeli bir sıçrama yapmadan ödülün güvertesine ulaşmayın
Bowsprit.  Birçoğu denedi; Ama geminin dökümlerine ulaştıklarında,
True Blue, Paul Pringle ve Tim'in kesik kesimleriyle karşılaşmak zorunda kaldılar
Fid, Tom Marline ve diğer adamlar ileri silahları aktif tutarken
iş.

Fransızlar, Zenciler, İspanyollar, Malatolar ve Diğer Mongrels fırlatıldı
birbiri ardına suya; Sayılar denize sarılırken
gemilerin şiddetli çalışması ile.  Uzunlukta, düşman olarak,
Her zamankinden daha fazla sayıda, tam olarak öfkeli bir acele ediyorlardı
İngilizleri ezmeyi bekleyen, yüksek bir çarpışma ile Bowsprit
yol, bunu olduğu gibi, bir öngörüyle, bir şekilde yaralanmadan hemen önce
Çekim, onunla.

Vahşi çığlıklar, çığlıklar ve iznler vahşi mürettebattan yükseldi-
Bazıları ayaklarının altındaki kaynar okyanusa düştükçe, şimdi sürükleniyor
insan kanının kokusuyla çağrılan köpekbalıkları ile; geri kalanından
Avlarını kaçırmadaki hayal kırıklığı.

Paul'un bir ödül vermek için olacağına sevindim, rakibinin
bir çorak kupadan daha kötü olurdu.

"Dümenle, Harry!" Ağladı.  "Kes, bayanlarım-her şeyi kesti!
Enkazı temizle! "

Mürettebatın ikinci siparişe ihtiyacı yoktu.  Gerçek mavi, eldeki balta zaten vardı
Bowsprit'in kirpiklerini kesin.  Birkaç kesim daha temizledi
Düşmanın hala asıldığı bowsprit örtüler ve diğer ipler ve
Başka bir anda ödül Gale'den önce gidiyordu,
Engelli rakip rüzgarın gözüne çıktı.

Down, eskisinden daha koyu ve daha öfkeli fırtına geldi.  Başka bir şey değil
Çekim kovuldu. Paul ve halkı yelken kısaltmada yapacak kadar yapacak
ve zanaatlarını yükselen gale ile tanışmak için bir koşul haline getirmek.  Onların
Güç de eylemde azalmıştı.  Zavallı Hollandalı
Ancak ciddi bir şekilde yaralandı, cesur bir adam gibi, devam etmekte ısrar etti
Güverte ve _ganNet's_ erkeklerinden biriydi.

Bir sonraki fırtına ile kalın bir yağmur yağdı.

"Düşman nerede?" Aniden haykırdı gerçek maviye, kıç görünerek haykırdı.

Paul gözlerini aynı yönde çevirdi.  "Onu dışarı atamayız
çok kısa bir zamanda görülüyor, "diye cevapladı."
Bu anı kurdu ve gemideki hepsi yiyecek haline geldi
Köpekbalıkları. "

"Ama gitmemeliyiz ve herhangi bir kişinin ayakta olup olmadığını görmemeliyiz?" Doğru sordu
Mavi.  "Yoksul sefillerden bazılarını alabiliriz."

"En küçük kullanım değil," diye yanıtladı Paul sıkıca.  "Eğer kurarsa, o
Kaçma şansı vermek için çok hızlı bir şekilde aşağı indi.  Yapmalıysak
Şimdi kendimize bak; Bu zanaat çok huysuz, anlıyorum. "

Kimse Paul'den daha hazır olmazdı.
Yaratılışlar, kendi riski ne olursa olsun, orada görmüş olsaydı
bunu etkili bir şekilde yapmanın en ufak bir umuduydu.

Günün geri kalanı için ödül yakın bir şekilde duruyordu, neredeyse
uygun kursuna; Ama akşam ilerledikçe daha çok düştü
Batıya doğru, deniz gittikçe artarken, şiddet gibi
gök gürültüsü yuvarlanırken ve şimşeklerin canlı flaşları
Karanlık gökyüzünden dart.

Gece çizildi.  Tom, Harry, Tim ve Dane ile gerçek mavi
İlk saat; Paul, mürettebatın geri kalanı ile ortayı korumaktı
kol saati.  Yeterince sert olmasına rağmen,
Yaşadığı çabalar; Böylece aşağıya indi, gerçek mavi şarj ederek
Özel bir şey olursa onu arayın.  Kabini üzerindeydi
sancak tarafı; Ve ana kabinde salıncak ışığı olan bir masa vardı
Üstünde ve ayrıca kabin binnacle'da bir pusula ışığı.

Tom ile gerçek mavi bir süre güvertede yürüdü, her değişikliği izledi
hava durumu; Fid dümenine sahipti, Harry ileriye dönük görünüyordu,
Dane, hava koşullarının altındaki bir silahın üzerinde sessiz oturdu.  Gerisi
Mürettebatın aşağıda uyuyordu.

Hava, gece ilerledikçe daha da kötüleşti.

"Tom, sanırım gemiyi getirmeliyiz," dedi True Blue
son; "Buna iyi devam etmeyecek ve ani bir fırtına taşıyabilir
Direklerimizden uzak. "

Buna göre, gemici bir keresinde yakın rötuşunun altına getirildi
öngörü; Ve sonra denizlerin üzerinde tolere edilebilir bir rahatlıkla binerek yatıyordu,
ki bu da yanından acele ederken köpürdü ve tısladı.

Her şey güvenli hale getirildi, True Blue neyi bildirmek için aşağıya indi
yapılmıştı.  Pavlus'un normalden daha sağlıklı uyuduğunu buldu.  Belki
Cerrahın yarası nedeniyle ona verdiği ilaçların bir kısmı,
onu etkilemişti, gerçek mavi düşünce.  İki ya da üç kez konuşmak zorunda kaldı
Söylemek zorunda olduğunu anlamasını sağlayamadan önce.

"Tamam," diye cevapladı uzun süredir; "Hava daha da kötüleşirse beni ara
Tekrar."

Nadiren kelimeleri attığında atmıştı
yatak yeri ve True Blue'a karşı büyük bir şiddet ile gönderildi.
Kabinin bölmesi.

"Güvertede! Güvertede!" İkisi de bağırdı; Ama için yaptıkları gibi
Refakatçi, muazzam bir su acelesi ile geri götürüldüler:
Işıklar söndürüldü ve tamamen karanlıkta kaldılar.
Paul duyularını neredeyse hiç kurtarmıştı ve ne ne ne de gerçek mavi
arkadaş kiracına giden yolu bulabilirdi.

Su kabine öfkeyle koşmaya devam etti ve sadece bir şey
Kesinlikle, geminin üzüldüğü.  Kaza nasıl sahipti
oldu, söylemek zordu; Tüm olasılıkla da öyleydi
batıyor.  Kabin şimdi dörtte üçten fazlaydı ve
anında boğulabilecekleri sadece kaçabilecekleri yerler
sancak tarafındaki rıhtımlar.  Boşuna arkadaşlarına bağırdılar
Güvertede gelip kabinden onlara yardım etmek için. Kimse cevap vermedi
Çığlıkları.

"Hepsi gitti, korkarım," dedi Paul.  "Birçok cesurun kaderi
denizci; Birkaç dakika önce kaderimizden daha fazla olacak
üzerinde.  Yine de, Godson, her zaman söylediğim gibi, bu bizim görevimiz
Erkekler gibi yaşam için son zamana kadar mücadele; Öyleyse bunlara tırman
sancak rıhtımları.  Küçük bir süre orada sudan kurtulacağız
daha uzun. "

True Blue Paul'un tavsiyesini izledi; Ve orada yapışıyorlar, su
yükseldi ve daha yüksek.  Waistlerine kalktı, sonra
koltuk altları ve derecelerle neredeyse omuzlarını kapladı, ancak onların
Kafalar, geminin sancak tarafına bastırıldı,
Larboard kiriş uçlarında.  Her ikisi de sessizdi; Bekleyemediler ama beklemediler
son anlarının geldiğini ve geminin kısa süre içinde gitmesi gerektiğini
aşağı.

Zaman geçti.  Su daha fazla artmadı; Ama hissettiler
Neredeyse boğuldu ve gerçekten nefes aldıkları tek hava yolunu buldu
kafalarının üstündeki güvertedeki dikişlerden.  Orada asılı kaldılar
Toplam karanlık: başlarının üstünde suların kükremesi ve acele; hava
O kadar yakın ve baskıcı ki neredeyse nefes çekebilirler veya bulabilirler
kendilerini yapabilecekleri tek pozisyonda tutma gücü
hayatlarını uzatırken, en üzücü endişeleri vardı
arkadaşlarının kaderi, neredeyse umut edemedikleri gibi, onlar bile
Güverteyi yeniden kazanmayı başardı, bunlardan herhangi birini canlı bulacaklar.

Saatler vefat etti, aniden gemi bir
Onları rıhtımlarından merkez kabine gönderen şiddetli pislik,
Kendilerini yüzme ve akınlarken buldukları yerde, bazen
başları su altında, bazen üstünde, kutular arasında ve
Balyalar, mobilya ve her türlü eşyalar.

Şimdi tamamen uyandırıldılar.  True Blue Paul'e yardım etmek için kendini uyguladı,
Kim olduğu gibi yaralandı ve şimdi ağrılı ve çürük
Aldığı zorluklara katlanmak için normalden daha.

Hala tamamen karanlıktalar ve birbirlerine izin vermek için konuşmak zorunda kaldılar
Nerede olduklarını bilin.  True Blue,
Companion Hatch ve Paul'un takip ettiğini düşündü.  Konuştu ama
Cevap yoktu.  Kalbi onun içinde battı.  Yüzdü ve waded
Geri, çılgınlık bir istekle her yönde hissetmek.

"Paul Pringle-Godfather-neredesin?" diye bağırdı.

Aniden bir kol hissetti; Paul'du.  Onu kaldırdı ve bir
Güç az sayıda uygulayabilirdi, onu eşlik eden kapağın altına sürükleyebilirdi.
Merdiven yapıldı; Ama doğru mavi doğru attı, sürüklendi
Paul birkaç adım attı, kısa sürede nefesini kurtardı ve
Paul bilincini geri kazanarak birlikte ulaşmak için çaba gösterdiler
güverte.



Bölüm Yirmi Dört.

True Blue Paul'e havanın ne kadar kötü olduğunu söylemek için aşağıya indiğinde,
Schooner Hove'u öngördüğü altına bıraktı, ki bu da geriliyor
Tamamen geminin gövdesinde, bunun için en iyi uyarlanmıştır
Her koşulda nesne ama iki-biri, düşük olmak,
Dalgalar yüksek çalıştığında dikkate alınmaya yatkındır; diğeri, bu
Ağır bir deniz gemiye çarparsa, muhtemelen tehlikeli bir
su miktarı.  Foreyard yayılmıştı ya da gerçek mavi
gemiyi ön-topsail'in altına getirdi.  True Blue yapmadı
Büyük bir siyah tepe gibi muazzam bir deniz olduğu zaman güvertede uzun süre kaldı
Hava Yayında yuvarlanmayı gözlemledi.

"Tut, bayanlar-tut!" diye bağırdı Tom Marline.

Dümende olan Harry, bir anda belinin etrafına bir ipi geçti
ve gemisini alacak şekilde gemiyi kaldırmayı umarak durdu
yaylarına üf; Ama kükreyen deniz çok hızlı geldi-kırıldı
Gemide, bir vuruş ram gibi öngörülere karşı sürüş.
Üstünde geçti ve bir andaki golon kiriş uçlarına yatıyordu,
Her bir kapakta su akıyor. Tekneler, Silahlar, Caboose, Hencoops--
Kısacası, güvertede her şey süpürüldü, büyük bir kısmı
Bulwarks.

Tom ve geri kalanı kendilerini hava koşullarının altında güvence altına aldılar.  Onlar
arkadaşlarını hatırlamadan önce çok saniye orada olmamıştı
altında.  Harry, Kabine Sonrası'na ulaşmaya çalışırken, Tom elinden geleni yaptı.
Forepeak'teki adamlara gidin.  Beklediğine izin vererek,
Gemiye başka bir deniz çarptığında ileriye doğru ileriye dönük.

"Ah, Tom gitti!" diye bağırdı fid.

Kimse ona yardım edemezdi.  Acımasız deniz onu yıkadı; Ama tıpkı
Yıkıma fırlatılıyordu, ön çekişli asılı kavradı
denize takıldı ve kendini tekrar güvertede çekti.  Tim ve Dane sürüklendi
Hava tarafına kadar, Harry tarafından katıldıkları
kabinin su dolu olduğunu bildirdi; Ve ekledi, "Ah, dostlar, o
Kalbimi kıracak-Boatswain ve True Blue her ikisi de boğulmalı! "

"Ay, biz de boğulacağız!" Bazıları için olan Dane'yi ağladı
Acının şikayeti.  "Memurlarımız gitti ve biz de gidebiliriz
fazla.  Sefalette yaşamanın yardım edilebileceğinden daha uzun bir faydası yoktur.
Güle güle, dostlar! "

"Orada Avast, dostum!" diye bağırdı Tom; "Bir erkek ol.
son!  Hayat olduğu sürece umut edelim.  Gün geri gelecek
Ve güneş parlayacak ve bir gemi görünürde yükselebilir! "

"Hayır, hayır! Buna dayanamıyorum!" zavallı mutsuz Dane ağladı.  "Ben yok
Umut-hiçbir şey!  Güle güle!"

Bu konuda, Tom onu ​​önlemeden önce,
Bulwarks'a sabitlendi ve suya doğru kayarak bir
kükreyen deniz, ödülü veriyormuş gibi, onu uzaklaştırdı
onların görüşü.

"Ah, dostlar, bu çok üzücü!" Tom'u iki gençine bağırdı
arkadaşlar.

"Doğru, doğru," dedi Harry.  "Sence, şimdi bir şeyler yapabiliriz
gemiyi denemek ve kurtarmak için?  Sancak'ı kesecek olsaydık
Dirleme, direklerinden kurtulabilir ve kendisi. "

Öneri pratik nitelikteydi ve Tom'dan memnun oldu; Ve üçü de
Bıçaklarıyla çalışmak için ayarlama, önemli ölçüde emek kesildi
örtüler.  Direklerden daha az kesilen son iplikler
Yüksek bir çatlak tahtaya girdi ve şiddetli bir pislik ile gemi
haklı.

"Orada, bayanlar!" dedi Tom; "Sana işlerin tamir edeceğini söyledim ama
Providence'a güven. "

Tom arkadaşlarını teşvik etmek istedi, çünkü geminin durumu
Görünüşe göre sadece bir derece gelişti.

"Ah, şimdi, bo'sun ve gerçek maviye sahip olsaydık ve fakir
For'ard, hala iyi iş çıkarmış olabiliriz.  Howsomdever, gün ışığı
Sonunda gelecek ve sonra ne yapacağımızı daha iyi göreceğiz. "

Konuşmayı bırakırken, Tim Fid yüksek sesle ağladı.  "Neden,-Oh, merhamet!-
Hayaletleri var! "Diye bağırdı." Paul ve Billy!  Olamaz
onlara!  Bir saat boğuldular. "

"Yine de onlar!" diye bağırdı Harry.  "Cennet övülebilir!
bize çağırıyor; Kıç gidip onlara yardım edelim. "

O ve arkadaşları yakında birbirlerinin ellerini kavradılar ve tarif ediyorlardı
ne oldu.  Tom yakında takip etti ve zavallı Tim, iyileşti
Akılları ve hayatta olduklarına ikna olmuş, onlara katıldı.

Durumları gerçekten üzgündü.  Orada gemiyi yuvarladı ve
Fırtınalı okyanusta yuvarlanan denizler sürekli netleştiriyor
Onu ihlal et, Mainmast tamamen gitti, ama enkaz
hâlâ bowsprit tarafından takılıyor ve ona şiddetle çarpıyor
Yaylar.

Güvenlik için en iyi yerin refakatçinin içinde olduğu bulundu
Hepsinin topladığı Hatch; Ve kısmen orada olmak
Denizler, biraz dinlenmeye çalıştılar, her neyse hazırlanmaya çalıştılar
Sabah yapmak zorunda kalabilirler.

Uzunca gün ışığı kırıldı; Ama daha fazlasını ortaya çıkarmaktan çok az şey yaptı
Açıkçası onların izinsiz durumu.

True Blue kendini korunmuş, tespit etmek için endişeliydi
arkadaşlarının benzer şekilde kaçmış olabileceği. Tom güvence verdi
O umut olmadığı için; Ama görmek için ısrar etti.
Partinin geri kalanı tehlikeli pasajı yaparken onu izledi,
Denizler için sürekli olarak gemiyi atmaya devam etti ve kolayca
onu yıkadım.  Ön-hatta ulaştı ve aşağı indi,
erkeklere çağırdı.  Cevap verilmedi.  Su çok yüksekti
Kabin kaçmalarına izin verecek ve geri döndü ve ikna oldu
ölümlerinin.

Birkaç saat boyunca kimse yemeyi düşünmemişti, ama şimdi açlık hatırlattı
Onları yiyecek denemek ve almanın gerekli olduğunu.  Yeterince vardı
Gemi, eğer varsa; Ama zorluk onu balık tutmaktı
suyun altından.

Boşuna izlediler-hiçbir şey ortaya çıkmadı.  Gerçek mavi, en çok
aktif, birkaç başarısız dalış yaptı; Ama uzun süre döndü
Pavlus'un bir daha gitmesine izin vermeyeceğini yordu.

Sonunda bir bayrak yüzdü.  Onlara bunu hatırlatmak için geliyor gibiydi
bir sıkıntı sinyali yapmak akıllıca olurdu.  Küçük bir spar sıkışmıştı
Bulwarks'ta.  Fransız üç renkli olduğunu kanıtlayan bayrak
ona sabitlendi ve pompalardan birinde sıkışmıştı.

Paul, "O uçan tepeden başka herhangi bir sancak görmeyi tercih ederim," dedi Paul;
"Ama yine de bizi görmemize yardımcı olacak."

Gece tekrar geri döndü ve bütünüyle içinde kaldılar
Bütün gün oldukları aynı sefil durum, deniz
Öfkeli öfkeli ve rüzgar eskisi kadar yüksek üfleme.

Sabah ilk şey, True Blue Harry ile Gönüllü Oldu
ve öngörüyü kesin.  Bir balt bulunmuştu.  Birlikte ikisi
ileriye doğru çalıştı.  Kendilerini halatlarla güvence altına aldılar,
Çalışmak için, baltasıyla gerçek mavi, Harry bıçağıyla.  Şimdi onlar
tamamen yayların üzerinde kırılan denizlerle kaplı; yine onlar
Rose ve Nefes Çekti ve yine birkaç umutsuz hack yaptı, yine
Bir sonraki kükreyen dalgalanma tarafından engellendi.  Ancak birkaç örtü olmuştu
koptu.  Başka bir deniz, her zamankinden daha şiddetli, acele etti.

Harry'den bir ağlama gerçek mavi dönüş yaptı.  Açgözlü dalga
True Blue onu kolundan kavradığında ve onu çizdiğinde onu uzaklaştırıyor
Bir kez daha gemide, kendini daha sıkı bir şekilde güvence altına aldığında.

"Yine de teslim olmamalıyız!" True Blue diye bağırdı ve hacklemeye devam etti
Halatlar.

Harry yine ona katıldı ve uzun zamandır ağır direk yüzmeye başladı
Schooner'dan arınmış.  Cesur girişimlerinde başarılı, geri döndüler
kıç.  Açlık şimdi korkulacak çok düşmandı; Tüm aralarında
Sürekli görünmeye ve kaybolmaya devam eden makaleler
Kabin, yiyecek için uygun bir şey keşfedilmemişti.  Son iki veya üç
Kökler ortaya çıktı.  Saatte olan Fid, onlara bir dart yaptı ve,
Onları balık tutmak, soğan olduğunu ilan etti; Yani öyleler.  Birçok
Diğerleri takip etti ve eşit olarak bölünmüş olmak, hevesle yutuldu.  Nasıl
Tadı lezzetli!

"Asla korkma, bayanlar, ama bize bir şekilde bize gönderilecek veya
Beklemediğimiz diğer, eğer Tanrı'ya güvenirsek, "dedi Paul."
Bu soğanları bir dakika önce almayı bekleyin ve daha önce daha fazlasına sahip olacağız
Uzun, ben cesaretim. "

Bununla birlikte, günün geri kalanında başka bir şey yemedi ve
Bir başka fırtınalı gece kapandı.

Karanlıkta bile onlara bir umut parlaması patladı; rüzgar mantıklı bir şekilde
Düştü ve bulutlar açıldı, başlarının üstünde parlak bir yıldız sergiledi.
Yine sabah geldi.

"Çocuklar, gemiyi dışarı pompalamaya çalışmalıyız!" diye bağırdı Paul, kendini canlandırdı
ışığın ilk parıltısı ile.

Başka bir kelime olmadan pompalar insanlandı; Tüm eller çalışmaya ayarlandı ve
Bir saat içinde gemideki suyun mantıklı bir azalması
yer.  Bu onları ısrar etmeye teşvik etti; Ama uzunluğunda, üstesinden gel
Yorgunluk, kendilerini güvertede sırtlarına atmak zorunda kaldılar
güçlerini geri kazan.  True Blue son verecekti; Ama o bile
Duracak bir kereden fazla vardı. Birlikte iki çeteye ayrıldılar
dönüşümlü olarak kefalet
kovalar.  Saf tükenmeden, bir süre sonra zorlandılar.
tamamen devir; Ama şimdiye kadar su gemisinden kurtuldular
Batıcılığından derhal korku yoktu.

Önemli zorluklarla yemek aradılar bile
Geç gemi arkadaşlarının cesetlerinin altından kalktılar ve
Kaderleri için iç çekti, onları denize açtı.  Zaten onlar hayır
özellikleriyle ayırt edilmek daha uzun.

Ölü bedenleri kaldırırken bir ödül keşfedildi.  Bu bir
küçük su fıçısı; Tüm partiye yeni bir hayat veriyor gibiydi.  Bu
onları başka şeyler için avlamaya teşvik etti.  Biraz daha soğan ve biraz
Shaddocks keşfedildi ve üstte bir Tureen'de bir parça
haşlanmış sığır eti.  Artık açlıktan ölmekten veya susuzluktan ölmekten korkuyorlardı
Bir süre, tüm olaylarda.

True Blue'nun başlıca kaygısı,
yarası nedeniyle dinlenin; Hala hiçbir şey onu teşvik etmeyecekti
Gücünün izin vereceği kadar uzağa kendini gösterir.  Ertesi gün
Bu olaylardan sonra deniz o kadar düştü ki Paul belirledi
gemiye biraz yelken açmak için.

"Yine de nasıl yapılacak?" diye sordu Tom.  "Yoksumuz yok, yelken yok veya
arma."

"Hunt hakkında ve bakalım ne yapacağını bulamadığımızı görelim," Paul'ün
cevap.

Gerçek mavi aşağıya daldı ve kısa süre sonra biraz ip keşfetti, büyük bir bobin
Güçlü bükülmüş iplik, bir ön türlü ve pergenin kaputu, avuç içi, yelken
iğneler ve sicim ve diğer birçok yararlı makale; Ve bunların yanında bir
Sir Henry tarafından verilen geminin pusulalarından True Blue's Quadrant;
ve ayrıca uzun bir süpürmenin daha büyük kısmı ve iki küçük spar.
İlginçtir ki, aynı zamanda, Sun's ile eski bir navigasyon kitabının bir sayfası
o yıl için sapma.

Yapılacak ilk şey zanaat üzerinde yelken açmaktı.  Paul
Yelken yapımını iyice anladı ve Tom iyi bir eldi.  A
Direk, süpürmeden ve skallardan biri, güvence altına alındı
Foremast'ın kütüğüne.  Buldukları tuval bir
Gaff-Sail, diğer spar gaff olarak hizmet etti.  Çok küçüktü
Yelken, bir fırkateynin lansmanından biraz daha büyük; Yine de rüzgarla
Ücretsiz, gemiye yönlendirme yolu vermeye ve onu göndermeye hizmet etti
Saatte üç düğüm oranında.

Gemideki herkesin bir kez daha bulduklarında minnettar olmak için bir nedeni vardı
Bu kadar uzun süredir kurucu noktada görünen gemi neredeyse özgür
sudan ve denizin üzerinde düzgün bir şekilde kayma.  Paul karar verdi
Başka bir yere dokunmadan Jamaika'ya ulaşmaya çalışın.

Bütün gece koştular.  Ancak bazen rüzgar o kadar çok düştü
Sadece bir saat düğüm yaptılar; Ama yine de, True Blue'nun belirttiği gibi,
Doğru yönde olsaydı bir şeydi.

Yemek isteği ciddi bir olaydı ve ertesi gün çözüldüler
Biraz keşfetmek için büyük bir av yapın.  Hem ileri hem de kıç orada
görünüşe göre çok çeşitli fıçılar, balya ve paketlerdi
yakalanan farklı gemilerden.  Güneş olur olmaz
Rose, aramaya başladı.  Başka bir su fıçısı,
Önce, önce işçilerini ödüllendirdi.  Bazı çam elmaları ve diğer batı
Hindistan meyveleri keşfedildi; ama bir çuval patates veya bir fıçı
Bisküvi daha kabul edilebilir olurdu.

Dövüş için takılmış olmasına rağmen, geminin de istihdam için bir tutuşu vardı
ve burada çok sayıda fıçı keşfedildi
Fransız şarabı.  Bir dizi kararsız adam arasında bu şarap gibi bir keşif
Ölümcül olurdu, ama ödülün şu anki mürettebatı için
En değerli edinim.  Bir demet tuz balığı ve bir fıçı domuz eti
bir sonraki çekildi; Bir fıçı da ekmek de keşfedildi, ancak çok
Tuzlu su tarafından hasar gördü.  Tamamen memnun kaldılar
keşfettikleri hükümler. Öğlen True Blue'nin aldığı bir gözlem, bir
güneye doğru önemli bir yol ve yine de onları bir
Jamaika'ya ulaşmak için uzun zaman.  Dümen de çok bulundu
yaralı, dümen başı merkezden bölünüyor,
Üst Pintle.  Olabilir en büyük zorluktaydı
bir arada tutuldu ya da yeke yerinde tutuldu.  Bu yüzden çok
hükümleri ve suyu kocanın gerekli olacağı açıktır.
en büyük özenle, uzun süre sahip olmaktan kaçınmayı bekleyemeyecekleri
yolculuk ve bitmeden çok kısa müşterilere indirgenebilir.

Üç gün boyunca hava iyiydi.  İkinci gün bir spar yüzdü
güvence altına aldıkları ve hemen bir Mainmast olarak takıldıkları; A
Keşfedilen fırtına Jib, üzerinde yelken olarak çekildi.  BT
Oldukça iyi durdu; Ve şimdi, gemici biraz canlılıkla hareket ederken
Su boyunca, gemideki tüm ruhlar canlandı.

"Ah, şimdi, o zavallı Dane bir erkek gibi doğmuş ve yapmış olsaydı
Gemi, o da iyi ve mutlu olabiliriz, "diye gözlemledi Tom
Birlikte ön plana çıktıkça FID'ye.  "Hatırlamak,
Tim, ne olursa olsun, asla umutsuzluğa kapılmayın.  Kötü ve insansız-değil
gerçek bir İngiliz denizci; Ve umarım kendinizi düşünürsün
hayatının tüm günleri. "

Tom, kanıtladığı gibi sanguine üzerindeydi.  Ertesi gün, bir kez daha
Deniz gibi rüzgar ayağa kalktı ve çaresiz gemici hırpalandı ve
öfkesi ile vurdu.  Kırık dümen başı sürekli
yol ve dümen düzgün bir şekilde aşağı tutmak imkansız
Rüzgardan önce düştü ve birkaç ağır deniz patladı,
onu neredeyse daha önce olduğu duruma indirgemek.

İki gün boyunca fırlatılmış ve buffeted; Bulwarks'ın daha fazlası
soba içinde ve refakatçi kapak çok muazzam bir darbe aldı
Bir denizden neredeyse taşındı.  Bu gerçekleşmiş miydi, tek
Gemiye barınak yeri yok olurdu.

Tüm bu deneme süreleri boyunca, gerçek mavi,
Küçük grup.  Diğerleri yol vermesine rağmen, ruhlarını korudu ve
onları canlandırmak için alkışladı ve çabaladı.  Paul bile umutsuzdu; Ama doğru
Blue, cesaret verici bir öneri sunmaya hazırdı.  Yakında Gale
Çıkarılmalıdır-Teslimat uzak olamazdı.  Bu kasırgaydı
Sezon, kötü hava beklenmesi gerektiğinde; Ve bu galeriler çok
normal bir kasırgadan daha iyi, bu da muhtemelen
dibe schooner.

Gale sonunda sona erdi ve nispeten iyi hava
geri döndü.  Tüm bakımlarına rağmen, hükümleri bu zamana kadar
Ne yazık ki azaldı ve meyve ve kökler tamamen yok edildi ve
Yemek için uygun.  Hala tuz balıkları ve bolluğu vardı
şarap ve bu nedenle gerçekten ölmekten korkmak için hiçbir nedenleri yoktu
açlık; Ama böyle yiyecekler sağlıklı olmaktan başka bir şeydi ve onlar
Saf miktarının yarısı için en iyi bordayı memnuniyetle değiştirdim
su ve ekmek arzı-hatta en zor deniz bisküvileri.

Yine de, gerçek mavi onları örneği ayarlar, en iyisini yaptılar
her şey; Ve Paul, hava izin verdiği anda buna dikkat etti.
Yine güverte üzerinde hareket ettikleri, kimse boşta olmamalı.  Fransız
Ensign hala hakemin başında uçuyordu.  Bir gözetleme
her zaman görünürde yükselebilecek herhangi bir yelken için tutulabilir,
Mümkünse onu kesmeye çalışacak şekilde yönlendirin.

Bir sabah True Blue, hava yayı üzerinde iki yelken açtı.  Onlar
Güneş doğduğunda, gemiye doğru duracaktı.  .
Gemideki herkesin umutları yükseldi.  Yabancıların olduğu söylendi
İngiliz tüccarları yelkenlerinin kesilmesiyle ve genel görünüşü.
Üç mil kadar mesafeye kadar aşağı inerler ve sonra
Aniden rüzgarlarını çekti ve tüm yelken altında tekrar durdu. Tabii ki bu hesaplanamaz davranış, az miktarda bir
Şikayet, istismar olmasa da.  Paul Pringle bile yardım edemedi,
"Dostların bize yardım etme niyeti yoksa, neden ayakta durmadılar
Bizi hayal kırıklığına uğratmadan uygun kurslarında? "

Birkaç saat sonra, aniden avucuyla alnına çarptı.
eli ve haykırdı, "Bunu neden daha önce düşünmedim! Tabii ki
O Fransız bayrağı.  Asla yapamayacağını bilmeliydim
bizi iyi getirdi.  Bu gemilerin ustaları açıkça düşündü
zanaatın hala bir Fransız özelliği olduğunu ve Mösiler
Onları yakalama umuduyla bir hile yapmak.  Biz olmayacağız
bayrağı artık taşıyın.  Onu aşağı çek, gerçek mavi. "

İlk başta bile daha endişeli bir şekilde, gemideki hepsi bir aramaya devam etti
denize açılmak.  Birkaç gün daha geçti ve her birinde mahkum edildi
hayal kırıklığı.  Tim Fid bir sabah gündüzde gözetledi.  Onlar
Uykuda, sesiyle "Bir yelken! Bir yelken!-Üç değil
Miles Windward'a.  Görülmeliyiz.  Yaşasın! "

Paul güvertede süründü ve yabancıya bir göz attı,
Gergin direkler ve kare yarda.  "Evet, Tim, bir yelken var" dedi
yavaş.  "Ya savaş adamı ya da özel bir kişidir; ama kesiminden
Yelkenleri, Fransız.  Benim için, daha erken kalırdım
Fransız hapishanesinde kapanmaktan ziyade enkaz. "

Tüm eller aynı görüşü ifade etti; Ama nasıl zorlanmaktan kaçınılır
Tugaya gitmek sorusuydu.  Yabancı kısa süre sonra attı
Schooner ve ona boğuldu.  Paul yaklaşan brig ile baktı
Sevgiden başka bir şey, yaklaşırken kim olması gerektiğinde
kaka üzerinde görüldü ama Sir Henry Elmore ve Bay Nott, ileri
Birkaç _ganNet's_ mürettebatı.

O,; Gemiye Paul'ü tugaya taşıyan bir tekne gönderildi.
Olan tek şey yakında açıklandı.  Trug bir özeldi,
akıllı bir eylemden sonra yakalandı ve Sir Henry sorumlu tutuldu
Onu Jamaika'ya taşıyın.  Şimdi ödülü yedekte aldı ve biraz taze gönderdi
Onun içinde çok fazla acı çekenleri rahatlatmak için eller.

Dört gün içinde Port Royal'a vardılar; Ve Paul ve arkadaşları
bir savaş şekli için en büyük krediyi elde etti
özel ve kendi ödüllerini yıkımdan korudu.



Bölüm Yirmi Beş.

_GanNet_ tarafından yakalanan brig, yeni bir yeni gemiydi,
On altı silahı ve neredeyse _gannet_ için bir eşleşme.  Bay
Corvette'nin ilk teğmeni Digby çok ağırdı
yaralandı.  Sir Henry Elmore
kendini çok ayırt etmişti; ve Jamaika istasyonundaki Amiral,
onu tanıtmak isteyen, komutanı olarak ona oyunculuk emri verdi
Donanmaya _rover_ adı altında eklendi.  Gibi
Sir Henry tugayı görevlendirir çıkarır, True Blue'ya gönderdi.

"Freeborn," dedi, "Sanırım bir kerede randevu alabilirim
Dileklerinize uyacak sizin için.  Eğer kabul edeceksen alacağım
Amiral size _rover_ boatswain olarak oyunculuk emri verecek ve
Daha sonra, bir için İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz emrinizi çıkarabilirsiniz.
Hala daha yüksek oran.  Sen ne diyorsun?"

True Blue's'u aydınlatan yoğun memnuniyet görünümü
Canım, Sir Henry'ye teklifinin kabul edileceğinden emin oldu ve
Boatwain rütbesinin ötesinde bir nesnenin kurnazca şüpheleniyor
buna bağlıydı.

"Teşekkürler Sir Henry, teşekkür ederim," diye yanıtladı.  "Paul Pringle diyorsa
Evet, ben de öyle; Ve eğer Peter Ogle hayır demezse, sanırım olacak
Elbette."

"Ama Peter Ogle bu konuda ne yapıyor?" sordu Sir Henry,
Mezar olmaya çalışıyorum.

"Neden, görüyorsun, efendim Henry, o Mary'nin babası ve haklı olmaz
ya da gitmeden evlenmek için gemi. "

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı Sir Henry, nasıl önemli olduğundan şüphelenen
durmak. "Mary Ogle ile onunla evlenmek için anlaştınız
bir tekne kartı; Ve bir süredir bir tane olmayı beklemediğin gibi
Gel, `` bir yürüyüşü çalmanın '' doğru olacağını düşünmüyorsunuz,
Askerler, babası üzerinde ve randevuyu kabul etmeden kabul eder
ona danışıyor. "

"Bu kadar, Sir Henry," diye yanıtladı True Blue her zamanki ile
dürüstlük.  "Peter, kızıyla evlenmek istediğimi biliyor ve Mary
Benimle evlenmeye hazır; Ve elbette Paul bunu da biliyor ve dahası, diyor
Dünyayı arayabilir ve daha iyi bir eş bulamayabilirim; Ve
Doğru bildiğimi.  Ama sonra görüyorsunuz, Sir Henry, bekledim ve
Öyleyse, Doğu Hint Adaları'na ya da yuvarlak gitmem gerektiğinde
Dünya belki, emrimi almadan önce; Ve ben öyleyse
Tüm şaşkınlık, olduğu gibi sevinç ve zevkle ve teşekkür ederim
Kalbimden-ben yapıyorum. "

"Pekala, özgür doğuyor!" diye bağırdı Sir Henry, açık bir zevkle ve
elini söndürmek.  "Hepinize kalbimden mutluluklar dilerim. Yapmalıyız
Kurulmanıza yardımcı olmak için iyi bir ödül parası almaya dikkat edin
temizlik; Ve tüm pazarlık yaptığım, beni davet etmen
düğün."

"Ay, yapacağım, Sir Henry ve size vereceğimiz doğru doyurucu bir karşılama,"
cevaptı.

Paul Pringle ve Peter Ogle, True'a çok istekli rıza gösterdiler
Blue'nun teklifi kabul etmesi onu yaptı ve çok mutlu geldi,
Herhangi bir şüphe olacağını düşünmeyen Sir Henry'ye söylemek
konu hakkında.

"Öyle olacağını düşündüm," dedi yeni yapılmış teknewain'i teslim ederek
Yakışıklı gümüş çağrı ve zincir.  "Bunu giyeceksin, serbest hamur, benim
hatır; Ve zaman kaybetmemek için randevunuzu zaten aldım.  Bay
Nott'un ikinci teğmen ve kaptan olarak bir oyunculuk emri var
Salamura beni Tom Marline, Hartland ve Fid'den korudu, böylece yapacaksın
Yanınızda birkaç eski gemi arkadaşı var.  Mürettebatın geri kalanı yapmalıyız
Elimizden gelenin en iyisini.  Marline bir çeyrek yönetici olacak; her ikisi de
Diğerleri küçük memurlara mı uyuyor? "

"Şey, efendim, Hartland her şeye uygun, bunu söyleyeceğim;
Eğer daha istikrarlı olsaydı ve biraz eğitim alsaydı; Ama yine de
Bir scrimmage veya sahip olmak için daha fazla güveneceğim bir adam yok
Bir düşmana binerken sırtımda, eğer kendisine güvenemezse
Tartın altında herhangi bir yaramazlık var ve bu onun en kötüsü. "

"Şey, o zaman, Fid Boatswain'in arkadaşı yapacağım ve sonra bir
Ona dikkat edin ve onu düzenli tut.  Hartland'a gelince, çok
Onu tanıdığımdan beri yaklaşık altı yıl veya daha fazla.  Ne diyorsun
Sen, ona nişancı olarak randevu alırsak?  O da
Herhangi bir adam olarak görevler için elimi takabileceğim. "

"O, Sir Henry!" diye bağırdı True Blue sıcak bir şekilde.  "Bir adam yok
Hizmette, Harry Hartland'dan daha fazla güvenebilirsiniz,
Ve bir kardeş subayı olarak sahip olmayı tercih ettiğim biri yok, çünkü biz
olduğu gibi, denize geldiğinden beri kardeşler. "

Böylece düzenlendi; Harry Hartland kendini en çok ötesinde buldu
_rover_ 'nin nişancı olarak atanan sanguine beklentileri.

_ROVER_'in yeniden yorulması hızla ilerlerken, derecelere göre bir
Çok adil denizcilerin sayısı alındı.  Hala daha fazlasını istiyordu
numarasının üçüncüsü, _gannet_ geri dönmek için sipariş aldığında
İngiltere ve Kaptan tuzlu su, bunu yapmak isteyen mürettebatının izinlerine izin verdi
Brig için gönüllü olmak.  İşte efendim olup olmadığına dair kanıt olacaktır
Henry Elmore ve ikinci teğmen ve özellikle iki genç
Varant-oficers, geç gemi arkadaşları ile popülerdi.

Teklif onları yaparken, gemideki hemen hemen her erkek için gönüllü oldu
_rover_.  Ancak sadece otuzun gitmesine izin verildi; Ama onlar
Sam Smatch hariç, tüm asal eller, gerçek sevgisi
Mavi diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi.

"Ah, Bay Freeborn, sana geliyorum, anladın," dedi gemiye adım atarak
Brig. "Sana şimdi Billy demiyorum, çünkü sen harika bir memur ve doğru
Seni gördüğüme sevindim; Ama ben de çok büyük memurum.  Gemi aşçısı.  Eğer
Mürettebat yemek yemiyor, ne oldu? "

Sam, rüzgarda bir ya da iki sayfa olan-yani ayık değil
Olması gerektiği gibi,-her zaman göz kırpıyor ve gülümsüyordu
Konuşmak, sanki gerçek maviyi istiyormuş gibi, öyle olmasına rağmen
göreceli pozisyonlarındaki değişimin, duygularının
Ona olan sevgi hiçbir şekilde değişmedi.  Bir gönüllü olarak
Eski gemi arkadaşları isteyerek eve döndüğünü görürdü; Ama kötü gibi
Shilling, en az istendiğinde ortaya çıktı.  _Gannet_ yelken açtığında,
Gregory Gipples, kıyıda bazı yanlışlık bırakmıştı ve toplantı
Efendim Henry, _rover_ gemiye alınması için çok yorucu bir şekilde yalvardı,
ve her bakımdan reform için bu kadar ciddiyetle söz verdi.
Komutan ona yargılanmayı üstlendi.

Hayatında gerçek mavinin ayrıldığı ilk kez,
Paul Pringle'den birkaç gün sonra.  İkisi de ayrılmayı hissetti
gemi arkadaşlarını ifade etmeye veya sergilemeye cesaret ettiklerinden daha fazlası; Ancak,
Kaçınılmaz olduğunu bildikleri için, onu cesur erkekler gibi taşıyorlardı, her biri
yokluğun hüküm süren sevgiyi azaltmayacağından emin
kalpleri.

Away _rover_, günlerce ünlü olan İspanyol Main'de bir yolculuk için yelken açtı
en zengin ödüllerin alınacağı yer olarak yore.
Gelirleri rütbesi için biraz sınırlı olan Sir Henry Elmore bile
bir hisse senedi alma şansına itiraz etmedi
ödül parası; Ve True Blue da dahil olmak üzere memurları ve ekibi baktı
Sonsuz memnuniyetle potansiyel müşteriye doğru ilerleyin.

Trug, altı yelkenin olduğu yaklaşık bir hafta Port Royal'den çıkmıştı.
Leeward'ı keşfetti ve dört brig ve bir gemi olduğu kanıtlandı
Schooner.  _Rover_ yeterince yaklaşana kadar kurslarına devam ettiler
komutanının geminin ve briglerden birini görmesine izin vermek için
Her biri on altı silah taşıdı ve bir diğeri altı tane taşıdı.

_Rover_ ingilizce olduğunu keşfederken, Fransızca gösteriyorlar
ve sanki etkileşime hazırmuş gibi birbirine yaklaştı.

"Biliyorum, bayanlarım, bu gemilerin bazılarını almak isteyeceksin," dedi
Komutan, düşmana dayanma emri verirken.

Schooner, bu konuda hemen tüm gemilere sinyal verdi
farklı yönlerde dağılırken, kendisi hepsinin altında dururken
taşıyabileceği yelken.

_Rover_ Chase yaptı ve üç saat sonra gemi ile geldi ve
Her ikisi de bir atış yapmadan vuran en büyük brig.  Onlar
Bir Fransız özelliği olan Schooner'a ödül olduğu kanıtlandı,
o denizlerdeki en hızlı gemilerin ve ödüllerin sayısından
en başarılı kruvazörlerden biri almıştı.

"Olabildiğince hızlı," diye bağırdı Sir Henry, "almak için elimizden geleni yapacağız
o!"

Mahkumlardan da sadece on altı taşımakla kalmayıp
_rover_ kadar ağır, ancak daha az olmayan bir mürettebat
yüz elli adam.  Gemi ve Brig, ödül ekipleri takıldı
Onları kurun, Jamaika'ya geri gönderildi ve _rover_ ona devam etti
Schooner'ın kovalaması.  Onu görünürde tuttu, güneye doğru koştu,
Sir Henry, yeniden ele geçirdiği gemilerin
Güvenli ve sonra gece geldiğinde, görüşten saklandı.

Sabah kırıldığında bir yelken görülmeyecekti.  Ancak öğleden kısa bir süre sonra,
Arazi önünde keşfedildi ve bir saat sonra bir gemici mazereti içinde
görünüş.  _Rover_ yaklaşırken İspanyol renklerini kaldırdı ve,
Açıkça yakında brig karakterinden şüpheleniyor, dümenini koy ve koştu
Rüzgardan önce kıyıya doğru.

Yakında aradıkları özel kişi olmadığı görülüyordu.
Gitti, kıyıda koşana kadar.  Bu konuda _rover_
Yelken kısaltın, rüzgarını çekti ve iki tekne indirildi
Bay Nott'un komutası, bunlardan birinin sorumluluğuna sahip True Blue,
inip inemeyeceğini tespit etmek için. İspanyollar, onlar
yaklaştı, onlara bir voleybolu ateşledi ve sonra gemiyi terk ederek,
kıyıdaki sörften çekildi.  Schooner hemen bindi,
her yöne ateşe yerleştirin; ve İngilizler, İspanyolları sürüyor
Tekneden, suyun kenarına ve denize yanana kadar bekledi,
Onu kırdı, alevleri söndürdü.

Bu gerekli tatmin edici olmayan iş, gerçekleştirildi,
_Rover_ sahil boyunca yelken açtı.

İki gün sonra, toprağın altına bakarken, bir gemici,
İş yerinde uzun süpürme ve üç silahlı teknenin olduğu görülüyordu.
_Rover_.  Schooner büyüktü, erkeklerle doluydu ve bir dizi taşıdı
Silahlar ve silahlı teknelerin yardımıyla, sakinler devam ederse,
Çok açıktı, İngiliz Brig için müthiş bir rakip olduğunu kanıtladı.
Yine de, her zamanki gibi, mürettebatı savaşa hevesliydi; Ve giderken
Silahları, güldüler ve şakalarını her zamanki gibi yürekten kestiler.  İle ilgili
Tabii ki, gipples, sıradan test payı için geldi.  Fid
baş quizzer; Ama yapmak için ona katılacak birkaç kişi vardı
Gregory poposu.

"Dostum diyorum, o kıyıdaki vahşilerin ne olduğunu hiç duydun mu?
Herhangi bir mahkumu aldıklarında var mı? "
gemi arkadaşları.  "Onları tıpkı koyun gibi kesiyorlar ve yiyorlar. Ben
Duydum, sokaklarda yürürken düzinelerce arkadaş göreceksin
Bazen, katran pantolonları ve hepsi, kasap dükkanlarında asılı.
Burada çıkarılan _harpy_ sloop'un tüm mürettebatı vardı
Bu şekilde-bir kesinlik biliyorum.  Kaptan çok şişmandı
Dostum, bu yüzden eti diğerlerinden iki kat daha fazla bir pound getirdi; Ve ne zaman
Akşam yemeğinde ona hizmet ettiler, yemeği epauletleriyle süslediler
Ve altın dantel paltosundan. "

Gipples gözlerini çok geniş açtı ve hiç sevmedi
Tanım.

Fid devam etti, "Umarım, eğer bizi alırlarsa, bize aynı hizmet vermeyecekler
yol; Ama hiçbir şey yok.  Sonuna kadar savaşacağız; Ama tüm bunlar
Gunboats ve bu büyük schooner küçük brigimize karşı büyük oranlar.
Belki Sir Henry brig ve hepsini havaya uçurmayı tercih eder.  Umarım
nasıl isteyeceği gibi, bu yüzden yamyamları hayal kırıklığına uğratacağız. "

Tim Fid ve arkadaşları bu tür bir şekilde koşarken
saçmalık, zavallı gipeller, herhangi bir yerde olmasını isteyen ama gemide
_Rover_, düşman yavaş yavaş ona doğru çalıyordu.

True Blue, yarışmanın sakin bir şekilde devam etmesi halinde çok olacağını gördü.
Şiddetli ve endişeyle bir esinti işaretlerine baktı.  Gibi
Schooner yaklaştı, onun Fransız özelliği olduğu açıktı.
hangi aradılar.

"Onu bir şekilde ya da başka bir şey almalıyız, bundan şüphe yok,"
Gerçek mavi düşündüm.  "Bazı uzun taramalarımız var; bunların hepsini alacağız
Onu gemiye koymaya yaklaştığı anda donatmaya hazır.  Hasta
Kaptanın bu fikre söylediklerini duy. "

BUNUN BOOTSUIN, görgü kurallarının izin vereceği kadar arkaya yakın gitti,
Kaptan onu çağırır ve yaklaşan hakkında konuşur
anlaşmazlık.  Sir Henry, düşmana binmeyi amaçlamıştı, ama
Korkarak, toprakların altında o kadar yakın olmalarından önce,
Yarışma gemilerinin kıyıya sürüklenebileceğini söyledi.

Ancak süpürmeler hazırlandı.  Tam o sırada kapalı bir hafif hava
Arazi fırladı ve tug, tüm yelken açan, ondan uzak durdu-çok,
Muhtemelen, mürettebatını hayal eden düşmanlarının memnuniyetine göre
kavga etmekten korkuyorlardı ve bu, onunla gelirse, o
kolay bir fetih olduğunu kanıtlardı.  Bu nedenle, hızlı bir şekilde ateş etmeye başladılar
_rover_ 'daki yay silahları, sıcak geri döndüğü bir iltifat
Silah sonrası.

Esinti ölüyor, taramalar dışarı çıktı ve _rover_ hala
takipçilerinin önünde tutuldu. Tüm silahları yuvarlak ve
saçma; ve güvertesinden tüfeklerle sıcak bir ateş tutuldu ve
Onun ardından onu takip eden gemideki tabancalar, kıç varlığı
Süpürmelerle, doğrudan düşmana doğru tutuldu.  Biri
Gunboats astern'i düşürmüştü, ama diğer ikisi ona yakın kaldı.

Gemideki bir İspanyol subayı şimdi silahlı tekneleri emretti.
tugaya gidin, geminin kendisi,
aynısını yap.  Efendim Henry, ne şekilde olduklarını tespit etmek için dikkatlice izledi
tugaya saldırmak üzereydi.  Schooner biraz uzaklaştı ve sonra
sancak çeyreğinde binmek üzere olduğunu gösterirken
Gunboats Larboard Mahallesi ve Yay için çekildi.

Sir Henry, gemici ve silahlı teknelerden geçene kadar bekledi
tug'un on beş yarda; Sonra, larboard tarafındaki taramalarla,
Sancak tahtasını genişletecek şekilde hızla çekti.
Bear Athwart Schooner'ın pruvası.

"Şimdi, bayanlar, ver onları!" diye bağırdı ve tüm geniş tarafı
Yuvarlak ve üzüm atışıyla Brig, geminin yaylarına döküldü,
Şimdi binmeye hazır erkeklerle kalabalık, onu ön ve kıçını kırdı ve
onların sayısını öldürmek.  _Rover_ mürettebatı anında koştu
Diğer tarafı ve onu yuvarladı; Sonra, Larboard Guns'u yönetiyor,
Her iki silahı da aynı şekilde tırmıkladı.

Yaralıların çığlıkları ve çığlıkları,
bitti, İspanyol tekneleri küreklerini destekliyor, sanki yenilemek istemiyormuş gibi
yarışma.

Ancak geminin bir sesinden gelen bir ses, onların gelmesini emretti,
Biraz azaltılmış enerji olsa da ateş etmeye devam etti.  Mürettebat
Bir kez daha cesaretlerini kurtaran İspanyol tekneleri
saldırıya geri döndü; Ama _rover_'nin silahları onları tekrar tuttu
binmeye çalışmak.  Ara sıra emekli oldular ve ne zaman yaptılar
Böylece etrafına çekildi ve yine Broadside'ı yaylara taşımaya getirdi
geminin.

Böylece yaklaşık bir buçuk saat boyunca, bir
Demirciyi rüzgârla yerleştiren hafif esinti fırladı.

Gerçek mavi acele.  "Eğer başlıklarımızı desteklesek, Sir Henry, yapacağız
Düşman üzerinde kıç koş ve sonra onu yatılı olarak taşıyabilir! "
diye bağırdı.

"Doğru, Boatswain," diye cevap verdi.  "Yatılı, uzakta!-Beni takip et!"

Manevra hızla gerçekleştirildi.  Bir kaza ile brig'in kıç koşusu
Geminin tarafına karşı ve düşmandan önce İngilizcenin ne olduğunu biliyordu
Denizciler, cesur genç kaptanları tarafından yönlendirildiler.
Yakından sonra True Blue izledi, güvertesine sıçradı ve sürüyordu
onlardan önce.

Uzun boylu bir Fransız subayı, açıkça birinci sınıf bir kılıç ustası, onun
toprak ve onun etrafında bir parti topladı.  Sir Henry ile karşılaştı.
Başka bir Fransız tarafından saldırıya uğrayan, ne zaman kesildiği noktasındaydı
Güvenilir cutlass ile gerçek mavi yardımına geldi ve öfkeyi çevirdi
Fransızların kendisine karşı.

Gücü ve koparmaya karşı bilim vardı.  Gerçek mavi hepsini gördü
Sıradan savunma ve saldırı kuralları bir kenara bırakılmalıdır; Yani, kusmak
Fransız'ın kılıcını geri kesen bir sırt vuruşuyla, içeri girdi
O, onu boğazdan ele geçirdi ve onu geri iterken başka biriyle
Cut onu güverteye getirdi.

Şampiyonlarının kaybı hala daha cesaretini kırdı, şimdi
ön ve kıç yol verdi.  Sayılar kesilmişti-bazıları atladı
Aşırı takviye, ama daha büyük kısmı aşağıya doğru koştu ve şehvetle şarkı söyledi
çeyrek.

Söylemesi garip, _rover_ bir adam yaralandı, yaklaşık elli iken
Fransızlar ve İspanyollar öldürüldü ve yaralandı.

Schooner'ın bayrağının çekildiği anda İspanyol tekneleri yaptı
kapalı; Ne de bir liman içinde kaybolana kadar durmadılar
sahil.

"Sanırım," dedi Gipples, esprili İspanyol askerlerine bakarak
Dost Göz Yok, "Bu ahbaplar bizi yemeyi sevmiş olsa da
Bizi yakalamıştık, onları yemek zorunda değildik. "

Tim Fid, "Kaptanın sevdiği gibi olacak," diye yanıtladı. "Belki o
Yılın bu zamanında sağlıklı düşünmüyorum ve bırakmalarına izin vermeyin. "

_ROVER_ ve saklamak ve depolamak için çok az gün yeterliydi.
Onu denize hazır hale getirin.  Ancak bu sefer emredildi
San Domingo ve Porto Riko kıyılarında seyir,
Leeward Adaları.

Uzun zaman daha güneyde koştu ve limandan çıktı
Guadaloupe adasında nokta-çit.

Yolculuk için izin verilen süre çok sona erdi ve Sir Henry
doğal olarak henüz olduğundan daha fazlasını yapmak istiyordu
başarılı.  Saucy Little English Brig, burnunu yakından içine aldı
Fransızlar bir sabah liman ve orada birkaç gemi keşfetti
Çapa güçlü bir kale altında yakın.

"Çıktıklarında bu beylerin bazılarının saatinde olmalıyız,
ve onları yakalayın, "diye düşündü Sir Henry
arazi.

Bununla birlikte, True Blue, gözünü bir Fransız silah brigine sabitledi.
Tüm gemilerin en dış kısmı ve düşündüğü, cesur bir çizgi ile,
gerçekleştirilebilir.

"Yapılabilir-olabileceğini biliyorum ve kaptana soracağım," dedi
kendisi.  "Harry bana katılacak ve Tim Fid ve iyi bir dizi alacağım
Sadık erkekler.  İki tekne ve otuz adamla bunu yapabilirdik; Ama eğer efendim
Henry bize başka bir tekne verecek, çok daha iyi. "

Sir Henry, teklifine rıza gösteren üç tekneye izin verdi ve
o gece koşmaya söz verdi, hava olumlu olması durumunda,
nesnesini yerine getirebileceğini.

Boatwain, tüm gönüllüleri elde etmekte zorluk çekmedi
işletmesi için gerekli ve günün geri kalanı yapmak için harcandı
gerekli hazırlıklar.

Akşama doğru tugaya bir kez daha durdu
Point-A-Pitre.  Gece yarısında limanın ağzına ulaştı,
True Blue ve cesur takipçileri süzdüğünde.  Sekiz-Serisi vardı
Kesici, on altı erkek taşıyor; Kalan iki teknede idi-
Biri topçunun komutası altında, diğeri Tom Marline.  Tim Fid
gerçek mavi ile.

Gece zift karanlıktı, ama limandaki bir ışık onlara ne olduğunu gösterdi
yönlendirme yönü.  Kesici yakında diğer teknelerin önüne geçti ve,
True Blue tarafından keşfedilmeden önce gemiye binmek için endişeli olduğu için
Fransızca, beklemeden devam etti.

True Blue, işletmenin tehlikeli karakterinin farkındaydı.
nişanlandı.  Trug, olduğu yere yerleştirilmezdi
İyi silahlı ve insanlı olmadıkça; Ve _rover_ olduğu gibi
Sabah algılanan, mürettebatının tüm olasılığı içinde
uyarı ve bunları almaya hazır.  Hala ne cesur cesaretin iyi olduğunu biliyordu
Etkileyebilir ve her başarı umudu vardı.

Limanın ağzına ulaşıldı ve teknelere hızla ama
sessizce çekildi.  İçinde parıldayan iki veya üç ışık vardı
kaleler ve kasabada birkaç kişi daha uzakta; Ama hiçbiri gemide gösterilmedi
Gemilerden herhangi biri ve True Blue, düşmanın olmadığını ummaya başladı
bir saldırı beklemek.

True Blue ayağa kalktı ve belirsizlikten ciddiyetle baktı.

"İşte o, bayanlar!" Düşük bir sesle bağırdı.  "Sancak A
Çok az-yapacak; Çeyreğinin altına bineceğiz.  Kancaya devam etmek
Açık.  İkinci bölüm, biz kazanana kadar tekneden ayrılmayın
güvertede temel.  Şimdi, bayanlar, beni takip et. "

True Blue, kendini güvertede bulmak için sıçradığında bekleniyor.
Kolları cutlass'ını avantajla kullanmakta özgür.  Bunun yerine, o
çeyrekte bir net yayılmaya düştüğünü keşfetti
kuru.  Burada ne ayakta durabilir ne de silahını kullanabilirdi ve bu
bir Fransız konumunu ona doğru bir tura itti, bu da onu yaraladı.
uyluk.  Mutlu bir şekilde cutlassını yeterince özgürlüğe aldı.
açık.  Sonra bir kez daha tekneye düştü, içinde
Tim Fid ve erkeklerin geri kalanı geriye doğru itilmişti, birkaç ciddi
yaralı. Bununla birlikte, bu nedenle girişimden vazgeçmek asla yapmaz; Yani, düşük
Adamlara tekneyi daha ileri götürmelerini söyleyen ses, bir kez daha
Brig'in Bulwarks'ın üzerine fırladı.  Fransızların çoğu, fantezi
Saldıran teknenin hala orada olduğunu, arkaya koşmuştu.

İngiliz kesiklerinin çatışması ve beldeki tabancaların flaşı,
Hızlı bir şekilde onları tekrar geri getirdi.  True Blue, Fid ve iki veya daha fazla
Bulwarks üzerinde durdu, cesurca ayaklarını iyi yapmaya çalıştı;
Ama birbiri ardına ve ortaya çıktığı kadar fazlası geri döndü
Başlıca, bazıları suya, bazıları ise tekneye, gerçek maviye kadar
tüm Fransız mürettebatına karşı durdu.

O zaman bile onları hızla dönüyor onları uzak tuttu
Cutlass, denize düşmüş olanların içine tırmanmak için zamanları vardı
tekne; Sonra bağırdı, "Fransız tugasında tüm eller!"

"Ay, ay," cevabı oldu, "Seninle olacağız Bo'Sun. Gerçek mavi için
durmadan!  Yaşasın! "

Kesiklere ve eğik çizgilere rağmen bir kez daha
Kafalar, brig yanlarına tırmanıyordu.  Fid katılan ilk kişiydi
Gerçek mavi, onu garip bir itişten kurtarmak için zamanında
yatılı pike; ve onu Fransızların elinden sürüklemek
tuttu, güverteye sıçradı.  Birkaç gerçek süpürme
Blue's Cutlass, partisinin daha fazlasını sağlamak için yeterli bir alanı temizledi.
ona katılın; Ve bu Fransızları sürenler hala daha uzağa, tüm
Sonunda tekne mürettebatı Brig'in güvertesini kazandı.  Fransızlar şimdi savaştı
eskisinden daha şiddetli ve tüfekler, tabancalar ve pikes
İngiliz kesiklerine karşı; Ama soğuk çeliğin silahları kanıtladı
en etkili.

İngilizler gitti.  Düşmanların bir kısmı denize atladı, geri kalanı
Kabinlere sıçradı veya silahlarını fırlattı ve ağladı
çeyrek.  Geminin sonra bir kısmı kazanıldı.  Bir grup
Halat hala dışarıda kaldı.  Bir başka öfkeli suçlama yapıldı.  Tam o zaman
Loud Huzzas diğer iki teknenin gelişini duyurdu ve Harry
Hartland ve Tom Marline, takipçileriyle yanlara tırmanıyor,
Hızlı hızla temizlendi.

Aşağıda kaçan Fransızların sessiz olması emredildi ve
Silahları gösteren nöbetçiler, onları tutmak için konuşlandırıldı.

Tekneler bir kez daha insanlık yapıldı ve ileri gönderildi, kablolar kesildi,
Ve kalelerden bir atış duşunun ortasında, cesurca trug
Liman dışına çekildi.  Diğer birkaç geminin olduğu görülüyordu
Chase'e gelmek için kablolarını kaymak; Ama tam o zaman hafif bir hava geldi
Kıyıya yakın olan limanda hissetmediği limandan aşağı.  Eller
Brig'in yelkenlerini gevşetmek için havada gönderildi.  O kaydı, onu arttırdı
hız; Tekneler hızla öne çıktı, ancak iş daha hafif oldu ve
her an daha hafif.

"Yaşasın! Onu kazandık ve onu tutacağız!" Gemide ağlama mıydı
ödül.

Ancak, henüz düşmanın limanından çıkmadılar.  Atış
Kalelerden ödülden sonra fısıldamaya geldi; Ve olsa da,
Işık onu gemide gösterildi, Topçular çok doğru hedefleyemedi,
Füzeler o zamandan daha uzağa veya daha uzağa ulaştı,-şimdi bir
yan, şimdi diğer tarafta, bazen neredeyse onun üzerinde.

Gerçek mavi ara sıra arkaya baktı.  Karanlıkta o şimdi
onun yanında duran iki gemiyi seçti.  Esinti artmıştı.
Tekneleri yanına aradı ve gemide mürettebat emretti.
Gemileri, "bayanlar" dedi, "hala yapmamız gerekebilir
Ödülümüz için savaşın: Ama eminim onu ​​savunacaksın
son."

"Yapacağımız, bo'sun-asla korkmayacağız," neşeliydi
cevap.

Silahların yüklendiği bulundu ve Fransızlar bir tedarik aldı
TOPRAK MAVİ VE ON
Yoldaşlar bu kadar belirsiz bir şekilde yargılamalarını kısalttılar.  Bir
Eylem yapılması gerekiyor, her iki Fransızcayı da güvence altına almak gerekiyordu
memurlar ve denizciler.  Harry Hartland bu görevle suçlandı. Açık
Aşağıya inerken, bir memurun yarası olmadan kaçmadığını buldu;
Bazıları çok ağır yaralanmıştı.  Neyse ki bir yardımcı oldu
Gemide, onlara bakabilir.  Harry bir nöbetçi verdi
Gunroom, en ufak bir işareti yapan ilk adamı vurma emriyle
isyan; Mürettebatın üzerine birkaç tane daha konuşurken,
Onlara aynı şekilde davranmak için talimatlar.

İki gemi çok yaklaşıyordu; Limanın ağzı da öyle.
True Blue çok dışında değil _rover_ bulması gerektiğini biliyordu.  Açık
geldiler.  Birinin yaylarına geçti ve bir geniş tarafa döktü;
Sonra diğerini aynı şekilde ve hemen sonra,
Limanın dışına çıkmış eğik bir esinti.  Bir saatin çeyreğinde
o _rover_taydı ve doğru doyurucu,
alındı; Sürekli ateş etme, Sir Henry'den korktuğu için
Tekneler takip edildi ve işletme başarısız oldu.

İki gemi şimdi topraktan gelen tüm yelken altında durdu.

"Birçok cesur eylem biliyorum," dedi Sir Henry, ertesi gün ne zaman
True Blue kendini kaptanının önünde sundu, "ama seni temin ederim,
Özgür doğmuş, hiçbiri Dash'te yeni yaptığınızı aşmaz veya
Gallantry.  Hala var, eminim, daha yüksek rütbelere giden yol
Soylu mesleğimizin size açık olması, birincisini kabul edersen ama kabul ederseniz
adım."

"Teşekkürler Sir Henry," diye cevapladı True Blue mütevazı bir şekilde; "Sadece yaptım
Benim görevim.  Aklım konuyla ilgili.  Almak istedim
zanaat, sadece benim hakkımda iyi fikrini hak ettiğimi göstermek için; ve belki de
Bo'sun olarak rütbemde beni onaylamaya yardımcı olabilir ve eğer öyleyse,
İyi memnun olacağım. "



Bölüm Yirmi Altı.

Barış-Amiens'in huzuru-1801'de sonuçlandı; ve yine de
İngiltere kruvazörlerini aradı, artık onları yakmalarını yasakladı,
batırın ve düşmanlarını yok et, akıllıca onu çizerek reddetti
Gemilerini sökerek ve dağıtarak kendi dişleri veya pençelerini keserek
Mürettebatları, ama iyi huylu bir aslan gibi çömeldi, onu salladı
Kuyruk ve pençelerini emiyor, gözlerini yuvarlak ve yuvarlak çevirirken, o
Dönüş işlerinin alacağını dikkatlice izledi.

Spithead'e her gün daha fazla gemi gelmemişti ve
Portsmouth Limanı, uyduran ve rafine eden başkalarının daha dolgun olmadığı hiç
deniz için ya da denizcilerin gülmesi, dans etmesiyle daha kalabalık sokakları için,
şarkı söylemek ve her türlü savurganlığı yapmak ve onların
En pervasız müstehcenlik ile iyi kazanılmış para.

Bu sefer, Portsmouth onun kargaşasının en parlak dönemindeyken
Refah ve ödül parası yaz aylarında böğürtlen kadar bol miktarda
Savaşın sekiz gövdeli kesicinin Spithead'den çekildiği görüldü ve
Sonra, limana girerek Gosport Shore için.  Oradaydı
Bunda olağandışı bir şey yok, ya da daha doğrusu bu sadece günlük değil, aynı zamanda
saatlik oluşum.

Sternsheet'lerde iki subay vardı; Ama onların basit üniformaları
Mürettebat onlara para ödemesine rağmen, yüksek rütbeli olmadıklarını gösterdi
en derin saygı.  Sakallar olsa da genç erkeklerdi
Pigtails ve lovelocks, iyice hava durumu ile güneş yanığı ile
Sayımlar, biraz daha yaşlı görünmelerini sağladı.  Birinin gümüş zinciri vardı
Boynunun etrafında, ona bir çağrı veya düdük takılı olarak,
O bir teknesizdi.

Kıyıya basarken, mürettebat küreklerini attı ve biriyle
Ses bağırdı, "Size her mutluluğu diliyoruz-yaptığımız, efendim,
Hearts!  Boatwain için üç tezahürat!  Belki! belki! belki! Yaşasın! "

"Teşekkür ederim, bayanlar," dedi genç teknewain,
Onun yüzünde hoş bir gülümseme.  "Uzun ve mutlu bir şekilde hizmet ettik
birlikte ve gurur duyulacak bazı şeyler yaptı; Ve sana söylüyorum
sizin gibi bir mürettebatın tekne kargaşası olmayı tercih eder
Birçoğu düştüğüm. Buraya gel ve bir cam var!  BEN
Söz verdiğiniz gibi gemiye geri dönmenize güvenebileceğimi bilin; için
Gurur duyulması gereken birçok şeyden biri, asla
Gemimizden kaçacak bir adam biliyordu. "

İki garantiye, yaşlı bir siyah adam eşlik etti.
Bir sopanın yardımıyla, olabildiğince hızlı bir şekilde güdük olan ahşap bacak
yürümek; Birkaç denizci büyük boyalı tuval çantaları izlerken
Omuzları ve dışarıda asılı olan çeşitli yabancı görünümlü şeyler.
Kendileri birkaç kuş kafesi ve iki papağan taşıdılar; Ve bir
Yaramaz görünümlü maymun siyahın omzuna oturdu, başka bir papağan
şapkasının üstüne tünemiş ve bir keman-kasa asılı
boyun.  Yakında Gosport'tan ülkeye çıktılar.

"Kal, Harry!" dedi memurların yaşlıları; "Paul olduğumuzu yazdı
Batı tarafından kuzeye doğru yönlendirmek için ve eğer yarısı için kolay yelken altında durursak
Bir bardak, sadece Paradise Row'u getirmeliyiz.  Şimdi buradayız,
Güneş Doğru AStern; Yerin uygun rulmanlarına sahip olalım. "

Gerçek mavi-çünkü konuşan genç teknewain'di-bak
Güneşte ve sonra, birkaç saniye içinde kendini döndürmek
Doğru yönde ilerlediklerini karar ver.

"Daha fazla tuval kurmaya nadiren eğilimli hissediyorum; ve yine de bırakmamalıyız
Konvoyumuz, "diye harekete geçti.

"Hayır, bu yapmazdı," diye yanıtladı arkadaşı Harry Hartland.  "Gelmek,
İleride, sevgilim!
çantalar; "Ve sen Sam, sana bir bacak ödünç verelim mi, yaşlı bir çocuk?"

"Tank'ae, Gunner-isterseniz büyük bir yeni Cork!" cevapladı Sam,
şakasında sırıtarak ve kıkırdayarak; "Ama ahşapımı görüyorsun, hizmet verecek
Ben, kapakların altına atılana kadar uğraşıyorum.  Ama Billy
Uzak olmak için acele et-ha! Ha! Ha!  Şimdi de Fine Grand Bo'sun Billy diyorum
Yine, Jes benim yaptığım gibi eski bir adam yaşındayken
_Korkunç_.  Biz hizmet dışı, biliyorsunuz!  Bir kez daha özgür adamım!  Dış mekan
Greenwich Emekli!  Daha ne istiyorum?-Yiyecek çok şey, yapacak bir şey yok!
Seni genişletiyorum ve düğünde oynuyorum, gerçek mavi-ha! Ha! Ha!  Fantezi ben
Sam Smatch, Billy True's Wedding'de oynayın-Bir kez küçük chap, gemide doğdu
de _terrible_ ve genellikle De Old Nigger'ın kollarında hemşire. "

"Ve seni benim tarafımdan alabildiğime sevindim Sam," diye yanıtladı True Blue,
NEGRO'ya bakıyorum.  "Bana iyi baktın-eminim
-ben bir bebekken ve o zamandan beri birçok fırtına yıprandık
dünyanın her yerinde.  Daha çok olmam gereken bir arkadaşım var
Düğünümde senden daha fazla üzgünüm, eğer düğün varsa; Ama o
Evden duyduğumdan beri o kadar uzun ki,
olmuş?"

"Ah, evet--Mary Ogle gitti ve bazı oder denizcilerle evlendi! Dat
Dey Petticoat kadınlarının sık sık yaptığı, "dedi Sam göz kırparak,
Teknenin kaburgalarına doğru başparmak.

"Hayır, hayır. Bundan korkmayın, tüm olaylarda!" diye bağırdı gerçek mavi
şiddetle.  "Bunu kastettiğimi düşünmedin. Ama nasıl söyleyebiliriz?
Bütün arkadaşlarımızın hayatta ve iyi olduğunu? "Dedi.
bir dakika sessiz.  "Ancak," diye ekledi neşeli bir tonda, "
Herkesin doğru olacağından ve birçok akşam bitmeden bu korkar.
Fiddlestick'inizi her zamanki gibi neşeyle parmaklamanızı sağlayacağız. "

Böylece Cennete doğru ilerlerken neşeyle konuştılar
Gerçekte, True Blue umduğu Row, ona bir cennet kanıtlayacaktı; için
Orada, Paul ve Abel ve Peter varant-subayı olmuştu,
kendi aileleri ikamet etmeye, onlara yakın olmaya gelmişlerdi
limana geldi.

Bununla birlikte, şimdi sıradan farklı gemilerden sorumlu olmuşlardı; ve
Hepsi büyük bir hizmetten geçti, beklemiyorlardı
tekrar denize gönderilmek için.

Eski Bayan Pringle, True Blue en son duyduğunda hala yaşıyordu ve iyiydi
Evden ve evine o ve gemi arkadaşları şimdi bağlandı. Hala,
Onlar ilerledikçe, True Blue tüm
Geçtikleri çeşitli evlerin pencereleri, sadece bunun olup olmadığını tespit etmek için
sevgili yaşlı büyükannesinin yaşadığı ya da olmadı.

Sonunda Harry'e döndü.  "Bence dostum, mesafemizi sürdürdük,"
Gözlemledi; "Bu tarafından Cennet Row'un enleminde olmalıyız.
zaman.  Sadece oradaki küçük kulübeye adım atacağım ve soracağım.
İşte Harry, sadece sohbet kutusu tutun, lütfen. "

Eylemi kelimeye yakalayarak, papağanı arkadaşına verdikten sonra,
Kulübeye kadar gitti.  Önünde bir sundurma vardı,
Yasemin ve temiz bir veranda ve tamamen çok lezzetliydi
İhribatsız küçük mesken.  Kapıda bir
Elinde tuttuğu garip oyulmuş köpekbalığı dişi.  Bekledikten sonra
Biraz zaman, kapı açıldı ve doğrudan bakmadan
Onu açan kişi, "Lütfen Marm, Bayan Pringle Live?
o zaman, aniden, "ne-ne olduğunu-haykırdığı duyuldu.
Mary, Mary! "

Daha ne dedi arkadaşları duymadığını söyledi, çünkü kapı neredeyse
Evin içine fırlarken kapalı.  Ancak hem Harry hem de Sam
Çok gizli insanlar ve onlara onların
Varlık kolayca dağıtılabilir; Yani, güzel bir çimenli olduğu için
Banka yaygın bir ağacın altında, onlar, iki denizci taşıyor
Çantalar ve maymun ve papağanlar gitti ve beklemek için oraya oturdu
Boatswain, içinde böyle varlıklar olduğunu hatırlayana kadar
varoluş.

Harry, arkadaşının bu kadar mutlu ve yaşlı olmasına çok sevindim
Sam, maymunun kafasını çizerek kendini eğlendirerek,
Kuyruğu ve kendi ahşap bacağının üzerinden atlarken, denizciler
Çantalarda başları ile uyuyun.  Sam yorgun olan ilk kişi oldu
Onun eğlencesi ve kalkmak, kulübeye doğru güdük ve
Ön pencerenin düzgün beyaz körünün üzerinden baktı.

Geri dönüp kıkırdadı.  "Tamam," dedi.  "O bery
Mutlu-henüz bir şey yok, sanırım. "

Sam'in siyah vizesinin görünmesinin görülüp görülmediği
görünmüyor; Ama kısa sürede gerçek mavi kapısına geldi.
Yazlık, bir adam kadar mutlu ve hafif kalpli görünebilir ve,
Arkadaşlarını selamlayarak, içeri girmelerini istedi.

Bayan Ogle oradaydı ve Mary ve onun gibi küçük bir kız kardeş; Ancak
Peter, Portsmouth Limanı'ndaki yetmiş dört, gemisindeydi; Ve
Mary ve kız kardeşi ve anneleri, Sam ile yürekten salladı,
Çünkü o eski bir tanıdıktı ve Harry ile, çünkü o doğruydu
Blue'nun erkek kardeşi.  Ve sonra True Blue Harry'e Bayan Ogle
onu gündeme getirebilirdi ve bunu yapmaktan memnuniyet duyardı; Ve sonra o
Sam'i Bayan Pringle's'e götürebilir, böylece her zaman sahip olmaları gerekir
Onlara oyna; hangisi çok hoş düzenlemelerdi ve veriyor gibiydi
İlgili tüm taraflara sonsuz memnuniyet.  Olağanüstü
tekrar tartmanın ne kadar sürmesi gerekiyordu; Ama sonunda gerçek mavi,
Çantaları ve bazı hazineleri, evlat edinilen yolunu buldu
Büyükanne ve Sıcak Bir Hoş Geldiniz Sevgili Yaşlı Bayan ona verdi ve
Mrs Ogle's Where'de en azından onu en azından azarlamadı
Yaşadı, kapıya ne zaman gittiğini bilmediğini gördü
Bayan Ogle'ın.

Sam ve Maymun ve Kafes Kuşları ile Papağanlardan İkisi
Bayan Pringle's'de ikametgahları.  Harry eşliğinde gerçek mavi
Bayan Bush ve ailesini ziyaret etti; Ve tüm parti toplandı,
Birkaç yıl önce yaptıkları gibi,
Kesinlikle içindeki en yakışıklı oda ve Sam Smatch kemanını getirdi;
Ve çok mutlu bir akşam vardı, tek dezavantajı
görevleri olarak üç yaşlı varantlı kişi mevcut olamadı
onları gemilerinde tuttu. Çay ve kekler, ekmek ve tereyağı ve koruyucular vardı ve
su atlamaları; Ve sonra Sam kemanını berbat etti ve işe gitti
Bow, başını salladı ve kereste parmağı atma zamanı, oynarken
Tüm neşeli ülke danslarının en güzelleri ve en şiddetli
Hornpipes.

True Blue uzun bir yıl boyunca bir hidzpipe dans etmemişti,-
o bir teknesizken onurlandırıldı, ama unutmamıştı
nasıl yapılır.  Çok yakında gösterdi, hepsinin memnuniyetine
özellikle Mary'ninkine ve Sam'inkine biraz değil
Tüm görgü kurallarına meydan okuyan Smatch, bağırmaya devam etti,
"Bravo, Billy-Bitti, Billy-devam et, oğlum! Ona öğrettim, dat i
Yaptı-Dat öyle.  Ben de dans ettiği ona ilk melodi oynadım.  Bravo,
Kamar!  Kalbimi iyi yapıyorsun-yap.  Yaşasın! Yaşasın!  Billy True
Hornpipe dans ederken sonsuza dek mavi! "

Dans tüm akşam süremediği için papağanlar ve
maymun ve çantaların içeriğinin önemli bir kısmı
sergilenmek için getirildi ve kanıtladığı gibi,
Sahibinin eski arkadaşları.

True Blue, bildiği gibi Bayan Pringle'ye kuşlarla dolu kafesini vermişti.
Ödül ederdi; Ancak, özellikle MRS için getirilen hediyeler vardı
Bush ve tüm ailesi, Mrs Ogle ve diğer birkaç kişi için
Arkadaşlar onunla olduğu kadar yakından ilişkili olmayan arkadaşlar; Ve bunu buldu
Onlar tüm taraflara sonsuz memnuniyet sağlama araçlarıydı.

Ertesi sabah ilk şey, kahvaltıdan sonra genç
Üç eskiye saygılarını ödemek için yola çıkma görevlileri
_jupiter_, _lion_, Portsmouth Limanı'ndaki garantiler
ve _portland_, yetmiş dört.

Paul Pringle, elbette, ilk ziyaret edildi, borusu çok fazla
Halat ve fıçılar ve silahların bobinleri ve bobinleri gibi geliyor ve
Silah taşımaları ve diğer sayısız bağlantı parçaları ve bir geminin ekipmanı
onları aktarmak ve bunları iletmek için
Tersane.  Güverteye basarken gerçek maviyi görmekten zevk alması
O kadar harika ki "Belay" ı borulamayı unuttu ve yirmi dört kilo
Yararm'a koştu, içgüdüsel olarak vaftiz oğluna sahip değildi
Daha sonra Harry'de ihmali kendi borusuyla sağladı
gerçeği bilgilendirdi, en ufak bir dereceye kadar değildi.
Bunu yapmıştı.

Paul o zaman çok meşgul olduğu için akşam yemeğinde dönme sözü verdiler,
ve Peter Ogle'ı görmeye devam etti.  Ancak Paul'un yaptığı belirtildi.
Forenoon'un geri kalanı için değil, her zamanki ile görevlerini sürdürür
kesinlik ve onun olmadığından çok daha sevimli ve heyecanlı görünüyordu.

Peter Ogle'ın True Blue'yu görme zevki sadece
Paul.  Eski arkadaşlarını kabininde aldı, ki bu gerçek mavi olarak
etrafında baktı, önemli miktarda kadınsı tadı gösterdi
süslemesinde egzersiz yapmıştı.

"Kendinizi evde yapın, bayanlarım-kardeş memurlar, söylemeliyim,
Yine de, "dedi, üniformalarına bakarak" görmek bir zevk.
Sen, Billy, sevgili oğlum ve sen de Harry, seni tanımıyordum
Gerçek mavi kadar on beş yıl veya daha uzun süredir.  Oğlum, gözlük getir.
İşte Hollanda ödülünden alınan gerçek dürüst Schiedam.  Yardım
kendiniz.  Siz ikiniz de topu değilsin, biliyorum; Çok daha iyi.
Ve şimdi son gözlerini alkışladığımdan beri ne hakkında olduğunuzu duyalım
Sen."

Bu konuda gerçek mavi, _rover_ 'deki işlerini hızlı bir şekilde açıkladı.
_ganNet_ İngiltere için yelken açtıktan sonra ve sayısız macera
daha sonra bir kez daha geri dönmeden önce onları bulmuştu
Ev.

Abel Bush'a ödenen bir ziyaretten sonra, onları evi gibi karşılayan
Diğer eski arkadaşları yapmıştı, Paul ile yemek yemeye geri döndüler
Pringle.

"Ve gerçek mavi, oğlum, ne kadar yakında çıkıyor?" sordu Paul ne zaman
Akşam yemeği bitti. "Mary'den henüz günü düzeltmesini istedin mi?"

"Hayır, vaftiz babası; biraz beklemek isteyebileceğini düşündüm ve bu yüzden ben
Ona bir iki gün istemeyecekti, "diye yanıtladı True Blue
ustaca.

"Yıkmayın, delikanlı," dedi Paul.  "Bir denizci bir kızla tanıştığında
Aşk, wooing ne kadar kısa olursa ve ne kadar erken evlenirse o kadar iyidir.  Nasıl
Çapını kaldırıp yapmak zorunda olduğunu biliyor mu?
Yine dünyaya yelken mi? "

True Blue çok isteyerek vaftiz babasının tavsiyesini takip edeceğine söz verdi; Ve
Dikkatle dinleyen Harry, mükemmel olduğunu düşündü.  Olabilir
varsayılan, akşam bitmeden, gün gerçek için yerleşti
Mavi'nin Mary Ogle ile düğünü; Ve bir hafta geçmeden önce Harry
kız kardeşi Susan'ın onunla evlenmek için aynı günü sabitlediğini duyurdu.

Bayan Ogle'ın ikametgahına yakın büyük boyutlarda bir ahır vardı; oldu
Pitoresk bir bina değil, ama zemin pürüzsüzdü ve hepsi
İhtiyaç duyuyorlardı.  Çok kısa bir zaman içinde, yardımı ile
sayısız bayraklar, çiçek çelenkleri ve boyalı tuval,
Bir top veya akşam yemeği odasına uygun en zarif bir yapıya dönüştürüldü.
True Blue'nun düğün gününün sabahı geldi ve Dame Pringle's'e kadar
Door, dört atla bir postchaise sürdü, bu da Sir Henry'yi adım attı
Elmore, şimdi, tam elbise üniformasının gösterdiği gibi, bir kaptan sonrası.  O salladı
True Blue ve tüm arkadaşları ve çanlar
o anda cemaat kilisesinin çok neşeli ve neşeli bir peal
Ringer'ların bunun çok fazla bir fırsat olduğuna inandığı açıktı
mutluluk.

Tüm partiyi taşımak için yeterli arabalar şimdi toplanmaya başladı
Paradise Row mahallesi; ve Sam Smatch ve Tom Marline, her ikisi de
Kimin kıyıya gelmesi için izin almıştı, büyük sabitlemekle çok meşguldü
Beyaz, partinin paltolarına çiçek demetleri ve çiçekler.

"Gel, özgür, benimle arabamda," dedi Sir Henry.  "Bende
evliliğinizde var olma sözümü yerine getirdi ve
En iyi adamınız olarak durun ve düzgün davrandığınızı görün; Ama biniş
Bir düzine cesur arkadaşın başında Fransız, ancak
Yüz veya daha fazla, önünde durmak için çok farklı bir konudur.
Sunak, bir karıyı daha iyi ya da daha kötüsü yaşamın sonuna kadar almak üzerey. "

"Bu yüzden düşünüyordum, Sir Henry," diye cevapladı gerçek mavi, gülümseyerek.  "Ve yap
Biliyor musun, eğer Mary Ogle olmasaydı evlenecektim, yapmamalıyım
Hiç beğen. "

"Tamam, o zaman dostum; yapacaksın," dedi Baronet.  "İçine adım at
Taşıma. "

Dağıtılan iyilikler, Tom Marline koç kutusunu monte etti.
Mary Ogle ve babası ve annesi olan ilk araba,
elinde büyük bir bayraklı uzun bir direği taşıyan,
Yazılı, "Sonsuza dek gerçek mavi! Kendi Billy True Blue'mız için Yaşasın!"

Tim Fid, dediği gibi, bir sonraki arabanın fo'castle'ı monte etti.
Bayan Bush ve Susan geldi, Harry ile, yapmadığını ilan eden
Büyük insanların yaptığı gibi farklı araçlarda takip etme geleneğini süsleyin.

Fid'in afişinde bir geminin cihazı vardı ve "
Eski İngiltere!  Topçuları, geçmiş, şimdiki ve geleceği için yaşasın! "

Üçüncü arabanın kutusunda oturdu Sam Smatch, elle kemer, oynuyor
en çok şehvetli ve bazen bir yay veya sert-chaser'ı ateşlemek
tuhaf yüksek sesle cackling gülen diğer arabalarda şakalar
Zenciler dışında hiçbiri üretemez.

Kimse gelinlerden ve damatlardan daha iyi davranamazdı;
Ve tören bittiğinde, çanlar daha da neşeli bir peal kurdu
eskisinden daha.  Paradise Row'a geri dönmek yerine, arabalar
limana ilerledi; Ve sonra sertte yarım düzine ortaya çıktı
Savaşın tekneleri, bayraklarla birlikte hileli. Sir Henry, Bayan'ı teslim etti
Billy True Blue Freeborn bir teknede ve Bayan Harry Hartland
bir diğeri ve elbette kocaları onlardan sonra içeri girdiler; Ve sonra o
aynı ofisi tüm yaşlı matronlara ve gençlerine gerçekleştirdi
kızları; Ve sonra onlara tüm sağlık, mutluluk ve refah diliyorum,
Kendi teknesine girdi ve Portsmouth'a çekildi.

Üç vaftiz ve eşleri başka bir tekneye adım attı ve Sam
Smatch ve genç adamlar altıncı sırada; ve böylece düzenlendi, uzakta
Tekneler çekti, Sam en merhem melodilerini çok şehvetli oynadı.  True Blue's
Tekne Led, Paul ve Abel'in ve
Peter'ın gemileri.  Geçtikçe, gemideki insanlar yan yana geldi
ve tüm güçleri ve ana ile tekrar tekrar tezahürat etti
azlık için seslendirme ve çok yönlüsü ile
onların sayıları.

True Blue ve Harry de kalktı ve tezahürat ettiler,
üçüncü tekne; Ve vaftiz babalar yetmiş dörtü bir konuşma yaptı-
gemideki insanlara değil, gemilere hitap ediyormuş gibi geliyordu.
Tabii ki diğer teknelerdeki adamlar tezahürat etti ve Sam neredeyse onun
Oynamasının etkisiyle yay; Ama bütün bunlar hiçbir şey değildi
Resepsiyonla karşılaştırıldığında, gelin partisi doğru ulaştıkça karşılaştı
Blue ve Harry'nin kendi gemisi.

Liman yukarı ve aşağı gelin filosunu çekti; ve mürettebat
Her gemi, geçtikçe tezahürat aldı ve karşıladı
Damat, True Blue ve eylemleri artık iyi biliniyordu.
İngiliz filosu.  Kelimenin bir anlamında yüksek hedef almamıştı ve
Yine de başka bir anlamda her zaman yüksek ve asil bir şekilde hedef almıştı-
görev_.

Doğru yapmış olduğu görevi doğru; İstediği her şeyi kazanmıştı ve
Asla daha mutlu ya da daha memnun bir adam yoktu.

Akşamları ahırda top için hiçbir kalem yeterli adalet yapamaz.
Asla eşleri ile birlikte toplanan çok fazla garanti-subayı
ve aileleri; Ve asla, kesinlikle, çok fazla yaldız yoktu
Düğmeler ve altın dantel, ipek ve satenler ve tüyler
Böyle bir yer.  Çöken bir bant Sam Smatch'ın kemanını bunalmış; Ama o,
teselli için sık sık sololar oynaması istendi; Ve o uzak
"Bill'in kendi özel hornpipe" i vurduğunda kendini kapattı
O adını verdi, ki _nolens volens_, True Blue dans etmeye zorlandı.

Damatlar bir tur yaptıysa, çok kısa bir tur olmalıydı,
İznleri günlere kadar uzanamazdı.  Kısa bir süre için
gemileri ödendiğinde kıyıda yaşadı; Ama savaş yakında onları aradı
ayakta.

True Blue, her biri ona hizmet eden çok sayıda oğul ailesi vardı.
Ülke ayakta, hepsi varantlı olmak; Oğulları yine,
Zekalarından ve istikrarlı davranışlarından, daha önce girmelerine rağmen
Direk, aynı rütbeyi elde etti.

Doyurucu ve yaşlılığın tadını çıkarmak için yaşayan True Blue'un kendisi verdi
Paul'den aldığı torunlarına aynı tavsiye
Pringle.

"Kadarlar," derdi, "partinizden memnun olun. Görevini yap
Ne olursa olsun, çeyrek güverte veya fo'castle,
Ana veya alt güverte tepelerde veya tabancalarda üstler ve gerisini bırakın
Tanrı'ya.  Buna bağlı, eğer ayakta durma emirlerine uyursanız, eğer yönlendirirseniz
kursunuz sizin için sağladığı grafik ve pusula tarafından
Geminiz erkekçe, sana zaferi verecek. "

SON.






Projenin Sonu Gutenberg True Blue e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE BLUE ***

***** This file should be named 21481.txt or 21481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/8/21481/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
