*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Settlers (Yerleşimciler)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Settlers, by William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Settlers
       A Tale of Virginia

Author: William H. G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

William H G Kingston'ın The Settlers, A Tale of Virginia adlı eseri.

________________________________________________________________________

Orta uzunlukta, yüksek sesle okunması altı buçuk saat süren, tarih kitaplarımızda iyi bilinen birkaç kişiyle tanıştığımız bir kitap, örneğin
Kızılderili Prensesi, Pocahontas. Çok fazla aktivite.
Jacoben dönemine ait.

________________________________________________________________________

WILLIAM H G KINGSTON'ın THE SETTLERS, A TALE OF VIRGINIA adlı eseri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Kaptan Amyas Layton'ın meskeni tüm Plymouth
Sound'a bakıyordu. Kuzey ucuna yakın doğu tarafında, o muhteşem haliçten yükselen
ahşap kaplı tepelerde duruyordu.
Pencerelerden, iç limanıyla birlikte Plymouth kasabası görülebiliyordu,
üzerinde çeşitli donanım ve büyüklükte birçok sağlam tekne yüzüyordu; Bazıları kıyı ticaretinde, bazıları yabancı seyahatlerden yeni gelmiş ve bazıları da İngiltere bayrağını uzak diyarlara taşımak üzere yola çıkmışlardı. Evin önüne, kaptanın bayramlarda ve resmi tatillerde neşeli pankartlarla süslemek veya başka zamanlarda Sound'daki gemilere sinyal vermek için kullandığı uzun bir bayrak direği dikilmişti. Arazi, bir hendekle çevriliydi ve üstünde bir zamanlar iki İspanyol kadırgasının figür başı olarak kullanılan

tuhaf bir şekilde oyulmuş resimlerle süslenmiş bir geçit vardı. Evin kendisi, taş veya tuğla ile doldurulmuş, büyük bir kereste iskeletinden inşa edilmişti ve mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktu, ancak geniş, çıkıntılı saçakları, büyük bacaları ve kafesli pencereleri, neşeli çiçeklerle dolu, temiz ve bakımlı bahçesi ona pitoresk ve ilginç bir görünüm kazandırıyordu. Hendeğin iç tarafındaki alçak duvarın üstüne, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş ve açıkça İspanyollardan alınmış bir pirinç top bataryası yerleştirilmişti; ancak bunlar oraya kullanımdan ziyade kazanılan zaferlerin ganimetleri olarak yerleştirilmişti. Gerçekte, birçok başka savaş makinesiyle dolu olan yaşlı denizcinin evi, bir kale karakterine sahip olma iddiasında değildi; özellikle Plymouth Sound'dan, cesur Lord Howard, Drake, Frobisher, Hawkins ve isimleri ünlenen diğer cesur denizcilerle birlikte, mağrur İspanyollara karşı şiddetli bir saldırı yapmak için yelken açtığında, geçmiş günleri ona hatırlatacak birçok zorlu mücadelenin ganimetlerini duvarlarının içine toplamak onun hayaliydi. Ön girişteki veranda İspanyol el işçiliğiyle süslenmişti - devasa _Aziz Nikola_'nın kıç galerisinin bir kısmı;
binanın her köşesine ise o kudretli kalyonun veya Tanrı'nın iyi takdiriyle, kibirli İspanyolların boş yere köleleştirmekle tehdit ettiği kişilerin eline teslim edilen diğer gemilerden birinin diğer parçaları sabitlenmişti.

Evin içinde iyi büyüklükte bir yemek salonu vardı. Bir ucunda geniş bir şömine ve zengin oyma figürlerle desteklenen bir şömine rafı vardı, bunlar da bir İspanyol gemisinin kıç galerisinden alınmıştı. Üstünde kaptanın kendi gemisi olan _Altın Aslan_'ın modeli görünüyordu. Duvarlar göğüs zırhları ve kılıçlar, kılıçlar ve fitilli tüfekler, devasa tabancalar, diğer ilginç biçimli silahlar ve düşmandan ele geçirilen üç bayrakla süslenmişti, kaptan bunları ganimetlerinin en önemlisi olarak görüyordu. Burada ayrıca yaylar ve oklar, mızraklar ve sopalar ve çeşitli aletler, Amerika'ya yaptığı son yolculuğun anıları vardı. Kaptan gölgede ileri geri yürüyordu. Elinde kocaman bir kaseyle uzun bir pipo vardı, arada sırada bir ağız dolusu duman çekiyordu, tekrar üflediğinde başının üzerinde hafif çelenkler halinde yükseliyordu. Bazen, onları yavaşça dışarı gönderirken, bazen ağzının bir tarafından, bazen diğer tarafından, bir gemi düşmanlarına bordalarını ateşlerken, durur ve kaybolan buhara bakardı, düşünceleri
görünüşe göre uzak zamanlara ve çok uzak bölgelere doğru
dolaşırdı, bazen batıdan gelebilecek herhangi bir uzun gemiyi gözetlemek için Sound'a bir göz atardı, bazen de yola bakardı.

Yüz ifadesi, hala sağlıklı ve dinç bir adamınki olsa da,
insan düşmanlarıyla zorlu bir mücadelenin ve şiddetli fırtınaların izlerini taşıyordu,
tek bir tüyle süslenmiş alçak tepeli şapkanın altından aşağı sarkan kıvrık bukleler ve hala hafifçe kırlaşmış gür sakal ve uzun bıyıklar arasında ayırt edilebildiği kadarıyla. Yeleği ve pelerini zengin bir şekilde işlenmişti, ancak altın dantel biraz
solmuştu; dizden bağlanan pantolonu bol ölçülerdeydi, çizme biçimindeki çizmeleri ise ayaklarını sarıyordu. Gençliğinden beri savaş adamıydı, rahatının tadını çıkarsa da, hala güvenilir kılıcını kuşanmıştı, kapısının dışında kıpırdadığı hiç görülmezdi. Sonunda durdu; gözleri Plymouth'tan gelen yola bakarken. "Mary, tepeye çıkanlar kim olabilir?" dedi kendi kendine. "Buraya doğru gidiyorlar gibi görünüyorlar - iyi yetişmiş bir genç ve bir genç - alışkanlıklarına ve görünümlerine bakılırsa, yumuşak bir doğuma sahipler." Konuşurken, kaptan genç yabancılara hoş geldin demek için kapıya doğru ilerledi, eğer onu ziyaret etmek isterlerse. Yaşlı olan uzun boylu ve zarif bir yapıya sahipti, narin yüz hatları vardı, dudağında hafif bir bıyık vardı; günlük bir yiğidin alışkanlığıydı, mütevazı ve abartıdan uzaktı. Genç olan daha güçlü bir yapıya sahipti; yüzü cesur ve cüretkar bir ruh sergiliyordu, hayat ve canlılıkla doluydu ve neşeden yoksun değildi.

"Siz kimi arıyorsunuz, genç beyler?" diye sordu yaşlı denizci, gençler yaklaşırken.

"Bir Kaptan Amyas Layton, lütfen efendim," diye cevapladı ikisinin büyüğü. "Dün gece Dartmouth'tan at sırtında geldiğimiz Plymouth kasabasında, ikametgahını bu yönde bulacağımız söylendi; ve eğer yanılmıyorsam, şu anda bile onun önünde duruyoruz."

"Tahminlerinizde haklısınız, genç beyler," diye cevapladı Kaptan Layton; "Aradığınız adam benim ve kim olursanız olun ve amacınız ne olursa olsun, dürüst olduğuna inanarak sizi selamlıyorum. Girin,
çünkü bu sıcak yaz gününde yürüyüşünüzden sonra dinlenmeye ve
canlanmaya ihtiyacınız olacak; ilkini hemen alabilirsiniz -ikincisini ise
kızım Cicely, hizmetçimiz Barnaby ile birlikte, eski atımız Sampson'la, orada batırdığım bir İspanyol arabasının adını verdiğim
Plymouth'dan döner dönmez alacaksınız -ama o
anon. İçeri gelin."

Kaptan, yabancılara daha fazla soru sormayı beklemeden,
şöminenin her iki tarafındaki iki oyma meşe sandalyeye oturmalarını emretti -her ne kadar günün sıcaklığı orada bir ateşin yanmasına izin vermese de. Genç adamlar, kunduzlarını çıkararak, ona itaat ettiler.

"Daha doyurucu bir yiyecek eksik olsa da, size bir kadeh Kanarya şarabı servis edebilirim, genç beyefendiler; ve kendi zevkime göre, yürüyüşünüz bunu kabul edilebilir kılacaktır," dedi kaptan. Hiçbir şekilde yorgun olmadıklarına dair güvence vererek, erken saatin bahanesiyle şarabı reddettiler ve akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde bir bardak biradan başka bir şey içme alışkanlıkları yoktu.

"Hayatta ilerlememiş olanlar için akıllıca bir gelenek," diye belirtti; "ve şimdi, genç beyefendiler, bu ziyareti neye borçluyum?"

"Anlatacak uzun bir hikayemiz var, nazik beyefendi," diye cevapladı yaşlı genç, "ve önce size isimlerimizi ve nereden geldiğimizi söyleyeceğiz; ki, misafirperverliğinizden dolayı, henüz sormadınız. Biz, eski gemi arkadaşınız Kaptan Vaughan Audley'nin oğullarıyız. Son on yıldır veya daha uzun süredir, cesur Sir Walter Raleigh tarafından Virginia'da kurulan ilk yerleşim yerini oluşturanlar arasında öldüğü varsayılıyor. Sevgili annemiz, o uzun süre boyunca, kendisine ulaşan haberlere rağmen, onun hayatta olabileceği umudunu asla tamamen terk etmedi; ve dul eşi olmak zorunda kalmasına rağmen, onun anısına sadık kaldı ve tekrar evlenmeyi reddetti."

"Onurlandırmaktan büyük keyif aldığım gerçek bir eş ve dürüst bir kadın," diye gözlemledi
kaptan; "ama yazık! Eski yoldaşımın ölümüyle ilgili o kadar kesin bir haber aldım ki, hepimizin buluşmayı umduğu o daha iyi ülkeye göçüp gittiğinden şüphe etmemi sağladı."

"Gerçekten de, annemiz, aksini söylemesine rağmen, aynı şeye inanmaya başlamıştı," diye cevapladı genç adam; "yaklaşık on gün
geçtiğinde, babamızın gidişinden beri yaşadığımız Dartmouth yakınlarındaki evimizin kapısına, hayatında biraz ilerlemiş, solgun yüzü hastalıktan bahseden ve yoksulluğun getirdiği yırtık pırtık giysileri uzun süredir acı çeken bir denizci geldi. Adının Richard Batten olduğunu söyledi. Bilinen dünyanın her yerini dolaştığını söyledi; ama cepleri sık sık İspanyol altınıyla dolsa da, kendi aptallığı ve sözde arkadaşlarının açgözlülüğü yüzünden yine hızla boşalmıştı; kumar, içki ve benzeri uğraşlar onun belasıydı. Şimdi bir ekmek kabuğu ve bir yudum bira, hatta su bile istiyordu, yorgun uzuvlarını dinlendirebilmek için
bir kulübede uzanma izniyle.
Acıklı hikayesini dinledik ve gerçeği söylediğinden emin olarak,
onu eve davet ettik ve önüne doyurucu bir yemek koyduk,
ancak,
hastalığı o kadar ilerlemişti ki,
bu yemeğin hakkını veremiyor gibiydi. Yine de yediği azıcık şey onu canlandırıyordu ve
burada hazır bir dinleyici olan
kardeşim Gilbert ile konuşmaya devam etti. İlk başta sadece uzun zaman önce yaptığı yolculuklardan bahsetti, ancak sonunda ona yakın zamanda bir gemide Atlantik'i aşarak sasafras elde etmek ve Virginia yerlileriyle ticaret yapmak için yaptığı bir yolculuktan bahsetti. Bu isim hemen Gilbert'in dikkatini çekti ve denizcinin söylediklerini dinlemek için beni çağırdı. Nisan ayında Milford Haven'dan, yaklaşık elli tonluk bir gemi olan _Speedwell_,
Kaptan Martin Pring ile yola çıkmıştı,
şimdiki Kral James tahta çıktıktan bir yıl sonra ve onunla birlikte aynı büyüklükteki _Discoverer_ adlı gemi de gidiyordu, Kaptan Brown komutasındaydı.
Sekiz ay yetecek kadar erzak ve ülkenin sakinleriyle ticaret yapmak için uygun her türlü giysi,
biblo ve süs eşyasıyla
yüklenmişlerdi. Haziran ayında Virginia kıyılarına vardıklarında,
büyük bir körfeze girdiler ve her iki tarafta da çok fazla ilişki kurdukları insanlarla karşılaştılar. Burada, çok memnun oldukları bir şekilde,
gemilerine sassafras yüklemeye koyuldular.

"Ancak Batten, sassafras ararken, arkadaşlarından uzaklaşıp geri dönmeyi düşünerek, onlardan daha da uzaklaştı ve sonunda yorgunluktan bitkin düşerek uykuya daldı. Uyandığında gece olduğunu gördü. Gün ışığı geri döndüğünde, bulutlar gökyüzünü kapladı ve hala gemiye geri dönmeyi düşünerek, bütün gün yoluna devam etti, ancak yine de geminin içinde bulunduğu büyük nehri göremedi.

"Tüfeği ve mühimmatı olduğu için, bazı kuşları ve hayvanları vurabildi ve ağaçlarda yetişen meyvelerle hayatını sürdürdü. Böylece üç gün daha aşağı yukarı dolaşıp, sonunda nehre ulaştı; dehşete düşerek, gemiyi hiçbir yerde göremedi. Geminin yelken açtığından şüphe duymadan, başka bir yerde yanaşmış olması durumunda onu yakalamayı umarak kıyı boyunca yola koyuldu. Cesaretle ilerlerken, önünde büyük bir Kızılderili grubu gördü; onlarla savaşmanın faydası yoktu--elini uzattı,
şef tuttu ve işaretlerle onun dostu olacağını gösterdi. Gemiyi sormaya çalıştı, ancak Kızılderililer ona
onun gittiğini ve onlarla kalmasının en iyisi olduğunu anlattılar. O da
aynı şekilde düşündü ve onlarla yaşamayı, avlanmayı ve balık tutmayı
onların yaptığı gibi kabul etti.

"Bir süre sonra, daha büyük av hayvanlarının bulunduğu kırsala doğru yola çıktılar. Barutunu idareli kullandığı için, bu süre boyunca birkaç geyik vurabildi; ancak bu da bittiğinde ve artık Kızılderililere yardım edemediğinde, ona ilk baştakinden daha az nazik davrandılar. Bu, kaçmaya karar vermesine neden oldu; kamplarından biraz uzaklaşmıştı ki, birlikte yaşadığı kabileden farklı bir Kızılderili grubuyla karşılaştı. Onu ormanın içinden uzun bir mesafeye kadar taşıdılar, kamplarına varana kadar, sonra şeflerinin önüne çıkarıldı. Tahmin ettiği gibi, yaşayıp yaşamayacağına karar vermek için bir konsey toplandı. Öleceğini tamamen beklerken, daha önce hiç görmediği
bir kişi belirdi ve ona seslendi. Yabancının yüzüne baktığında, büyük bir şaşkınlıkla onun beyaz bir adam olduğunu gördü. Batten, onun kim olduğunu sordu.

"`A kalbi kırık sürgün--seni anlayabilen biri,' cevabıydı; `ama
hayatınız için korkmayın--bunun için yalvaracağım, çünkü şefle bir ilgim var,
ama yıllardır kaçma umudu olmadan tutuklu kaldım.'

"Siz, Kaptan Layton, Batten ile konuşan yabancının siz olduğunu mu düşünüyorsunuz? O, Sir Richard Grenville, Bay Dane ve Bay Cavendish ile birlikte _Roebuck_ gemisinde birçok başka gemiyle birlikte yelken açan babamız Kaptan Vaughan Audley'den başkası değildi. Sir Richard İngiltere'ye döndüğünde, babamız Roanoke'de Vali Dane ile birlikte yüzden fazla adamla birlikte kalmıştı ve orada meskenlerini belirleyip bir kale inşa ettiler. O zamana kadar dost olan Kızılderililer, onlara karşı bir ittifak oluşturdular. İngiltere'den yardım bekliyorlardı, bir gece kaleye saldırıldı; insanların çoğu kılıçtan geçirildi, ancak babamızın hayatı, daha önce bir keresinde İngilizlerin eline düşen bir şef tarafından kurtarıldı. Şef, onu kanosuna taşıyarak, arkadaşlarından gizledi ve onu çok uzaklara taşıdı. nehir. Burada karaya çıktıktan sonra onu kendi çadırına sakladı ve
yaraları iyileşti; ama babamız o zamandan beri Batten ile tanışana kadar
beyaz bir yüz görmemişti.

"Batten'ın hayatı, babamızın söz verdiği gibi, kurtuldu; ancak Kızılderililer ona karşı pek de saygılı değillerdi ve bu da fırsat bulursa kaçmak istemesine neden oldu. Amacını babamıza anlattı ve başarılı olursa hayatta olduğunu arkadaşlarına bildireceğine söz verdi. Batten, bir süre sonra, sahile doğru yol aldığında Kızılderililerden kaçmayı başardığını söyledi. Yerliler tarafından keşfedilme korkusuyla sık bir çalılığın içinde saklanırken, bir gün çok da uzak olmayan bir mesafeden ilerleyen bir grup İngiliz gördü. Vatandaşlarıyla karşılaşma düşüncesiyle
çok mutlu olan Batten, saklandığı yerden dışarı fırlamak üzereyken, büyük bir Kızılderili topluluğunun onlara doğru geldiğini gördü. Sonucu görmek için bekledi, ancak Kızılderililer dehşete kapılarak yaylarını çekti ve yabancılar tehlikenin farkına varmadan, aralarındaki her adam bir okla
deldi. Bazıları öldü; diğerleri kılıçlarını çekti; ancak Kızılderililer, üzerlerine
attıkları müthiş savaş çığlıklarıyla, hepsini tomahawk'larıyla öldürdüler.

"Batten hayatını kurtarma umutlarından vazgeçti, ancak ölümcül anı ertelemek isteyerek, gece yarısına kadar saklandı, ta ki Kızılderililer öldürülenlerin kafa derilerini kesip, zafer şarkısı söyleyerek iç kesimlere doğru gidene kadar. Şimdi saklandığı yerden gizlice çıktı ve bütün gece boyunca koştu, bir sal inşa edip kıyı boyunca yol almayı planlıyordu, ta ki şafak vakti kıyıya ulaştığında, içinde iki adam olan bir İngiliz teknesi
bulduğunda büyük bir sevinç yaşadı. Onlara doğru koştu
ve İngilizlerin nasıl katledildiğini anlattı. Bunu duyar duymaz kıyıdan uzaklaştılar ve tüm güçleriyle
nehirden aşağı doğru çektiler. Birkaç gün boyunca, _Sally Rose_'un ağzına doğru biraz daha aşağıda yatan kabuğuna ulaşana kadar çalışmaya devam ettiler; ancak kaptan, pilotun
ve tüm subayların öldürüldüğünü duyunca hemen demir aldı ve yelken açarak İngiltere'ye doğru yola koyuldu. _Sally Rose_ su aldı ve
Manş Denizi'ne gelip Dartmouth limanına girene kadar zar zor yüzdürülebildi. Burada karaya çıkan Batten, cebinde bir kuruş olmadan Londra'ya doğru yol alırken, Providence onu kapımıza yönlendirdi.

"Bu garip hikayeyi duyduğumda, Gilbert'i annemizi ve kız kardeşimiz Lettice'i getirmeye gönderdim, onlar da hikayeyi soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler; ve denizciden kendisine sorulan sorulara
alabildiğimiz kadar cevap aldıktan sonra, hepimiz bize sadık bir hikaye anlattığına ve
babamızın gerçekten hayatta olduğuna ikna olduk. Şimdi ona ne yapacağımızı hararetle danıştık; babamızı kurtarmak için en iyi yol konusunda yukarıdan rehberlik aramayı unutmadık. Gilbert, Batten'ı arkadaşı olarak alıp Amerika'ya yelken açan ilk gemiye binmek için hemen yola çıkmak istiyordu; ancak annemiz Gilbert'in teklifini kabul etse bile, yaşlı denizcinin durumu giderek kötüleştiği için bu uygulanabilir değildi. Eczacıyı çağırdık ve azalan gücünü
geri kazandırmak için elimizden geleni yaptık; ancak hepsi boşunaydı ve ertesi gün bitmeden son nefesini vermişti.

"Artık çok sıkıntılıydık, çünkü güvendiğimiz
Babamızın böylece kaybolduğunu keşfettiğimizde. Danışacak kimsemiz yoktu; konuştuk ve konuştuk ama bir sonuca varamadık. ``Tanrı'ya rehberlik etmesi için dua edeceğiz,'' dedi annemiz, ``şimdi, çocuklarım, dinleneceğiz; ve yarın sabah buluşacağız, umarız ki yolumuzu
yönlendirmek için bize ışık verilir.'' 

"Ertesi sabah salona girdiğinde ilk sözleri şunlardı: `Tanrı'ya şükürler olsun ki artık ne yapacağım konusunda şüphede bırakmadı beni--Plymouth'dan çok da uzak olmayan
bir yerde yaşayan Yüzbaşı Amyas Layton aklıma geldi. O ve babanız sık sık gemi arkadaşı oldular ve o en eski arkadaşlarından biridir ve bu konuda size sağlam tavsiyelerde bulunacaktır. Hemen Plymouth'a gitmenizi ve tüm meseleyi ona anlatmanızı istiyorum. Ona, babanızı aramak için güvenilir kişilerle birlikte Virginia'ya göndereceğim bir gemiyi donatmak için tüm paramı harcayacağımı söyleyin. Ancak, Yüzbaşı Layton'ın ona duyduğu sevgiden dolayı, gerekirse bu amaç için daha fazla para harcayabilir.'"

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye haykırdı yüzbaşı, ayağa kalkıp genç kardeşlerin oturduğu sandalyelerin arasında üç dört adım atarak--önce birine baktı ve sonra diğerine; "siz ikiniz Audley'siniz--babanızın yüz hatlarını her ikinizin de yüz ifadelerinde tanıyorum. Anısına daha fazla sevgi veya saygı duyduğum çok az insan var ve onu geri kazanmak için servetimin yarısını riske atacağımı söylemeyeceğim, onu geri getirmek için hepsini memnuniyetle veririm ve
yaşlı olmama rağmen, yeterli deneyime sahip daha genç bir adam eksik olursa, Virginia'ya giden bir geminin komutasında kendim yelken açacağım. Siz, genç beyefendi, giyiminizden ve görünüşünüzden, denize açılmadığınızı anlıyorum; yoksa
kayıp olanı aramak için yelken açmak için uygun kişi siz olurdunuz."

"Hayır efendim," diye cevapladı Vaughan, "ama bir süredir Cambridge'de öğrenciyim, orada matematik üzerine gayretle çalıştım ve gemilerin nasıl seyrüsefer edildiğine dair çok iyi bilgim olmasına rağmen, bir denizcinin görevlerinden habersiz olmama rağmen, bir yelkencinin yardımıyla Batten'ın bize anlattığı ülkeye zorlanmadan ulaşabilirim. Gilbert, Thames'e iki sefer yaptı ve Forth Körfezi'ne kadar bir sefer yaptı, bu yüzden deniz işlerinden tamamen habersiz değil ve bu amaç için isteksiz değil."

"Öyle değerlendiriyorum," diye gözlemledi kaptan, Gilbert'e onaylayan bir bakış atarak; "Ruhunu beğeniyorum, genç adam; ve bana güvenebilirsin, görüşlerini iletmek için elimden geleni yapacağım. Oğlum Roger evde olsaydı, mesele hemen halledilebilirdi; ama o çoktan gitti, Sir Edward Michaelbourn ile birlikte, Kaptan John Davis'in pilot olarak yelken açtığı sağlam bir gemi olan Tiger'da, Doğu Hint Adaları'na bir seyahate çıktı. Ayrıca Tiger's Whelp adında bir tekne de gitti. Keşke o iyi gemi geri dönse, çünkü Roger benim tek oğlum ve kız kardeşi Cicely onun için endişelenmeye başladı."

"Oğlunuz yakında dönerse ve Virginia'ya yelken açmaya
razı olursa, memnuniyetle hizmet ederim," diye yanıtladı Vaughan.

"Siz de benim emrimde hizmet etmeye razı olur musunuz, genç beyefendi?" diye sordu kaptan, tüylü kaşlarının altından Vaughan'a bakarak; "çünkü
gerçekten, Roger yakında geri dönmezse, sağlam bir gemi donatmaya ve Cicely'i ve tüm ev eşyalarımı gemiye alıp Yeni Dünya'ya yerleşmeye çok meyilli olurum. Cicely'de kardeşinin ruhu var ve böyle bir girişimde bulunmaktan çok memnun olacaktır; "Roger'ın yelken açtıktan sonra geri dönmesi halinde, ona bize katılması için yol tarifi bırakacağıma söz vereceğim."

"Daha iyisini isteyemezdim, Kaptan Layton," diye cevapladı genç adam;
"annemiz, sizin onun isteğini yerine getirmeye bu kadar hazır olduğunuzu duyduğunda gerçekten sevinecektir. Önerdiğiniz şey, onun beklentilerini çok aşıyor."

Kaptan Amyas Layton, hayatı boyunca bir eylem adamı olmuştu ve yaş, onun şevkini
söndürmemişti. Bir aşağı bir yukarı dolaşırken, düşünceleri
hızla iş başındaydı; ara sıra genç konuklarına hitap ediyor,
belli ki, kendilerine önerilen çeşitli planları zihninde evirip çeviriyordu.

"Eski gemi arkadaşım Kaptan George Weymouth şu anda İngiltere'de," dedi, "fikrini öğrenmek için
yazacağım. Başka bir arkadaşım daha var, Kaptan
Bartholomew Gosnell. Amerika'ya yaptığı son seyahatten sonra tekrar yelken açıp açmadığını bilmiyorum; açmadıysa, onu bulacağım. Kesinlikle bize verecek yararlı bilgileri olacak."

Böylece kaptan, farklı zamanlarda Kuzey Amerika kıyılarını ziyaret etmiş olan çeşitli cesur komutanların isimlerini gözden geçirdi. Ayrıca, o kıyılarda yelken açmış olan Kaptan John Davis'e de çok güvendiğini söyledi;
her ne kadar
yıl boyunca orada yüzen buz dağları arasında, kuzey denizlerinde en büyük ününü kazanmış olsa da - ismi
soğuk bölgeye geçtiği boğazlara verilmişti. Vaughan ve Gilbert, annesine ve Lettice'e de anlatmak isteyerek onun söylediklerini dikkatle dinliyorlardı ki, evin yanındaki taş döşeli avluda bir atın nal sesleri duyuldu.

"İşte Cicely ve Barnaby geliyor ve çok geçmeden akşam yemeği yiyeceğiz, ki
genç dostlarım, buna hazır olacağınızdan hiç şüphem yok," diye gözlemledi kaptan.

Gilbert iştahının biraz keskinleştiğini kabul etti; ancak
Vaughan hiçbir yorum yapmadı. Madam Cicely Layton'ın
görünüşünü ilgiyle izleyecek yaştaydı, ancak
babası ondan bahsedene kadar varlığından haberdar olmamıştı.

Çok geçmeden yan kapı açıldı ve başında hasır şapka ve zarif bir vücuda tam uyan binicilik kıyafeti olan genç bir kız salona girdi. Yabancılara şaşkın bir bakış
attı ve sonra babasına sorgulayıcı bir bakış attı, babası da hemen misafirlerini ona eski bir dostunun oğulları olarak tanıttı; bunun üzerine elini uzattı ve onları içtenlikle karşıladı. Vaughan, günün alışılmış nezaketiyle elini dudaklarına bastırdığında ve özellikle de gözleri güzelliğinin ilham ettiği hayranlık dolu bir bakışla onunkilerle buluştuğunda, yanaklarının rengi hafifçe belirginleşti. Gerçekten, Cicely
Layton doğanın en mükemmel kalıbında oluşmuş bir bakireydi - en azından, Vaughan Audley öyle düşünüyordu. Gilbert de onu çok tatlı bir kız olarak görüyordu,
her bakımdan daha açık tenli, biraz daha uzun boylu ve daha zarif olan kız kardeşi Lettice'e eşit olmasa da; ama sonra Gilbert her zaman Lettice'in mükemmelliğin kendisi olduğunu söylerdi.

Babası için Plymouth'dan getirdiği bazı mesajları ilettikten sonra Cicely genç beyefendilere birkaç söz söyledi; sonra,
öğle vakti yaklaştığı için yakında masaya konması gereken yemeği hazırlamaya gitmesi gerektiğini söyleyerek nezaketini
söyledi ve odadan çıktı. Kapı her açıldığında, Vaughan gözlerini o yöne çevirdi,
Meslektaşı Cicely'nin içeri girmesini bekliyordu; ama önce
bir hizmetçi kız geldi ve kar beyazı bir damask masa örtüsü serdi,
sonra da bıçak ve çatallarla Barnaby Toplight geldi; sonra Becky tabaklarla geri geldi. "Bu o olmalı," diye düşündü Vaughan; ama hayır--yine kocaman bir
kapaklı tabakla Barnaby'ydi, ardından Becky diğer yiyeceklerle.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve Bayan Cicely binicilik
elbisesini bir kenara bırakarak içeri girdi. İpek bir giysi giymişti, zengin saçları açık alnından geriye doğru düşüyordu, boynu harikulade beyazlıkta bir dantelle çevriliydi. Kaptan dua ettikten sonra, misafirlerinin önlerine konulan yiyeceklere dalmalarını istedi; ancak Vaughan, Bayan Cicely ile sohbet ederken
sık sık yemek yemeyi unutuyordu;
Gilbert bu arada babasıyla sohbet etmek için bolca konu buluyordu.

Akşam yemeği çok uzun sürmedi, ancak kaptan arkadaşlarının kendisiyle birlikte oturup bir şişe Kanarya şarabı içmeleri konusunda ısrar etti, Barnaby'ye mahzenden getirmesini emretti, böylece Virginia'ya yapacakları yolculukta başarılı olabilirlerdi. Genç adamlar daha sonra ayağa kalktılar ve Plymouth'a dönmeyi teklif ettiler, ancak ev sahibi bunu kesinlikle duymayacaktı,
Plymouth'da planladıkları yolculuk hakkında danışmak istediği bazı arkadaşlarını görene kadar orada kalmaları gerektiğini söyledi.
Onlar tereddüt etmeden onun teklif ettiği misafirperverliği kabul ettiler; muhtemelen yaşlı adamın Hanım Cicely'nin arkadaşlığından duyduğu memnuniyet, eve dönmek yerine kalmaya karar vermesine yardımcı olmuş olabilirdi. Aslında,
beklemenin daha iyi olacağını düşündü, böylece annesine konuyla ilgili kaydedilen ilerleme hakkında bazı bilgiler götürebilirdi.

Akşam Hanım Cicely onu komşu ormanlara doğru yürümeye davet etti, orada gölgesinde Sound'un yüzeyini dalgalandıran deniz melteminin tadını doyasıya çıkarabilirdi. Konuşmalarının tekrarlanmasına gerek yoktu; çünkü Cicely, yiğit kardeşinden çok bahsetti ve Efendi Audley'nin Doğu Hint Adaları'ndan döndüğünde onunla tanışmaktan
çok memnun olacağından emindi. "Ama, yazık! Bunun ne zaman olacağını bilmiyorum," diye ekledi iç çekerek.

Kaptan ve Gilbert çeşitli ilginç
konular hakkında konuşarak onları takip ettiler. Kaptan, ona babasını çok anımsatan Gilbert'ten çok memnundu.

"Onu senden daha büyük olmadığında tanıyordum," diye gözlemledi kaptan. "Gerçekten yiğit bir gençti. Zaten iki veya daha fazla savaşa katılmıştı ve
İspanyol anakarasına iki sefer yapmıştı. Genç yaşta evlendi ve
okyanustan vazgeçeceğini düşündüm; ama, birçok kişi gibi, servet aramaya
başlamak istedi, sanırım,
annenizin Batı Dünyası'nda ona bir yuva kurduğunda onu takip etmesini istiyordu."

"Annemin, efendim," dedi Gilbert, "babamın Virginia'ya yelken açtığında henüz yirmi beş yaşında olduğunu, beni bebek, erkek ve kız kardeşimi ise hala küçük çocuklar olarak bıraktığını söylediğini duydum; bu yüzden erkek kardeşim bile onun görünüşünü hatırlamıyor." 

Kaptan, Gilbert'i en sevdiği tatil yeri olan bir tepeye götürmüştü, oradan güney girişinden uzaktaki Sound'a bakabiliyordu. Geniş cebinden piposunu ve tütün kesesini çıkardı ve her zamanki gibi, şehvetle içmeye başladı, arada sırada, bu şekilde çalışan bir adama yakışır şekilde, elindeki konuyla ilgili çeşitli yorumlarda bulunarak, dikkatle konuştu. Kısa süre sonra, Gilbert'in genç olmasına rağmen, epeyce denizcilik bilgisine sahip olduğunu ve evde kardeşi Vaughan'ın yardımıyla öğrendiği daha yüksek denizcilik dalından habersiz olmadığını keşfetti.

"Cesur bir denizci olacaksın, oğlum, eğer Tanrı hayatını kurtarırsa," diye gözlemledi Kaptan Layton; "tek istediğin deneyim ve bunu yalnızca okyanusta elde edebilirsin."

"Annem benden ayrılmak istemeseydi, uzun bir yolculuğa buradan giderdim," diye cevapladı Gilbert. "Size anlattığım kısa yolculukları yapmama izin vermesi zor olmadı; ancak şimdi yerine getirmem gereken kutsal bir görevim olduğu için gitmeme izin verecek. Batten'ın babamızla tanıştığı bölgenin tam konumunu öğrenemediğimiz için, onu bulmadan önce epeyce zorluk ve emek harcamayı beklemeliyiz."

"Batten'ın döndüğü geminin mürettebatını aramalıyız, çünkü bize ihtiyacımız olan bilgiyi verebilirler," diye belirtti kaptan; ve aramaya nasıl başlamayı planladığını daha ayrıntılı olarak açıkladı.

Konuşurken Gilbert'in gözü güneybatıya doğru çevrilmişti. "Şuraya bakın, efendim!" diye haykırdı aniden; "Bir süredir Boğaz'a doğru ilerleyen bir gemiyi izliyordum ve son zamanlarda onu takip eden daha küçük bir gemi gördüm."

"Onları görüyorum, oğlum; limanı iyi biliyormuş gibi cesurca duruyorlar," dedi kaptan. "Umutlarımın beni alaya almasından korkuyorum, ancak
bu, John Davis ile Hindistan'a yelken açan oğlumun, beklenmedik bir kaza onları geciktirmediği sürece geri dönmesini beklediğim zamana denk geliyor. Bu iki gemi, bu mesafeden değerlendirebildiğim kadarıyla, _Tiger_ ve _Tiger's Whelp_ boyutlarında."

Kaptan hâlâ oturuyordu, ancak haklı olup olmadığından şüphe ediyordu. Gemiler
hızla yaklaşıyordu, çünkü rüzgar taze ve güzeldi. Şimdi, büyük olanı küçüğünden biraz önde olmak üzere, Boğaz'dan yukarı doğru kayarak geliyorlardı.
Kaptan, onları izlerken umutlarını ve şüphelerini dile getirdi.

"Bakın! Bakın! efendim," diye haykırdı Gilbert, gözleri alışılmadık derecede keskindi;
"uzun geminin ana direğinin başında bir bayrak var. Üzerinde bir kaplan figürü seçebiliyorum ve yanılmıyorsam, küçük olan da aynı tasviri taşıyor."

"O zaman bu konuda hiçbir şüphe olamaz," diye haykırdı Kaptan Layton.
"Hemen eve döneceğiz. Kardeşini ve kızımı bul;
onlara haberi ver ve hemen bize katılmalarını söyle."

Kaptan eve doğru yürürken, Gilbert kendisine söylendiği gibi Vaughan ve Cicely'yi aramaya gitti. Onlar da biraz daha ilerideki bir kıyıda oturmuş gemileri izliyorlardı, ama ikisi de ne olduklarından şüphelenmemişti. Gerçekten de, kendi sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki, Gilbert'in yaklaştığını bile fark etmemişlerdi.
Cicely, Gilbert'in sesini duyduğunda irkildi ve getirdiği istihbaratı aldıktan sonra hızla ayağa kalktı ve kardeşlerin eşliğinde
hızla eve doğru yürüdü.

"Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor; ama yazık!" diye ekledi, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi, "ya o gemide olmasaydı--zavallı babam için ne büyük bir darbe olurdu! Roger onun tek oğlu;
ve Sir Francis Drake veya Sir Thomas Cavendish gibi büyük bir denizci olma düşüncesini her zaman gururla bekledi."

Vaughan onu rahatlatmaya çalıştı.

"Korkularım aptalca ve yanlış," dedi Cicely; "ama onu ne kadar sevdiğimizi ve sevgimize ne kadar layık olduğunu bilseydin, onun güvenliğiyle ilgili endişeli korkularımı anlardın."

"Onları anlayabiliyorum ve seninle tamamen empati kuruyorum," dedi Vaughan.
Cevabından memnun kalmış gibiydi. Eve vardıklarında, kaptanın çoktan
kayığının yattığı sahile indiğini gördüler; ve kaygısı genç adamları beklemesine izin vermediği için, en öndeki gemiye doğru kürek çekmişti; gemi şimdi demir atmıştı, mürettebat yelkenleri sarmakla meşguldü.
Zavallı Cicely'nin kaygısı geçene kadar veya en kötüsünü öğrenene kadar beklemek için daha da uzun bir zamanı vardı. Vaughan ve Gilbert'in ona eşlik ettiği sahile inmekte ısrar etti. Sonunda
kaptanın sandalının geminin yanından ayrıldığı görüldü. Tek başına gitmişti, ancak sandal kıyıya yaklaştığında ayağa kalkıp mendil sallayan başka birini keşfettiler. Cicely
ellerini kavuşturdu, sonra sevinçle bağırdı, "Roger bu! Roger bu!"
ve kısa süre sonra, sandal kıyıya ulaştığında, Roger dışarı fırladı ve kız kardeşi kollarının arasındaydı.

Kendini serbest bırakarak, onu Vaughan ve Gilbert ile tanıştırdı, ki kendisi hakkında babasından daha önce duymuştu ve ziyaretlerinin amacı da buydu.
"Ve böylece, genç beyler, sizin için çok iş var, anlıyorum ve
ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermemeyi planlıyorum," diye haykırdı, içten bir tonla. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu konuda babamın isteklerini yerine getirmeye hazırım."

"Size gerçekten minnettarım, efendim," diye cevapladı Vaughan, Roger ile el sıkışırken; ve birbirlerinin yüzlerine bakarak, ikisi de "arkadaş olacağız," diye düşündüler. Vaughan, Roger'ın cesur ve erkeksi çehresine hayrandı,
çünkü bu çehre samimi ve cana yakın bir ifadeye sahipti; iyi örülmüş yapısı, onun büyük bir güce sahip olduğunu gösteriyordu; Roger ise
Vaughan'ı nazik bir aileden gelen asil bir genç adam olarak görüyordu.

Genç adamlar tekneyi emniyete almada yardımcı olduktan sonra, grup eve döndü ve Roger onlara yolculuğunun kısa bir özetini verdi, çünkü
kaptan yolculuğun kendisi için nasıl gittiğini bilmek istiyordu.

Ancak, konuşulması gereken daha acil bir mesele vardı ve
o gece dinlenmek için çekilmeden önce, geleceğe yönelik planları
tartışılmış ve daha sonra gerçekleştirilecek olanlardan bazıları
kararlaştırılmıştı.

İKİNCİ BÖLÜM.

Vaughan ve Gilbert, Roger Layton'ın onlara evlerine kadar eşlik etmesi ve kendisinin ve babasının önerdiği planları
onların yapabileceğinden daha ayrıntılı olarak açıklaması şartıyla, bir gün daha arkadaşlarıyla kalmayı kabul ettiler. Gerçekte, Vaughan, Cicely'nin arkadaşlığından daha fazla keyif alma fırsatına
sahip olduğu için üzgün değildi ve Hanım
Audley'nin onların hızlı bir şekilde geri dönmelerini beklemediğini biliyordu. Roger daha sonra _Sally Rose_ adlı elli tonluk bir tekneyi aramak için Londra'ya gitmeye karar verdi. Batten'ın eve döndüğü ve Vaughan'ın Thames'e gittiğini öğrendiği tekne.

Kaptan Layton bu konu hakkında ne kadar çok konuşursa, eski şevki o kadar canlandı. "Cicely, kızım, benimle gelir misin?" diye haykırdı. "Seni geride bırakamam; ama yine de bu genç yiğitlerin cesur arkadaşımı aramak için uzaklarda olmaları ve benim kıyıda, hava şartlarından etkilenmiş eski bir gemi gibi, daha fazla hizmete uygunsuz bir şekilde kalmamız durumunda endişelenirim."

"Nereye gidersen gideyim, babam, istediğin gibi," diye cevapladı Cicely;
"İster Eski İngiltere'de, ister okyanusun ötesindeki Yeni İngiltere'de, orada, eğer
evini kurarsan, seninle memnuniyetle kalırım."

"Güzel söyledin, kızım, güzel söyledin," diye haykırdı kaptan; "Gel, sana görev bilincin için bir otobüs vereyim--ama senin eğilimlerini zorlamayacağım."

Ertesi gün, atı Sampson'a binen kaptan, Plymouth'a doğru yola çıktı, mesafe onun için çok uzundu, denizci tanıdıklarından bazılarını ziyaret etmek ve Plymouth limanında ve başka yerlerde Amerika'ya seyahat etmeye uygun gemiler hakkında bilgi almak için. Roger ve Gilbert ona yürüyerek eşlik ettiler, ancak Usta Vaughan, denizcilik işlerinden hiçbir şey bilmediği için bir işe yaramayacağını ve kaptanın deniz günlüklerini ve seyirle ilgili bazı kitapları incelemeyi tercih ettiğini, ardından da Hanım Cicely'nin günlük ev işlerini tamamlaması
için onunla yürüyüşe çıkmayı düşündüğünü söyledi.

"Nasıl isterseniz," dedi kaptan; "Cicely size kitapları, kalemleri ve kağıtları getirecek, okuduklarınızın notlarını almak isterseniz."

Cicely, Vaughan'ın planının çok yerinde olduğunu düşündü ve her zamanki gibi aktif bir şekilde ev işlerini her zamankinden daha hızlı bir şekilde tamamlamış olması mümkün.

Kaptan, oğlu ve Gilbert ile birlikte birkaç kişiyi çağırdı, bunların arasında gemi yapımcıları ve gemi sahipleri de vardı, bunlardan birinden, yüz tonluk sağlam bir gemi olan _Rainbow_'un limanda yattığını, Levant'a yaptığı tek yolculuktan kısa bir süre önce döndüğünü, kirişlerinin ve döşemelerinin sağlam, takımlarının ve yelkenlerinin mükemmel durumda olduğunu öğrendiler; ayrıca, yaklaşık iki hafta içinde denize açılmaya hazır hale gelebilirdi. Gemiye bindiklerinde, kaptan ve oğlu _Rainbow_'un görünümünden oldukça memnundular, ancak takımlarının ve yelkenlerinin yenilenmesi gerektiği ve gerekli onarımların sahibinin belirttiğinden daha uzun süreceği görüşündeydiler. Söylendiği gibi, kaptan bir eylem adamıydı; Geminin uygunluğundan emin olduktan sonra, kıyıya döndüğünde satın alma işlemini tamamladı,
sahibi Master Holdfast'ın adil bulduğu kesintilerle, hem onurlu hem de itibarlı bir adam olduğunu bildiğinden, ödeme konusunda zamanını beklemekten memnundu.

Ertesi gün, Vaughan ve Gilbert'i Roger Layton eşliğinde Dartmouth civarına doğru giderken buldular. Onların dönüşünü endişeyle bekleyen Lettice, onları tepeden uzakta gelirken görüp, onları karşılamak için kapıya doğru acele etti. Ona sevgi dolu bir kucaklama bahşettikten sonra, Roger'ı, babalarını aramak için tekrar yelken açmaya hazır olan, Hint Adaları'ndan dönen arkadaşları Kaptan Layton'ın oğlu olarak tanıttılar. Söylemeye gerek yok, Bayan Audley ve Lettice'den sıcak bir karşılama aldı. Roger, kız kardeşi Cicely'nin bir bakirenin ulaşabileceği en mükemmelliğe yakın olduğunu düşünmüştü, ancak Lettice Audley'nin onun üstü olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

Hanımefendi Audley, Kaptan Layton'ın fikrini ve hangi
planları önerdiğini duymak için can atıyordu. Roger, babasının kocasını kurtarmak umuduyla yelken açmak üzere olduğu sağlam bir gemi satın aldığını söylediğinde, "Gerçekten de gerçek, cömert bir dost," diye haykırdı.

"Ama yapmamız gereken ilk şey, şu anda bildiğimizden daha kesin bir şekilde, onun götürüldüğü ülkenin hangi bölümünü tespit etmek," diye gözlemledi Roger. "Bu nedenle hemen Londra'ya gitmeyi, denizci Richard Batten'ın geri döndüğü kişilerden, onu gemide karşıladıkları yeri öğrenmeyi öneriyorum; sonra, izninizle, Bayan Audley, son düzenlemelerimizi yapmak için buraya geri döneceğim. Siz oğullarınıza eşlik etmeyi mi öneriyorsunuz? Yoksa aramamızı
tamamlayıp, umarım başarılı bir şekilde geri dönene kadar
kızınızla burada mı kalacaksınız?"

"Başkaları aramayla meşgulken uzakta kalmak için endişemi dizginleyemiyorum ve eğer bize bir yol açılırsa, kızım Lettice ve ben Virginia'ya gitmeye karar verdik," diye yanıtladı Bayan Audley.

"Gerçekten cesur bir hanımsınız," diye haykırdı Roger; "Kız kardeşim Cicely, babamızla birlikte olmak için gidiyor ve eğer onun gemisine binerseniz bu bir onur ve memnuniyet olacaktır."

Hanım Audley minnettarlığını dile getirdi ve bu konuda oğlu Vaughan'a danışacağını söyledi. Roger Layton, Lettice Audley'e duyduğu hayranlığı gizlemeye çalışmadı ve yeterli bir bahane bulsaydı memnuniyetle bir gün daha kalırdı. Ancak görev her zaman onun yol gösterici yıldızı olmuştu ve buna göre ertesi sabah şafak vakti ayrılmaya hazırdı. Önceki gece Hanım Audley ve Lettice'den izin almıştı ama sabah olduğunda Lettice ona kahvaltı servisi yapmak için salondaydı ve kardeşleri ortaya çıkmadan önce onun arkadaşlığından birkaç dakika keyif aldı. Çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde aşağı indiler, yolun bir kısmında ona eşlik etmeye hazırdılar. İyi atını esirgemeyeceğine söz verdi; ama yine de iki hafta içinde geri dönmeyi ummuyordu ve o zamandan kısa bir süre sonra _Rainbow_'un denize açılmaya hazır olacağını ve bu nedenle Plymouth'a giderken Hanım Audley'de bir günden fazla kalamayacağını umuyordu. Akşam Vaughan ve Gilbert eve döndüler. Kapıya ulaştıklarında, bir seyisin tuttuğu iki iri yarı atın önünde durduğunu görünce şaşırdılar. Kimin geldiğini sordular. "Saygılarımla, kuzenim, efendi Harry Rolfe ve bir yabancı, iri yapılı ve yakışıklı bir beyefendi, bir deniz kaptanının havası ve konuşması var - görünüşüne bakılırsa büyük bir lord olabilir," diye cevapladı seyis.

"Zavallı Harry! Kız kardeşimizden gördüğü o kaba muameleden sonra, bir daha bu eve dönmeyeceğini düşündüm - ama onu görmekten mutluluk duyacağım," diye gözlemledi Vaughan kardeşine.

Salona girdiklerinde, annelerini ve Lettice'i yeni gelen iki beyefendiyle birlikte buldular. Kuzenleri Harry Rolfe, ki görünüşü onun lehineydi, onları selamlamak için yerinden fırladı ve arkadaşını Kaptan John Smith olarak tanıttı, "Birçok başka saygıdeğer beyefendiyle birlikte Virginia'ya yelken açmak üzereyim," diye ekledi. "Size veda etmek için İngiltere'den ayrılmadan dönemezdim: çünkü birçoklarının başına geldiği gibi benim de kaderim geri dönmemek olabilir." 

Hanım Audley konuşurken iç çekti. "İfademin dikkatsizliği için beni bağışlayın, nazik teyze," diye haykırdı. 

"Babamızı düşünüyorsunuz," dedi Gilbert; "ama onun hala hayatta olduğuna dair haber aldık ve biliyorum ki onu aramak için bize memnuniyetle katılacaksınız." 

Kaptan Smith bunun üzerine konuştukları konu hakkında sorular sordu ve sahip oldukları bilgiler kendisine iletildi. Dikkatle dinledi ve Kaptan Audley'i aramak için
elindeki tüm araçları kullanacağına söz verdi. Sözleri Hanım
Audley'in moralini çok yükseltti; çünkü açıkça ne amaçladıysa onu
gerçekleştirecek bir adamdı. Zaten orta yaşa doğru ilerleyen
adamın kartal gözleri, kararlı bir yüz ifadesi ve yorgunluğa ve zorluğa dayanabilecek
güçlü bir yapısı vardı.

Harry Rolfe akrabalarına ayrıca kendisinin ve Kaptan Smith'in
Plymouth'daki gemileri _Hector_'a katılmak üzere yolda olduklarını,
yolculuklarına devam etmeden önce kendisinin ve diğer birkaç kişinin
hangi limana varacağını bildirdi. Harry Rolfe'un yüzü, akrabalarının Virginia'ya gitmeyi amaçladıklarını duyduğunda aydınlandı; ancak Lettice, onların gelişini düşünerek
memnuniyetini ifade ederken başını çevirdiğinde, hayal kırıklığına uğramış ve kederli görünüyordu. Hanım Audley, nezaket gereği,
ziyaretçilerini akşam yemeğine kalmaya davet etti; ancak gemileri Plymouth'a varırsa acele etmeleri gerektiği bahanesiyle kendilerini mazur gösterdiler ve yollarında on mil kadar daha ileride uyumayı beklediler. Bu nedenle, izin alıp yolculuklarına devam ettiler.

Hanım Audley, doğal olarak, devam etmenin uygunluğu konusunda birçok şüphe ve korkuyla tedirgindi. Kendisi, kocasını aramayı teşvik etmek ve onunla daha erken tanışmak için her türlü tehlikeyi veya zorluğu göze almaya hazırdı, ancak genç kızı Lettice'i böyle bir riske maruz bırakmanın doğru olup olmadığından şüphe ediyordu; en büyük oğlu ise, onsuz devam edemese de, Cambridge'deki çalışmalarından ve seçtiği kariyerden uzaklaşacaktı; ancak çocukları Virginia'ya gitme konusunda hemfikirdi ve Lettice, böyle bir sebep olmasa bile yolculuğu isteyerek üstleneceğini söyledi.

Yakın bir komşusu vardı, bir zamanlar Virginia Valisi olarak adlandırılan Kaptan Massey White, ancak yönetecek çok az adam vardı ve onlar da çok yönetilemezdi. Artık hayatta ilerlemiş ve sağlığı bozuktu. Ona danıştı: ihtiyatlı bir şekilde konuştu. Yeni maceracılar akıllıca davranırlarsa başarılı olabilirlerdi. Ülke aşırı zengindi ve yerliler, vahşi olsalar da, kazanılabilirdi. Bir eşe, birçok tehlikeyle karşılaşmış olsa da, kocasını aramaması konusunda tavsiyede bulunamazdı.
Bu konu ona üzücü bir anı getirdi. Tek kızı ve kocası Ananias Dane, bebekleri, küçük bir kız çocuğuyla birlikte, Kızılderililer tarafından diğer birçok kişiyle birlikte katledilmişti. Tek diğer çocukları, oğulları Oliver, koloniye gittiklerinde İngiltere'de büyükannesiyle bırakılmış olmasına rağmen mutlu bir şekilde kaçmıştı. Gilbert'ten birkaç yıl daha genç, zeki ve ruhlu bir çocuk olan Oliver Dane, Madam Audley'nin evine sık sık gelirdi ve onun çok sevdiği biriydi. Madam ona acıyordu, çünkü büyükbabası onu idare edemiyordu veya yaşına uygun eğlenceleri karşılayamıyordu. O günlerdeki birçok çocuk gibi o da denize açılmayı, yabancı ülkeleri ziyaret etmeyi ve Dartmouth'ta tanıştığı denizcilerden sık sık duyduğu maceralara atılmayı özlüyordu. Yüzbaşı White ile yaptığı konuşmanın sonucu,
Madam Audley'nin Virginia'ya gitme kararını güçlendirdi.
Genç Dane bunu duyduğunda, o da gitmek için delirdi.
Çocuğu çok seven Vaughan'dan onu alması için yalvardı.
Gilbert'e sormaya gerek yoktu, Gilbert onu geride bırakmayacaklarını söyledi.

Madam Audley ve Lettice, onu yanlarında bulundurma düşüncesinden memnundu.

Gariptir ki, yaşlı adam ondan ayrılmaya istekliydi. Çok geçmeden servetini aramak için dünyaya gitmesi gerekiyordu ve Vaughan Audley'den daha iyi bir gözetim altına alınamazdı, kendisine büyük saygı duyuyordu ve ona eğitim ve ilgi alanlarını gözetecekti. Böylece, Oliver
Dane'in büyük memnuniyetine, tekrarlanması gerekenden çok daha fazla şey söylendikten sonra,
Madam Audley ve ailesine Virginia'ya eşlik etmesi kararlaştırıldı.

Kullanılabilir olduğunu düşündükleri malları gemide istiflenmek üzere uygun paketlere paketlendi ve mallarının elden çıkarılması için gerekli görülen diğer düzenlemeler Dartmouth'taki güvenilir bir avukatın yardımıyla yapıldı. Görevin hepsi için yeni olduğu göz önüne alındığında, ancak Roger Layton Londra'dan geldiğinde, Ben Tarbox ve Richard Batten'ın Virginia'dan kaçtığı _Sally Rose_ gemisine ait olan Nicholas Flowers adında iki adamla birlikte geldi. İkisi de ülkeye geri dönmeye istekliydi ve ziyaret ettikleri yer hakkında o kadar ayrıntılı bir açıklama yaptılar ve oraya tekrar gidebileceklerinden o kadar emindiler ki, Roger'ın bu konuda hiçbir şüphesi yoktu. Onları bir avukatın bir tanığı sorguladığı gibi sorgulayan Vaughan, bu konuda oldukça tatmin olmuştu, ancak diğer açılardan, ilk başta aklına düpedüz bir düzenbaz olarak yerleştirdiği Nicholas Flowers'tan pek memnun değildi. Vaughan, Ben Tarbox hakkında, onun dürüst bir adam olduğu ve epeyce de zeki olduğu konusunda daha iyi bir fikir edinmişti. Roger ayrıca Londra'da tanıştırıldığı ve Kaptan Audley'i tanıyan ve ona değer veren Sir George Summers'tan bir mektup getirdi. Mektupta, Mistress Audley ve ailesine Thames'ten yola çıkmak üzere olan Sea Venture adlı gemide bir yolculuk teklifinde bulunuyordu ve Plymouth'a gelip yedi kişi daha katılacaklarını söylüyordu. Mektupta, isimleri belirtilmemiş olsa da, Sir George çok nazik ve ısrarcıydı; kocasına duyduğu saygıdan dolayı Mistress Audley'e hiçbir masrafa girmeyeceğine dair güvence verdi ve gemi büyük ve iyi donanımlı olduğundan, denizin tehlikelerine atılanların çoğundan daha az rahatsızlıkla, müreffeh bir yolculuk geçirmeyi umabilirdi. Mistress Audley mektubun sonuna geldiğinde, "Sir George'un teklifi için gerçekten minnettar olmalıyız," dedi. "Bu, İlahi Takdirin rehberliği gibi görünüyor ve bunu reddetmemek bizim görevimiz."

Roger buna itiraz edemezdi, ancak _Rainbow_ gemisinde _Mister Audley ve kızının yolcu olarak olmamasından
hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti. Ancak, birlikte yelken açacaklardı ve sakin havalarda onları ziyaret etmeyi umabilirdi ve en azından yolculuklarının sonunda buluşacaklardı. Roger, babasından _Rainbow_ gemisinin denize açılmaya neredeyse hazır olduğunu ve _Mister Audley ve ailesinin _mallarını taşımanın en kolay yolu olarak Dartmouth'tan su yoluyla gelmeleri gerektiğini belirten bir mektup buldu. Roger, _Mister Lettice'in yanında daha uzun süre kalma ve _tecrübesinin ona sağlayabildiği yardımı sunma fırsatından memnundu. Hemen Dartmouth'a koştu ve sekiz kürekçiyle bir sandal kiraladı.
Bu sandalın kaptanı, deniz sakin olduğu için, onları gün doğumundan gün batımına kadar Plymouth'a götürmeyi üstlendi.

Hanım Audley ve Lettice'in nezaket gösterdiği kişiler, muhtemelen sonsuza dek, arkalarında birer yolcu olarak ayrıldıkları evden yola çıkarken çok gözyaşı döktüler; yükleriyle birlikte katır atları uzun bir sıra halinde onları takip ediyordu. Hanım Audley, Vaughan'ın arkasındaydı ve Lettice, yanında Roger Layton'ın olduğu küçük kardeşiyle birlikte ata biniyordu. Oliver Dane ise büyükbabasının nag'ında -şimdilerde nadiren yaşlı adamın sürdüğü- bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa koşuyordu.
Ancak Vaughan'ı, sadece Hanım Lettice'in söylemek isteyeceği şeyleri duyan Roger'dan daha konuşmaya hazır buldu. Böylece Dartmouth'a ulaşana kadar ilerlediler, Roger'ın kiraladığı pinnace'nin yakınındaydı. Mallar o akşam gemiye yüklendi, böylece ertesi sabah şafak vakti
engelsiz yelken açabileceklerdi.

Sakin liman en derin gölgedeydi, ancak batı tarafındaki kayaların zirveleri
doğan güneşin ışınlarıyla çoktan renklenmişti,
sekiz güçlü kürekçinin ittiği pinnace, doğudan gelen hafif bir esintiyle dalgalanan
mavi denize doğru kayıyordu.
Pinnace, Start'ın uzun, alçak noktası dönene kadar kayalık kıyı boyunca ilerledi, sonra rotasını değiştirerek Plymouth
Sound'a doğru dümen kırdı, o korkunç kayanın, Eddystone'un içinde kalarak, üzerinde birçok teknenin
parçalanmış kaburgaları bıraktığı yer. Roger, Lettice'in yanında otururken onunla çok konuştu. Yaptığı yolculuklardan, son gemisinden, cesur pilotları, o ünlü denizci John Davis'in, birçok takipçisiyle birlikte, ele geçirdikleri bir Çin gemisinin mürettebatı tarafından haince öldürülmesinden bahsetti. Roger'ın kendisi, birkaç kişiyle birlikte, Çinli alevler içinde patlayıp gemideki herkes yok olurken, teknelerini geri alabilmişti. Lettice hikayeyi dinlerken nefes nefese kaldı; sonra Roger konuyu değiştirdi ve ona, baharat bahçeleri ve hoş kokulu çiçekleriyle Doğu'nun harika adalarından; ilginç çay bitkisinden; yerlilerin zengin elbiselerinden; eve getirdiği her türden güzel oyma işlerinden ve süslerden bahsetti. "Onları babamın evine yerleştirdim ve bunlara bakmak sizi memnun edecektir, Bayan Lettice," diye belirtti; "çünkü filonun yelken açmasına birkaç gün
olabilir ve babam evinden ayrılmaya
kendisini getiremediği için, Plymouth'da kaldığınız sürece size bir yuva sağlayacaktır."

Gilbert ve Oliver Dane, Roger'ın hikayelerini ilgiyle dinliyorlardı,
ancak savaşların ve kıl payı kaçışların anlatımları onlarda çok farklı bir etki yaratıyordu; titrerken ve solgunlaşırken, onlar sadece Roger'la birlikte olmayı özlüyorlardı ve bir gün onu taklit etme
fırsatını dört gözle bekliyorlardı.

Hem rüzgar hem de gelgit yolcuları desteklemişti ve gün batımından önce
pinasa doğrudan Kaptan Layton'ın evinin önünde demirlemişti.
Kaptan onları
gelirken görmüştü ve yanında Cicely ile birlikte onları karşılamak için kıyıdaydı. Yakışır bir centilmenlikle Hanım Audley'nin elini dudaklarına bastırdı, Lettice'in açık alnına bir öpücük kondurdu ve babasının kızını selamlamaktan ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Cicely daha sonra onun elini tuttu ve onu eve doğru götürdü, bu sırada kaptan Hanım Audley'e dik yokuşu tırmanmasında yardımcı oldu. Kaptan, varacakları zamanı iyi hesaplamış olduğundan, salonda çoktan leziz bir yemek hazırlanmıştı, _Rainbow_'un üst düzey subayları ve onunla yolcu olarak gitmeyi planlayan soylu ailelerden bazıları davet edilmişti. Filoyu oluşturmaya aday diğer üç gemi gelmişti, ancak amiralin gemisi _Sea
Venture_ henüz Thames'ten dönmemişti. Gençler zamanlarını kendilerine büyük bir memnuniyetle geçirdiler ve Mistress Audley Cicely'den o kadar memnundu ki Vaughan ona karısı olmak istediğini söylediğinde, ona bağlılığını
itiraz etmedi, ancak ona şu an bir eş ve aile kaygılarını üstlenme zamanı olmadığını ve tüm düşüncelerinin
meşgul olduğu kutsal göreve odaklanması gerektiğini söyledi.

Sonunda limanda yelken açan uzun bir gemi görüldü, direklerinden neşeli bayraklar dalgalanıyordu. Yaklaşan diğer gemiler onu toplarıyla selamladılar; nöbet tutan kaptan, geminin _Sea Venture_ olduğunu, iyi amiral Sir George Summers'ın gemisi olduğunu söyledi, gemide Kaptan Newport komutasındaydı ve gemide Virginia'nın yeni Valisi Sir Thomas Gates vardı. Demir attıktan kısa bir süre sonra amiralin mavnası gemiden ayrılırken görüldü ve Kaptan Layton, filo yelken açmaya hazır olana kadar evinde kalması için yalvarmak üzere aşağı indi. Daha önce gemi arkadaşı olan Sir George, teklifini kabul etmekten çok memnundu; böylece Hanım Audley, amirale cömert teklifi için
teşekkür etme fırsatı buldu.

"Teşekkürü benden almalısınız, Hanım Audley, ailenizle birlikte gemimde yolculuk
etmeye tenezzül ettiğiniz için," diye cevapladı, uygun bir nezaketle.

Hanım Audley, Sir George'a Kaptan Layton'ın gemisinde yelken açma isteğini söyledi. "İkiyüzlü davranmayacağım ve onu bu zevkten mahrum ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı Sir George,
"ve gemimde yelken açma sözünüzü aldıktan sonra, sizi buna bağlı tutmaya niyetliyim."

Sir George'a birkaç kamarot eşlik ediyordu, bunlardan birini kıyıya
getirdi ve eski dostu, o cesur
deniz kaptanı ve iyi şövalye Sir Edward Fenton'ın oğlu olarak tanıttı, yakın zamanda ölmüştü. Şimdi ilk yolculuğuna çıkan Ned
Fenton ve Gilbert kısa süre sonra
yakın arkadaş oldular ve birlikte devam edeceklerini görmekten çok memnun oldular. Filonun geri kalan yolcuları şimdi geldi,
çoğu iyi ailelerden gelen beyefendilerdi, ancak servetleri bozuktu - önlerindeki işe uygun olmayan bir sınıf; geri kalanlar ise
yeni bir kolonide öncekilerden çok daha başarılı olma olasılığı olan zanaatkarlardı. Sonunda _Rainbow_'un katıldığı filonun tamamı Sound'da toplandı ve kaptanın evinin pencerelerinden görüldüğü gibi cesur bir görünüm sergilediler, bayrakları dalgalanıyordu ve yelkenleri amiral demir alma işaretini verdiği anda eve dönmeye hazır bir şekilde
askıdaydı. Ancak rüzgar batıdan esmeye devam etti ve onlar ayrılmak için istekli olsalar da, amiral varış noktalarına doğru hiçbir ilerleme kaydedilemediğinde denize açılmanın faydasız olacağını biliyordu.

Gilbert ve Oliver zamanlarının çoğunu _Sea Venture_'da geçirdiler,
Sir George Summers'ın nezaketi sayesinde, şirketten ücret alabilmek için subay olarak atandılar;

ancak deniz yaşamına meraklı olmayan Vaughan, kıyıda Mistress Cicely'ye hizmet etmek için yeterli bir uğraş buldu, oysa o da buna itiraz etmiyordu. Evlenme teklifini kabul eden kız, babasıyla konuşmuştu. "Benden daha değerli bir damat istemezdim," diye cevapladı kaptan; "ama o ve sen gençsiniz ve yeni yerleşimimizi kurana, oturacak evlerimiz ve ekebileceğimiz topraklarımız olana kadar bekleyebiliriz. Beni kaba bulabilirsiniz; ama ben sizin için en iyi olanı yaptığım için isteğinizi yerine getirmek konusunda daha kaba davrandım. Farklı gemilerde olsanız bile bir deniz yolculuğu aşkınızı soğutmayacaktır ve eminim ki birkaç ay sonra aynı fikirde olursanız, anneniz ve umarım babanız da buna katılırsa, evliliğinizi artık yasaklamayacağım." 

Bu yüzden Vaughan ve Cicely, diğer birçok gencin yapmak zorunda kaldığı gibi, sabırla beklemek, geleceğe umutla bakmak zorundaydı. 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. 

Sonunda amiralin gemisinden bir top ateşlendi, filonun demir alması için işaret. Hemen, Kaptan Layton'ın bataryasından gelen bir yaylım ateşiyle tekrarlandı, Barnaby tarafından kaptanın talimatları doğrultusunda boşaltıldı, Barnaby evin ve mülkün koruyucusu olarak bırakılmıştı, sahibi bir gün kendi evine dönebileceğini düşünüyordu. Rüzgar kuzeydoğuya dönmüştü ve onları hızla okyanusun üzerinden taşıyacağı umulan taze bir esinti esiyordu. _Sea Venture_ öne geçti, _Rainbow_ hemen arkadan takip etti ve diğer gemiler farklı yelken düzenlerindeydi. Böylece filo süzüldü. Mavi Lizard, giderek daha da sönükleşti; okyanusun altında battı; Land's End gözden kaybolmuştu ve
harika pusulanın rehberliğindeki filo,
güneşi kendi rotasında kovalayarak hızla ilerledi.
Birkaç gün boyunca rüzgar güzel esmeye devam etti, okyanus sakindi ve
gemideki herkes yolculuklarının hızla sona ermesini dört gözle bekliyordu.
Audley, _Rainbow_'un rotasını takip etmesini ilgiyle izliyordu,
bazen güvertesinde Hanım Cicely'yi görebilecek kadar yaklaşıyordu.
Genç arkadaşının,
yelkeni açarak onu orada tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmış olması mümkündü,
böylece kendisi de Hanım Lettice'i, annesi ve diğer hanımlarla birlikte amiralin gemisinin yüksek kıçında, onları korumak için serilmiş bir tente altında otururken görmenin memnuniyetini yaşayabilirdi; çünkü rüzgar hafif ve kıçtan esiyordu, güneş
hafif bir kuvvetle
yakıyordu ve çok az kişi onun yakıcı ışınlarına uzun süre maruz kalmaya gönüllü olurdu. Deniz, dalgalarla
yenice çıtırdamış, parlak bir şekilde parlıyordu ve ara sıra büyük balıklar yüzeye çıkıp gemilerin etrafında zıplıyor, hangi garip canavarların
su alanlarını istila etmeye geldiğini merak ediyorlardı. Gilbert, Oliver ve Fenton
bu sırada görevleriyle meşguldüler. Gilbert
genç arkadaşlarına sahip olduğu denizcilik
bilgisini öğretmeyi üstlenmişti: Ned yetenekli bir öğrenciydi ve saygıdeğer babasının adını lekelemek istemiyordu. "Denize girdiğimde direk başları kadar yükselen devasa dalgalarla, kuvvetli rüzgarlarla, gök gürültüsü ve şimşekle karşılaşmayı bekliyordum; ancak bu sakin havada yaşadığımız hayat o kadar keyifli ve kolay ki, yakında bıkacağım," diye gözlemledi Fenton.

"Biraz bekle," diye cevapladı Gilbert; "benim deneyimim pek iyi değil, ancak okyanusun her zaman şu anki halinde olmadığını ve Virginia kıyılarına ulaşmadan önce başka bir hesap verebileceğimizi söyleyebilirim."

Güzel hava hala devam ediyordu; ve sonunda rüzgar o kadar tamamen kesildi ki gemiler yanlarını yavaşça ileri geri yuvarlayarak yattı, uzun direkleri ayna gibi okyanusta yansıyordu, hatta onları birbirinden ayırmak için teknelerin bile alçaltılması gerekiyordu. Birçok kişi bu fırsatı değerlendirerek birbirlerinin gemilerini ziyaret etti. Vaughan, kardeşiyle birlikte _Rainbow_ gemisine bindi ve Hanım Cicely onu öyle bir şekilde karşıladı ki, yolculuğa onunla devam etmeyi diledi; ancak annesi ve kız kardeşinin _Sea
Venture_ gemisinde olduğunu ve bu görevin onlarla birlikte olmasını gerektirdiğini, herhangi bir aksilik olursa, onları gücü yettiğince korumak için görevi başında olabileceğini hatırladı. Roger Layton da Lettice'den benzer bir karşılama aldı; Lettice onunla konuşmamış olsa da, kalbinin durumunu gayet iyi biliyordu ve onun da onun kalbini gayet iyi bildiğini bildiğinden, Tanrı'nın her şeyi en iyi şekilde düzenleyeceğinden emindi. Hanım Audley genç denizciden çok memnundu; onun iyi niteliklerini fark etmişti ve babasından miras alacağı servet, kızı için istediği yaşam pozisyonu için yeterliydi. "Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmaz" diye eski bir söz vardır; Ancak bu durumda, atasözünün doğru olmadığı ortaya çıktı.

Karanlık çökerken, amiral teknelere kendi gemilerine dönmelerini emretti ve _Sea Venture_'ın kıç tarafındaki fenerlerdeki ışıklar gece filonun rehberliği için yakıldı.
Sabah doğru hava değişti. Kara bulutlar gökyüzünde hızla birbirini kovalıyordu; kurşuni renkteki deniz, köpüren tepeciklerle
sallanıp yuvarlanıyordu; denizciler yükseklerde yelkenleri
sarmakla meşguldü ve şimdiye kadar birbirine yakın duran gemiler, şimdi güvenlik uğruna birbirinden iyice ayrılmıştı. Rüzgar, örtülerin arasında ıslık çalıyordu; dalgalar _Sea Venture_'ın yüksek yanlarına çarpıyordu,
şimdi onun kaderini takip etmeliyiz. Yine de sağlam gemi, azaltılmış branda altında yolunu
korudu.

"Sana söylemiştim, Ned, her zaman sakin ve güneşli değildi," diye gözlemledi
Gilbert, kendisi ve arkadaşları gemi ağır denizlere dalarken
hava siperlerine tutunurken. "Acaba diğer gemiler nasıl gidiyor? Ana donanıma tırmanıp bakalım."

Fenton, Oliver ve o, önerildiği gibi yaptılar ve kefenlere tutunarak
fırtınayla savrulan okyanusa baktılar. Her an rüzgarın şiddeti ve dalgaların yüksekliği artıyordu, diğer gemilerin
devirip yuvarlandığı, sanki denizden denize savrulduğu görülüyordu, onları sabitlemek için sadece az miktarda branda vardı ve o zaman bile
dayanabilecekleri kadarı gibi görünüyordu.

"Acaba _Gökkuşağı_ hangisi," diye devam etti Gilbert; "Vaughan ve Lettice onu hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izleyecekler. Bakın, orada kıç güvertesinde duruyorlar, gözlerini gemiye doğru uzatıyorlar: gemidekilere herhangi bir talihsizlik olursa gerçekten üzülürüm."

"Ben de üzülürüm," dedi Fenton; "ama _Rainbow_'un hangisi olduğunu anlamak zor, ama onu diğerlerinden ayırt edebileceğimi sanıyordum."

Her an fırtına artıyor ve denizler giderek yükseliyordu;
altı güçlü adam dümendeydi, ama yine de gemi zorlukla yönlendirilebiliyordu. Yelkenler, küçük bir ön yelken hariç, sıkıca sarılmıştı ve sağlam gemi uçup gitti - şimdi bir denize dalarak, köpüren tepesi güverteden hızla geçerek, şimdi bir diğerinin zirvesine yükseliyordu. Lettice, kardeşinin koluyla onu güvence altına almak için hala kıçta duruyordu; yüzü solgundu, ancak kendisi veya yanındakiler için değil, _Gökkuşağı_ için endişeliydi, çünkü doğal olarak "eğer büyük gemimiz bu kadar sarsılıyorsa, _Gökkuşağı_ gibi küçük bir teknenin durumu ne olmalı" diye düşündü, kendisi ve kardeşinin gözleri hangi gemiye çevrilmişti, tahmin ettikleri gibi. Bir gemiyi diğerinden ayırt edebilenler, kendi görevleriyle meşguldüler. 

Gilbert ve yemek arkadaşları hala yerlerindeydi; onlar da, inandıkları gibi, _Gökkuşağı_'nı izliyorlardı, ki bu da, Amiral'e dayanmak için daha fazla yelken açmaya çalışıyordu. Şimdi, _denizin derin çukuruna batıyormuş gibi görünüyordu, şimdi çaresizce bir başkasının zirvesine savrulmuş, yine alçalmak üzereydi, o sırada gövdesi, etrafında çılgınca dans eden köpük yığınları arasında zar zor seçilebiliyordu. Sulak vadide derinlerde yatarken, büyük bir deniz güvertesinin üzerinden geçti ve diğer tarafta bir daha yükselmedi. Üç çocuktan bir çığlık yükseldi: "Gitti! Gitti!" - güvertedeki birçok kişi tarafından yankılandı.

Lettice, gözlerini zorlayarak, geminin olduğu yere baktı.

Kalbi acıyla parçalanan Vaughan, onu desteklemeye çalıştı, ancak Cicely'nin öldüğüne inandığı için kendi duygularını engelleyemedi. Amiral olanları görmüştü ve nazik bir güçle onu kamaraya götürdü, orada annesinden çok ihtiyaç duyduğu teselliyi alabilirdi; vali ise dostça bir sempatiyle Vaughan'ın koluna girerek onun heyecanını yatıştırmaya ve
çılgınca denize atlamasını engellemeye çalıştı.

"Ah, gemiyi onların yardımına yönlendir! Gidip onlara yardım etmeliyiz," diye bağırdı Vaughan, ne dediğini bilmeden.

"Çabalarımız boşunaydı," dedi kaptan; "o geminin battığı yere ulaşmamızdan çok önce, gemideki herkes
yok olacaktı;" ve valiyi ve etrafta duran diğerlerini genç adamı aşağı taşımaları için işaret etti. Başardılar, Vaughan bir rüyanın içindeymiş gibi hareket ediyordu. Amiral, Lettice ve kardeşine, battığını gördükleri geminin _Rainbow_ olmayabileceği konusunda güvence verdi, çünkü kendi gemileriyle karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen, sağlam, iyi yapılı bir gemiydi ve o sırada esen fırtınadan bile daha kötü bir fırtınayla başa çıkabilirdi; uzakta görülen gemilerden birinin ona çok benzediğini ekledi; aslında, elinden gelen her şeyi yaparak, onların moralini düzeltmeye çalıştı. Ancak, kısa süre sonra onları terk edip geminin seyrine katılmak zorunda kaldı. O ve Kaptan Newport, şiddetli fırtınanın dinme belirtileri göstermek yerine, saat başı güç kazandığı için ciddi bir istişare yaptılar.

İlk başta kuzeydoğudan gelen rüzgar, şimdi aniden yön değiştirerek denizlerin yüksekliğini büyük ölçüde artırdı ve zorlu gemiyi korkutucu bir şekilde zorladı.

Gece yaklaşırken, diğer gemiler gözden kayboldu; kimse
hangi yöne gittiklerini söyleyemedi. En karanlık ışıkta meselelere bakmaya meyilli olanlar, bunların battığına inanıyorlardı. Cesur amiral güverteden
bir an bile ayrılmadı. Şimdi, yağmur
yağmur yağarken, her yer zifiri karanlıktı; ve sonra aniden
güvertede canlı bir şimşek çakması ve mürettebatın solgun yüzleri belirdi--çünkü
en cesur olanlar bile solgun görünüyordu; ve öyle de olabilirdi, çünkü
azgın denizler her an onları yutmakla tehdit ediyordu.
Bu tür dehşetlerle çevrili çok az adam ölümle dehşete düşmeden yüzleşebilir.

Böylece o korkunç gece geçti. Ama işler daha da kötüye gitmemişti; amiral güvertede oturmuş, gemiyi idare ediyor, sahip olduğu tüm denizcilik becerisiyle, ki bu konuda hiç kimse ondan daha iyi olamazdı, gemiyi rüzgara karşı tutmaya çalışıyordu. Kuyuyu delmek için aşağıda olan marangoz yukarı koştu, bir şimşek çakması yüzünü ölüm kadar soluk gösteriyordu. "Korkunç bir sızıntı yaptık, efendim," diye haykırdı; "benim inancıma göre, oluklardan akıp gitti, çünkü su şimdiden balastın üzerine çıkıyor." "O zaman mürettebatınızla birlikte acele edin, en kötü sızıntıların nerede olduğunu bulun ve onları durdurmaya çalışın," dedi amiral sakin bir şekilde; "Pompaları çalıştır ve
diğerlerinin suyu boşaltmaları için kovalarla azarlanmalarına izin ver. Umutsuzluğa kapılmamalıyız; gemide çoğu zaman adamlar daha kötü durumdaydı ve azimli çabalarla hayatlarını kurtardılar."

Amiralin kararlı konuşma tarzı mürettebatın güvenini bir nebze olsun geri kazandırdı; bazıları ellerinde fenerlerle geminin her iki tarafındaki kanatlara, kaburgalara yakın bir yere gizlice girdiler, her köşeyi aradılar ve suyun girdiği yeri bulmak için dikkatle dinlediler. Diğerleri, kürek mahkumları gibi, belden yukarısı çıplak, pompalara gittiler ve insanların hayatlarının yaptıkları çabalara bağlı olduğuna inandıklarında sergiledikleri o çaresiz enerjiyle çalıştılar.
Sızıntıların birkaçı bulundu, ancak su yine de her taraftan akmaya devam etti. Marangoz yine suyun hala yükseldiğini ve getirilen ekmek miktarından, başlıca sızıntının ekmek odasında olması gerektiğini bildirdi. Burada bir kez daha arama yaptı, ancak suyun girdiği
noktayı keşfedemedi. Her rütbeden subaylar ellerinden gelenin en iyisini yaparak, adamlar onların örneğini izlediler, yolcular ise onlarla birlikte çalışmayı teklif ettiler. Vaughan Audley, diğerleriyle birlikte üstlendiği görevi, kederine ve
endişesine büyük bir rahatlama olarak buldu; Gilbert ve genç Fenton ile birlikte şimdi pompalarda çalışıyordu; şimdi kovaları aşağıdan yukarı geçirmek için oluşturulan
sıradan birinde duruyordu. Kadınlar bile işe katılmak istiyordu.
Gemideki herkes üç gruba ayrılmıştı - bir grup pompalarda çalışırken veya kovaları birer saat yukarı taşırken, diğerleri, çabalarından bitkin bir şekilde dinlenmek için uzandılar. Bir subay, çalışma grubunun görevden alınması için
zaman geldiğinde işareti vermeye hazır bir şekilde duruyordu.

Sonunda gün ışığı geri geldi, ancak havada bir iyileşme yoktu;
rüzgar her zamanki gibi şiddetli esiyordu. Cesur amiral bir an bile görevinden ayrılmamıştı. Öğleden hemen önce muazzam bir dalga gemiye doğru yuvarlandı ve pruvasını kırarak ön ve arkaya doğru yıkadı, ambar kapaklarından güverteye kadar doldurdu. Bir süre, kıç tarafına doğru akıp adamları dümenden fırlatan, dümeni ellerinden
zorlayan ve onları çaresizce bir yandan diğer yana
sağa savuran su kütlesinden kendini kurtarması imkansız gibi görünüyordu. Hiçbirinin denize düşmemesi veya ölümcül
yaralanmaması şaşırtıcıydı. Amiral de koltuğundan fırladı ve etrafındaki birkaç subay gibi yüzü güverteye düştü. Yine de, kendini toparlamaya çalışırken mürettebatın diğerlerine bağırdı, onlar da dümene uçtular ve geminin yanaşmasını engellediler. Her ne kadar o sırada çıplak direklerin altında saatte sekiz knottan biraz daha az bir hızla gidiyor olsa da, bir an için şokun şiddeti yolunu kesti ve birçok kişi onun bir kayaya çarptığını düşünerek, "Kaybolduk! Kaybolduk!" diye bağırdı.

"Henüz değil, cesur dostlarım," diye haykırdı amiral; "Hayat olduğu sürece, umut vardır! Gemi hala yüzüyor: tüm eller yerlerine."

Fırtınanın uluması arasında, Tanrı'nın hizmetkarlarının seslerinin her zaman duyulması gerektiği gibi, net ve berrak bir ses daha duyuldu: "Celile denizindeki fırtınayı yatıştıran O'na dönün. Neden
korkuyorsunuz, ey az imanlılar? Her şeye gücü yeten O'na güvenin, sadece zayıf bedenlerinizi derinliklerin tehlikelerinden değil, aynı zamanda ölümsüz ruhlarınızı da adil kınamadan kurtarsın. Dönün, dönün! Neden
öleceksiniz? O sizi çağırıyor; size yalvarıyor. O'na güvenin! O'na güvenin!"

Konuşan kişi, aşağıdaki çok zor durumdakileri hayat kitabından teselli sözleriyle durmadan destekleyen ve şimdi görevini yerine getirmek için güverteye çıkan iyi papaz Usta Hunt'tı.

Böylece cesaretlenen adamlar görevlerine geri döndüler ve daha önceki gibi aynı şevkle çalıştılar. Bu korkutucu zamanda bile ne Vaughan ne de Gilbert çalıştıkları pompayı bırakmamışlardı.
Vaughan, Cicely'nin kaybolduğuna inansa da hayata pek önem vermiyordu,
ancak annesini ve kız kardeşini düşünüyordu ve en azından onlar için çalışmanın görevi olduğunu hissediyordu.

"Yol verme kardeşim," diye haykırdı Gilbert, "annemiz sık sık Tanrı'nın bizi koruduğunu ve eğer O'nun iyi niyetiyse bizi şimdi bile koruyabileceğini söylerdi. Marangoz az önce bir sızıntıyı daha durdurdu ve geri kalanının da halledilebileceğini umduğunu duydum.
Çalışacak gücümüz olduğu için minnettar olabiliriz."

"Büyü, oh!" diye bağırdı hemen ardından ve kabinlerden ve dinlenmek için kendilerini
attıkları daha korunaklı yerlerden aceleyle gelen yeni bir grup, son bir saattir
çalışanların yardımına geldi. Böylece iki gün geçti, ancak fırtına dinmedi; görünürde kara
yoktu; gemideki çok az kişi nereye gittiklerini biliyordu; tek yapabildikleri çalışmak ve sonra yenilenen çalışmalar için
yeni güç kazanmak üzere uzanmaktı. Bazen rüzgar kuzeyden geliyordu; sonra kuzeydoğuya dönüyordu, genellikle bir anda iki veya üç nokta ve neredeyse pusulanın yarısını dönüyordu. Cesur amiral
güneyden batıya doğru dümen kırmak için elinden geleni yaptı, ancak bu kolay bir iş değildi. Gemideki herkese rağmen, su hala artmaya devam ederken, çok sayıda bira, yağ,
elma şarabı ve şarap, içkiyi sevenler için üzücü bir şekilde yorucuydu;
ama o anda hayat onlar için her şeyden daha değerliydi. Ambar dolu olduğundan, neredeyse hiç taze su veya bira bulunamıyordu ve etlerini
hazırlamak için mutfakta ateş yakılamıyordu. Böylece, susamış ve aç olan mürettebat her gün çalışmak zorundaydı, uykunun sağlayabileceği türden bir
tazelenme ise neredeyse onlara reddediliyordu.

Bütün bu süre boyunca üç pompa çalışmaya devam etti ve bir an bile
kovalarını, barikatlarını ve kazanlarını boşaltmayı bırakmadılar.
Yine de, tüm çabalarına rağmen, geminin ambarında artık on fit su vardı ve tek bir nöbet boyunca pompalamayı bıraksalardı,
batmış olmalıydı. Sonunda amiral, topların denize atılması emrini verdi; bu çaresiz bir çözümdü, çünkü gemi fırtınaya dayanıp bir düşmanla karşılaşırsa, çaresizce teslim olacaktı; Cesur mürettebatı için karşılaştıklarından daha büyük bir sınav. Birbiri ardına, halatlar söküldü, toplar okyanusa
atıldı. Ağırlıklarından kurtulan gemi biraz daha
yüzercesine yüzdü.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye haykırdı cesur amiral. "Bize bir
kaynak daha kaldı, direkleri kesmeliyiz."

Herkes bunun gerçekten de çaresiz bir çözüm olduğunu biliyordu, çünkü devasa gemi böylece
suyun üzerinde sadece bir kütük olarak kalacak, Tanrı'nın iyi takdiriyle, başka bir gemi gelip onları kurtarabilir mi diye bekleyecekti. Ama bunun pek bir ihtimali yoktu; yine de hayatları böylece birkaç kısa saat daha uzatılabilirdi ve gerçek insanlar görevlerinin sonuna kadar mücadele etmek ve korunmaları için Tanrı'ya güvenmek olduğunu bilirler.

Tüm bu zaman boyunca hiçbir gözlem yapılmamıştı, çünkü ne güneş gündüz, ne de yıldızlar gece görülebiliyordu. Gilbert ve Fenton, genç Oliver ile birlikte, çabalarının ardından kısa bir süre için uykuya dalmışlardı: hatta
fırtınanın uluması, dalgaların çarpması ve
parçalanmış geminin korkunç durumu bile uyumalarını engellememişti.
Teknecinin boğuk çığlığıyla çağrılmışlar, görevlerini yerine getirmek için tekrar güverteye
hızla çıktılar. Amiral oradaydı ve
onun yanında dururlarken, onun ana direk başına baktığını gördüler.

"Gilbert, Gilbert, bu ne olabilir?" diye haykırdı Oliver.

Gilbert, yemek arkadaşının işaret ettiği yöne baktı ve orada, titrek bir yıldız gibi, küçük, yuvarlak bir ışık gördü, akıp gidiyordu ve
parlak bir şekilde parlıyordu, bazen alev alev yanıyordu, bazen de yuvarlak şeklini
alıyordu; bazen kefenlerin yukarı aşağı koşuyor, şimdi ana avlu boyunca
en sona kadar, orada bir an kalıyor ve sonra sanki direk başına yerleşmek üzereymiş gibi geri dönüyor, sonra bir kez daha aşağı inerek
önceki gibi aynı yolculuğu gerçekleştiriyor. Güvertedeki herkesin gözleri ona doğru çevrilmişti; bazıları bunun fırtınanın iblisi olduğunu haykırdı, dakikalarının sayılı olduğunu
uyarmak için gelmişti.

"Arkadaşlarım," diye haykırdı amiral, "eğer kötü bir ruh olsaydı, insanları ölüme hazırlanmaları için uyarmaya gelmezdi. Bana göre, yıldırımla aynı nitelikte, ama zararsız. Daha önce birkaç kez gördüm ve her seferinde fırtına kısa bir süre sonra koptu. Eğer herhangi bir amaçla
gönderildiyse, bu bizi sebat etmeye teşvik etmek ve rüzgarın çok geçmeden dineceği ve gemimiz üzerinde hakimiyet kuracağımız konusunda bize güvence vermek içindir. Pompalara, dostlarım, pompalara! ve kovaları hareket ettirmeye devam edin."

Amiralin cesur sözleri, neredeyse bitkin düşmüş mürettebata yeniden hayat verdi; pompalar bir kez daha şiddetle çalıştırıldı ve kovalar aşağıdan hızla geçirildi. Şafakta amiralin kendisi arma donanımına tırmanırken görüldü. Birkaç dakika boyunca direk başında kaldı;
sonra şapkasını salladı ve bağırdı, "Kara! Kara!" O neşeli haykırış üzerine, geminin kamaralarında veya diğer korunaklı kısımlarında uyuyakalmış olan birçok kişi, yorgunluktan bitkin bir şekilde uyandı ve güverteye aceleyle çıkarak, okyanusun kendilerine reddettiği güvenliği bulmayı umdukları kıyıya doğru endişeyle baktılar. Tekrar pompalara gittiler ve bir kez daha kovalar, barrikolar ve kazanlarla balyalama işine koyuldular,
güvenli bir yere ulaşılana kadar gemiyi yüzer tutmaya çalıştılar.

Amiral, geminin dümenlenmesini emrettiği uzak kıyıyı daha uzun süre izledi. Yaklaştıkça, ileride çok sayıda küçük ada görüldü: manzara gemideki herkesin ruhunu canlandırdı. Gemi yoluna devam ederken dümenciye dümen çalması emredildi; önce
on üç kulaç su bulundu, sonra yedi. Bazıları demirlemekten bahsetti, ancak amiral, gemiyi memnuniyetle kurtaracak olsa da,
daha fazla saatlerce yüzemeyeceğini çok iyi biliyordu. Tekrar
direğe çıktı ve dışarı baktığında iki yüksek kaya arasında bir nokta gördü,
dümenciye dümeni oraya doğru çevirmesini emretti. Sadece ön yelken, geminin çok fazla güçle çarpmasını önlemek için ayarlandı. Yolcular ve mürettebat güverteye toplandı; yine de pompalar sonuna kadar çalışmaya devam etti ve kovalar çalıştırıldı, böylece kıyıya ulaşmadan önce bile batabilirdi. Artık fırtınalı Bermoothes'a veya bazılarının "Şeytan Adaları" dediği yere vardıkları biliniyordu, çünkü etraflarında korkunç fırtınalar esiyordu ve denizciler için sayısız tehlike oluşturuyorlardı.

Yüzlerce ada, geminin rotasının yönlendirildiği adanın her iki tarafında üç veya dört lig uzanıyordu.
Artık ağaçlar rüzgarda ileri geri sallanıyordu: ancak gemi hızlandıkça dalgaların gücü azaldı ve yavaş yavaş adaların koruması altına girdikçe su kıyıya çarptığında parçalanmayacağı umudunu uyandıracak kadar pürüzsüzleşti. Ama sonra mürettebat birbirlerine "Ne yiyecek ne de su bulunabilen
ıssız bir adaya mı atılacaklardı?" diye sordular.

Amiral, yakın mesafede, suyun diğer yerlerden daha durgun göründüğü iki yüksek kaya görmüştü. Şimdi geminin rotasını ona doğru yönlendirdi; kaybedilecek bir an yoktu, çünkü ambarda su hızla yükseliyordu. Güvertede bulunanları, gemi aniden çarparsa, direklerin düşüp
altlarındakileri ezebileceği konusunda uyardı. Vaughan bunun üzerine Hanım Audley ve kız kardeşini kabine geri götürdü, ancak Gilbert bir subay olarak ne olursa olsun riski göze alması gerektiğini söyledi. Herkes beklenen şoku merakla bekliyordu; dakikalar saatler gibi geliyordu; her an kıyıdaki nesneler daha da belirginleşiyordu - kayalar, sahil,
ötesindeki ağaçlar ve orada burada hafif yamaçlar; ama dağlar veya
adına layık tepeler yoktu.

Vaughan annesini ve Lettice'i, ayrıca diğer hanımları ve çocukları cesaretlendirmeye çalıştı. O anda gıcırtılı bir ses duyuldu, ancak
gemi sonunda durana kadar kaydı ve sonra bir haykırış duyuldu, "Güvendeyiz! Güvendeyiz!" Vaughan, güverteye koştuğunda, geminin bir kum setine
kaydığını gördü, bir adanın kıyısı ise yarım milden biraz daha uzakta belirdi ve fırtınada savrulan yolculara
kolay bir iniş imkanı sağladı. Gemideki birçok kişinin yüreğinde, onların korunması için şükran duyguları yükseldi; ancak diğerleri, kabul edilmelidir ki, sadece
kıyıya en hızlı şekilde nasıl ulaşabileceklerini düşünüyorlardı.

Amiral derhal teknelerin indirilmesini emretti ve Kaptan Newport'a teknelere binecek olanları isim isim çağırmasını söyledi. Vali, haklı olarak, tüm kadın ve çocuklarla birlikte ilk tekneye bindi. Yerlilere dair hiçbir işaret görülmediği için, muhalefetle karşılaşılacağından korkulmadı; yine de, daha küçük tekneler önce yola kılavuzluk etmek için gönderildi. Vaughan ve diğer iki beyefendi yolcudan, hanımların bakımına yardımcı olmak için valiye eşlik etmeleri istendi. Ayrılırken biraz endişeyle izlendiler.

Kıyıya geçiş zorlanmadan tamamlandı ve tekneler, yolcuların kolayca karaya çıktığı kumlu bir plajı olan güzel bir küçük koya girdi. "Korunmamız için Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım," diye haykırdı iyi ruhban, kıyıya adım attıklarında;
hepsi diz çöküp, sadece dudaklarıyla değil, tüm
yüreğiyle dua eden birinin önderliğinde, seslerini yalnızca korunmalarının hak olduğunu minnetle kabul ettikleri O'nun kudretli koluna yükselttiklerinde. Tekneler hemen gemiye geri gönderildikten sonra, birkaç sefer sonra gemidekilerin tamamı karaya çıkarıldı. Hala yeterli gün ışığı olduğu için,
tekneler tekrar erzak, marangoz aletleri ve çadırlar için yelkenler de dahil olmak üzere en büyük ihtiyaç duyulan diğer eşyaları götürmek için gönderildi, böylece hanımlar, vali ve diğer yaşlı kişiler geceyi geçirebilecekti. Geri kalanlar, dalları keserek, kendilerine yaprak yatakları olan kulübeler yaptılar;
ve böylece, akşam yemeği yenir yenmez - fırtına başladığından beri yedikleri ilk sessiz yemek - yorgun mürettebatın ve yolcuların tamamı, nöbet tutmaları söylenenler hariç, uyumaya gitti. Muhtemelen, birkaç dakika geçmeden, yorgun nöbetçiler de gözlerini kapattı. Ancak bir merhamet Tanrısı, gemi enkazına
bakıyordu ve onlara hiçbir zarar gelmedi.

Ertesi sabah sakin ve güzel olduğundan, tekneler enkazdan kurtarılabilecek daha fazla erzak ve diğer eşyaları getirmek için gönderildi. Böylece bütün gün çalıştılar, kıyıda kalanlar ise tekneleri boşaltmadıkları zamanlarda kulübeler inşa etmekle meşguldüler. Bir
çalışma gününün ardından bir başka dinlenme gecesi geldi; hepsi valinin, amiralin ve Kaptan
Newport'un yetenekli talimatları altında gönüllü olarak çalıştılar. Yükün daha hızlı bir şekilde karaya çıkarılmasına yardımcı olmak için bir sal inşa edildi ve kısa bir süre içinde geminin içindeki her şey çıkarıldı. Bu yapıldıktan sonra, yelkenler, halatlar ve direkler karaya çıkarıldığında gemi tamamen söküldü. Daha sonra, gemiyi kendisi parçalara ayırarak, Virginia'ya doğru yolculuğa devam etmek için başka bir gemi inşa etmeye başladılar, bu arada oradan kendilerine hiçbir yardım gönderilmezse. Bu büyük bir emek gerektiren bir görevdi, ancak amiral örnek teşkil etti ve kendisi de diğer adamlar kadar çok çalıştı, diğerleri de çalışmaya istekliydi. Genç Danimarkalı Gilbert ve Fenton onun yardımcıları olarak görev yaptı ve çalışkanlıkları ve azimleri için onlara verdiği övgülerden gurur duyuyorlardı. Vaughan kıyıda da çok çalıştı, ambarın ve herkesin barınabileceği kulübelerin inşasını denetleyen valiye yardım etti; ve
kısa bir süre içinde bir köy ortaya çıktı.

Hanımlar boş durmadılar, kendi evlerini ve arkadaşlarının evlerini donatmak için ellerinden geleni yaptılar. Başka koşullar altında Lettice ve
Vaughan memnun ve mutlu olurlardı; ancak amiralin güvencelerine rağmen
Rainbow'un kaybolduğu korkunç düşüncesi sürekli akıllarına geliyordu. Hanım Audley kızını
teselli etmek için elinden geleni yaptı, ancak Lettice'in yanağından gül düştü, ancak o,
üzüntüsünü destekleyecek bir güç aradı, ki güç ancak buradan elde edilebilir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Gemi kazası geçiren grup artık adada güvenli bir şekilde yerleşmişti.
Denizin korkunç tehlikelerinden
kaçtıkları için şükretmek için nedenleri vardı; ancak bulundukları yerde kalmak istemiyorlardı: Virginia onların varış noktasıydı ve oraya doğru ilerlemek istiyorlardı. Filonun gemilerinden birinin gelmesini endişeyle bekliyorlardı,
onları aramak için gönderilebileceğini umuyorlardı. Ancak hiçbir gemi görünmedi ve yorulmak bilmez amiral buna göre uzun tekneyi iyileştirmek için işe koyuldu
yanlarını yükselterek, güvertesini üstünü örterek ve ayrıca direkler, yelkenler ve küreklerle donatarak.

Bu arada subaylar dikkatlerini yerleşim için yiyecek tedarik etmeye verdi. Gemiye birkaç tane ağ getirilmişti; kayalardan arınmış kumlu bir plaj onları çekmek için uygun bir yer sağlıyordu, ancak henüz denizin hangi balığı sağlayacağını bilmiyorlardı.
İki küçük tekne o noktaya getirildi ve ağ atıldı.
Kolonidekilerin büyük çoğunluğu en ufak bir istek duymadan kıyıda durup girişimin başarısını izliyordu. Subaylar ve adamlar da ağın çekilmesine yardımcı oldular; Kıyıya yaklaşırken, sayısız balığın yüzgeçleri ve kuyrukları yüzeyin üzerinde sıçrarken görüldü. Seyircilerden memnuniyet çığlıkları yükseldi: Amiralin önderliğindeki denizciler, ıslanmalarına aldırmadan, ağ üzerinden kaçmaya çalışan balıkları yakalamak için içeri daldılar ve elli veya daha fazla adam şimdi çırpınıyordu, her biri mücadele eden yaratıklardan bir veya daha fazlasını tutuyordu. Heveslerinden, birkaçı burunlarının üzerine
düştü ve boğulmaktan kurtarılmak için arkadaşları tarafından
kaldırılmak zorunda kaldılar. Bazıları zaferle karaya çıktı, solungaçlarından çok
ağırlıklı devasa balıkları sürükleyerek; birkaçı, ellerini dikkatsizce ağızlarına
soktukları balığın keskin dişlerinden ciddi ısırıklar aldı. Birçoğu, sürünün arasında bacaklarına saldıran köpekbalıkları veya başka canavarlar olduğunu söyleyerek dışarı fırladı. En hevesli olanlar arasında Gilbert, Fenton ve Oliver Dane vardı. Üç genç
her fırsatta birbirlerine eşlik ettiler ve her biri
bir düzine aç adamı veya daha fazlasını doyurmaya yetecek kadar büyük bir balık yakaladıktan sonra, Fenton
ve Oliver'ın solungaçlarıyla sıkıca tutulan devasa bir balıkla
çıktıkları görüldü, şiddetli mücadeleleri sonucunda
zorlukla karaya çıkarabildiler. Ağ sonunda çekildiğinde, ilk yakalananların dışında, grubu birkaç gün beslemeye yetecek kadar balık yakalandı. Bunların arasında çok sayıda ıstakoz, yengeç ve kerevit vardı; bunların denizcilerin bacaklarını ısırdığını iddia ettikleri yaratıklar olduğu tahmin ediliyordu. Burada şükran için ek bir neden daha vardı, çünkü deniz bu kadar bol yiyecek sağlarken, açlık korkusuna gerek yoktu. Kayaların deliklerinde ayrıca bol miktarda tuz bulundu ve bu sayede balıklar korunabiliyordu, böylece fırtınalı havanın ağların çekilmesini engelleyebileceği zamanlarda erzak sağlanabiliyordu. Yine de, balık tek başına insanları beslemeye yetmeyecekti ve bu nedenle gruplar doğanın sağlayabileceği başka yiyecekleri aramak için dışarı gönderildi. Vaughan, kardeşi genç Dane ve Fenton, dürüst Ben Tarbox ve diğer iki adamla birlikte gruplardan birini oluşturdu; amiral, Kaptan Newport ve diğerlerine önderlik eden iki teğmen.

Gözleri onlara hizmet edebildiği kadarıyla, çevredeki adaları incelediler, ancak duman veya başka bir yerleşim
izi göremediler; ayrıca en ufak bir vahşi hayvan izi bile bulamadılar.
Her yöne doğru kayaların üzerinden kırıldığını gördükleri beyaz köpük yığınlarından, resiflerin ve sığlıkların bol olduğunu ve
hiçbir geminin, takdiri ilahi olarak atıldıkları taraf dışında, gruba yaklaşamayacağını doğru bir şekilde yargıladılar.

Vaughan ve Gilbert, annelerine ve kız kardeşlerine veda ederek, yakında geri döneceklerine söz verdiler: Vali, kaba denizcileri düzene sokmak için kalırken, hiçbir tehlikede olmayacaklarından emindiler.
Yürürken, çeşitli türlerden çok sayıda küçük kuşla karşılaştılar. Oliver etrafına bakmak için dururken ıslık çalıyordu,
ve hem kendisinin hem de arkadaşlarının büyük şaşkınlığına, bir sürü küçük kuş aşağı indi ve başlarının yakınındaki dallara kondu.

"Dur," dedi Vaughan; "Onları korkutmamalıyız ve ne yapacaklarını görmeliyiz."

Oliver ıslık çalmaya devam etti, elini uzattı, yarım düzine veya daha fazla kuş dallardan atlayıp koluna kondu,
yüzüne baktı, sanki duydukları notaların nereden geldiğini merak ediyormuş gibi. Grubun geri kalanı, onun örneğini taklit ederek ve yüksek sesle ıslık çalarak, birkaç kuş sürüsü etraflarına geldi, en ufak bir korku belirtisi göstermeden başlarının ve omuzlarının üzerine kondular.

"Küçük tüylü masumların güvenini kötüye kullanmak yazık olur," diye gözlemledi Vaughan, "ama çok korkuyorum ki, çok geçmeden, insanın ihanetini anlayacaklar ve saflıklarına pişman olacaklar."

"Ve sizi memnun edersem efendim, acıkırsak bu çok olası," diye belirtti Ben Tarbox; "ama ben şahsen onlara şimdi zarar vermem, her ne kadar oldukça keskin bir
kafalı olsam da."

"Kararına sadık kal, dostum ve arkadaşlarını da aynı şekilde insancıl olmaya ikna et," dedi Vaughan.

Yollarına devam ederken kuşlar çevredeki ağaçlara uçtular, ama
nereye giderlerse gitsinler onları takip ettiler. Çok uzağa gidememişlerdi ki, biraz önde olan Fenton, "Bir ayı! Bir ayı!" diye bağırdı ve hemen ateş etti.

"Onu kaçırdım," diye haykırdı, Vaughan ve Gilbert ona katılırken.

"Gördüğünüz hayvanın bir ayı olduğundan pek şüpheliyim," dedi Vaughan, Fenton'ın yaratığı gördüğünü söylediği
yere vardıklarında. "Bu meyvelere ve toprağın nasıl
ortaya çıkarıldığına bakın: Bir ayı, meyvelerin düştüğü ağaca
tırmanmış olurdu; oysa, uzun burunlu bir hayvanın burada
beslendiği açık. O ağaç, Batı Hint Adaları'nda bulunanlardan duyduğuma göre, yemek için
çok lezzetli bir lahana veren palmiye ağacıdır; bu meyveler aynı zamanda tatlı ve sağlıklıdır. Zirveye
tırmanma zahmetine girerek bol miktarda sebze elde edebiliriz; ve bakın! Aynı türden birçok başka ağaç var. Onları tekrar bulmakta zorluk çekmeyeceğimiz için, gördüğünüz
hayvanı aramaya devam edeceğiz; ve eğer silahlarımız sadakatsiz çıkmazsa, akşam yemeği için biraz et bulmayı umabiliriz."

Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerlediler, açık bir ormanın kenarına geldiklerinde, önlerinde kısa bir mesafede otlayan otuz veya daha fazla domuz sürüsü gördüler. Çalılıkların koruması altında sürünerek, ateş edebilecek kadar yaklaştılar. Vaughan bir hayvan seçti, Gilbert ve Fenton
diğer ikisine nişan aldı. Birlikte ateş eden üç domuz yere ölü düştü. Burada elde edilmeye değer bir ödül vardı; Tarbox ve diğer adamlar, bir domuzu kesmeyi anladıklarında, kısa süre sonra operasyonla meşgul oldular,
bu arada beyler aramalarına daha da devam ettiler. Olgun meyveler veren armut ağaçlarını ve biraz uzakta, bazıları beyaz, diğerleri kırmızı meyveli bir dut ağacı korusunu keşfetmek onların büyük sevinciydi.

"Yapraklar ne kadar da tuhaf bir şekilde yuvarlanıyor," diye gözlemledi Gilbert,
onları inceleyerek; "neden, her biri küçük konik bir ipek topu içeriyor, gerçekten inanıyorum."

"Evet, gerçekten de, ipek böcekleri," dedi Vaughan; "burada Fransa'nın tezgahlarını günlerce çalıştırmaya yetecek kadar var; ve eğer toplayabilirsek ve onları çözmeyi başarabilirsek, eve zengin bir getiri sağlayacak miktarda gönderebiliriz. Annemiz ve kız kardeşimiz tarafından memnuniyetle karşılanacak bir miktar meyveyi geri götüreceğiz."

Gilbert ve arkadaşları, yakınlarda yetişen uzun otlardan birkaç sepet ördüler ve bunları arkadaşlarına göstermek için dutlarla ve birkaç ipek böceği kozasıyla doldurdular. Ceplerini armutla doldurmayı da unutmadılar. Gezilerinin sonucundan çok memnun bir şekilde yerleşime geri döndüler.

Diğerlerine örnek teşkil eden amiral, komşu adaları ziyaret etmek için bir keşif gezisine çıktı ve Gilbert ile Fenton'a eşlik etmeleri için izin verdi. Yol alırken, bir dizi kuşun küçük bir adaya doğru uçtuğunu gördüler. Karaya çıktıklarında, kumun üzerine bırakılmış, tavuk yumurtası büyüklüğünde çok sayıda yumurta keşfettiler ve kumun sıcaklığı onları yumurtadan çıkarmaya yardımcı olmuştu. Kuşlar o kadar evcildi ki, adamların hareket etmeden aralarına girmelerine izin veriyorlardı, böylece sopalarla yere serilebilirlerdi. Kısa bir süre içinde bin kuş ve bir o kadar da yumurta yakalandı, böylece tekne neredeyse küpeştesine kadar doldu. Burada, halihazırda elde edilen çeşitliliğe eklenen, hoş karşılanan bir yiyecek daha vardı. Bir gece, bir keşif gezisinden dönen tekneler, mürettebat akşam yemeğini pişirmek için bir adaya çıktıklarında, büyük bir şaşkınlıkla, kendilerini başlarının ve kollarının üzerine tüneyen kuşlarla çevrili buldular, böylece neredeyse onları örttüler, birçoğu doğrudan ateşe uçtu. Adamların bağırışlarına ve kahkahalarına rağmen, kuşlar daha da fazla sayıda geldi, görünüşe göre ışık kadar gürültüden de etkilenmişlerdi, bağırışlara tuhaf bir ötüşle karşılık verdiler; bu nedenle ve körlüklerinden dolayı, adamlar onlara deniz baykuşları adını verdiler. Bundan sonra, tekneler sık ​​sık gönderildi ve sadece bir ateş çubuğu sallayarak, deniz kuşları her zaman etraflarında toplandı, böylece kısa bir süre içinde tekneleri dolduracak kadar çok sayıda insanı sopalarıyla öldürebildiler.

Yerleşim yerinden çok uzakta olmayan kumlu bir plaj vardı. Gilbert ve her zaman
orada olan arkadaşları bir akşam evlerine dönerken, denizden sürünerek çıkan bir yaratık gördüler. Kendilerini sakladılar
ne yapacağını izlemek için; bir başkası ve bir başkası onları takip etti, sonra
plajın kuru bir kısmına doğru yol alırken, kumu karıştırdıkları ve bir süre orada kaldıkları görüldü. Çok sayıda başkaları da onları takip etti ve karanlık onları ayırt etmeyi engelleyene kadar gelmeye devam etti. Her ne kadar çocuklardan hiçbiri kaplumbağa görmemiş olsa da,
ne olduklarını tahmin ettiler ve saklandıkları yerden fırlayıp
hızla aralarına girdiler, bazılarını yakalamaya çalıştılar; ancak
yaratıklar bacaklarını ısırdı ve sırtüstü çevirme sanatını bilmeyen
çocuklar,
tuttukları kişiler tarafından sürüklenerek
neredeyse suya sürüklendiler. Sonunda
bu girişimden vazgeçtiler.

Yerleşime vardıklarında, gördüklerini anlattılar,
kaplumbağaları çevirmedikleri için yürekten
gülündüler.
Ertesi sabah birçok adam dışarı çıktı ve kumda buldukları kaplumbağa yumurtalarıyla
yüklü olarak geri döndüler. Ertesi akşam kaplumbağalara fazla sessizliğe izin verilmedi, çünkü erkekler uzun sopalarla silahlanmış olarak çevredeki çalılıklara saklandılar ve kaplumbağalar sahile
çıktıkları anda üzerlerine saldırdılar ve korkmuş yaratıklar kaçamadan, yirmi veya daha fazla
kaplumbağa sırtüstü çevrildi ve o halde yerleşim yerine
sürüklendiler. Cumartesi gecesiydi ve ertesi Pazar sabahıydı, papaz olan iyi Usta Hunt, onlara bu kadar bol miktarda sağlıklı yiyecek
sağlamasının nezaketini belirtmeyi ihmal etmedi.
Ayin sona erdiğinde, sakinlerin çoğunu oluşturan birçok yardımcıyla birlikte tüm aşçılar kaplumbağayı
giydirmekle meşguldü, bazıları çorba, diğerleri yahni yapıyordu - aslında, her karışıklıktan, açgözlü iştahlı büyük yiyiciler olmalarına rağmen, erkeklerin tüketebileceğinden çok daha fazlası vardı.

Böylece yerleşim, insanların arzu edebileceği her şeyle
ihtiyaç tarafından bolca beslenmişti. Gerçekte, mükemmel bir cennet olabilirdi,
eğer ki, ne yazık ki! adamların kötü eğilimleri onu bu günahkâr dünyanın diğer noktaları gibi
kötüleştirmeseydi.

Amiral, Virginia'dan hiçbir gemi gelmediğini görünce, kaptanın ikinci kaptanı Henry Raven'ın komutasındaki uzun tekneyi, hesapladığı gibi yüz kırk fersahlık bir mesafe olan
o yerleşim yerine gönderdi.
Hedefine güvenli bir şekilde varırsa, tüm grubu taşıyabilecek büyük bir gemiyle
hemen döneceğine söz verdi.
Giderken, güvenli bir şekilde varması ve geri dönmesi için birçok dua edildi.
Vaughan, Kaptan Layton'a yazmayı ihmal etmedi, Cicely'e de yazmıştı; ama yazarken sık sık durup ruhunda inledi.
Bu dizelerin yazıldığı kişi hâlâ hayatta mıydı ve bunları okuyabiliyor muydu?
"Tanrı iyidir; Tanrı merhametlidir; her şeyi en iyi şekilde düzenler; O'nun iradesi yerine gelir," dedi sakin bir şekilde. Sonra yazmaya devam etti: derin
endişesinden, acı dolu korkularından bahsetti; ama aynı zamanda umutlarından, kurtarması için her şeye gücü yeten
Bir'e olan güveninden, Virginia'ya çok geçmeden ulaşma
isteğinden de bahsetti. Lettice de ona yazdı, Roger'a birçok mesaj gönderdi, eğer böyle bir şey
yapmak
izin verilebilir olsaydı, kendisi de ona
yazmak isterdi. Söylediklerinin tekrarlanmasına gerek yok. Gençlerin
katlanmaya mahkûm olduğu uzun ayrılığın
son derece
zorlayıcı olduğu varsayılabilir. Hanım Audley de kocasını aramaya
bu şekilde engellendiği için büyük bir hayal kırıklığı yaşadı, ancak
Kaptan Layton'a, eğer dua ettiği gibi, gemi kazasından kurtulursa, arkadaşını bulmak için
elinden gelen tüm araçları kullanacağını söyledi; ve o, diğerleriyle birlikte, Virginia'dan beklenen geminin
varışını her gün beklerken, kocasının gemide olacağına inanmaktan kendini alamadı. O da diğerleri gibi, hayal kırıklığına mahkûmdu. İki
ay geçti ve hiçbir gemi görünmedi. Usta Raven gelmiş olsaydı, o
bu zamana kadar kesinlikle geri dönmüş olurdu ve onun ve arkadaşlarının kaybolmuş olabileceğinden korkuluyordu.

Bir pinnace'nin omurgası, yerleşimin bulunduğu kıyıdaki limana verilen isim olan Gates Körfezi'ne çoktan yatırılmıştı. Sir George Summers, bol miktarda kereste bulunan ana adaya gitmeyi ve iki marangoz ve bir grup adamla birlikte başka bir gemi inşa etmeyi önerdiğinde, onunla ilgili bazı ilerlemeler kaydedilmişti. İlk geminin tüm gemi kazazedelerini barındırmayacağı açıktı. Vali, teklifi isteyerek kabul etti ve Sir George ve takipçileri yola çıktı. Böylece yerleşim, en güvenilir adamların çoğundan mahrum kaldı. Bu dönemden sonra adada meydana gelen birçok olaydan bahsetmeyeceğiz. Yolcular ve mürettebat arasındaki kötü niyetli kişiler, merhametli kurtuluşlarını ve cömert Tanrılarının kendilerine sağladığı erzak tedarikini unutarak, papaz Usta Hunt'ın barışçıl bir hayat yaşamaları yönündeki nasihatlerini dikkate almayarak, vali ve amirale karşı ölümlerini kapsayan komplolar kurdular. Neyse ki, birlik eksikliğinden dolayı, bu komplolar keşfedildi, ancak elebaşı yakalanıp vurulana kadar düzen sağlanamadı - geri kalanlara bir uyarı.

Bu durum, Hanım Audley ve Lettice'te çok fazla endişe ve korkuya neden oldu. Aylar geçti, uzun tekne geri dönmedi. Koloniye
varmış olsaydı, _Rainbow_ kaçmış olsaydı, Kaptan Layton'ın hemen onları aramaya çıkacağından emindiler.
Bu nedenle, zihinlerinde ya _Rainbow_'un ya da
uzun teknenin kaybolduğu açıktı. Hanım Layton ve çocukları için ne mutlu ki,
her şeyi en iyi şekilde düzenleyen, kurtaracak güçlü birine güvendiler ve
başlarını O'nun iradesine boyun eğerek,
kalplerinden "Senin iraden olsun" diyebildiler.

Amiral ve ekibi ana adada inşa etmeyi üstlendiği gemide çalışırken, Gates Körfezi'nde kalan vali ve marangozlar
pinasa çalışıyorlardı. Gemide zaten büyük ilerlemeler kaydedilmişti; eski kablolardan ve iplerden onu kalafatlamak için yeterli olan
levrek yapılmıştı. Bir varil katran ve bir varil zift de kurtarılmıştı. Ancak bu yeterli değildi ve
çok fazla bilimsel bilgisi olan Vaughan, deniz salyangozu kabuklarından ve bir fırında yakılan sert beyaz bir taştan oluşan kireçten oluşan bir karışım icat etti,
tatlı suyla söndürüldü ve kaplumbağa yağıyla
ıslatıldı ve bu karışımla geminin maliyeti karşılandı. Gemi esas olarak adada kesilmiş sedirden inşa edildi, kirişleri ve kirişleri enkazdan kurtarılan meşeden, pruvasının tahtaları ise aynı kerestedendi. Omurgası kırk fitti ve
on dokuz fit genişliğindeydi; bu nedenle yaklaşık seksen ton yük taşıyordu. _Deliverance_ olarak adlandırıldı, çünkü
grubu içinde bulundukları durumdan kurtarıp
bağlı oldukları ülkeye
taşıyacağı umuluyordu.

_Deliverance_ şimdi suya indirildi ve suyun üzerinde iyi durduğu görüldü.
Kısa bir süre sonra Sir George Summers tarafından inşa edilen
pinasın körfeze doğru
geldiği görüldü. _Deliverance_'dan daha küçüktü,
omurgada dokuz yirmi fit, ende on beş buçuk fit ölçülerindeydi ve altı fit su çekiyordu. Adı _Patience_ idi ve
gerçekten sabırla inşa edilmişti, amiral ormanda kesebildiği kadar kereste kullanmıştı,
tek demir parçası omurgasındaki tek bir cıvataydı. Zift veya katran
tedarik edilemediğinden, _Deliverance_ gibi kireç ve yağ karışımıyla
üstüne çıkıldı. Artık tüm çalışanlar gemileri donatmak ve
malzemeleri gemiye yüklemekle meşguldü. 10 Mayıs'ın şafağında amiral ve kaptan, gemilerin geçmesi gereken kanala şamandıralar yerleştirmek için uzun teknelerine binip yola çıktılar, çünkü
kayalardan diğer taraftaki sığlıklara olan mesafe genellikle geminin uzunluğunun üç katından fazla değildi.

Enkazın orman valisinin emriyle, içinde kralın başının bulunduğu bir madeni para bulunan bir haç yapılmıştı. Bu haç, kurtuluşlarının anısına büyük bir sedir ağacına sabitlenmişti. Ağaca ayrıca
uygun bir yazıtla bakır bir levha çakılmıştı.

Sabah saat dokuz civarında, rüzgar uygun olduğu için, tüm şirket
gemiye bindi. _Patience_, amiral ve gemide inşa edenlerle birlikte yola koyuldu. Mistress Audley ve ailesinin yolcu olduğu _Deliverance_ ise onları takip etti.

Herkes kendilerini bir kez daha denizde bulmanın verdiği neşeyle doluyken,
şiddetli bir darbe hissedildi; gemi baştan kıça titredi ve bir haykırış
yükseldi, "Karaya çıktık! Karaya çıktık!" Fakat kaptan
dümenin iskele tarafına çekilmesini, sancak
baş desteklerinin kıç tarafa çekilmesini ve arka yelkenlerin toplanmasını emrederek, kayarak yoluna devam etti ve
çarptığı yumuşak kayanın bir kısmını alıp götürdü. Kuyu
seslendirildi, ancak bir sızıntı keşfedilmedi, ancak bir süre
gemiye verilen aylarca emekten sonra
geri dönmek zorunda kalabileceklerinden korkuldu. Gemiler iki gün boyunca o tehlikeli
kayaların arasındaki dar kanallarda, sanki her
santimini hissederek, her bir çarpma anındaki korkuyla ilerlediler.

Neyse ki hava sakin kaldı, ancak yine de o zaman gemideki herkes için büyük bir endişe zamanıydı. Sonunda, sonsuz sevinçlerine,
kaptan tüm tehlikelerden uzak olduklarını duyurdu. Gemi ve
pinasa batıya ve kuzeye Virginia'ya doğru bir rota çizdi. Adalardan ayrıldıktan yedi gün sonra
suyun renginin değiştiği görüldü ve kıyıdan ağaç dalları ve diğer nesneler yüzüyordu.
Ertesi gün yapılan sondajda, geminin on dokuz buçuk kulaç suda olduğu görüldü. Lettice ve Vaughan güvertede geç saatlere kadar kalmışlardı, kalpleri kaygıyla doluydu, çünkü yarın sevdiklerinin
yaşayanlar mı yoksa ölüler mi arasında olduğunu öğrenebileceklerdi. Her biri diğerini cesaretlendirmeye çalıştı ve başlarının üstündeki parlak yıldızları ve
ayın gümüş ışığıyla
dolmuş sakin okyanusu izlerken veya
uzun süre sonra görmeyi umdukları karaya bakarken, kıyıdan esen gece esintisinin
yaydığı lezzetli bir meyve ve çiçek kokusunu
duymaya başladılar. Yelkenler direklere çarpıyordu, gemi
şaşkına dönmüştü, ancak serenlerin etrafında destek olmasıyla bir kez daha ayağa kalktı.

"Kamaranıza, Bayan Lettice, kamaranıza," dedi Kaptan Newport,
"Tanrı'nın iyi takdiriyle, sizi yarın güvenle içeri alacağız; ve
şimdi dinlenin ve tanışmayı umduğunuz kişileri ve gelecekteki eviniz olacak güzel
toprağı hayal edin. Gelin, Efendim Audley, kız kardeşinizi benim iyi tavsiyemi dinlemeye
teşvik edin."

Kaptanın haklı olduğunu bilen Vaughan, Lettice'i kamaraya götürdü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Kara! Kara!" diye haykırıldı direk tepesinden, güneş ufukta
doğmadan hemen önce ve Vaughan ve Gilbert, güverteye acele eden diğer birçok kişiyle birlikte, okyanustan batıya doğru yeni çıkan iki
mavi tümsek gördüler. Kısa bir süre sonra kara fark edildi, kuzeye doğru uzanıyordu. Kaptan, tümsekleri Chesapeake Körfezi'nin güneyindeki dönüm noktaları olarak hemen tanıdı, gemi şimdi muhteşem haliç ağzına doğru yönlendiriliyordu. Gün çoktan ilerlemişti, o zamandan beri körfezin kuzeyinde Cape Charles ve güneyinde Cape Henry olarak bilinen iki burun arasına girdiler, yaklaşık on iki mil arayla. Hedefledikleri liman hala çok uzaktaydı ve ancak iki gün daha geçtikten sonra sabahın erken saatlerinde, James Nehri'nin girişinde Cape Comfort'un yaklaşık iki mil güneyinde küçük bir kale görüldü. Bir top atıldı ve kaleden dalgalanan İngiliz bayrağı, kalenin arkadaşları tarafından garnizonda olduğunu gösterdi. Bu nedenle Kaptan Newport, komutana kim olduklarını bildirmek için kıyıya bir tekne gönderdi. Gemiler demir attığında, gemidekiler teknenin geri dönmesini heyecanla beklediler, çünkü birçok şüphelerinin ve korkularının sona ereceğini umuyorlardı. Sonunda geldi, kıç tarafta
oturan bir yabancıyı getirdi. Gemideki herkesin gözleri
ona çevrilmişti. Tekne yaklaşırken ayağa kalktı ve şapkasını salladı, gemiye hevesle baktı.

"Roger Layton," diye bağırdı Gilbert, gemideki en keskin görüşe sahip olanlardan biriydi.

"Evet, evet! O o! O o!" diye yankıladı Lettice, etraftakilerin varlığını
unutarak. _Tekne_ yanaştı ve Roger güverteye atladı; o da ilk başta Lettice'in dışında başka izleyicilerin olduğunu
hatırlamamış gibiydi ve ona doğru ilerleyerek elini tuttu ve dudaklarına bastırdı, ardından aynı şekilde Hanım Audley'i selamladı.

"Babam ve kız kardeşim iyi," diye cevapladı Audley'nin hevesli sorularına, sıcak bir şekilde el sıkışırken. Ancak, hızla başkaları tarafından hevesli sorularla
karşılaştı ve bunlara ancak kısa bir şekilde cevap verebildi. Filo güvenli bir şekilde
varmıştı, fırtınada
batmış olan _Susan_ adlı ketch hariç. Daha küçük gemiler nehirden yukarı, bir yerleşimin
oluşturulduğu James Town'a kadar gitmişti ve _Rainbow_ da dahil olmak üzere daha büyük olanlar, kalenin komutanını ziyaret etmek için
geldiği Hampton Roads'da demirlemişti. Yerleşimde büyük bir ilerleme
kaydedilmemişti, çünkü komutanlar kendi aralarında
tartışmışlardı; aralarındaki tek gerçek adam, girişimin
can ve canı olan Kaptan Smith'ti.

"Ve kocam, Kaptan Audley, ondan haber aldınız mı?" diye sordu Hanım Audley, titreyen bir sesle.

"Ne yazık ki! Hanım Audley, almadık," diye cevapladı Roger; "henüz
kendimizi
tutmak için zor bir durumla karşı karşıyayız, etrafımız vahşilerle çevrili, onların dostluğu şüpheli. Buna rağmen, cesur
dostumuz Kaptan Smith, Rolfe ve ben, her yöne geziler yaptık ve mümkün olduğunca Kızılderililerle iletişim kurduk,
aralarında yaşayan beyaz bir adam için soruşturmalar yaptık. Hatta şu anda, Kaptan Smith ülkenin yukarısında ve bana soruşturmalarına devam edeceğine söz verdi. Aslında, ona eşlik etmeliydim, ancak babam işlerin yürütülme biçiminden
morali bozuk ve zavallı Cicely
o kadar sağlıksız ki, İngiltere'ye yelken açmak üzereydik. Sizin gelişinizin onun planını değiştirmesine neden olacağına inanıyorum ve
bunu yapması için nüfuzumu kullanacağıma güvenebilirsiniz."

"Elbette yapmalısın," diye haykırdı Gilbert, "neden, seninle her türlü macerayı dört gözle bekliyordum ve Vaughan oraya gitmene
çok itiraz edecek."

"Elbette yapacağım," dedi Vaughan, "ve izninle seninle kıyıya çıkıp, _Rainbow_'un yattığı yere karadan gitmeyi teklif ediyorum, benim de yaptığım gibi, oraya gemiden daha erken varacağımız sonucuna varıyorum."

"Haklısın ve senin arkadaşlığından memnun olacağım," dedi Roger; "bu, Cicely'ye, son zamanlarda inanmaya meyilli olduğu gibi, okyanusun derinliklerinde olmadığınızın en iyi kanıtı olacak."

"Ne, Usta Raven'ın uzun teknesi gelmedi mi?" diye sordu Vaughan.

"Ondan haber alamadık," diye cevapladı Roger; "gemidekilerin hepsinin
yok olma ihtimali çok yüksek."

Roger, Vaughan
Audley ile çok daha fazla bilgi alışverişinde bulunduktan sonra kıyıya döndü. Başkaları da öyle yapardı ama kaptan
akşam yelken açmayı umuyordu ve herkesin amacı en kısa sürede
James Kasabasına ulaşmaktı. Lettice, Roger'dan bu kadar erken ayrılmak istemiyordu ama şimdi, onun güvende olduğunu bilerek, ruhu canlandı
ve yanaklarına bir kez daha renk geldi.

Rüzgarın elverişli olduğunu kanıtlayan _Deliverance_ ve _Patience_ yola çıktılar ve Cape Comfort'a doğru yola koyuldular. Orada, _Rainbow_ ve diğer iki geminin bağlı olduğu yerden çok da uzak olmayan yollarda bir demir attılar. Yelkenleri henüz toplanmıştı ki, bir süredir artan rüzgar mükemmel bir kasırgaya dönüşmeye başladı;
gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı ve yağmur
sel gibi yağdı. Gerçekten, fırtınalı okyanusta olmaktansa güvenli bir limanda oldukları için şükretmek için nedenleri vardı. Kasırga o kadar şiddetliydi ki hiçbir tekne gemilerin arasından geçmeye cesaret edemedi. Vaughan ve Roger'ın gemiye güvenli bir şekilde
ulaşmış olmaları umuluyordu, ancak bundan bile emin değillerdi. Fırtına saatlerce
sürdü; limanın yüzeyi köpüren
dalgalara bölündü ve tıslayarak
geçti. Kıyıdaki uzun ağaçlar patlamanın önünde eğildi; kocaman dalların kopup havada
uzaklara savrulduğu görüldü.

Kasırga bütün gece boyunca devam etti. Sabaha doğru koptu.
Gün ışığı geri döndüğünde, bulutlar dağıldığında, güneş parladı,
şimdi limanın koynunda neşeyle dans eden
küçük dalgacıkların üzerinde parlak bir şekilde parladı. Sabahın erken saatlerinde Gilbert, Fenton eşliğinde _Rainbow_'a yanaştı. Güverteye çıktığında, iskelenin yanında duran Kaptan
Layton onu görmeye başladı; bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca duyularına inanamamış gibi göründü.

"Sen kimsin, genç adam?" diye haykırdı, yüz hatlarını tarayarak. Gilbert ona kısaca kim olduğunu ve neler olduğunu anlattı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı kaptan; "Sea Venture'daki
ve gemideki herkesin öldüğüne tamamen inanıyordum, yoksa
bu sizi aramaya
gitmeden çok önce giderdim. Kardeşinizin kaçtığı haberi,
onu kaybettiği için yas tutan kızım Cicely'ye hayat verecek. Hemen aşağı inip ona haberi vereceğim, yoksa
ona çok ani ulaşabilir. Kardeşinizin iyi olduğunu ona söyleyebilir miyim?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Gilbert. "Dün oğlunuzla birlikte karaya çıktı ve onları _Rainbow_'da bulmayı bekliyordum. Neden
gelmediklerini bilmiyorum, çünkü
Fort Algernon'dan hemen yola çıkmaları gerekiyordu."

"Muhtemelen fırtına yüzünden alıkonulmuş olabilirler, ama ben
burada olmalarını tercih ederdim," diye gözlemledi kaptan. "Bütün ülkenin durumu tatmin edici değil, çünkü yerliler genellikle düşmanca davranıyor ve küçük bir grubun yerleşim yerinden uzağa taşınması tehlikeli, ancak bu civardaki Kızılderililerin dost canlısı olduğu anlaşılmıştı.
Ancak, kötülüğü beklemeyeceğiz, en iyisini umacağız."

Kaptan aşağıdayken, Gilbert ve Fenton, Vaughan ve Roger'ın görünmemesi hakkında konuştular ve eğer yakında gelmezlerse, bulabildikleri kadar çok adamla onları aramaya karar verdiler. Bir süre sonra kaptan onları kamaraya çağırdı.
Cecily sevinç gözyaşları döküyordu; Hanım Audley ve Lettice hakkında sorular sormak istiyordu. Birçok sorusunu yanıtladıktan sonra, kaptan _Kurtuluş_'u ziyaret etmeyi önerdi. Lettice ve Cicely birbirleriyle tanışmaktan çok memnundular, ancak Vaughan ve Roger orada olsaydı mutlulukları daha da büyük olurdu. Zaten gemiye
çıkmadıkları için endişe duymaya başlamışlardı. Yüzbaşı Layton kendi endişelerini onlardan gizlemeye çalıştı, ancak bunları amirale ve valiye iletti, onlar da onun isteği üzerine, yakında ortaya çıkmazlarsa onları aramak için bir grup adam sağlamayı kabul ettiler. Gilbert, Fenton ve Oliver Dane keşif gezisine katılmak için izin aldılar.

Grup neredeyse yirmi kişiden oluşuyordu ve ateşli silahlarıyla, gereken dikkati göstermeleri koşuluyla, herhangi bir sayıda düşman Kızılderiliden korkmalarına gerek yoktu. Yüzbaşı Layton'ın niyeti kaleye doğru ilerlemekti ve Roger ile Vaughan oradan ayrılmışsa, beyaz adamlarla birlikte orada yaşayan dost canlısı bir Kızılderilinin yardımıyla izlerini takip etmekti.

Ülkenin çoğu yeri açıktı, ancak zaman zaman yoğun ormanın içinden geçen dar bir patikada ilerlemek zorundaydılar; burada düşman yerliler onlara büyük bir avantaj sağlayabilirdi, çünkü çok yakınlarına kadar görülemezlerdi ve bu nedenle ateşli silahları onlara pek az fayda sağlardı. Oliver Dane, ana birliğin başında kalan kaptanın yanında kaldı, Gilbert ve Fenton ise Ben Tarbox ve başka bir adamla birlikte biraz daha ilerlediler, her adımda ormanın içine bakarak bir düşman olup olmadığını anlamaya çalışıyorlardı. Kaleye yaklaşık bir mil kadar yaklaşmışlardı ki Gilbert, ormanın biraz açıldığı sağ taraftaki çalılıkların arasından bakarken, kaleye doğru hızla hareket eden bir figür gördü. Arkadaşlarına, deriden ve başını süsleyen tüylerden oluşan giysisinden, bir Kızılderili olduğunu kısa sürede anladığı yabancıyı daha dikkatli bir şekilde incelerken, saklanmalarını işaret etti. Gilbert, başkalarının da onu takip edeceğini varsayarak izledi, ancak Kızılderili görünüşe göre yalnızdı. İlerlemesinin mi yoksa Kızılderilinin yoluna devam etmesine izin vermesinin mi gerektiği konusunda tereddüt ediyordu ki, ikincisinin keskin gözleri, yaprakların arasında yüzünü gördü. Gilbert şimdi elinde bir yay ve ok kılıfı yerine bir tüfek taşıdığını fark etti. Bu nedenle, İngilizlerle ilişki kurması gerektiğini biliyordu ve muhtemelen bir dosttu. Arkadaşlarına sessiz kalmaları için işaret ederek, çalılıkların
barınağının ötesine geçti ve onunla konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı. Hiçbir korku belirtisi göstermeyen yabancı hemen öne çıktı ve kim olduğunu ve nereye gittiğini sordu. Gilbert hemen, kendisinin ve arkadaşlarının kaleden gelen ve yollardaki gemilere doğru giden iki İngiliz'i aradıklarını söyledi.

"O zaman aynı görevi üstlendik," dedi Kızılderili. "Beni
Miantomah olarak tanıyın, soluk yüzlülerin bir dostu. Gemiler geldiğinde kaledeydim ve kıyıya genç bir yabancı geldi. O ve diğer bir subay hemen limana doğru yola koyuldular. Birkaç saat geçmişti ki, keşifte olan halkımdan biri, soluk yüzlülerle düşmanlık besleyen Monacanlıların savaş yoluna çıktıklarını ve muhtemelen arkadaşlarımızın izini sürüp onları takip edeceklerini ve kafa derilerini yüzeceklerini haber verdi. Hemen onları takip edip tehlikeleri konusunda uyarmayı ve Monacanlıların yaklaşma ihtimalinin düşük olduğu kıyının etrafındaki bir patikadan onlara öncülük etmeyi teklif ettim. Onları kamp yerlerinde görmeyi umuyordum ama beklediğimden daha hızlı seyahat ettiler; ve hala izlerini sürerken gece beni yakaladı. Ertesi gün, şafak vakti, ilerledim; ama kamp kurmuş olmaları gerektiğini hesapladığım noktaya ulaştığımda, dehşete düştüm, Monacanlıların izine rastladım, ki onlar
biliyorlardı, onları görmüş olmalılar. Ancak, ne olduğunu öğrenmek
isteğiyle yola devam ettim. Kısa süre sonra Monacan kampına ulaştım ve
onun ötesinde iki soluk yüzlünün izini buldum. Hızlı
yolculukla hala önde olabilirler miydi? Korkmuyordum.

"Devam ederek kamplarına ulaştım; ve şimdi başlarına ne geldiğini öğrendim. Hala yapraklardan oluşturdukları yataklarda uyuyorlardı, ayaklarının dibinde kamp ateşleri vardı, Monacanlar kendilerini savunmak için ayağa kalkmadan önce
üzerlerine atladılar. Mücadeleye dair hiçbir işaret yoktu, kan dökülmemişti; bu yüzden hayatlarının
kurtarılmış olmasını umuyordum. Hemen Monacanların ve esirlerinin batıya doğru dönen izlerini takip ettim. Çok uzağa gitmemiştim ki
korkunç bir fırtına başladı ve takip ettiklerimin
sel gibi yağan yağmurdan ve rüzgarla
parçalanan ağaç dallarından korunabilecekleri bir yer arayacaklarını çok iyi biliyordum. Yine de devam ettim; ancak
yağmur ve rüzgar izlerini yok etmişti ve sadece hangi yöne gittiklerini tahmin edebiliyordum. Önümde, biraz uzakta, birkaç mağara vardı, Monacanlar, eğer
onlarla tanışsalardı, sığınmak için uçacaklardı, biliyordum.
Şimdi
en büyük ihtiyatla ilerlemem gerekiyordu, aksi takdirde
düşmanlarım tarafından keşfedilebilirdim, ki onlardan çok da uzak olamayacağımı tahmin ediyordum. Kendimi gizlemek için ormanın içinden geçmek zorunda kaldım; ancak ağaçların daha az yükseklikte ve dalların daha küçük olduğu kısımlarda kaldım, böylece rüzgar tarafından koparılma olasılığı daha düşüktü. Monakalılar, tahmin ettiğim gibi, ormandan kaçmış ve daha açık arazide ilerlemeye devam etmişlerdi ve sonunda bahsettiğim mağaralardan birine doğru giderken onları gördüm. İçeride sığınana kadar onları izledim ve sonra, fırtınadan biraz olsun korunmamı sağlayan devrilmiş bir ağacın gövdesinin altına çömelerek, gece yarısına kadar orada kaldım. Mağaranın ağzında bir ateş yakacaklarını ve bu ışığın beni oraya yönlendireceğini biliyordum; hayal kırıklığına uğramadım ve kayaların sığınağı altında dikkatlice sürünerek, seslerini duyabilecek kadar yaklaştım. Mağaranın ağzına yakın bir yerde, küçük bir girişi olan, tepeye derinlemesine nüfuz eden ve büyük mağarayla iletişim kuran bir mağara daha vardı. İki soluk yüzlüyle konuşma fırsatı
ve belki de onları kurtarmayı umarak içeri girmekte tereddüt etmedim. Tüm Monakalıların uyuduğunu varsayana kadar bekledim; sonra yolumu yoklayarak mağaranın sonuna ulaştım ve beklediğim gibi kendimi büyük mağaranın iç ucunda buldum. "Monacan'lar, daha fazla güvenlik için, tutuklularını iç tarafa yerleştirmişlerdi. Mağara tamamen karanlıktı, çünkü girişteki ateşin ışığı buraya kadar uzanmıyordu, ancak
etrafında uyuyan insanları görmemi sağlıyordu. Fırtınanın gürültüsü, yamaçtan aşağı yuvarlanan kayaların çarpması, ağaçlardan koparılan devasa dallar ve gök gürültüsünün durmaksızın şakırtısı diğer tüm sesleri bastırıyordu ve duyulmaktan korkmuyordum. Dikkatlice, başımı yere eğerek, yüksek sesle nefes alıp verişinden tanıdığım bir adamın yanına kadar ilerledim. Elbisesini hissettim ve bu yüzden tutuklulardan biri olduğunu anladım. Ağzımı kulağına dayadım ve onu uyandırana kadar fısıldadım. Tanıdığım genç deniz kaptanıydı. Ona onu serbest bırakmak için geldiğimi söyledim. Arkadaşı olmadan gidemeyeceğini söyledi, arkadaşının ayağı incinmişti ve Kaçarak kaçamazlardı. Bunun bir önemi yoktu, diye cevapladım, çünkü Monacanlar onu aramaktan yorulana kadar onu saklayabilirdim.

"Zaman kaybetmeden arkadaşımı serbest bıraktım ve arkadaşını hemen serbest bıraktık. Aramızda ona yardım ederek,
girdiğim deliğe kadar süründük. Monacanlar, ne olduğunu bilmeden
derin derin bir uykuya daldılar. Deliğin içinden küçük mağaranın diğer ucuna doğru süründük; burada güvende olduğumuza inanıyordum, çünkü karanlık Monacanların izimizi bulmasını engelleyecekti; ve deliğin varlığından habersiz oldukları için, esirlerinin nasıl kaçtığını tahmin edemeyeceklerdi."

Miantomah anlatısında bu noktaya kadar gelmişti ki, Yüzbaşı Layton ve grubun geri kalanı geldi ve Kızılderili, bozuk İngilizcesiyle konuştuğu için söylediklerini tekrarlamak zorunda kaldı, bu da biraz zaman aldı. Gilbert,
bu arada, kardeşine ve Roger'a daha neler olduğunu duymak için çok sabırsızlanıyordu.

"Ve mağaranın sonuna vardığında ne yaptın?" diye sordu.
Sonunda. "Hâlâ oradalar mı?"

"Genç yabancının yürüyememesine rağmen, arkadaşının ve benim yardımımızla
aksayarak yürüyebildiğini gördüm," diye devam etti Miantomah; "Tepenin yukarısında, biraz uzakta başka bir mağara olduğunu biliyordum;
yağmur hâlâ yağmaya devam ederken oraya ulaşabilirsek, güvende olurduk. Onu denemeye ikna ettim.
Olduğumuz yerde kalırsak, tıpkı bir delikte
kalan hayvanlar gibi, biz de muhtemelen yakalanacaktık, çünkü Monakalılar her iki mağarayı da iyice aramadan
gitmeyeceklerdi. Genç adam kollarımıza yaslanarak yola koyulduk; fırtınanın etkisi, daha önce olduğu gibi, ayak seslerimizin düşmanlarımıza ulaşmasını engelledi. Sonunda, yerini iyi bildiğim mağaranın ağzına ulaştık. Önünde sık çalılar vardı, bu yüzden hiçbir yabancının bizi bulması mümkün değildi, ancak düşmanlardan herhangi biri geçerse diye, arkadaşlarımı tepeye doğru daha yükseğe ve sonra çalıların içindeki kayaya yakın bir yere götürdüm. Burada güvende olabilirdik, ancak düşmanlarımız bizi aramaktan geri kalmazdı. Onları kokudan uzaklaştırmanın tek bir yolu vardı; onu benimsemeyi üstlendim. Uzaklara gidip beni görmelerini sağlayacaktım, onlar da kesinlikle izimi
takip edeceklerdi. Hızlı adımlarla ilerlediğimden, onların önünde kalabileceğimi biliyordum. Neredeyse gün doğana kadar bekledim, o zaman esirlerinin kaçışını
keşfedeceklerini biliyordum.

"Sonra tepeden inerek, mağaradan uzakta bir yere mevzilendim,
Monacanlar dışarı çıktıklarında beni görebilirlerdi. Kısa süre sonra, hareketlerinden anladığım kadarıyla,
görüldüm ve yüksek sesle bağırıp
silahımı başımın üstünde sallayarak hızla uzaklaştım. Hızlı olduğumdan,
beni yakalayamayacaklarını biliyordum; ve muhtemelen amacımın onları soluk yüzlülerin pususuna
sokmak olduğunu düşünüyorlardı, çünkü kısa bir süre sonra çığlıkları artık ormanda yankılanmıyordu ve geri döndüklerinden emindim. Hatta şu anda yardım almak için kaleye doğru gidiyordum,
ama eğer bana eşlik ederseniz çok zaman kazanmış oluruz ve
dostlarınıza daha çabuk ulaşabiliriz."

Bu hitaptaki anlamı tam olarak anlayınca, Yüzbaşı Layton hemen Miantomah'ın teklifini kabul etti. Uzun mesafe kat etmesine rağmen, bir an bile dinlenmek için yalvarmadı, ama tüm grubun gücünü zorlayan bir hızla yola koyuldu. Özellikle Gilbert, kardeşi ve Roger'ı kurtarmak için can atıyordu, çünkü Kızılderilinin güvencelerine rağmen, en tehlikeli
durumda olduklarından korkmaktan kendini alamıyordu. Monacanlar onları keşfederse, büyük olasılıkla anında öldürürlerdi. Fenton, "Ne yaptıklarını biliyorlar," diye gözlemledi, "ve buna güvenerek, kendilerinin alınmasına izin vermeyecekler." Gilbert, "Silahları olsaydı," diye gözlemledi, "ama Kızılderililerin onları silahlarından mahrum bıraktığı kesin." Miantomah'a sordular: güldü. "Hem silahlarını hem de barutluklarını güvenceye aldığımı söylemeyi unuttum ve cephaneleri yeterli olursa mağaranın ağzından herhangi bir sayıda saldırganı uzak tutabileceklerdi." 

Grup ilerledi, kendilerini tazelemek için sadece kısa bir süre durdu, ta ki günün sonunda rehberleri onlara birkaç saat içinde mağaralara varabileceklerini söyleyene kadar. Liderlerinin niyeti buna göre şafaktan önce yola çıkmak, böylece mağaraların civarına şafaktan hemen sonra ulaşmaktı, eğer hala oradalarsa Kızılderililer sabah yemeklerini yiyecekti. Hala endişelenmek için çok sebep vardı, çünkü kendilerine oynanan oyundan şüphelenirlerse ve kurnaz olsalar da bunu yapma olasılıkları çok yüksekse, kaçan esirlerin sığınmış olabileceği civardaki her yeri kesinlikle ararlardı; çünkü Vaughan Audley'nin yürüyemediğini ve arkadaşlarının onu sırtlarında
çok uzağa taşıyamayacaklarını çok iyi biliyorlardı.
Kaptan Layton, yerlilerin onları keşfedip
bir saldırı girişiminde bulunmaması için gece boyunca sıkı bir gözetleme yaptı. Ancak gece sessizce geçti ve
belirtilen saatte, Miantomah, grubu harekete geçirerek, tepelere doğru yolu açtı. Kuşlar, melodik notalarıyla erken şafağı selamlıyordu, tam tepeler ağaçların arasından görünür hale gelirken, bir el silah sesi duyuldu, ardından bir tane daha.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Kızılderili rehber. "Korktuğum gibi, arkadaşlarımız keşfedildi ve kendilerini savunuyorlar; ancak, bir süre daha dayanabilirlerse de, Monacanlar kesinlikle canlarını bağışlamayacakları için cephaneleri yakında tükenecek."

Bu sözler, grubun adımlarını hızlandırmak için gerekli değildi.
Gilbert, kardeşine duyduğu sevgiyle harekete geçerek, Fenton, Oliver Dane ve Ben Tarbox'ın ardından tüm hızıyla ilerledi; hatta Kızılderili bile onlara yetişemiyordu.
Atış sesleri kulaklarına ulaşmaya devam etti; arkadaşlarının hala dayandığını göstererek onları cesaretlendirdi. Kısa bir süre sonra, mağaranın ağzına ulaşmaya çalışan Kızılderililerin
bağırışlarını ve haykırışlarını bile duyabiliyorlardı; ancak henüz yaklaştıkları fark edilmemişti. Miantomah şimdi onlara sola doğru ilerlemelerini ve 
kendisi gibi çömelmelerini, böylece düşmanlarına görünmeden önce yaklaşabilmeleri için
birbirlerinin ardından gitmelerini işaret etti. Tavsiyesi
tutuldu ve Monakalılar yaklaştıklarını fark etmeden önce tüm grup silah atış mesafesindeydi. Birkaç saniye boyunca mağaradan hiçbir atış duyulmadı, Kızılderililerin mağaranın ağzına doğru ok bulutları attıkları ve sonra sanki artık direniş
beklemiyorlarmış gibi tepeye doğru ilerledikleri görüldü. Bunun üzerine Miantomah yüksek bir
savaş çığlığı atarak İngilizlere ateş etmeleri için işaret etti. Bu emre itaat edildi: duman dağılırken, birkaç Kızılderilinin yere uzandığı görüldü, geri kalanlar ise tepeden aşağı doğru koştular. Gilbert ve birkaç kişi daha onları takip etmek üzereyken, Yüzbaşı Layton bağırdı: "Bir arada kalın, adamlarım ve yeniden yükleyin, çünkü vahşiler bizden daha kalabalık; ve tomahawk'larıyla aramıza girerlerse ateşli silahlarımız işe yaramaz." Bu emrin verilmesi şanslı bir durumdu, çünkü yerliler, şefleri gibi görünen birinin kışkırtmasıyla hızla toparlandılar ve kendilerine karşı çıkan az sayıda kişiyi fark ederek yaylarını çektiler ve aralarına bir ok sürüsü gönderdiler, bu da iki kişiyi hafifçe yaraladı. Ardından, solgun yüzlerle karşılaşmak için ileri atılmak, yüksek sesle savaş naraları atmak ve tomahawk'larını sallamak üzereyken, Yüzbaşı Layton adamlarına ateş etmelerini ve hızla yeniden yüklemelerini emretti, birkaç kişiye şefi hedef almalarını söyledi. Kulaklarına yüksek bir haykırış geldi; Kızılderililer hala hücum ederken, liderlerinin elinden tomahawk'ının düştüğü görüldü ve bir sonraki an, hala adamlarının önündeyken, ağır bir şekilde yere
çöktü. Takipçileri hala ilerliyordu, aralarına bir başka yaylım ateşi açıldı, bu da birkaçını yere serdi ve geri kalanını aceleyle kaçmaya zorladı, bu da takibi
sonsuz kılacak bir hızdaydı. Miantomah, düşmüş şefin kafa derisini almak için Kızılderililer gibi hücum etmek üzereydi ki, Yüzbaşı Layton ona durmasını söyledi ve kaldırdığı bıçağı durdurmak için tam zamanında öne atıldı.

"Düşmanlarımıza merhamet gösterelim," diye haykırdı, şefin üzerine eğilirken, şef kolunun üzerinde durarak etrafını saranlara meydan okurcasına baktı. Bu sırada mağaraya doğru bakan Gilbert, çalıları çiğneyerek girişte beliren Roger Layton'ı gördü. Roger hevesle ona el salladı ve birkaç kişiyle birlikte
tepeye doğru aceleyle yürüdü.

"Tam zamanında geldin," diye haykırdı, "çünkü Vaughan çok ağır yaralı ve ben de pek daha iyi durumda değilim."

Çalılıkların arasından ilerleyen Gilbert, kardeşinin mağaranın ağzında tüfeğiyle yattığını gördü, kan, yanında bir okla açılan
yaradan akıyordu, ancak büyük bir cesaretle çıkarmıştı, Roger ise elbisesinde iki okun geçtiği yerleri gösterdi, biri kolundan, diğeri bacağından; çok sayıda ok da etraflarındaki zemine saplanmıştı. Gilbert, Ben Tarbox'ın yardımıyla, kardeşinin yarasını hızla sardı, Fenton ve Oliver Roger'a baktı. Yardım için daha fazla adam çağrıldı, iki yaralı arkadaşları tepeden aşağı taşındı. Yüzbaşı Layton, Kızılderili şefinin yaralarına bakmıştı ve deneyimlerinin ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu söylüyordu. Ancak, hemen cerrahi yardım almanın önemli olduğunu düşündü; ve Roger, kalede bunun sağlanamayacağını söylediğinde, mesafe daha uzun olmasına rağmen, hemen gemilere dönmeye karar verdi. Yaralıların taşınması için sedyeler oluşturuldu ve ekip, dost Kızılderilinin rehberliğinde hemen yola çıktı. İlerledikçe, yenilmiş Kızılderililerin onları takip edip şeflerini kurtarmaya çalışması ihtimaline karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu. Ancak hiçbir yerli görülmedi; ancak, yakınlarda olmaları ve kendilerini dikkatlice gizlemeleri mümkündü. Ben Tarbox, "Bu ülke çok güzel bir ülke olabilir ve bir adama içmek isteyebileceği kadar tütün sağlayabilir," diye gözlemledi; "ama bana göre
bir adam ne zaman uyuyacağını, tekrar kalkıp kalkmayacağını bilmediğinde, gece başlığı olmadan değil, başının üstündeki saç derisi olmadan seyahat etmek pek de hoş bir şey değil."

Liderlerinin aldığı akıllıca önlemler sayesinde, grup saldırıdan
kaçtı ve limana güvenli bir şekilde ulaştı. Vaughan ve Roger, diğer gemilerden daha fazla konaklama imkânı sağlayan _Rainbow_ gemisine
taşındı ve burada, Kaptan Layton'ın davetiyle, Hanım
Audley ve Lettice, yaralı adamların bakımında Cicely'ye yardımcı olmak için
gönderildi. Yakalanan şef de, diğer gemilerde yer olmadığı için _Rainbow_ gemisine taşındı. Burada cerrah ve Hanım Audley tarafından dikkatlice bakıldı, Lettice ve Cicely de onu sık sık ziyaret etti; böylece hızla iyileşti ve kendisine gösterilen bakım için
minnettar görünüyordu. Adının, Monacans'ın şefi Canochet olduğunu söyledi; soluk yüzlüler hakkında yanlış bir görüşe sahipti, onların nazik ve insancıl insanlar değil, zalim tiranlar olduğuna inanıyordu. Özellikle Hanım Audley'e çok bağlı görünüyordu ve ona bir hizmet etmek için
isteyerek hayatından vazgeçeceğini ilan etti.

Miantomah görevini tamamladıktan sonra, James Town'daki yeni arkadaşlarını ziyaret edeceğine söz vererek Port Algernon'a döndü.

Hanım Audley'in gelişi, Kaptan Layton'ın İngiltere'ye dönme niyetini değiştirmesine neden oldu ve _Rainbow_, _Perseverance_ ve _Patience_ eşliğinde, nehrin ağzından yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan James Town'a doğru yola çıktı.

Yerleşimciler, geniş sokakları ve iyi büyüklükte evleri olan, bunun yerine sadece kulübe sıralarının göründüğü, burada ve orada biraz daha büyük bir kulübenin olduğu, iyi düzenlenmiş bir kasaba görmeyi bekliyorlardı;
bütün etrafı palankalarla çevriliydi. Burada keskin bir açı yapan nehrin
sınırlarında yer alıyordu, bir taraftan başka bir dere akıyordu.
Bu nedenle, üzerinde durduğu arazi neredeyse bir adaydı ve
sonuç olarak tekne veya kano sahibi olmayan düşmanların ani saldırılarından korunuyordu.

Daha büyük kulübelerden birinin sahibi, onu
Madam Audley'e devretmeye istekliydi; ve Kaptan Layton onun için düzenlemeyi
tamamladıktan sonra, kendisi ve ailesi orada ikamet etmeye başladılar. Nehre bakıyordu,
önünde suya kadar uzanan bir bahçesi vardı. Her iki tarafta da güneşin sıcak ışınlarından korunma sağlayan geniş bir veranda vardı. Beklendiği gibi, Hanım Audley, Kaptan Layton ve Roger yakınlarda bir ev inşa etmekle meşgulken Cicely'yi kulübede ikamet etmeye davet etti; bu arada onlar gemide yaşıyorlardı. Yerlilerin düşmanca tavırları, yerleşimcileri, birbirinden biraz uzakta, ülkenin dört bir yanına dağılmış çiftlikler kurmak yerine, kendilerini bir kasabada yoğunlaştırmaya zorladı; bu sayede, o verimli bölgede mısır ve diğer ürünler
hızla elde edilebilirdi. Durum böyle olunca, avlanmaya ve yerlilerden satın alabilecekleri erzaklara güvenmek zorundaydılar. Yerliler, ilk başta İngilizlerin getirdiği
eşyalar karşılığında yiyecekten vazgeçmeye istekli olsalar da, son zamanlarda yalnızca yetersiz bir tedarik getirmişlerdi. Yerleşimin durumu diğer açılardan da tatmin edici değildi; yetkili kişiler birbirleriyle kavga etmişti ve bilgelik ve enerji gösteren tek kişi olan Kaptan Smith, son zamanlarda ülkenin yukarısına doğru bir keşif gezisine çıkmıştı. Şeflerle ve kuzeydeki daha güçlü kabilelerden bazılarıyla dostça ilişkiler kurmayı umuyordu. Ancak, enerjik amiralin yardımıyla Sir Thomas Gates'in işleri daha iyi bir düzene sokacağı umuluyordu. İngiltere'den Yeni Dünya'da muhteşem mülklerin sahibi olma konusunda parlak umutlarla ayrılanların ruhları bu nedenle düşük bir seviyedeydi ve tüm mallarını bu girişime yatırmasalardı veya İngiltere'de hiç malları olmadığı için ayrılmasalardı, yerleşimcilerin çoğu bu geri dönmeden önce geri dönmüş olurdu. Vaughan ve Roger yaralarından tamamen kurtulmuşlardı ve hatta baş Canochet bile çok ağır yaralanmış olmasına rağmen neredeyse iyileşmişti. Kendisine özgürlüğü teklif edilmişti ancak İngilizler tarafından bu kadar merhametli bir şekilde muamele gördükten sonra dillerini ve dinlerini daha fazla öğrenene kadar onları terk etmeyeceğini söyledi. Bu konuda özellikle iyi Üstat Hunt tarafından eğitildi. Kendisi, Kızılderililere ve yakışıksız anlaşmazlıklarını çözmede etkili olduğu kendi vatandaşlarına her zaman dost olduğunu kanıtlamıştı. Vaughan ve Gilbert, annelerinin yeni evlerine yerleştiğini gördükten sonra, babalarını aramaya can atıyorlardı. Ancak, maruz kalacakları tehlikeleri bildiğinden, yerlilerin
dilini ve ülkenin doğasını biraz öğrenene kadar onları serbest bırakmak istemiyordu. İki denizci, Tarbox ve Flowers, Batten'ı gemiye aldıkları yerin James Nehri'nin girişinden elli milden daha az kuzeyde olduğuna ve dolayısıyla Kaptan Audley'le tanıştığı yerin James Kasabası'ndan bu mesafeden daha uzakta olamayacağına inandıklarını açıkladılar. Ancak adamları inceleyen Kaptan Layton, ifadelerinin doğruluğundan biraz şüphe ediyordu; yine de, mesafe gerçekten çok daha fazla olsa da, zamanla dost Kızılderililer aracılığıyla o yöndeki kabilelerden herhangi biriyle birlikte yaşayan bir beyaz adam olup olmadığını duymayı umuyordu. Şu anda yerleşim yerinde hiç kimse ülkenin iç kesimleri hakkında bir partiye liderlik edecek kadar bilgi sahibi değildi, özellikle de muhtemelen düşmanca davranacak vahşiler arasında. Roger ve Gilbert tek başlarına yola çıkmak istediler, ancak Yüzbaşı Layton oğlunun gitmesini kesin olarak yasakladı ve Hanım Audley de onun tavsiyesiyle Gilbert'e aynı yasağı koydu. Bu nedenle sabırsızlıklarını dizginlemek zorundaydılar; Hanım Audley Tanrı'nın iyi niyetiyle hedeflerine nasıl ulaşılabileceğini zamanla göstermesi için dua ediyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

Canochet'nin yeni arkadaşlarını terk edip savaş baltasının kabilesi ile İngilizler arasında sonsuza dek gömülü kalmasına söz vermesinin üzerinden biraz zaman geçmişti. Yerleşimciler mısır ve tütün yetiştirmeye ve her türden sebzenin üretildiği bahçeler oluşturmaya başlamışlardı. Çevredeki yerliler ara sıra onları ziyaret ediyorlardı, ancak valinin üstesinden gelmek istediği çok fazla güven eksikliği gösteriyorlardı. Aralarında görünen tüm Kızılderililerin nezaket ve nezaketle karşılanması gerektiği konusunda kesin emirler verdi ve James Town'a gelen tüm şefler her zaman hediyeler ve sömürgecilerin iyi niyetine dair güvencelerle birlikte gönderildi. Yine de, sömürgeciler ve Kızılderililer arasında daha önce gerçekleşen ve her iki taraftan da birçok kişinin öldürüldüğü düşmanca toplantıların sonucu oluşan
kötü hisleri ortadan kaldırmak zor bir meseleydi. Bu noktada, bir akşam, yerleşimciler evlerine dönerken, günün çalışmaları
bittiğinde, palankanın köşelerinden birindeki gözetleme kulesine dikilmiş nöbetçi, aceleyle bir Kızılderilinin kasabaya
yaklaştığını bildirdi. Yaklaştığında, yerleşim yerinde sık sık bulunan ve beyazlara karşı dostça hisleri olduğu görülen Pomaunkee adında bir Kızılderili olduğu fark edildi, ancak onlarla halkı arasında birçok anlaşmazlık yaşanmıştı ve bu anlaşmazlıklarda ikincisinden birkaç kişi öldürülmüştü.

Felaket istihbaratı getirdiğini söyledi. Yüzbaşı Smith ve takipçileri, çaresiz bir mücadeleden sonra yenilmiş olan yüzbaşı hariç, herkesi öldüren büyük bir Kızılderili topluluğu tarafından saldırıya uğramıştı. Yüzbaşı, şefleri Powhattan'a esir olarak götürülmüştü. Pomaunkee ayrıca, Powhattan onun için fidye almayı kabul etmediği takdirde, muhtemelen öldürüleceğini ilan etti. Genel olarak inanılan haber, sömürgeciler arasında büyük bir dehşet ve heyecan yarattı. Pomaunkee, raporunun doğruluğundan emin olmak için bir tercüman aracılığıyla onu sorgulayan valiye götürüldü. Ancak Kızılderili, ifadesinde ısrar etti ve sonunda vali, bunun doğruluğuna ikna oldu. Yüzbaşı Smith'e bağlı olanlar, onu kurtarmak için bir ekip gönderme arzusunu dile getirdiler ve hepsi talep edilen fidyeyi ödemeye hazırdı. En yakın arkadaşları arasında Lettice Audley'nin eski hayranı olan Usta Rolfe vardı. Bir hastalık
atağı ona eşlik etmesini engellemişti ve şimdi yola çıkmak için çok istekliydi; Vaughan, Gilbert ve Roger da
gitmeleri için yalvardılar. Kaçırılmayacak bir fırsattı. Ne Kaptan
Layton ne de Hanım Audley rızalarını geri çekemezdi. Hazırlanırken, Fenton ve Oliver Dane gelip hizmetlerini sundular;
riskin farkındaydılar, ancak yorgunluğa yaşlı adamlar kadar dayanabiliyorlardı ve karşılaşabilecekleri tehlikelerden korkmuyorlardı.
Gilbert gideceklerini öğrendiği için çok mutluydu. İki denizci,
Tarbox ve Flowers, yerlilerle biraz tanışıklıkları olduğu için, aynı zamanda Usta Rolfe'un komutası altına verilen seferin bir parçası olarak seçildiler. Pomaunkee rehberlik yapmayı teklif etti; ve vali sadakatinden biraz şüphe etse de,
hizmetleri kabul edildi.

Tamamen silahlanmış ve sayılarından emin olan grup, yerleşimin günlük rutininden
uzaktan kaçabildikleri için mutlu bir şekilde yola çıktı. Madam Audley, Lettice ve Cicely, çok fazla endişe duymadan onların
ayrıldıklarını göremezlerdi. Kaptan Layton onlara memnuniyetle eşlik ederdi, ancak kıyıda uzun bir yürüyüş bacaklarına uygun değildi, diye gözlemledi; ayrıca gemiye göz kulak olması ve Cicely ile Madam Audley ve Lettice'i korumaya hazır olması gerekiyordu. Keşif, yerlilerin duymaması ve komşu kabilelere bilgi vermemesi için mümkün olduğunca gizli tutulmuştu.

Roger, Fenton ve Oliver bir süredir yola çıkmak için can atıyorlardı ve şafak vakti tüm grup kasabadan ayrılıp kuzeybatıya doğru bir rota izledi. Powhattan'a yaklaştıkları hakkında bilgi taşıyabilecek herhangi bir yerlinin kasabayı ziyaret etmesinden kaçmak önemli olduğundan hızla ilerlediler. Keşfedebildikleri kadarıyla, kimse tarafından fark edilmediler ve birkaç mil, yerli bir varlıkla karşılaşmadan tamamlandı. Geçtikleri ülke, bazı kısımlarda açık ve düzdü, diğerlerinde ise yoğun ormanlarla kaplıydı, ağaçların çoğu onlara tamamen yabancıydı. Çok sayıda berrak dereyi geçmek zorundaydılar, bu yüzden su sıkıntısı çekmiyorlardı. Birkaç geyik ormandaki saklandıkları yerlerden çıkıp ovada hızla uzaklaştı, gezginleri onları takip etmeye şiddetle teşvik etti; ancak
Usta Rolfe, akıllı bir lider gibi, adamlarının kovalamacada ayrılmasını yasakladı,
yerliler onlara saldırmak için fırsat kollamasın diye. Gilbert ve Fenton
genellikle birlikte yürüdüler ve arkadan geldiler; bu tehlike noktasıydı, ancak ikisinin de aktif ve zeki olduğu biliniyordu ve gruptaki herkes kadar dikkatli bir gözetleme görevi yapacaklardı. Yürürken
birlikte sohbet ettiler.

"Rehberimiz hakkında ne düşünüyorsun, Pomaunkee?" diye sordu Gilbert; "Akşam yemeği için durduğumuzda onu izledim ve daha az çekici bir yüz veya daha kurnaz bir yüz gördüğümü fark ettim.
Fikrimi kardeşim Vaughan'a ilettim, ancak o, Usta Rolfe'un sık sık onunla görüştüğü için ona tamamen güvendiğini söyledi."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Fenton. "Ben de beni gözlemlemediği zaman onu gözetliyordum; ve ona göz kulak olmak iyi olacak, ancak şüpheli olduğunu
anlatmamasına dikkat etmeliyiz."

Akşam yaklaşıyordu, asker gözüne sahip Rolfe kamp kurmak için uygun bir yer arıyordu. Biraz uzakta, ovadan yükselen kayalık bir tepe gördü, tabanının etrafından her taraftan bir dere akıyordu. Hemen kamp yapmak için iyi bir yer olacağını ve gelecekte bir kalenin kurulması için hizmet edebileceğini gördü. Ancak, Pomaunkee, kendisine işaret ettiği kişi, bir veya iki mil daha devam etmeleri konusunda ısrar etti, ormanın gece boyunca daha fazla barınak ve sıcaklık sağlayacağını ve
sonra onları bir nehrin kıyısındaki daha uygun bir yere götüreceğini söyledi.

"Senin teklifin en iyisi olduğundan çok eminim, Rolfe," diye belirtti
Kızılderili'nin sözlerini duyan Gilbert; "Geceleri daha serin bir hava ve ayrıca tepenin tepesinde sivrisineklerden arınmış olmak bizim için daha iyi olacak. Fenton ve benim onu ​​keşfetmemize izin verin, size kamp kurmak için sizin düşündüğünüz kadar uygun olup olmadığını hemen bildirelim."

Rolfe buna razı olduktan sonra Gilbert ve Fenton yola koyuldular.
Hızla, düşman ülkesinde gece kamp yapmak için daha iyi bir yer bulunamayacağı sonucuna vardılar, çünkü uygun bir dikkat gösterilerek,
şaşırtılmaları pek olası değildi; ve saldırıya uğrarlarsa, özellikle daha fazla saldırıya açık noktalara palankalar dikmek için zamanları varsa, çok daha fazla sayıda insana karşı kendilerini kolayca savunabilirlerdi. Üç tarafı
çeviren nehir, geçilemeyecek kadar derindi; dik bir yükseklikte bir düzine veya daha fazla ayak olan kaba
kayalar kalan tarafın daha büyük kısmını oluşturuyordu. Bu bilgiyle aceleyle geri döndüler ve onları karşılamaya gelen Vaughan'la karşılaştıklarında, onu Kızılderili'nin önerilerine karşı Rolfe'u önerdiği gibi hareket etmeye ikna etmeye ikna ettiler. Pomaunkee rahatsızlığını gizleyemedi; ancak devam etmek için başka bir sebep sunamadığı için komutanı takip etmek zorunda kaldı. Kamp için hazırlıklar kısa sürede yapıldı: tepeciğin eteğindeki çalılıklar yakacak sağlamak için kesildi. Pomaunkee'ye olan şüpheleri, yer seçimine gösterdiği muhalefetle artan Gilbert, bazı sağlam kazıkların kesilmesini ve eğimin diğer yerlere göre daha az dik olduğu
için daha kolay tırmanılabileceği
tepenin yamacına sabitlenmesini önerdi. Bu düzenlemeler yapılırken, Pomaunkee'yi, niyetlerine göre, izleyen Gilbert ve Fenton, onun tepeden indiğini ve ormana doğru gittiğini gördüler. Kısa bir süre sonra, onu ağaçların arasında gözden kaybettiler.

"Onun gitmesine izin vermemeliydik," diye gözlemledi Gilbert; "ve hatta şimdi bile, Rolfe'a onu geri getirmek için birkaç adam göndermesini tavsiye ediyorum,
eğer bizi tamamen terk etmeyi düşünürse. "

"Ne kadar erken yaparsak o kadar iyi," dedi Fenton; ve birlikte o sırada tepenin diğer tarafında olan Rolfe'a gittiler ve ona gözlemlediklerini anlattılar.

"Kızılderili, biliyorum, sadıktır," diye cevapladı; "ve bize
hiçbir şekilde ihanet etme niyetinde olduğunu sanmıyorum."

Ancak Vaughan, Gilbert'le aynı fikirdeydi ve sonunda Rolfe'u Tarbox ve Flowers'ı iki adamla birlikte Kızılderili'yi takip etmeleri ve eğer onları terk ediyormuş gibi görünürse onu geri getirmeleri için göndermeye ikna etti. Bu arada,
ateşler yakıldı, tencereler kaynatıldı, gece havasından korunmak için dallardan yapılmış kulübeler kuruldu ve gece kampı için diğer tüm düzenlemeler yapıldı. Tarbox ve yanındaki diğer adamlar geri döndüklerinde hava neredeyse kararmıştı ve Pomaunkee'yi uzaktan gördüklerini ancak daha kaybolduğunu ve boşuna aradıktan sonra geri dönme zamanının geldiğine karar verdiklerini söyledi.

"Bana niyetini söylemeden kaybolması şüpheli görünüyor," diye gözlemledi Rolfe, "ve bana verdiğiniz
uyarınız için teşekkür ederim, Gilbert ve Fenton. İhanet etmeyi düşünüyor olabilir veya sadece bize rehberlik etmekten bıkmış olabilir ve Kızılderili tarzında, bize niyetini söylemeyi gerekli görmeden gitmiş olabilir. Her iki durumda da, zamanın elverdiği ölçüde kampı güçlendireceğiz."

"Benim açımdan, ondan kurtulduğum için mutluyum," diye gözlemledi Gilbert; "ve pusulamızın yardımıyla, onun rehberliği olmadan yolumuzu bulabiliriz."

Akşam yemeği bitmişti; nöbetçiler kamp ateşinin etrafında oturmuş, ertesi gün Powhattan'ın köyüne vardıklarında nasıl ilerlemeleri gerektiğini tartışıyorlardı, o sırada nöbetçi ormanın yanından bir Kızılderilinin yaklaştığını bildirdi.

"Sonuçta, Pomaunkee'ye haksızlık ettik ve o geri dönüyor," diye gözlemledi Rolfe.

"Bundan pek emin değilim," diye belirtti Vaughan, artık Kızılderili hakkında kardeşiyle aynı fikirde olmaya başlamıştı; "belki de bizim lehimize olmayan bir görev için uzaktaydı ve onu tutuklamak istemiyorsak, onu daha önce olduğundan daha da dikkatli bir şekilde izlememiz iyi olur."

"Bırakın en azından, kendisi için söyleyeceklerini öğrenelim," diye gözlemledi
Gilbert ayağa kalkarken, Vaughan ve Fenton ona eşlik etti. Kızılderili
tepeye çıktı ve nöbetçi, onun rehberleri olduğuna inanarak,
ona meydan okumadan geçmesine izin verdi. Ateşin kızıl parıltısına
girdiğinde, Pomaunkee'nin korkutucu yüzü yerine, Monaka şefi Canochet'nin çok daha hoş özellikleri
görüntüye çıktı. Vaughan ve Gilbert onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Sizi kasıtlı ihanet konusunda uyarmak için zamanında geldiğim için minnettarım," dedi şef. "Sizin rehberiniz olmayı üstlenen kişi, sizin
yok oluşunuz için bir komplo kurdu. Onun
niyetlerini öğrendim ve sizi uyarmak için hemen sizin
izi takip ettim. Ormandan geçerken, buraya geldiğinizi ve
sizi takip ettiğinizi gördüm ki haini gördüm. Onu,
görünmeden takip ettim, ta ki buradan yaklaşık bir mil uzakta pusuda bekleyen kabilesinin büyük bir birliğine katılana kadar. Onları keşfettiğimde, sizi onların
ellerine teslim etmeyi planladığından hiç şüphem yoktu. Şimdi bile size habersizce saldırmayı umabileceğini düşündüğümden, sizi
hadise
hazırlıklı olmanız için sizi uyarmak için acele ettim. Ben kendim kalırdım, ancak tek kolum size fazla fayda sağlayamazdı ve halkıma dönerek size daha fazla yardımda bulunabilirdim, hala uzakta olsalar da, size yardım etmek için zamanında
gelebilirlerdi."

Bunu duyan Rolfe, Canochet'ye verdiği uyarı için teşekkür etti ve kabilesine daha hızlı saldırması için yalvardı, ancak Pomaunkee'nin kendisine saldırmak için toplayacağı vahşilere karşı
dayanabileceğinden şüphesi yoktu. "Onlara vahşi diyorsun," diye gözlemledi Canochet; "ama unutma,
silahları olmadığı sürece, onlar da senin kadar cesur ve savaşçıdır;
ve ülkeyi tanıdıkları ve kurnazlıkla dolu oldukları için, onları hor görmemelisin. Tavsiyemi dinle: Ben halkımla dönene kadar şu anki pozisyonunu terk etmeye kalkışma. İnan, seni
uzaklaştırmaya çalışacaklar, böylece ormanda veya açık alanda kamp kurduğunda sana saldırabilirler."

"Tavsiyen iyi görünüyor, dostum," diye cevapladı Rolfe; "ama ya gecikirsen? Yiyecek temin edemezsek burada açlıktan ölürüz."

"O zaman gelmeden önce döneceğime güven," diye cevapladı Canochet; "İhtiyaçlarınızı karşılamaya çalışacağım. Daha fazla gecikmemeliyim, çünkü her an değerli. Bu gece saldırıya uğrayacağınıza inanıyorum, bu yüzden tetikte olun. Sayıca ne kadar zor durumda olursanız olun, pes etmeyin."

"Sonuna kadar dayanacağımıza güvenebilirsiniz," diye cevapladı Rolfe; ve Kızılderili, daha fazla söz etmeden, tepeden indi, kayaların arasından aşağı doğru ilerledi, böylece, uzaktan izleyen biri olsaydı, keşfedilemezdi. Tepenin dibine varmadan hemen önce ortadan kayboldu ve Gilbert'in keskin gözleri bile, ormana hızla
girerken onu fark edemedi.

"Eğer Canochet doğruyu söylediyse, kıl payı kurtulduk,"
diye gözlemledi Vaughan. "Onun tavsiyesine uyup, saldırıya uğrasak da uğramasak da, geri dönene kadar burada kalmamız iyi olur."

Bunun bilgeliği üzerine, Rolfe ve Roger Layton, Kaptan Smith'i kurtarmak için acele etseler de, anlaştılar. Malzemelerinin izin verdiği ölçüde tahkimatlarını tamamladıktan sonra, altı kişi nöbet tutmaya gönderildi, geri kalanlar ise uyumak için yattı.

Roger, Kızılderililerin gecenin erken saatlerinde onlara saldıracağından şüphelendiği için ilk nöbetin komutasını aldı. Nöbetçilerin yanına gittiğinde, onları dik dururken buldu, aşağıdaki ovada yaklaşan herkes için
gökyüzüne karşı figürleri açıkça seçilebiliyordu.
Onlara kendilerini bu şekilde maruz bıraktıkları tehlikeyi göstererek,
bir düşmanın nişan alabileceği bir hedef bulamaması için çömelmelerini söyledi.

"Korkarım ki, efendim, adamlarımızdan bazıları uykuya dalmaya meyilli olabilir," diye belirtti ilk nöbettekilerden biri olan Ben Tarbox.

"Bununla uğraşmayın," diye cevapladı Roger; "Uyanık kalmalarına dikkat edeceğim. İçinizden biri hareket eden bir nesne görürse, selam verene kadar
ateş etmeyin ve sonra, cevap alamazsanız, iyi nişan alın ve tek bir atış bile yapmayın."

Adamlar itaat sözü verdiler. Roger Layton nöbetteyken, kalenin şaşırtılma ihtimali çok azdı. İlk nöbet, en ufak bir ses duyulmadan veya kampın dışında bir nesne görülmeden geçti. İkinci nöbet sona ererken, Ben Tarbox haykırdı:
"Kim var orada? Bir adam gibi ayağa kalk, yoksa sana ateş ederim!" Bağırması,
tüm uyuyanların başlarını kaldırmasına neden oldu. Ardından gelen atış,
silahlarını alıp ayağa kalkmalarına neden oldu! Atışın sesi henüz kesilmişti ki, en korkunç çığlıklar ve feryatlar gece havasını yırttı, ardından garnizonun başlarının üzerinden ıslık çalarak
çalkan oklar geldi ve yüzlerce karanlık şekil tepedeki kayaların arasından yol almaya çalışırken belirdi.

"Her biriniz iyi nişan alın," diye bağırdı Roger, "ve olabildiğince hızlı
yükleyin ve ateş edin."

Emre itaat edildi; ateşli silahları da olan subaylar örnek oldu. Beyaz yüzlüleri şaşırtmayı bekleyen Kızılderililer,
kendilerini tırmanmaya çalıştıkları tepenin her tarafından gelen bir ateşe maruz buldular. Yine de, liderlerinin teşvikiyle, düşen birçok kişiye rağmen,
çalışma alanlarına ulaşana kadar daha da yükseğe çıktılar. İngilizleri tomahawk'larıyla vurmaya çalışan daha cesur olanlardan bazıları, Rolfe, Roger Layton, Audley'ler ve Fenton'ın güçlü hedefleri tarafından kullanılan mızraklar ve kılıçlarla delindi; adamları silahlarını olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldururken ateş etmeye devam ettiler. Kızılderililer cesurca savaştılar, ancak bu kadar kararlı bir direnişe hazırlıksız oldukları için sonunda pes ettiler ve geri çekildiler, biri diğerini tepeden aşağı geri püskürttü. Bazıları, Roger'ın önderliğindeki muzaffer garnizon tarafından kayaların üzerinden fırlatıldı, kale duvarlarının ötesine sıçradılar ve bir dakika sonra tepede yaşayan tek bir Kızılderili bile kalmadı. "Yaşasın çocuklar! Onları yendik!" diye bağırdı Ben Tarbox, denizde bir savaşta bir düşmanın bayrağının indiğini gördüğünde kaldıracağı türden yürekten bir 'yaşasın' sesi çıkararak. "Kimse palankaların ötesine geçmesin," diye haykırdı Rolfe, "bize ne gibi
bir oyun oynayacaklarını bilmiyoruz; elde ettiğimiz avantajı kaybetmeyelim."

Tam zamanında konuşmuştu, çünkü Roger ve Gilbert uçan düşmanı takip etmek için tepeden aşağı koşmak üzereydiler. Son zamanlarda hüküm süren vahşi kargaşa
birden kesildi; tek bir ses bile duyulmadı - yaralı Kızılderililerden herhangi biri hayatta olsa bile, tek bir inleme
söyleyerek acılarını dışa vurmadılar; ve garnizonun
görebildiği kadarıyla, düşmanlarının tamamı uzaklara çekilmişti. Kızılderililerin
kurnazlığının farkında olan İngilizlerin genç liderleri
aldanmamalıydı; her adam mevzilerinde kalmaya devam etti, saldırının yapıldığı tepenin altındaki her tarafı ve nehrin
aktığı diğer tarafları izliyordu. Gilbert ve Fenton, derenin üzerinde sarkan bir kayaya gitmişlerdi, çatlaklarında birkaç çalı büyümüştü, bu da onlara barınak sağlıyordu. Oradan, hemen hemen altlarındaki karanlık
suya bakabiliyorlardı. Tüfekleri, geçidi kontrol etmek için kayanın üzerinde duruyordu; duyulan tek ses, komşu ormandan gelen ara sıra gelen bir gece kuşunun
çığlığıydı. Harry
Rolfe, Vaughan ve Roger, nöbetçilerin tetikte olduğundan emin olmak için tepenin etrafında dolaşmaya devam ettiler.
Başa çıkmak zorunda oldukları düşmanın küçümsenecek bir şey olmadığını biliyorlardı. Ay
olmamasına rağmen, yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru parlıyor, ovaya hafif bir ışık
veriyordu. İki saat geçmişti; üçüncüsü yaklaşıyordu;
Gilbert ve Fenton, birbirlerini uyanık tutmak için ara sıra fısıldayarak birkaç kelime konuşuyorlardı. Sonunda Gilbert, uzun otların arasında yavaşça yaklaşan bir nesneyi gördüğünde, tam önüne bakıyordu. O mesafeden nehre doğru ilerleyen devasa bir yılan gibi görünüyordu; şimdi durdu ve otlar onu neredeyse
gizliyordu; şimdi ilerledi, nehre giderek daha da yaklaşıyordu. Konuşmaya korkan Gilbert, Fenton'ın koluna dokundu ve ona
işaret etti.

"Bu bir panter mi?" diye sordu Fenton.

"Hayır," diye cevapladı Gilbert; "o bir Kızılderili grubunun başı; onları birbiri ardına takip ederken izleyebiliyorum. Liderleri kıyıya ulaşana kadar
bekle; ben ona nişan alacağım ve sen ikinciyi alacaksın.
Niyetleri yüzerek karşıya geçip farkında olmadan bize saldırmak; eğer devam ederlerse,
yoldaşlarımızın onlara karşı koymasını sağlayacak bir haykırış
yapacağız."

Gilbert'in sesinin Kızılderililerin keskin kulaklarına ulaşıp ulaşmadığını söylemek zordu. Karanlık çizgi tamamen sessiz kaldı ve o neredeyse yanılmış olduğunu düşündü. Ancak sonunda, yine ilerledi ve yerde sürünen bir Kızılderilinin
şeklini ayırt edebildi, onu aynı şekilde ilerleyen bir başkası yakından takip etti. İlki kıyıya ulaştı, sonra kendini bile kaldırmadan
aşağı kaydı ve sessizce suya daldı,
yüzmeye başladı. Sonraki aynı şekilde onu takip etti.

"Şimdi," diye fısıldadı Gilbert; ve yüzücüyü hedef alarak ateş etti. Fenton da aynısını yaptı. Gece havasında bir çığlık yankılandı: Bu ikinci Kızılderilinin ölüm çığlığıydı. İlki kayboldu ve Gilbert
yüzeyin altında kafasından vurularak
battığı sonucuna vardı. Rolfe, Vaughan ve Roger ile birlikte, birkaç başka adamla birlikte
hızla oraya geldi. Gilbert, karşı kıyıyı işaret ederek, "İşte oradalar!" diye bağırdı. Bir yaylım ateşi açıldı. Kızılderililerden herhangi birinin vurulup vurulmadığını söylemek imkansızdı; muhtemelen, keşfedildiklerini fark ederek,
her tarafa dağılmışlardı ve çimenlerin altına çömelerek
uzaklara kaçmışlardı.

"Onları yine engelledik!" diye haykırdı Gilbert, sevinçle; "Bir gece
saldırısına daha cesaret edemeyecekler, bir fikrim var."

"Buna güvenmemeliyiz," diye gözlemledi Rolfe; "onlar kurnaz oldukları kadar azimlidirler ve yarım düzine kez yenilseler de yedincisinde başarılı olmayı umabilirler. Az önce geri çekilen küçük bir gruptu ve ana gövdenin bize diğer taraftan saldırmak için fırsat kollaması mümkün olabilir."

"Sanırım haklısın," dedi Vaughan; "gün doğana kadar nöbet tutmaya karar vermeliyiz, çünkü düşman şu anda bile etrafımızda gizleniyor olabilir, ama biz onları göremiyoruz."

Vaughan konuşurken, tepeciğin en yüksek kısmında duruyordu, oradan ovayı her taraftan görebiliyordu.

"Yakınlarda Kızılderililer varsa, onlara iyi bir hedef veriyorsun, kardeşim," diye haykırdı Gilbert. Tam konuşurken bir ok Vaughan'ın başının yakınında ıslık çalarak havadan geçti ve tepeciğin üzerinden uçtu. Belli ki nehrin hemen dibinde, dipte bir kişi tarafından atılmıştı.

"Kızılderiliyi öldürdüğümü sanıyordum," diye haykırdı Gilbert, "ama o
kıyıya giden yolu bulmuş olmalı. Eğer hemen yaparsak, onu esir alırız - beni kim takip edecek?"

"Ben yapacağım! Ve ben yapacağım!" diye haykırdı Fenton ve Tarbox, tepeden aşağı atlayarak.

"Dur, dur," diye haykırdı Rolfe, "yakınlarda gizlenen başkaları da olabilir."

Gilbert ve arkadaşları onu duymadılar ve bir anda, Kızılderilinin okunu
attığını düşündükleri
nehir kıyısına ulaştılar. Ancak, her tarafı aradılar, ama kimseyi bulamadılar. Hala güvenliklerinden endişe eden Rolfe,
yine daha kesin bir şekilde onları geri çağırdı. Bekledikleri gibi yakalayamadıkları için çok
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. Kızılderilinin nehri geçmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyorlardı ve eğer öyleyse, hala tepenin yamacında bir kayanın veya çalının altında gizleniyor olmalıydı ve her an aralarında belirip öldürdükleri kişilerin intikamını almak için bir darbe indirebilirdi. Bu kaderden kurtulmak için Rolfe, adamlara kılıçlarını çekip gözlerini her tarafa dikmelerini emretti. Böylece tek bir Kızılderili, tüm kampı uyanık tutup güçlerini tüketme gücüne sahipti. Şafak sökmesine daha yaklaşık bir saat vardı ve o zamana kadar ilkinden daha umutsuz bir çatışmaya girebilirlerdi. Sadece Canochet'nin yakında gelip onları kurtarmasını umabilirlerdi. Açık alanda kendilerinden on kat daha fazla insanla karşılaşmaktan korkmazlardı, ancak gece ezici sayılar tarafından saldırıya uğrayacaklarından emin olduklarında ülkede yürümeye çalışmak delilik olurdu. Minnettar kalplerle şafağın
görünüşünü karşıladılar, hızla artan şafak,
etraflarındaki ülkeyi ve saldırı sırasında vurularak öldürülen dört Kızılderilinin cesetlerinin yattığı yamacı gözler önüne serdi. Nehrin karşı tarafında, Fenton tarafından vurulan yerlinin cesedini keşfettiler; ancak,
kostümlerinden anlaşıldığı kadarıyla,
cesedlerin hiçbiri şeflere ait değildi.

Gün ağarır ağarmaz, Rolfe, Gilbert ve gece ona eşlik edenlerin, Vaughan'a okunu
atmış olan Kızılderiliyi aramaya devam etmelerine izin verdi. Ancak, hiçbir yerde bulunamadı ve
bu nedenle, nehirden aşağı doğru yüzmüş ve
tepeden biraz uzakta karaya çıkmış olması gerektiği sonucuna vardılar. Kızılderililerin ölü bedenlerinin yanlarında kalmasına izin vermek istemedikleri için kıyıya sürüklendiler ve akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzmelerine izin verildi.

Erzakları azaldığı için, Canochet'nin gelmesini endişeyle beklediler. Canochet'nin, bu yardıma gelmeden önce geleceğini umuyorlardı. Bu nedenle, bir şeyin onu alıkoyduğu sonucuna vardılar. Ateş artık yakılmıştı ve sabah yemeklerini pişirdiler.

"Şef yakında gelmezse, onu beklemeden yola çıkmamızı öneriyorum," dedi Roger; "Bizi kalede bulamazsa, izimizi
takip edecek ve Kızılderililere verdiğimiz derslerden sonra, bize tekrar saldırmaları pek olası değil."

Ancak Rolfe ve Vaughan, oldukları yerde kalmanın daha akıllıca olacağını düşündüler.

"Yiyecek olsaydık, seninle aynı fikirde olurdum," diye cevapladı Roger, "ama
açlık, savaşılması zor bir düşmandır ve benim açımdan
bir sürü Kızılderiliyle karşılaşmayı tercih ederim."

Yine de, Canochet'nin gün içinde kesinlikle beklenebileceği gibi,
Rolfe amacından vazgeçmedi. Grup, tepelerinden parlak bir
gözetleme noktası tutmayı ihmal etmedi; ancak, maruz kaldıkları gecikmeden rahatsız oldular. Özellikle Gilbert ve Fenton, çoğu adamla birlikte, yola devam etmek için can atıyorlardı. Son geyik eti parçası da tüketilmişti ve
çok acıkmaya başlamışlardı. İki genç adam etraflarına bakabildikleri
bir kayanın tepesinde birlikte otururken, Fenton haykırdı, "Bak, bak, Gilbert! Orada bir geyik var - ormanın sınırındaki o çalılığın arkasından başını gösterdi - muhtemelen orada otluyor. Eğer rüzgaraltından gizlice yaklaşabilirsek, bizi fark etmeden önce onu vurabilecek kadar yaklaşabiliriz."

Gilbert, Fenton'ın işaret ettiği yöne baktı ve geyiği görünce, o da geyik eti tedarik etme fırsatının kaçırılmaması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Kayadan aşağı kayarak, tepenin dibinden dolandılar ve geyiğin otladığını gördükleri çalılığın hemen rüzgaraltındaki bir noktaya ulaştılar. Oradan, yüksek kayaların ve çalılıkların arasında dikkatli bir şekilde ilerlediler ve ormana yaklaştılar, her an önlerindeki hayvanı göreceklerine inanıyorlardı.

"Diğer tarafa geçmiş olmalı," diye gözlemledi Fenton; ve daha da
sürünerek ilerlediler. Roger geriye baktığında,
tepenin neredeyse görüş alanının dışında olduklarını fark etti. Yine de geyiği yakalamak için istekliydiler,
daha da ilerlediler,
hayvanın başını ve omuzlarını tekrar gördüklerinde, bekledikleri yerde değil, ormanda epeyce uzakta otluyordu. Yaratığı vurabilirlerdi, ama
ıskalarlarsa, kesinlikle onlar için kaybolacaktı; bu yüzden
yaklaşmaya karar verdiler. Sonunda, Gilbert ateş etmek için ayağa kalkıyordu ki,
Fenton'ın bir çığlık attığını duydu; kalenin sığınağını terk ettikleri için yaptıkları aptallıktan
acı bir şekilde pişmanlık duymaları için sebepleri vardı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Tarbox ve Flowers, tepenin yamacında nöbet tutuyorlardı,
görünen geyiğin
göründüğü ormanın o kısmına bakıyorlardı ve
genç subayların o yöne doğru ilerlediklerini görmüşlerdi. "Çok fazla aşçı çorbayı bozar" atasözünü hatırlayarak, onlar da giderlerse geyiğin kaçacağından ve geyik etinden paylarını kaybedebileceklerinden korktular. Bu nedenle, sporcuların geri dönmesini büyük bir hevesle beklediler. Ancak, zaman geçip de onlar görünmeyince, Tarbox, Roger Layton'ı çağırarak, ona olanları anlattı.

"Onları hiçbir yerde göremiyor musun?" diye sordu Roger.

"Hayır, efendim; belki geyik onları uzun bir kovalamacaya sürüklemiştir," diye cevapladı Tarbox.

"Kızılderililer etrafta dolaşıyor olabilir," diye gözlemledi Roger, tam o sırada yanına gelen Vaughan'a. Vaughan doğal olarak endişelendi ve hemen yarım düzine adam alıp iki çocuğu aramaya gitmeyi önerdi. Roger, ona eşlik etmekte ısrar etti. Rolfe, Kızılderililerin hilesini bildiğinden, Gilbert ve Fenton'ın onların eline düştüğünden ve kendilerinin de büyük bir sürprizle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalacaklarından çok korktuğu için, onlara dikkatli olmaları talimatını verdi.

"Gözlerimizi üzerimizden ayırmıyoruz," dedi Roger, altı gönüllüyle birlikte çoktan dibe ulaşmış olan Vaughan'ın yanına doğru tepeden aşağı atlayarak. Silahlarını hemen kullanıma hazır tutarak acele ettiler; çünkü Gilbert ve Fenton'ın gerçekten bir geyiğin peşine düştüğünü
umsalar da, her an Kızılderililerle karşılaşabileceklerini biliyorlardı. Ormana vardıklarında, ilk baştakinden daha dikkatli bir şekilde ilerlediler, ara sıra durup Gilbert ve Fenton'a seslendiler; ancak hiçbir cevap gelmeyince, daha da ileri gittiler.

"Çocuklar geyiği bundan daha fazla kovalayacak kadar aptal olamazlardı," dedi Roger. "Kızılderililerin onları yakaladığından çok korkuyorum."

"Ben de aynısından korkuyorum," diye cevapladı Vaughan, sanki gerçeği kabul etmek istemiyormuş gibi iç çekerek; "ama eğer öyleyse, onları esir alıp götürmektense hemen öldürmezler miydi?"

"Her halükarda ormanda daha fazla arama yapacağız," dedi Roger. "Onları bulma umudumuzu kaybetmemeliyiz."

Tedbirsizce davrandıklarının farkında olmalarına rağmen, daha fazla ilerleme cazibesine karşı koyamadılar, tüm grup ağaçların arasından bakıyordu; ama bu konuda onları aydınlatacak hiçbir şey bulamadılar. Geri dönmek üzereyken, hattın en sağında biraz uzakta olan Ben Tarbox, biraz ileride beslenen bir geyik gördüğünü haykırdı ve tüfeğini ateş etmeye hazır tutarak, işaret ettiği yöne doğru koştu. Hemen tüfeğinin sesi duyuldu ve aceleyle gelen grubun geri kalanı geyiği gördü, gariptir ki geyiğin hareket etmediğini. Oraya vardıklarında, sadece hayvanın başının yerde bir sopayla desteklendiğini ve sırtının derisinin ona bağlı olduğunu görünce çok şaşırdılar.

"Aman, bu tam da gördüğümüz geyik," diye haykırdı Tarbox; "Kızılderililerin genç beyefendilere ne tür bir oyun oynadığını oldukça açık bir şekilde gösteriyor ve onlara ne olduğunu çok doğru bir şekilde anlatıyor; ancak yemlerinin neden geride bırakıldığını söyleyemem."

Vaughan ve Roger, Ben'in haklı olduğunu biliyorlardı; şimdi tek soru,
Kızılderilileri yakalayıp, hala hayattaysa arkadaşlarını onların elinden kurtarmaya çalışıp çalışmamalarıydı. Vaughan kısa süre sonra bunu başaramayacakları sonucuna vardı ve üzgün bir kalple, hemen kampa geri dönmeleri gerektiğini kabul etti.

"O zaman oraya ulaşmak için savaşmamız gerekecek," diye haykırdı Roger; "bakın
oraya!" - ve geldikleri yönü işaret etti,
orada, ağaçların arasında, büyük bir vahşi topluluğu belirdi. Kızılderililer keşfedildiklerini anlar anlamaz, korkunç bir savaş çığlığı
attılar, çığlıkları ve haykırışları ormanda yankılandı;
yaylarını gererek, bir ok uçuşu fırlattılar, ki bu da ne mutlu ki,
hiç kimse yaralanmadı.

"Ateşinizi saklayın," diye haykırdı Roger, "adamlarımızdan emin olmak için yeterince yaklaşana kadar: bağırmaları ve çığlıkları bize zarar vermeyecek."

Vahşiler tekrar bir savaş çığlığı attılar ve tomahawk'larıyla küçük beyaz grubuna saldırmak için ileri atılmak üzereymiş gibi göründüler,
ama onların haykırışlarına ormanın karşı tarafından cevap verildi.

"Bu bir yankı mıydı, yoksa başka bir Kızılderili grubunun sesleri mi?" diye haykırdı Vaughan; "eğer öyleyse, kampa geri dönmek için
iki kişi arasında zorlu bir mücadele vereceğiz."

Arkalarından bir savaş çığlığı daha duyuldu ve
geldiği yöne baktıklarında, önlerindekinden daha büyük bir grubun hızla kendilerine doğru geldiğini fark ettiler.

"Bir arada kalın çocuklar, ve biz de aramızdakileri kesip kampa doğru yolumuzu açacağız," diye haykırdı Roger; "ve eğer diğerleri bizi takip ederse, geri dönüp arkadaşlarımızın yardımını alana kadar onları uzak tutmalıyız. "

Kılıçlarını çeken Roger ve Vaughan düşmanlarına doğru yola koyuldular.
Kızılderililer, saldırılarını karşılamak için durmak yerine, dönüp ormanın içinden batıya doğru kaçtılar; diğer taraftan, diğer tarafın hızla ilerlediği görüldü. Roger ve Vaughan, onları yenmeye veya hayatlarını pahalıya satmaya karar vererek, adamlarına, emir verdiklerinde ateş etmeye hazır olmalarını emrettiler. Bunu yapmak üzereyken, o mesafeden bile, giyiminden şef olduğunu anladıkları uzun boylu bir Kızılderilinin, geri kalanlardan biraz önde ilerlediğini ve elinde ileri geri salladığı bir dalı tuttuğunu gördüler.

"Dur," diye bağırdı Roger, adamların önüne koşarak. "Ateş etmeyin, onlar dost."

Kızılderili ilerledikçe, şimdi selamlamak için acele ettikleri Canochet'yi tanıdılar. Olanları birkaç kelimeyle anlattılar, ve
ondan, Gilbert ve Fenton'ı kaçırdıklarından şüphe duymadıkları son rakiplerini kovalamasını rica ettiler. Ancak etrafa bakındıklarında,
az önce ormanın sonunda gördükleri
tüm grubun ortadan kaybolduğunu gördüler. Canochet hemen adamlarına el sallayarak, düşmanı takip etmek için ilerlemelerini emretti ve emir kelimesini söyler söylemez, yüz savaşçı, ellerinde yaylarıyla, İngiliz grubunun yetişmesinin zor olduğu bir hızla ormanın içinden hızla geçiyordu. Her an, uçan düşmanlarını görmeyi bekliyorlardı, ancak ormanın sınırına vardıklarında,
tek bir Kızılderili bile görünmüyordu. Canochet, birkaç adamıyla birlikte, akıllı
cesurlar, düşmanın izini boşuna aradılar; belli ki,
bir tarafa veya diğer tarafa sapmışlardı ve onu kaçırmışlardı, hevesle takip ederken. O, dereye doğru gittikleri ve sığ suyun geçmelerine izin verdiği yerden yukarı çıktıktan sonra karşı tarafa geçip kuzeye doğru yol aldıkları görüşündeydi.

Gilbert ve Fenton'ı yakalayıp yakalamadıkları sorusu, Canochet geyiğin başının keşfedildiğini duyana kadar hala belirsizliğini koruyordu.

"Gençler geyik gibi görünen şey tarafından kandırıldılar ve düşmanları tarafından tuzağa düşürüldüler - bir Kızılderili bu kadar basit bir hileyle yakalanmak için fazla akıllı olurdu," diye belirtti Monaca şefi.

"Gerçekten aptaldılar," diye gözlemledi Vaughan iç çekerek; "ama esir alanların onları öldürdüğünü mü düşünüyorsunuz?"

Canochet bir an düşündü: "İntikam tatlıdır," diye gözlemledi; "Ancak bir
Kızılderili başka sebeplerden de etkilenebilir. Yaşamlarını korumayı, ya onları kabilelerine zafer ganimeti olarak sergilemeyi ya da esir alınabilecek kendi insanlarından biriyle değiştirmeyi ihtiyatlı bulmuş olabilirler - ancak öldürülenlerin kadınları ve akrabalarının kesinlikle onların ölümünü talep edeceklerini sizden saklamamalıyım. Ancak, büyük şefimiz Powhattan'ın, Kaptan Smith'in yaşamını korumuş olması nedeniyle İngilizlere karşı olumlu olduğuna inanılıyor; genç esirlerine zarar vermeleri durumunda, beyazların intikamından daha çok onun intikamından korkabilirler."

Bu bilgi Vaughan ve Roger'a şüpheli bir teselli sağladı;
eğer Canochet esir alanlarıyla iletişim kurmayı başarabilirse, arkadaşları için herhangi bir fidye ödemeye hazır olduklarını söylediler. Bunu yapacağına söz verdi ve hemen izlerini bulmak ve onları takip etmek için bir ekip gönderdi; ancak yakalanacaklarına dair büyük umutları olmadığını kabul etti. Bu arada, kendisi ve geri kalan çetesi, Vaughan ve Roger eşliğinde kampa doğru yola koyuldu. Artık Powhattan'a ziyaretlerini hızlandırmak için her zamankinden daha fazla nedenleri vardı, eğer hayatları bağışlanırsa esirlerin kurtarılmasına yardımcı olabileceği umuduyla.

Rolfe adamlarına yürüyüş düzenine geçmelerini emretti ve Monacan şefi eşliğinde yolculuklarına devam ettiler. Gün çoktan
geçmişti, bu yüzden avcıların av aramaya çıkması için kamp kurmaları gereken zamandan kısa bir mesafe önce gitmişlerdi. Avcılar için en ufak bir tehlike yoktu, çünkü Pomaunkee'nin
halkı muhtemelen onları takip etmiş ve kamptan ayrılan herhangi birini
kesmek için tetikte olabilirdi. Ancak açlık korkularını bastırdı ve
avcılar üç geyikle güvenli bir şekilde geri döndüler, bu geyikler hem İngilizlere hem de yerlilere yiyecek sağlamaya yetecek kadardı. Ateşler çoktan
yakılmıştı ve aşçılar hemen geyik etlerini, çatallı çubuklarla desteklenmiş tahta şişlerde kızartmaya koyuldular; diğer Kızılderililer ise hevesli gözlerle çömelerek süreci izliyorlardı.

Kızılderililer, sayılarına güvenerek, kendilerine hiçbir saldırı yapılmayacağını düşünüyor gibiydiler, ancak Rolfe, yerlilerin ihanetinden edindiği deneyimden sonra, kampın kendi bölümünün etrafına nöbetçiler yerleştirmenin akıllıca olduğunu düşündü. Canochet'ye de aynısını yapmasını tavsiye etti. "Sandığınız kadar dikkatsiz değiliz," diye cevapladı şef; "nöbet tutan adamlarımız var, ancak düşmana bir işaret verebilmek için onların ayağa kalkmalarına izin vermenin akıllıca olmadığını düşünüyoruz. Nöbetçilerimizi, kampa yaklaşan düşmandan gizliyoruz, böylece ne zaman keşfedileceğini asla bilemiyor; nöbet tutan adamlarımızın dışında nöbet tutuyoruz, böylece eğer isterseniz, uzanıp dinlenebilirler." Bunu duyduktan sonra, Rolfe ve diğer liderler, normalde yapacaklarından çok daha derin bir uyku çektiler. Gece kesintisiz geçti ve ertesi sabah yollarına devam ettiler. Vaughan,
Halkının ne zaman döneceğini endişeyle Canochet'ye sordu. Onlara, sadece düşmanın gittiği yönü tespit etmek ve toplayabildikleri kadar çok bilgi edinmek için izi takip etmelerini söylediğini söyledi. Ancak, ertesi günün geç saatlerine kadar, grup Monacanların ana gövdesine yetişemedi. Kuzeye doğru giden bir iz
keşfetmişlerdi ve iki beyaz adamın grupta
olduğundan ilk andan itibaren emindiler. Bunun
durumun böyle olduğu, bir dikenle bir ağaca tutturulmuş
bulunan bir kağıt parçasıyla doğrulandı. Üzerinde sadece birkaç kelime vardı ve Gilbert tarafından
imzalanmıştı; Vaughan hevesle aldı. "İkimiz de hayattayız, ancak esir alanlarımız
bize tatsız bir şekilde bakıyorlar. Kaçmaya çalışacağız; eğer yapabilirsen takip et ve
bize yardım et."

Vaughan, kelimelerin anlamını Canochet'ye açıkladı. "Harika!" diye haykırdı; "Üzerinde birkaç belirsiz çizgi olan bu kadar küçük bir beyaz malzeme parçası bu kadar çok şey ifade edebilir mi?"

Gilbert'in istediği gibi Kızılderilileri takip edeceğine söz verdi; Vaughan hemen onunla yola çıkmak istiyordu, ancak önce Powhattan ile iletişime geçmesini ve yardımını almasını önerdi. Vaughan,
hâlâ çok endişeli olmasına rağmen, biraz rahatlamıştı ve şefin tavsiyesine uymayı kabul etti.

Akşama doğru, kayalık yatağından bir dizi şelale halinde dökülen geniş bir derenin kıyıları boyunca ilerlerken,
Canochet onlara büyük şefin meskenine yaklaştıklarını bildirdi. Görev gereği, geldiklerini duyurmak için önceden haber göndermişti. Canochet eşliğinde Rolfe ve Vaughan, onların grubunun önünde yürüyorlardı, İngilizler onları takip ediyor ve Kızılderililer biraz gerideydi; nehrin bir köşesini dönmüşlerdi, dalları suyun çok ötesine kadar uzanan
yüksek ağaçların gölgesinde, önlerinde uzun boylu ve ağırbaşlı tavırlı, zengin derilerle süslü, göğsünde altın bir tabak ve başında aynı değerli metalden bir süs olan bir adam duruyordu. Yanında, görünüşünden on yedi yaz
görmüş olması zor olan genç bir kız vardı. Damarlarında dolaşan ve yanaklarına dolanan saf kan, tenine tuhaf bir şekilde zengin bir renk veriyordu, yüz hatları ise zarif bir şekildeydi; gözleri iri ve parlak bir siyahtı. Başında bir
tüy halkası vardı; alnından ayrılmış kuzguni bukleleri, ince belinin arkasında uzun örgüler halinde aşağı sarkıyordu. Rolfe, genel olarak, daha önce hiç bu kadar
güzel bir yaratık görmediğini düşündü. Vaughan ona hayran olmamak elde olmasa da,
Leydi Cicely'nin mavi gözleri ve güzel yüzü daha çok hoşuna gidiyordu.
Rolfe için şans eseri, yerine getirmesi gereken zor bir diplomatik görevi yoktu,
yoksa sevimli vahşinin büyüleyici zarafetiyle
kazanıp kolayca teslim olmaya meyilli olabilirdi.

Reis, yabancıları kendisine doğru
ilerlerken onurla karşıladı. Onların geldiğini duyduğunu söyledi ve onları hoş karşıladı.
İsteği, onlarla ve uluslarının insanlarıyla dostça ilişkiler içinde olmaktı; bunlardan biri, büyük bir reis gibi görünen ve bilgelikle dolu biriydi,
şimdi bile onun konuğuydu. Zaten yerel dili hatırı sayılır bir akıcılıkla konuşan Rolfe, uygun bir dille, şefe söylediği sözler için minnettar olduğunu; misafirinin gerçekten de ünlü bir adam olduğunu, babasından ve arkadaşından daha fazlası olduğunu ve kendisinin ve takipçilerinin ülkesine yaptığı yolculuğun onu ziyaret etmek ve ayrıca güçlü Powhattan'a saygılarını sunmak amacıyla olduğunu söyledi. İngilizlerin, diye ekledi, düşmanca bir niyetle gelmediklerini: toprak yerliler ve kendileri için yeterince büyüktü; ve çevrelerindeki herkesle dostça yaşamak istiyorlardı. Powhattan'ı inşa ettikleri kasabaya davet etti ve kendisi karar verdi. Kızılderili bu hitaptan oldukça memnun görünüyordu. "Şimdi," dedi, "benimle evime gel; verebileceğim kadar eğlence hazırlandı ve dileğim, buradan gittiğinizde Powhattan'ın size prens gibi davrandığını söylemeniz." Rolfe şimdi Kaptan Smith hakkında daha fazla soruşturma yaptı. Şef, onun güvenli bir şekilde tutulduğunu söyledi, ancak şimdiye kadar yurtdışına gitmesine izin vermeyi uygun görmediğini kabul etti.

"Başka bir deyişle, onu sıkı bir tutuklu olarak tutuyor," diye gözlemledi Vaughan; "onun derhal serbest bırakılması konusunda ısrar etmeliyiz, yoksa ayrılmak istediğimizde onu alıkoymayı uygun görebilir."

"Tavsiyenize uymaktan geri kalmayacağım," diye cevapladı Rolfe, sonra şefe dönerek, kalbinin onurlu arkadaşını görmeyi özlediğini ve gecikmeden huzuruna getirilmesi için yalvardığını söyledi.

"Kızım Pocahontas, sizi götürecek," dedi şef, biraz düşündükten sonra. Yola devam ederken kızına birkaç kelime söyledi. "O, onun sorumluluğunda," diye belirtti, "çünkü hayatını koruduğu için, onun koruması altına alınmasını istedi."

"Daha iyi bir rehber isteyemezdim," diye cevapladı Rolfe, şefin kızına eğilerek. Şimdi, şimdiye kadar görülen Kızılderili köylerinden daha sağlam karakterli evlerden oluşan bir köyün önüne gelmişlerdi. Şef, köyün merkezindeki en büyük eve doğru ilerlerken, Pocahontas, babasının emrine uyarak Rolfe'un elini tutarak onu bir taraftaki kulübeye götürdü, kulübenin önünde, elinde baltayla bir nöbetçi vardı. Bu arada Canochet, savaşçılarını şefin evinin önündeki açık alana çekerken, Vaughan adamlarına, yakınında bir sürü kadının sepetler dolusu erzakla toplandığı aynı noktada durmalarını emretti.

Rolfe, Kızılderili kızın yanında olduğu her an, onun güzelliğinden, zarif duruşundan, mütevazı tavırlarından ve zekasından daha da çok etkileniyordu.

"Sen gördüğüm ikinci soluk yüzlüsün," diye gözlemledi, yapmacıksız bir şekilde;
"senin cesur şefin ilkti. Yurttaşlarım tarafından saldırıya uğradığında, kendini nasıl cesurca savunduğunu gördüm, en ünlü savaşçılarımızdan birini yakaladı ve onu bir kalkan gibi önünde tuttu; nemli
toprağa kayıp düşene kadar, etrafını saran kalabalıkla birlikte. Kendini toparlayamadan, ezildi ve bağlandı ve esir olarak babama götürüldü. Böylesine cesur bir adamın öldürülmesi düşüncesi dehşete düşürdü beni ve cesurlarımız vurmak üzereyken kendimi onun önüne atıp babamdan hayatını bağışlamasını istemeseydim kaderi böyle olurdu."

"Tanrı sizi korusun hanımefendi, merhametli hareketiniz için," diye haykırdı Rolfe, genç kıza daha önce olduğundan daha büyük bir hayranlıkla bakarak, "dostum da sizi
kutsamalı ve vatandaşlarım, yaptıklarınızı duyduklarında,
minnettarlıklarını göstermeye çalışacaklar."

"Bunu en iyi şekilde halkımla barış içinde kalarak gösterebilirler," diye cevapladı kız, yüzüne bakarak, ancak gözleri hayranlık dolu bakışlarıyla buluştuğunda, onları tekrar yere çevirdi. Kulübenin
kapısını açtı; yerde bir hasırın üzerinde oturan Kaptan Smith ayağa kalktı ve Rolfe'u görünce onu karşılamak için öne atıldı.

"Emindim ki, eğer esir tutulduğumu duyarsanız, "Dinlen
ta ki beni kurtarmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterene kadar," dedi kaptan;
"bu güzel hanım olmasaydı, çabalarınız
faydasız olurdu." Pocahontas'ın elini tuttu ve dudaklarına götürdü.
Kadın, alışkın olduğu hiçbir şeye benzemeyen bu nezaket eylemine gülümsedi.

"Bana hayatını kurtarmanın aracı olduğunu zaten söyledi," diye gözlemledi Rolfe, "ve ben ona ne kadar minnettar olduğumu
ve seni takdir eden herkesin ona ne kadar minnettar olduğunu anlatmaya çalışıyordum. Şimdi seni serbest bırakmaya geldi ve şef bizimle dönmene
karşı hiçbir itiraz
gelmeyecek. Bize izin verip vermemesine bakılmaksızın seni
götürmeye karar verdik. Onu bizimle gelmeye ikna etmeye çalışacağım; onu James Town'a götürmek çok önemli olacak, orada evlerimizi, gemilerimizi, büyük silahlarımızı ve onun için harika olan diğer şeyleri görebilir. Ona gücümüz ve düşmanlarımız bize saldırırsa onları yenmek için sahip olduğumuz araçlar hakkında doğru bir fikir verecek."

Rolfe, köyde yürürken Pocahontas'a amaçlarını açıkladı ve İngilizlerin sahip olduğu harikaları anlatarak, aklında onları görmeye gitmek için ateşli bir istek uyandırdı. Powhattan'ın verdiği ziyafetin tarif edilmesine gerek yok: biraz barbarcaydı, ancak yiyecekler küçümsenecek gibi değildi. Kızılderili geleneğinin aksine, Pocahontas oradaydı, babasının yanında bir hasırın üzerinde oturuyordu, yanında Rolfe vardı; Kaptan Smith ve Vaughan ise diğer tarafta oturuyorlardı. Vaughan, şefle konuşamadığı için, Rolfe'a iki arkadaşlarının kaybını anlatmasını ve onları kurtarmak için gücünü
kullanmasını rica etmesini sağladı.

"Bu sırada kuzeydoğuda çok uzakta olmalılar ve onları
ele geçirenler benim egemenliğime sahip olsalar da, bazen benden bağımsız hareket etmeye alışkınlar. Ancak, arkadaşlarınızı kurtarmak için adımlar atacağım." Powhattan'ın verdiği cevabın özü buydu. Vaughan daha sonra Rolfe'a ülkeye gelmesinin asıl amacını hatırlatarak, şefe ulusu tarafından uzun yıllardır esir tutulan herhangi bir İngiliz bilip bilmediğini sormasını rica etti. Powhattan, ülkenin farklı yerlerinde soluk yüzlülerin görüldüğüne dair söylentilerin kendisine ulaştığını, ancak bunlardan hiçbirinin önüne getirilmediğini, bu nedenle şu anda konuklarına konu hakkında kesin bir bilgi veremeyeceğini, ancak bu konuda da soruşturmalar yapacağını söyledi. Adamlarından ayrı olarak evinin bir bölümünü işgal etmeye hazır olduklarını ifade ettiklerinde, kendisine gösterdikleri güvenden memnun görünüyordu. Geçirdikleri yorgunluktan sonra, derin bir uyku çektiler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Seferlerinin amacına ulaşmış olmalarına rağmen, Vaughan'ın kalbi, kardeşi olmadan James Town'a dönmeyi düşündükçe hüzünlendi. Powhattan, kızıyla birlikte İngiliz valisini ziyaret etmek için gruba eşlik etme niyetini dile getirmişti; bu nedenle, artık hiçbir düşman güçlü şefe saldırmaya cesaret edemeyeceğinden, zorluklar veya tehlikeler
endişelenmeyecekti; avcıları ise bol miktarda av getirecekti. Gilbert ve Fenton kayıp olmasaydı, hala büyük amacının -babasını bulmak- eskisinden daha yakın görünmediğini hissedecekti; çünkü ne Powhattan'dan ne de Canochet'den onun hakkında
hiçbir bilgi edinememişti. Canochet ona
Gilbert ve Fenton'ın hala hayatta olduğu ve kurtarılacağı konusunda umut vermişti; ancak
sözde esir alanlarını takip etmek için gönderilen grup görünene kadar
kesin bir şey bilinemezdi.

Şef İngilizleri ziyaret etmeye karar verdiğinden yola çıkmak için can atıyordu; en gösterişli kostümleri giymiş elli cesur adamı ona eşlik ediyordu; Ancak, kızı yaya olarak yürürken, kızı derilerle yastıklanmış ve onu güneşin sıcak ışınlarından
korumak için dallarla örtülü bir sedyede taşınıyordu. Onun kaderi, İngilizlerin hiç de azımsanmayacak bir iğrenmeyle gözlemlediği
kabiledeki diğer kadınlarınkinden çok farklıydı, onlar sabahtan akşama kadar çok çalışmak zorundaydılar,
bu sırada lordları ve efendileri gölgede uzanıp pipolarını
tüttürüyorlardı.

Kaptan Smith şefle birlikte önde yürürken, Harry Rolfe sık sık kendini Pocahontas'ın yanında buluyordu ve onunla kendi dilinde
konuşmayı başarıyordu. Ona okyanusun harikalarından, gemilerin yolunu bulma biçiminden, İngiltere'den, büyük şehirlerinden, görkemli saraylarından, muhteşem tapınaklarından, atlı ve yaya ordularından, düşmanlarına ölüm ve yıkım getiren
ve güçlü duvarları yıkabilen silahlarından bahsediyordu. Kızılderili kız şaşkın kulaklarla dinledi; bir süre konuşmadı,
uzun süre iç çekti. Rolfe onu neyin üzdüğünü sordu.

"Bahsettiğin harikaları asla görmeyi umamam. Şimdiye kadar babamı dünyadaki en güçlü kral olarak düşündüm ve sen bana halkımızın kudretli okyanusun ötesindekilerle
karşılaştırıldığında sadece çocuk olduğunu gösterdin."

Rolfe, kızın gururunu daha fazla incitmek istemediği için, ikinci söze cevap vermedi. "Uzak diyarları ziyaret edip anlattığım harikaları görmek ister misin?" diye sordu.

"Babamı ve halkımı bırakamam," diye cevapladı. "Ama devam et - bana ülken hakkında daha fazla şey anlat - anlattığın sahneleri
gözlerimin önüne getirmeye çalışacağım."

Rolfe istediği gibi devam etti; ve Kızılderili kız onu dinlemekten hiç bıkmamış gibiydi. Böylece, başkaları ne yapmış olursa olsun, yolculuğun çok hızlı bir şekilde sona erdiğini gördü. Vali, Kızılderili şefini, alabileceği tüm ihtişamla, uygun bir şekilde karşıladı.
Sancaklar dalgalanıyor, müzik çalıyor ve silahlar ateşleniyordu. Özellikle topların sesi şefi etkiliyor gibiydi; ve nehrin karşısına atılan bir merminin bir ağaca çarpıp büyük bir dalı kopardığını gördüğünde, ellerini hayretle kaldırdı ve "Bu kadar silahlı bir halka karşı kim durabilir?" diye haykırdı.

Vaughan, Gilbert'in kaybının haberini annesine vermek için üzgün bir kalple eve koştu.
Evde, Roger'ın önceden düşünmesiyle neler olduğunu çoktan duymuş olan Yüzbaşı Layton'ı buldu.

Vaughan ona olanları anlattıktan sonra, "Üzülmeyin, Hanım Audley," dedi; "Gilbert'in kendisinden, Kızılderililerin onu ve Fenton'ı ilk yakalandıklarında öldürmediklerine dair kesin bir bildirim aldık; ve vahşiler, onları almaktansa hayatlarını korumanın daha çok kendi çıkarlarına olacağını gayet iyi biliyorlar; ve bana, yerleşime yeni gelen büyük şefin, bu ülkenin insanları arasında hiç de azımsanmayacak bir güce sahip olduğunu
söylediklerine göre, onları çok geçmeden geri alabileceği konusunda ona güvenebiliriz. Ayrıca, onun yardımıyla sonunda kocanızı
bulabileceğimize dair çok umudum var. Oğlumun dönüşünde Chesapeake kıyısı boyunca yelken açmaya ve
buluşabildiğim tüm yerliler arasında soruşturma yapmaya karar vermiştim. Powhattan umduğumuz gibi bize yardım edemezse, hemen planımı uygulayacağım. İki denizcim şimdi geri döndü; onları yeniden sorgulayacağım. Ve şimdi ülkenin daha fazlasını
gördüklerine göre, zavallı sefil Batten ile burada mı yoksa başka bir yerde mi karşılaştıklarını söyleyebilirler: Keşke yaşasaydı - bize
onların yaptıklarından veya yapmaları muhtemel olanlardan daha fazla yardım ederdi."

Kızılderili Audley'nin morali Yüzbaşı Layton'ın güvenceleriyle biraz canlansa da, validen bir mesaj aldı,
babasıyla birlikte yeni gelen Kızılderili prensesine ev sahipliği yapması isteniyordu. Bunu reddedemezdi; Lettice ve Cicely, Kızılderili kızının bakımları altında olma düşüncesinden oldukça memnundular. Buna göre, valiye onu misafir olarak kabul etmeye istekli olduklarına dair haber gönderildi. Kısa bir süre sonra Pocahontas geldi,
hâlâ tahtırevanında oturuyordu, Harry Rolfe de yanındaydı. Hanım
Audley, Lettice ve Cicely ile birlikte onu karşılamaya çıktı ve taşıyıcılar tahtırevanı
yerleştirirken elini tuttu zemin, onun kalkmasına yardım etti,
ve onu eve götürdü, ardından Harry Rolfe geldi, ki o da kızlık sorumluluğunu onlara bile vermek istemiyordu.
Güzel genç vahşi, böyle olduğu için, İngiliz matronun
ve iki genç kızın huzurunda, gerçekten de öyle görünüyordu, onların güzel yüz hatlarına ve ona harikulade bir dokuya sahip gibi görünen
elbiselerine hayranlık dolu bakışlar attı. Onunla sadece birkaç kelime konuşabilseler de, Harry Rolfe'un yardımıyla sorularını cevaplayabildiler; ve kısa bir süre sonra onlarla tamamen evindeymiş gibi göründü.

Sonunda Harry'nin kız kardeşleri olup olmadıklarını sordu ve öyle olmadıklarını
duyduğunda sessizleşti, önce birine, sonra diğerine ve sonra Harry'nin kendisine baktı; ve dilinin sessiz olmasına rağmen beyninin meşgul olduğu kolayca görülebiliyordu. Şef için, kraliyet sarayına pek benzemese de, ihtiyaçlarına uygun bir kulübe hazırlanmıştı. Ertesi gün kızını görmeye geldi ve gördüğü muameleden o kadar memnun görünüyordu ki, valiye onu bir süreliğine yeni arkadaşlarıyla bırakma niyetini bildirdi. Teklifi memnuniyetle kabul edildi, çünkü bu İngilizlere karşı iyi hisleri olduğunu ve onlara duyduğu güveni kanıtlıyordu.
Yüzbaşı Layton ve Vaughan, Harry Rolfe'un yardımıyla onunla uzun bir konuşma yaptılar.
Yüzbaşı Audley ile ilgili olarak, ülkesindeki kabileler arasında soruşturmalar yapacağına söz verdi.
Konuşurlarken, Gilbert ve Fenton'ı kaçıran Kızılderililerin izini sürmek için gönderilen grubun başı geldi. Kendisi ve halkı, onları kuzeye kadar takip ettiklerini ve kendilerini kaçmakta büyük zorluk çektikleri düşman bir kabilenin ülkesinde bulduklarını söyledi. Bunu duyan Powhattan
çok öfkelendi ve kendisine bağlılık borcu olan Annaboles kabilesini cezalandırmakla tehdit etti. Ancak Rolfe, Annaboles'lerin iki tutsağına misillemede bulunmaması için yumuşak önlemler almasını rica etti. Bu bilgi genel olarak
yetersizdi. Gilbert ve Fenton'ın hala hayatta olmaları umuluyordu,
ama uzak bir yere taşınmış oldukları kesindi ve Powhattan'ın övündüğü gücüne rağmen onlara hiçbir yardım sağlayamayacağı açıktı.

"Bana öyle geliyor ki, Vaughan, iki çocuğu kurtarmak için kendi güçlü kollarımıza ve
ana zekamıza güvenmeliyiz," diye gözlemledi Yüzbaşı Layton, şeften ayrıldıklarında. "Ne diyorsun, Roger?"

"Senin fikrine katılıyorum, baba; eğer otuz kadar güvenilir adam ve erzaklarımızı taşıma araçları bir araya getirebilirsek, ülkenin bir ucundan diğerine yürürüz ve o düzenbaz Kızılderilileri kılıçlarımızın ucunda tutsaklarını teslim etmeye zorlarız," diye cevapladı Roger; "o zaman, eğer inandığım gibi, hala yaşayanlar diyarındaysa, Yüzbaşı Audley ile de karşılaşabiliriz."

"Bu 'eğerler' ve 'cevaplar' inatçı şeyler," diye gözlemledi yüzbaşı.

"Ancak, bir hafta veya daha fazla süre için omuzlarımızda erzak taşımayı başarabiliriz," dedi Roger, "ve böylece kıyıdan iç kesimlere doğru üç veya dört gün yürüyebilir ve tekrar geri dönebiliriz, avlanmaya gerek kalmadan, açık arazide kalabilir ve düşmanlarımızın bize ulaşamayacağı ormanlar veya kayalık geçitler arasında dolanmayabiliriz." "Bir Kızılderili köyünü şaşırtmayı ve rehin olarak tutmak üzere bazı şeflerini ele geçirip esirlerini teslim etmeyi kabul edene kadar orada tutamazsak, bundan çok şey kazanıp kazanamayacağımızı bilmiyorum. Bu Kızılderililer, İspanyol Anakarasında karşılaşmaya alışkın olduğumuz korkak kabilelerden çok farklılar, bunu deneyim size öğretmiş olmalı," diye gözlemledi kaptan: "yine de, disiplin ve kararlılıkla, onlarla başa çıkabileceğimizden şüphem yok. Ancak, teklifinizi beğendim ve bir mürettebat toplar toplamaz Chesapeake'e yelken açıp elimizden geleni yapacağız."

Vaughan, zaten yaşanmış olan uzun ama kaçınılmaz gecikmeden dolayı üzgündü, arkadaşlarının önerdiği her türlü plana katılmaya istekliydi ve buna göre hemen sefer için bir mürettebat toplamaya koyuldular. Ancak, iyi bir ücret vaadi dışında, sunabilecekleri hiçbir teşvikleri yoktu. İspanyol Anakarasına bir sefer teklif etselerdi, ihtiyaç duydukları kadar adamı hızla toplarlardı;
ancak ödül parası şansı olmadan sadece sert darbeler beklendiğinden, ikisinin birleşmesine itirazı olmayanlar geri çekildi. Sonunda, umutsuzluk içindeki kaptan, eğer adamlar öne çıkarsa ve girişimlerinde başarılı olurlarsa, İspanyolları aramak için bir yolculuğa çıkacağını ve alınan ödüllerin tüm ellere eşit olarak dağıtılacağını vaat etti. Bu teklifin başarılı olma olasılığı yeterince yüksekti, çünkü avlanmaya çıkmış bir grup, James Town'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir derede bir altın damarı veya bazılarının dediği gibi bir maden keşfettikleri haberiyle heyecanla geri döndü. Haber yerleşim yerinde orman yangını gibi yayıldı ve herkes altın hazineyi toplamak için kürek ve kazmalarla yola çıkmaya hevesliydi. _Rainbow_ gemisinde görev almak üzere anlaşan denizciler, yola çıkan ilk kişiler arasındaydı; Tarlada çalışanlar
sabanlarını bıraktılar; dükkan açan birkaç kişi kapılarını kapattı ve
yollara çıktılar, çünkü mallarının alıcısı yoktu.

Vali ve amiral ve birkaç başka subay görev yerlerinde kaldılar.
Yüzbaşı Layton, çok üzgün bir ruhla, madenlere
bakmak için bile gitmeyi reddetti ve "parıldayan her şey altın değildir" dedi;
ve sonuçta, bu görünen altının cüruftan daha iyi olmadığı;
ya da altınsa, gidip almaya vakti olana kadar orada kalacağı da olabilirdi. Roger ve Vaughan da onun fikrindeydi; aslında, Peru ve Meksika madenleri kadar zengin olsalardı, ikisi de korumakla yükümlü oldukları şeyleri
bırakmazlardı. Birkaç gün geçmişti ki, bazı
kâşifler, sırtları altın tozuyla dolu çuvallarla
ağır ağır yüklenmiş bir şekilde içeri girdiler.

"Sanırım biraz da cürufla karışık," diye gözlemledi Kaptan Layton, Ben Tarbox'ı hayatında taşımaya çalıştığı
kadar ağır bir yükün altında sendeleyerek yürürken gördü. "Bakalım, senin değerli
altın tozunu görelim," diye haykırdı. Ben, çuvalı yere bırakarak, bir avuç çıkardı. Akşam güneşi parlak bir şekilde parlıyordu ve toz
şüphesiz parlıyordu. "Daha önce de böyle şeyler gördüm," diye gözlemledi Roger, tam o sırada yanıma geldi, "ve sizce değeri ne kadardı, çocuklar? - yattığı yerden
kalkmanın verdiği acı değil."

"Altın olduğunu söylüyorlar," diye haykırdı Ben, biraz dehşete düşmüş bir şekilde; "altın
parlıyor ve bu da öyle."

"Benzerlik burada sona eriyor, oğlum," diye gözlemledi Kaptan Layton. "Eğer oradaki madenden senin
çantana sığdırdığından daha iyi altın çıkarılamıyorsa, yerleşimciler birçok günlük işlerini kaybetmiş demektir ve koloni çok daha fakirdir; ancak, her ne kadar, daha önce zamanlarını
boşa harcamış olsalar da."

"O zaman bu çuval dolusu malzemeyle ne yapabilirim?" diye haykırdı Ben, kaptanına sınırsız güvenerek, onun söylediklerine tamamen inanmıştı.

"Bunu, senden değerinin ne olduğunu düşündüğüne göre satın alacak ilk aptala sat," diye cevapladı kaptan gülerek. "Ancak pazarlığını
güneş parladığında yap, yoksa o buna düşük bir değer biçebilir."

Ben, kaptanının tavsiyesine uyduğu varsayıldı, çünkü ertesi gün öğlen _Rainbow_ gemisine çuvalı olmadan çıktı, ancak cebinde biraz İspanyol pesosu vardı.

Kaptan Layton, vali, amiral ve papaz olan Usta Hunt da, geri dönenleri getirdikleri şeylerin tamamen değersiz olduğu konusunda uyardı, ancak onlara inanılmadı; ve amaçlarının onu ele geçirmek ve böylece emeklerinin karşılığını almak olduğu fikri yayıldı. Bu nedenle çoğu, hazinelerini bulabildikleri güvenli yerlere bıraktıktan sonra, yeni bir erzak için yola çıktı; en cesur spekülatör kalan gemilerden iki veya üçünü kiralamayı ve onları değerli tozla yüklü olarak eve göndermeyi teklif etti.

İlki Kaptan Layton'a seslendi ve ona _Rainbow_ için bir kargo teklif etti.

"Teklifinizi kabul etmemem için iki neden var, iyi beyefendi," diye cevapladı kaptan; "birincisi gemim için başka bir işim olması, ikincisi ise kıyıya taşımaya değmeyecek bir gemi dolusu tozla gelirsem evdeki insanların alay konusu olmak istememem."

Bunun üzerine Usta Jarvis öfkeyle arkasını döndü ve "Aptallar kendi çıkarlarını bilmezler," dedi. Kaptan gülümsedi ama cevap vermedi, öfkeli bir adama cevap vermenin ateşe benzin dökmekten başka bir şey olmadığını hatırladı. Usta Jarvis, diğer iki geminin kaptanlarıyla daha başarılıydı,
çalışan yerleşimcilerin toz çuvallarını getirebildiği kadar hızlı bir şekilde onları gemiye aldılar, gemiler sassafras ve diğer odunlarla
ve birkaç küçük tütün paketiyle dolduruldu, ancak bunların hepsi, Kaptan Layton'ın dediği gibi, parıldayan toprakla
karşılaştırıldığında pek de değerli değildi. Gemileri idare edecek gönüllü eksikliği yoktu,
çünkü hepsine kargo gelirlerinden pay vaat edilmişti. Yelken açana kadar Kaptan Layton _Rainbow_ için bir mürettebat elde edemedi. Yerleşimdeki kalan denizcileri çağırdı, tütün ekimi ve kazmaktan çoktan yorulmuşlardı ve sırtları madenden getirdikleri toz çuvallarıyla ağrıyordu, kendilerine önerilen herhangi bir yeni maceraya hazırdılar.

"Çocuklar," dedi, "kendime yapmayı planladığım iki şey var: birincisi, Kızılderililer tarafından uzun yıllardır esir tutulan onurlu beyefendiyi aramak; ayrıca oğlu ve genç Kaptan Fenton'ı da; ve onları bulduğumuzda, her birimizin cebine az önce eve gönderdiğiniz tüm tozdan daha fazla altın koyacak iki veya daha fazla İspanyol gemisini aramaya gitmek."

Valinin ve amiralin ve özellikle Kaptan Smith'in açıklamaları, yerleşimcilerin söz konusu tozun gerçek değerini anlamalarını sağlamış olabilir. Kesin olan bir şey vardı ki, emeklerini parıldayan toprağı kazmak ve taşımak yerine mısır üretimine adasalardı, şimdiki kadar zor durumda olmazlardı. Bermudas'tan gelenler, o adaların sağladığı bol erzak tedarikini hatırladılar. İyi amiral Sir George Summers, artık altmış yaşında olmasına rağmen, inşa ettiği sağlam tekne _Patience_ ile yelken açmayı ve koloninin yararına bir miktar erzak getirmeyi teklif etti. Sadece yirmi adamla birlikte gelmesini istedi; birkaç sadık kalp
çağrısına uydu ve ihtiyaçlarının hızla giderilmesi umuduyla, koloniciler o gerçek şövalyenin tehlikeli yolculuğuna yelken açtığını gördüler. Ne yazık ki! Onu bir daha göremeyeceklerdi; başkalarının iyiliği için uzun süredir katlandığı zorlu emekten bunalmış bir şekilde, uzun yıllar
haklı olarak kendi adıyla anılan
o adalara cesur ruhunu teslim ettiğinde çok geçmeden varmıştı.

Kaptan Layton'ın yaptığı çağrı boşuna değildi. Ben Tarbox ilk gönüllüydü ve diğerleri de onun yolunu izledi. "Ve ne, Senor Nicholas, bize katılmayacak mısın?" diye sordu Ben, kendisine böyle hitap edildiğinde irkilen eski yemek arkadaşı Flowers'a. "Donlarla savaşma ve altınlarından birazını cebine indirme ihtimaliyle baştan çıkarılmamalı mısın, dostum? Onların dilini konuşabiliyorsun, çünkü seni uykunda konuşurken duydum."

"Zamanında savaşmaktan bıktım ve buraya günlerimi huzur içinde sonlandırmak için geldim," diye cevapladı Flowers.

"Kötü davranışlarından pişman olup samimiyetini kanıtlamak için değerli bir eylemde bulunarak onları daha iyi bir vicdanla sonlandıracaksın," diye cevapladı Ben.
Ancak, onun argümanları, ona eşlik etmeyi
sonuna kadar reddeden eski yemek arkadaşını etkileyemedi. Vaughan, Yüzbaşı Layton'ın gideceğini
görünce, annesi, kız kardeşi ve Cicely'nin korunması için kalması mı yoksa babasını ve kardeşini aramak için ona eşlik etmesi mi gerektiği konusunda tereddütlüydü; ancak vali ve Kaptan Smith ne olursa olsun onları savunacaklarına söz verdiler ve hatta Hanım Audley bile onu gitmeye
zorladı. Kaptan Layton iyi ve gerçek bir adamı esirgeyemezdi, çünkü tüm çabalarına rağmen amacı için yeterli sayıda takipçi toplayabilmişti; ve Vaughan, üniversitede yetişmiş olmasına rağmen, güçlü bir kolu ve sağlam bir yüreği vardı ve girişimin ilk kısmı başarılı olursa, İspanyollarla savaşmak için tekrar yelken açmaya gerek kalmadan yerleşime geri dönebilirdi.

Böylece _Rainbow_, Kaptan Layton komutasında, Roger ve Vaughan'ın teğmenleri olarak ve gitmesine izin verilmesi için çok yalvaran genç Andrew Dane ile birlikte nehirden aşağı doğru yelken açtı.

Bu arada, yerleşimcilerin ona verdiği isimle Kızılderili prenses, hızla İngilizce öğreniyor ve İngiliz gelenek ve göreneklerine alışıyordu; ancak babasının ona kalmasına izin vereceğine söz verdiği süre sona eriyordu, geri dönüp onu evine götüreceğini söylemişti. Harry Rolfe evde sık sık ziyarete geliyordu, ayrıca hayatını ona borçlu olan Kaptan Smith de öyleydi, başka hiçbir duygu olmasa bile ona minnettarlıkla bakmaktan geri kalamazdı; ancak ona kıyasla yaş olarak sadece bir çocuktu ve onun kızı olabilirdi. Yine de eve geldiğinde Bayan Audley, Kızılderili kıza karşı beslediği duygular konusunda bazı şüphelere sahipti; ayrıca Pocahontas'ın ona nasıl baktığını da keşfedemedi. Yine de bu konuda onunla konuşmak ona yakışmazdı; ancak Pocahontas'ın cesur kaptanın hayatını nasıl kurtardığı hikayesi öğrenildiğinde, Powhattan izin verirse onu kesinlikle karısı yapacağı genel olarak bildirildi ve Harry Rolfe bu konunun sık sık tartışıldığını duydu. Vali, böyle bir olayın gerçekleşmesi düşüncesinden doğal olarak çok memnundu, çünkü bunun Powhattan'ın dostluğunu ve kabilesinin aktif desteğini sağlayacağını umuyordu. Harry Rolfe ilk başta Kızılderili kızın sıra dışı güzelliğinden etkilenmiş ve ona derinden aşık olmuştu. Lettice ona bir zamanlar aradığı sevgiyle baksaydı, işler nasıl giderdi, söylemek zor; ama kuzeni, onu dostça karşılasa da, ona kayıtsızlıkla davrandığı açıktı ve sonunda mutluluğunun Kızılderili kızını karısı yapmaya bağlı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, yerleşim yerindeki en cesur ve en bilge adam olan komutanı ona sevgiyle bakarsa, onu kazanmayı umabilir miydi; eğer öyleyse, önceliği olana boyun eğebilir ve İspanyollara savaş açmak için yelken açan ilk gemiye binebilirdi ya da ayakta herhangi bir umutsuz girişimde bulunabilirdi. O gün, bir Kızılderili prensesi olmasına rağmen, kendi cinsinin çoğunun fantezilerine ve zaaflarına sahip olan Pocahontas, onun arkadaşları gibi giyinmeyi kafasına koymuştu. Cicely'nin elbisesi çok kısa ve biraz fazla genişti; ve Lettice, onu memnun etmek isteyerek,
ona sahip olduğu en iyi şeyleri giydirdi; üzerine tüyler olan bir şapka taktı.
Üç genç kız salonda belirir belirmez,
sadece Kaptan Smith geldi, hemen ardından da Hanım Audley geldi.
Genç Kızılderiliye hayranlıktan çok şaşkınlıkla baktı,
çünkü kostüm, Lettice'in açık tenine yeterince yakışsa da, Kızılderili kızın üzerinde pek iyi durmuyordu, uzuvlarının serbestçe oynamasına alışmıştı; rengi koyu teniyle daha az uyumluydu. Pocahontas'ın İngilizce'de kaydettiği ilerlemeyi unutarak, Bayan Audley'e, hafif bir ihtiyatla, kaba bir şekilde, "Eğer medeni bir hanımın kıyafetlerine bürünerek gülünç duruma düşürülmesine izin verirseniz, küçük vahşiyi şımartacaksınız, Bayan. Hayatımı kurtardığı için ona minnettarım; ama bu beni onun kusurlarına karşı kör etmiyor ve bence babasına ne kadar çabuk geri gönderilirse o kadar iyi olur." dedi.

"Kızım sadece onu memnun etmek istedi ve bu sadece zararsız bir ucube," diye cevapladı Bayan Audley, "ama Kızılderili kostümünün onun için en iyisi olduğunu kabul ediyorum."

Söylenenlerden bir şeyler anlayan Pocahontas, kaptana öfkeli bir bakış atarak gözyaşlarına boğuldu - sonra Lettice'in elini tutarak odadan dışarı fırladı.

"Onu gücendirmek gibi bir niyetim yoktu," dedi Kaptan Smith, "ama tavırları, burada daha uzun süre kalırsa şımarık olacağını kanıtlıyor."

"Allah korusun!" dedi Hanım Audley; "bizim en büyük dileğimiz ona sadece İngiliz görgü kurallarını öğretmek değil, aynı zamanda İncil'in basit gerçeklerini öğretmek, böylece bunları cahil vatandaşlarına aktarmaya yardımcı olabilir ve bu amaçla onu babasının kalmasına izin verdiği sürece burada tutmak istiyorum. Usta Hunt, Tanrı'nın lütfunun tek başına başarabileceği işte bize yardım ediyor, çünkü biz O'nun elinde sadece zayıf araçlarız."

"Bu durumu değiştirir," diye gözlemledi kaptan. "Başarıya dair herhangi bir umudunuz varsa onu mutlaka yanınızda tutun, ama ipek bir elbisenin onu yüksek dereceli bir İngiliz kızı gibi yapabileceği hayaline kapılmasına izin vermeyin."

Hanım Audley, kaptanın tavsiyesine uyacağına söz verdi. Cicely, misafirleri lehine bir söz söyledi.

"Pekala," diye gözlemledi kaptan, "sizlere bırakıyorum, nazik hanımlar, onunla barışmak için;" ve Pocahontas dönmeden önce ayrılmıştı. Kısa bir süre sonra Harry Rolfe belirdi; duygularının heyecanı, yerli kıyafetiyle şimdikinden daha güzel görünen Kızılderili kızın yüzüne renk getirmişti. Sözleri olmasa bile gözleri bunu gösteriyordu ve kız onu anlamıştı.

"Bana gülmezdin," dedi, kendi yapmacıksız tarzıyla, "eğer senin ülkendeki kadınlar gibi giyinseydim; ve ben de öyle olmak istiyorum;" ve Rolfe ona dürüstçe, onun gözünde nasıl giyinirse giyinsin güzel olacağını söyledi. Kız, onun yanılmayacağı bir şekilde memnuniyetini gösterdi; evden kalbinin kendisine ait olduğuna ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Smith ile tanıştığında, ona Kızılderili kıza olan aşkını açıkça anlattı ve ekledi,
"Ama eğer sen, sevgili dostum, onunla ilgili düşünceler beslersen,
ülkeyi terk edip
talihimi başka yerde aramaya kararlıyım."

"Kal ve onunla mutlu ol," diye cevap verdi, "eğer yarı vahşi biriyle evlenmek seni mutlu edebilirse."

Bunun üzerine, Kaptan Rolfe, kaptana yürekten teşekkür ederek, ona, onun ilerlemesinin o kadar hızlı olduğunu, haftalar geçmeden İngiltere'nin en gururlu hanımlarına ve aynı doğadan çok daha fazlasına uygun bir arkadaş olacağını söyledi; bunun üzerine kaptan gülümsedi ve sırtını sıvazlayarak, Bayan Audley ve Virginia'nın en gururlu hanımları olan güzel kızının, ona arkadaşları gibi davranmaya razı olmaları şartıyla, bunun önemli olmadığını söyledi.

Böylece Harry Rolfe geri döndü ve Pocahontas'tan sade bir dille
gelini olmasını istedi, o da gönüllü olarak kabul etti ve meseleyi babasıyla çözmesine izin vermesini söyledi. Harry Rolfe, sonunda elli savaşçıyla birlikte gelen kralın gelişini azımsanmayacak bir endişeyle bekliyordu; ihtiyatlı vali, kaç kişinin geride kalabileceğini bilmeden, yerleşim yerindeki tüm adamları silah altına aldı, sanki ona şeref vermek istercesine, ama gizlice hareketlerini sıkı bir şekilde izliyordu. Ancak, kralın niyetlerinin dürüst olduğuna ikna olmuştu, özellikle de kızını ziyaret ettikten sonra, İngiliz şefi Harry Rolfe ile evlenmek için tam izni olduğunu söylediğinde.
Usta Hunt, valiyle görüştükten sonra töreni yapmaya
istediği için, evlilik, tüm kolonicilerin büyük memnuniyetine, Powhattan James Kasabasından ayrılmadan önce gerçekleşti. Powhattan'ın verdiği uzun nutuk tekrarlanmaya gerek yok, vali Kaptan Smith ve mutlu damadın cevapları da tekrarlanmaya gerek yok. Tembel biri olmadığı için kendisi için bir ev inşa etmişti ve hemen gelinini de oraya götürdü. Bayraklar çekildi, silahlar ateşlendi ve kilisenin çanı (henüz bir çan kulesi yapılmadığı için bir ağacın dalına asılmıştı) neşeyle çınladı ve insanlar sesleri kısılana kadar bağırdılar, bundan böyle Kızılderililerle savaşın sona erdiğine ve ülkede ilerlemeye devam edebileceklerine inanıyorlardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

_Gökkuşağı_ bir süredir nehirden aşağı doğru yol alıyordu ve Lettice ile Cicely'nin beyaz bezi kıyılarını çevreleyen uzun ağaçlar arasında artık görülmeyene kadar onu izlediğinden emin olabiliriz; ve
Vaughan'ın gözleri, en azından, kıç tarafta dururken,
onların figürleri gözden kaybolana kadar geriye baktı. Roger, geminin seyriyle o kadar meşguldü ki, arada sırada aceleyle kıç tarafına bakmaktan fazlasını yapamadı: görevini çok iyi biliyordu ki, bunu ihmal edemezdi, çünkü
kaçınılması gereken sığlıklar ve yelkenlerin kararsız rüzgarı yakalamak için ayarlanması gerekiyordu.

Hampton Roads'a ancak karanlık çöktüğünde ulaşılabildi, _Rainbow_ ertesi sabaha kadar
gelmek zorundaydı. Gece boyunca, herhangi bir İspanyol veya başka bir yabancının limana girmesi ve
yalnız bir gemi bulup ona saldırmaya kalkışması ihtimaline karşı, parlak bir gözetleme noktası tutuldu. Şafakta, çapa
çekildi ve rüzgar güzel olduğu için, Old Comfort Point dönüldü ve _Rainbow_ geniş Chesapeake'e doğru kuzeye doğru dümenlendi. Öncülük devam etti, çünkü Kaptan Layton kıyıya mümkün olduğunca yakın kalmak istiyordu; Vaughan ise geçtikleri her noktayı ve koyu,
ve her akarsuyun ve koyun ağzını not etti.

"Bu kıyının nasıl göründüğünü biliyor musun, Ben?" diye sordu Roger, Tarbox'ın kıyıya hevesle baktığını görünce.

"Evet, ben de öyleyim, efendim," diye cevapladı yaşlı denizci; "çünkü _Sally Rose_ ile birçok fersah boyunca yukarı aşağı yelken açtık ve tekrar gördüğümde unutmayacağımı düşündüm."

"Ama James Nehri'nde yelken açtığımızda da aynısını söylemiştin," diye belirtti Roger. "Ve ben de bir zamanlar cesur Sir Richard Grenville'in teknesiyle oraya çıktığımı düşünüyorum; ama bu konu beni biraz şaşırttı ve _Sally Rose_'da benimle olan Nicholas Flowers orayı bildiğini söylediğinde, ben de bilmem gerektiğini düşündüm; ama şimdi bu kıyıyı gördüğümde, o zamanlar yanılmış olduğumu ve şimdi haklı olduğumu anladım," diye cevapladı Ben.

"Şimdi seni uyarmak için dirseğinin yanında Nicholas yok, o yüzden dikkatli ol ve bu sefer haklı olduğundan emin ol," dedi Roger.

"Evet, öyle yapacağım, efendim," diye cevapladı Ben; "ve her ligde haklı olduğumdan daha da emin oluyorum."

"Dürüst Ben'in yanılmadığına ve her zamankinden daha fazla başarı umudumuz olabileceğine inanıyorum," dedi Roger, Vaughan'a, kıç tarafa katıldığında. Gemi bütün gün yoluna devam etti; ama
rüzgar hafifti ve bu nedenle ilerlemesi yavaştı. Akşama doğru
derin bir koya yanaştı, Ben _Sally Rose_'un aşağı doğru yolculuğunda
bir demir attığını söyledi. Ertesi sabah
yoluna devam etti ve birkaç saat boyunca sert bir esintiyle yol aldı,
Ben bağırana kadar--"Bu koy, efendim, Dick Sponson ve ben,
Batten yanımızdayken, _Sally Rose_'u, Kızılderililerden kaçtıktan sonra
bulduk; üç günlük bir çekiş, rüzgar bize karşıyken,
bunun kuzeyine, Batten'ı gemiye aldığımız yere.
Burayı neredeyse Dartmouth limanını bildiğim kadar iyi bilmeliyim.
Gemi arkadaşlarımızın öldürüldüğü yerin yaklaşık altı mil iç kesimindeydi.
Şu anki gidiş hızımızla yelken açarsak, yarın öğleden önce
oraya varırız, yeter ki rüzgar bize doğru esmesin."

Bu bilgi her durumda tatmin ediciydi ve Ben o kadar
pozitifti ki Roger buna inanmaktan başka bir şey yapamadı. Ben, inancına göre, biraz daha ileride bir nehir olduğunu, uzun teknenin
birçok fersah boyunca çekebileceğini ve bunun onları Batten'ın anlattığına göre
bulunduğu ülkenin tam kalbine götüreceğini hesapladığını ekledi. Yola devam ederken, Ben ara sıra
"Bu noktayı önemsiyorum, çünkü bir günün en iyi kısmı boyunca orada sakin kaldık." diye haykırdı. "Evet, tam da bir tane bulacağımı düşündüğüm yer o tepe." diye bağırdı. "Taze su almak için şu dereye yanaştık ve
sadece fıçılarımızın yarısı doluyken, bir grup Kızılderili yüzünden
onu oldukça hızlı bir şekilde tekrar çekmek zorunda kaldık." Böylece kıyının tüm ana özelliklerini tanıyarak koşmaya devam etti. Ancak gemi beklediği koya ulaşamadı ve buna bağlı olarak kıyıdan uzakta durup geceleyin seçildiğinden daha açık bir
pozisyonda yanaşmak zorunda kaldı; ancak hava sakin olduğu için bunun bir önemi yoktu. Ancak ertesi sabah erken saatlerde belirttiği koya ulaşıldı ve hava kararmadan bir süre önce gemi Batten'ın gemiye alındığı noktadan
ayrıldı. Bunu kıyının sağladığı kolay inişten ve birbirlerine destek sağlıyormuş gibi birbirlerine doğru eğilmiş iki uzun ağaçtan biliyordu. Audley ve Kaptan Layton ile oğlunun büyük bir hevesle aradıkları noktaya sonunda ulaşıldı; ancak güvenli bir demirleme yeri sağlamadığı için nehrin ağzını bulma umuduyla orada durmaya karar verdiler ve oraya koşup yanaşmayı düşündüler. Kuzeye doğru birkaç fersahtan fazla olmadığı ortaya çıktı. Roger,
skif ile sese doğru ilerledikten sonra, gemiyi ağzın hemen içindeki bir demirleme yerine yönlendirdi,
burada dışarıda esen herhangi bir fırtınadan güvende kalabilirdi ve
aynı zamanda kıyıdan çok uzakta olduğu için oradan herhangi bir düşman Kızılderili tarafından saldırıya uğrayabilirdi;
topları, yerliler düşmanca davranırsa
kanolarla yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı kendisini savunmasını sağlayacaktı. Artık hava neredeyse kararmıştı, kıyıda ertesi sabaha kadar hiçbir şey yapılamıyordu. Gece tamamen sakindi;
yukarıdaki yıldızlar
parıldayarak suyun ayna benzeri yüzeyine yansıyordu. Geminin yattığı derin koyun kıyılarına kadar uzanan orman, geminin etrafında karanlık bir duvar oluşturuyordu ve buradan ara sıra garip sesler geliyordu; ancak ülkenin meskun olduğunu belirten hiçbir insan sesi duyulmuyordu. Yine de, akıllıca bir şekilde sıkı bir gözetleme yapılıyordu, çünkü hüküm süren sessizlik vahşilerin uzakta olduğunun kanıtı değildi.

Bu arada, önerilen sefer için hazırlıklar yapılıyordu;
kaptan gönüllü olarak sefere öncülük edecekti, ancak Roger onu gemide kalmaya ve gemiye göz kulak olmaya ikna etti. "Yarım düzine adam, sizin komuta etmenizle birlikte, siz olmadan yirmi kişiden daha faydalı olacaktır," diye belirtti; "böylece yirmi kişiyi yanımıza alıp geminin sorumluluğunu yeterince kişiyle birlikte bırakabiliriz."

Kaptan sonunda buna onay verdi, genç arkadaşları kadar hızlı hareket edemeyeceğini veya onlar kadar yorgunluğa dayanamayacağını gayet iyi biliyordu. Şafakta tekne yola çıktı, her adam bir haftalık yürüyüş için erzak taşıyordu, teknede stokları bitmeden önce hazır olmak için daha fazla erzak vardı. İki lider ve Oliver Dane dışında yirmi adam seferi oluşturacaktı. Geri kalanlar teknede kalacaktı. Nehirden ayrılan Ben Tarbox, onları kendisinin ve arkadaşının Batten'ı teknelerine aldıkları noktaya götürdü.

"Onu geldiği yönü gördük," dedi, kuzeybatıyı işaret ederek; "ve onun hesabına göre, tahmin edebildiği kadarıyla, doğrudan kıyıya doğru gidiyordu, çünkü güneş doğduğunda gözlerinin önündeydi ve bu yüzden doğuya doğru tutunduğunu biliyordu."

"O zaman geldiği yöne doğru yürüyeceğiz," dedi Roger.
"Hadi çocuklar!" diye haykırdı, mürettebata kıyıdan açıkta demirlemeleri ve dönüşüne kadar hiçbir bahaneyle gemiye hiçbir Kızılderili almamaları yönündeki son emirlerini verdikten sonra. Orman oldukça açıktı ve teknenin pusulası istedikleri rotayı tutmalarını sağlıyordu. Hiçbir çadır
görülmedi, ekili tarlalar yoktu ve hiçbir yerli de ortaya çıkmadı. Arada sırada önlerinden bir geyik fırladı: Roger ve Vaughan, yerlilerin bu şekilde
ayrı kalmışken onlara saldırma fırsatını kaçırmamaları için adamlarının hayvanları kovalamasına izin vermeyecek kadar dikkatli liderlerdi. "Boş içler, yarık kafataslarından daha iyidir, çocuklar," diye gözlemledi
Roger; "çok geçmeden yolumuza yeterince yakın bir geyiğin geçmesiyle dezavantajlı duruma düşme riski olmadan onu devireceğiz."

Adamlar bunun bilgeliğini görerek şikayet etmeden ilerlediler. Gece yaklaşırken, oldukça geniş bir açık alanın ortasında kamp kurdular, yakınında, biraz uzakta, su temin edebilecekleri bir dere akıyordu, ayrıca yakınında yetişen çalılar onlara yakıt sağlıyordu. Burada ayrıca, içmeye gelen bir hayvanı vurmayı umabilirlerdi, bu da onlara taze et verecek ve erzaklarını idare etmelerini sağlayacaktı. Vaughan, Devonshire'ın ormanları ve tepeleri arasında sık sık bir av tüfeği taşırdı ve grubun en iyi nişancısıydı; buna göre, gerekirse yardım almak için kampa yeterince yakın kalarak bir geyiği gözetlemek için gönüllü oldu. Gün batımına sadece yarım saat kalmıştı, bu saatte hayvanların içmeye gelme olasılığı en yüksekti. Oliver da bir tüfek taşıyarak onunla birlikte gitti. Ancak, her iki tarafında kayalar bulunan taşlı bir yatağın üzerinden köpüren ve köpüren derenin kıyılarında çok az ağaç veya çalı yetişiyordu. Zaman kısa olduğundan, hemen uygun bir barınak seçmeleri gerekiyordu: bulabildikleri en iyi şey, derenin üzerine sarkan bir kaya ve sık bir çalılık arasındaydı. Burada, kıyıya yaslanarak, suyun kademeli olarak eğim kazandığı karşı kıyıya hakim olabilirlerdi, ayrıca biraz daha aşağıdaydı. Vaughan beklemekten yorulmaya başlamıştı ki, karşı tarafta ülkeyi bir süre kaplayan uzun otlar ve çalılıklar arasında hareket eden birkaç geyiği gördü: Oliver da onları gördü. Gilbert ve Fenton'ın tuzağa düşürülme şeklini hatırlayarak, Kızılderililerin onlara benzer bir oyun oynamaya çalışıyor olabileceğini düşündü. Geyikler ileri doğru koştu ve rüzgar onlardan geldiği için düşmanlarını fark etmediler ve kıyıya ulaştıklarında içmeye başladılar. Vaughan ve Oliver silahlarını kaldırdılar ve geyikler uzun boyunlarını kaldırdığında birlikte ateş ettiler ve ikisi de öldü. Oliver'ın bir zafer çığlığı, kamptan birkaç kişiyi oraya getirdi, nehrin karşısına koşarak, geyikler kısa sürede kesildi ve birkaç parça geyik eti ateşin önünde hızla kızartıldı. Başarıları, bol miktarda yiyecek elde edebilecekleri ve aramalarını planladıklarından çok daha uzağa götürebilecekleri umudunu onlara verdi. Ancak, atış sesi ve ateşleri, yerlileri mahallelerine çekebilirdi; bu nedenle gece boyunca çok dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu. Ancak, biraz şaşırarak, sessizce geçti ve ertesi sabah yürüyüşlerine devam ettiler. Neredeyse dizlerine kadar
çimlerle kaplı sık bir ormanın sınırlarından geçiyorlardı ki, Roger ayağının sert bir maddeye çarptığını hissetti ve bu madde önünden geçerken
boş bir ses çıkardı. Eğilerek,
elinde beyaz ve temiz bir insan kafatasıyla ayağa kalktı. O ve Vaughan kafatasını incelediler: tepesinde derin bir yarık vardı. Diğerleri aynı anda
kemiklerin arasında yürüdüklerini haykırdılar.

"Burada bir Kızılderili savaşı yaşandı," diye gözlemledi Roger.

"Bu bir Kızılderili kafatası değil," dedi Vaughan, "yuvarlak başlı bir İngiliz'in kafatası. Onu öldüren darbenin, bir Kızılderili tomahawk'ıyla vurulduğu açık."

Etrafta arama yapan adamlar, şimdi otların arasından birkaç kafatası daha çıkardılar, her biri sahibinin nasıl öldürüldüğüne dair aynı kesin kanıtı veriyordu.

"Bu, Batten'ın _Sally
Rose_ mürettebatının katledildiğini gördüğü yer olmalı," diye gözlemledi Vaughan. "Doğru yolda olduğumuzu kanıtlıyor ve ilerlememizde dikkatli olmamız konusunda bizi uyarmalı, aksi takdirde yerliler bize aynı oyunu oynar."

Daha fazla arama sonucunda toplamda on kafatası bulundu, bu sayının kesilen talihsiz gruba ait olduğu sonucuna varıldı. Giysileri ve silahları açıkça götürülmüştü, sadece cesetleri akbabalar ve armadillolar için bir ziyafet olarak bırakılmıştı. Olay cesaret verici değildi;
Ancak Roger, ekibinin ruhunu hızla canlandırarak, tek yapmaları gerekenin her tarafı gözetlemek ve Kızılderililerin kendilerine oynamaya çalışabileceği hiçbir oyuna kanmamak olduğunu söyledi.

Birkaç günlük erzakları olduğundan, cesurca ilerlediler ve eğer beklenmedik bir şekilde geniş bir nehrin kıyısına gelmeselerdi, Kızılderililer karşı kıyıya yanaşmalarını engellemeye çalışırsa, tekne olmadan geçmeleri zor ve tehlikeli bir iş olacaktı.
Bu nedenle, en iyi yollarının nehirden yukarı doğru ilerlemek ve kano ödünç almak olduğunu kabul ettiler; çünkü gemilerinin ağzında bulunduğundan şüpheleri yoktu, yeterli yük taşıyabilecek kanolar bulmaları koşuluyla, zorluk çekmeden geri dönebilirlerdi; eğer bulamazlarsa, bir salla dereden aşağı inebilirlerdi; bu, onlar gibi adamlar için pek de tehlikeli bir girişim değildi.

Kızılderililerle buluşmanın tam zamanıydı ve bunu yakında yapmayı umuyorlardı,
onlarla dostça ilişkiler kurabilirlerse, çünkü
sadece onların
araçlarıyla ihtiyaç duydukları bilgiyi elde edebilirlerdi. Bu nedenle neşeyle yürümeye devam ettiler ve nehir sağlarında olduğundan, artık sadece bir tarafı korumak zorundaydılar. Arazi düz ve sık ağaçlıklı olmadığı için suya yakın kalabiliyorlardı. Batten bir nehirden bahsetmediği için, onun yol aldıkları derenin kuzeyine taşınmadığı sonucuna vardılar ve bu nedenle
esir tutulduğu bölgenin civarında olmaları gerektiği sonucuna vardılar. Son duraklama yerlerinde geyik etlerinin kalanını pişirdikleri için, gece kamplarına Kızılderilileri çekebilecekleri ve dinlenmelerini engelleyebilecekleri için ateş yakmamanın akıllıca olduğuna karar verdiler. Bu nedenle Roger ve Vaughan, keşfedilmeden Kızılderili köylerinden geçmiş olabileceklerini düşündüler. İki veya üç küçük dereye geldiler, su bellerinin üzerinde olmasına rağmen, Ben Tarbox Oliver'ı omuzlarında taşırken, içinden geçtiler. Ancak sonunda, bu şekilde geçilemeyecek kadar geniş ve derin başka bir dereye ulaştılar; daha yukarıda bir sığlık olabileceğini düşündüler ve buna göre kıyı boyunca ilerlerken Roger'ın gözü kıyıda biraz ileride çekilmiş bir kanoya takıldı. Bunun onlara geçme olanağı sağlayacağını umuyorlardı; ancak ona ulaştığında
huş ağacı kabuğundan yapılmış olduğu, yan tarafının
darbeli olduğu ve aslında bir elekten biraz daha iyi olduğu görüldü. Bu nedenle, onların amaçları için
hiçbir işe yaramıyordu.

O yerde bir kanonun varlığı, yerlilerin
çok uzakta olmadığını gösteriyordu; yine de Roger ve Vaughan ana akıntıdan daha fazla uzaklaşmak
istemedikleri için geçmeye kararlıydılar. Bu nedenle, bir sal oluşturmak için birkaç küçük ağaç kesmeye koyuldular.
Böylece meşgulken, Vaughan her zamanki arkadaşı Oliver Dane ile
biraz daha yukarılara, kıyı boyunca av aramaya devam etti, Roger onları
çok uzağa gitmemeleri konusunda uyardı. Kısa bir süre sonra Oliver geri döndü ve
bir kanoda bir Kızılderili gördüğünü, akıntının üzerinden geçen bazı akıntıların ortasında balık avladığını söyledi; ancak balıkçı onu görmediği için
bulunmadan kolayca geri dönebilirlerdi.

"Onu korkutmaktan kaçınabilir ve sadece iki kişi görerek bize gelmesini sağlayabilirsek, bu bilgi edinmek için elverişli bir fırsat olabilir," diye gözlemledi Vaughan; "Ancak dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz ve siz balıkçıya işaretler yaparken ben görüş alanı dışında kalacağım."

Bunun üzerine, kanodaki kişiden onları etkili bir şekilde gizleyen bazı sık çalıların arkasında sürünerek ilerlediler. Sonunda Vaughan'ın balıkçıyı görebildiği noktaya ulaştılar. "Neden," diye fısıldadı Oliver'a, "o genç bir kız; ama sıcak elbise bir Kızılderili'ninki olsa da, bana bu mesafeden Prenses Pocahontas'tan bile daha güzel görünüyor - zarif bir genç kız. Bak, bir balığa daha
vurdu ve onu çekiyor. Sen, Oliver, git ve kıyıda görün; gemide yapmaya alışkın olduğun gibi şarkı söyle ve onu çağır; bu, onun hissedebileceği herhangi bir endişeyi yatıştırır ve beni görmekten daha kolay gelir."

Oliver söylendiği gibi yaptı. Kız tam o sırada onu gördü ve bunu yaparken mızrağını bıraktı ve bir küreği alarak, birkaç vuruşla kanosunu akıntılardan aşağıdaki daha sakin suya gönderdi; sonra, bir okla yayı kaldırarak onu kafasına çekti. Tam o sırada Oliver, sesini bularak, aklına gelen ilk
espriyi söylemeye başladı. Kız, zayıf gövdesinde dengede durarak, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde, kendisine ulaşan
notları hevesli kulaklarla dinledi, sonra yavaşça okunu geri çekerek, yayı ile birlikte kanoya
düşmesine izin verdi. Oliver, müziğinin etkisini gözlemleyerek şarkı söylemeye devam etti ve kendisine söylendiği gibi işaret etti. Kız onu hemen anladı ve koltuğuna gömüldü, hızlı vuruşlarla kanoyu kıyıya doğru sürdü, yüzü hevesli ve meraklı bir bakışla adamın yüzüne döndü. Kanonun pruvası kıyıya neredeyse değene kadar ilerledi; sonra ayağa kalkarak, kıyının tepesinden ona doğru gelmesini işaret etti, sonra küreğini bir kez daha savurarak kanoyu ona yaklaştırdı.

"Sen kimsin? Nereden geliyorsun?" diye hevesle sordu. Oliver, onu anlayabilecek kadar
Hint dilini biliyordu, ancak cevap verebilecek kadar
bilmiyordu. Bu yüzden nehrin aşağısını işaret etti, büyük bir gemiyle buraya kadar geldiğini ima etti, ancak arkadaşlarından hiç bahsetmedi. Kadın onu anlamış gibi görünüyordu, daha önce olduğu gibi sürekli olarak hevesle yüzüne bakıyordu; sonra elini onun yüzüne yaklaştırdı, sanki renklerini karşılaştırıyormuş gibi; gerçekten de ikisinin arasında en açık olanı onunkiydi. Sonra yüzünü işaret etti, güneş yanığı olmasına rağmen onunki kadar koyu değildi.
Yüz ifadesi, aklından hızla geçen düşünceleri gösteriyordu. Sonunda oraya gelmesinin amacını sordu. Ona, ülkenin o kısmında olması gereken beyaz insanlar olan bazı arkadaşları aramak olduğunu söyledi. Kadın, ne yapacağını düşünür gibi bir dakika veya daha fazla parmağını alnına koyup durdu; sonra kararını verdikten sonra elini tuttu ve ona kanoya binip oturmasını işaret etti. Oliver cesur bir çocuktu ve tereddüt etmeden itaat etti. Gemiye biner binmez, kürek çekmesiyle kanoyu kıyıdan uzaklaştırdı ve başını akıntıya doğru, kendisinin indiği akıntılara doğru yöneltti. Onlara yaklaştığında ona bir kürek daha uzattı ve akıntılara tırmanmak için kullanacağını ima etti. Sık sık James Nehri'nde Kızılderili kanolarıyla kürek çekmişti ve bu nedenle ona itaat edebiliyordu. Bunu görünce, onaylayan bir ifade
söyledi. Bu işlemleri büyük bir ilgiyle izleyen Vaughan, genç arkadaşının ve Kızılderili kızın akıntıların üzerindeki durgun suya ulaşana kadar kürek çektiklerini gördü, sonra onları hızla gözden kaybettiren bir hızla uzaklaştılar.

"Böyle tereddüt etmeden gidecek kadar cesur bir adam ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğine inanıyorum; muhtemelen genç kızı korkutmaktan korkuyordu, yoksa bana tavsiyemi sormak için beni arardı." Düşüncelerinin tonu böyleydi, grubun geri kalanını bıraktığı yere geri dönerken. Roger, Oliver'ın Kızılderili kızla böyle tek başına gitme cesaretini duyduğunda çok memnun oldu ve Vaughan'la ona eşlik etmeye iten sebep konusunda hemfikir oldu.

"Bir şey kesin," diye belirtti, "sal yapmaya devam etmemizin faydasız olacağı, çünkü ya Oliver'ın buraya dönmesini bekleyeceğiz ya da kızın onu götürdüğü yere kadar onu dere boyunca takip edeceğiz."

Vaughan bunun yapılacak en iyi şey olduğunu kabul edince, adamlara yürüyüş düzenine geçmeleri emredildi. Kızılderili kızın Oliver'ı kanosuna aldığı akıntıların yakınındaki yeri geçtikten sonra, zemin çok engebeli oldu, yüksek ve engebeli bir sırt, yükleri
olmasına rağmen ilerlemelerini fazlasıyla zorlaştırdı. Yine de Oliver'ı takip etmek zorunda hissettiler, çünkü kızın arkadaşları ona yalnız ve korumasız olduğunu varsayarak onun kadar nazik davranmaya meyilli olmayabilirlerdi - oysa onlarınki gibi silahlı bir grubun ortaya çıkması onları korkutabilir ve onlara ziyaretçileriyle dostça ilişkiler içinde olmanın çıkarları olduğunu gösterebilirdi. Vaughan ve Roger önde giderken, adamlar onları takip ederek kayaların üzerinden tırmandılar, nehrin yukarısında olabildiğince yakın durdular, böylece kano Oliver'la geri dönerse onu görmemek için. Sonunda sırtı aştıktan sonra, kendilerini başka bir küçük dereyle sulanan geniş ve hoş bir vadiye bakarken buldular, yanında bir Kızılderili köyü ve etrafta dolaşan hatırı sayılır sayıda insan vardı, aralarında Oliver'ı ve genç kızı ayırt ettikleri bir grup ise en büyük çadırın önünde toplanmıştı. Başlıca figür, giysisinden ve başındaki süslerden bir şef olması gerektiğini anladıkları yaşlı bir Kızılderiliydi. Kız, görünüşe göre yaşlı şefe genç soluk yüzlüyü nasıl bulduğunu açıklamaya çalışıyordu. Roger, Vaughan ve adamları sırtın tepesinde belirdiğinde, "Bizi görüyorlar," diye bağırdı; "Silahlarınızı indirin, çocuklar, onları
tedirgin edecek hiçbir şey yapmamalıyız. Burada kal, ben aşağı inip yaşlı şefle arkadaş olacağım - o güzel kız, hiç şüphem yok, bizim tarafımızda olacak - tek bir kişinin yaklaştığını gördüklerinde daha az telaşlanacaklardır."

Konuşurken, Kızılderililerin çoğu çadırlarına koştu ve
yaylarını, oklarını ve diğer silahlarını çıkardı. Ancak, şefin etrafındakiler tamamen sessiz kaldılar, sadece gözlerini yabancılara doğru çevirdiler. Bu nedenle Roger, gelişini bekleyen şefe doğru hiçbir endişe duymadan ilerledi. Yaşlı adama doğru giderek onu elinden tuttu ve ülkenin o kısmına kendisinin ve arkadaşlarının ziyaretinin amacını
en iyi
dilde açıkladı. Şef, kızın kendisine anlattıklarından o kadarını çıkardığını ve birkaç gün önce kıyılarında beyaz yüzlerin belirdiğini duyduğunu söyledi. Roger, Kızılderilinin karaya
çıkarken görülmüştü ve ilerlemeleri gün be gün izlenmiş, ancak hiçbir zarar vermedikleri için ilerlemelerine izin verilmişti.
"Halkımız aptal değil," diye gözlemledi yaşlı şef, "ve biliyorduk ki
ülkeye ne kadar ilerlerseniz, gerekli görürsek sizi o kadar kolay yok edebiliriz."

Roger bundan aldığı önlemlerin
işe yaramaz olmadığını biliyordu. Amacı şefi kazanmak olduğundan,
saldırıya direnme gücüyle
övünmüyordu; tepenin üstündeki iyi silahlanmış grubun, söyleyebileceği her şeyden daha fazla etki yaratacağını biliyordu.
Şimdi Oliver'a ve arkadaşına döndü. Kıza baktığında, yüz hatlarının şeklinden ve açık teninden,
İngiliz soyundan geldiğinden hiç şüphesi yoktu, ancak tek bir kelime bile İngilizce
söylememişti. Kızın Kızılderililer arasında nasıl bu şekilde yaşadığını merak ediyordu; ancak bu noktada ona hiçbir
bilgi
veremiyordu. O her zaman onlarla birlikte yaşamıştı ve yaşlı şefin büyükbabası olduğuna inanıyordu; bu nedenle, sorularına ancak ondan cevap alabilirdi. Ancak yaşlı şef, ona cevap vermeye pek istekli değildi; kız onların kabilesindendi ve her zaman öyle olmalıydı, diye cevapladı sonunda; bu yüzden Roger, o anda konuyu zorlamamanın akıllıca olacağını gördü. Buna göre, şefin söylediklerinden tatmin olmuş bir şekilde, o bölgede uzun süredir bulunan beyaz bir adam veya yakın zamanda oraya getirilen iki genç hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Akıllı adamlar, kendilerine sorulan soruların amacını düşünmeye vakitleri olana kadar cevap vermezler," diye cevapladı şef; "Eğer dost olarak gelirseniz, dost olarak sizi kabul edeceğiz ve ülkemizin size sunduğu en iyi şeyi vereceğiz. Arkadaşlarınızı vadiye davet edebilirsiniz, hiçbir tehlikeden korkmalarına gerek yok."

"Tehlikeden korkmak bizim alışkanlığımız değil," diye cevapladı Roger, "ama sizin dostluğunuza güveniyoruz; tehlike tehdit edildiğinde kendimizi nasıl savunacağımızı biliyoruz." Bu sözü söyledikten sonra, gereken etkiyi yarattı, Vaughan'a geri döndü ve kısa bir istişareden sonra, şefin davetini kabul etmeye karar verdiler, ancak ihanet durumunda sıkı bir gözetim altında olacaklardı.

ONUNCU BÖLÜM.

Bu arada Oliver ve genç kız birbirlerini anlamak için hevesle çabalıyorlardı. Grubu terk etmişler ve derenin kıyısında birlikte oturmuşlardı. Aklına bazı yeni fikirler gelmişti; yanındaki genç soluk yüzlüyle aynı ırktan olduğu aklına gelmiş gibiydi. Hiç babasını veya annesini tanımadığını söyledi ve çocukluğunda ona daha fazla bakan kızılderili kadının, kabilesinin geri kalanı kadar esmer bir teni vardı. Arada sırada Oliver'la konuşuyordu ama daha sık parmağını alnına koyup düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Bir süre sonra onun sorularını ilk baştakinden daha iyi anlamaya başladı. Ne bilmek istediğini bulmaya çalışacağını ve ona söyleyeceğini söyledi. Oliver her an daha da fazla ilgi duyduğunu hissetti;
değişen yüz ifadesini izlerken, onun kendi ırkından olması gerektiğini düşünmeden edemedi.
Belki de ismi gerçeği keşfetmesine yardımcı olurdu.
Yüzüne bakarak,
adının ne olduğunu sordu. "Manita," diye cevapladı,
"kulaklarına hoş geliyor mu?"

"Gerçekten çok hoş," diye cevapladı, tekrarlayarak, "Yaşadığım sürece
unutmayacağım."

Yaşlı şef maceracıları dostça karşıladı ve iyi niyetini kanıtlamak için,
insanlarına istedikleri yerde onlar için
wigwam inşa etmelerini emredeceğini söyledi. Roger,
kendisi ve halkının suya düşkün olduğu için,
ırmağın dereye döküldüğü yerde, nehrin kıyısında kamp kurmayı tercih edeceklerini söyledi;
gerçek amacı,
herhangi bir saldırıya uğramaları durumunda savunmaları gereken sadece iki taraf olmasıydı; sal inşa ederek dereden aşağı inip ana nehre ulaşabilir ve böylece gemilerini geri alabilirlerdi.

Nüfusun tamamı hemen beyaz yabancıların ihtiyaçlarını karşılamak için işe koyuldu, erkekler bile yardım edecek kadar küçümseyiciydi,
ancak kadınlar çoğunlukla kulübeler için malzeme getirmekle ve onları kurmakla meşguldü. Ancak İngilizler, ilerleme biçimlerini
gördükleri anda işlerini büyük ölçüde hafiflettiler.
Diğer erkekler avlanmaya çıktı ve akşam olmadan bol miktarda avla geri döndüler. Çok kısa bir sürede, güzel yaz havasında bol miktarda konaklama imkanı sağlayan bir köy ortaya çıktı.

Kızılderililer onları terk ettikten sonra, genç kız korkusuzca aralarına girdi,
yakaladığı balığı Oliver'a ve iki subaya hediye olarak getirdi, çünkü onları hemen diğer erkeklerden
ayırt etti. Sonra Oliver'la bir konuşma daha yaptı; O,
onun dere boyunca kanoyla ona eşlik etmeye istekli olup olmadığını sordu,
ve gidecekleri uzun bir yol olduğu için kürek çekmede yardım etmeliydi, ancak
başka hiç kimse onlara eşlik etmemeliydi, ne de Kızılderililer ne de kendi arkadaşları
nereye gittiklerini bilmemeliydi. Biraz tehlike olabilirdi, diye itiraf etti,
ancak bu, yeni arkadaşlarına hizmet edip edemeyeceği konusunda tereddüt etmesine neden olmayacaktı.

Tehlike fikrini seven Oliver,
isteyerek gideceğini söyledi.

Ona derin bir uyku çekmesini ve şafaktan iki saat önce uyanık olmasını,
onu dere ağzında,
yüksek bir kıyının altında, kolayca görülmeden gemiye binebileceği yerde kanoyla bulacağını söyledi. "Uzaktayken sana daha fazlasını anlatacağım," diye ekledi, "ama
eğer
biri uyanıksa ve nereye gittiğini sorarsa, onlara
derede balık tutmak üzere olduğunu söyleyebilirsin ve halkım
şaşırmaz, çünkü bu benim başlıca işim.
Beni pek sevmeyen
kadınlarla
çalışmaktan zevk almıyorum, çünkü
büyükbabamın gözdesiyim ve istediğimi yapmama izin veriyor."

Genç kızın Oliver'a söylediği şey özünde buydu. Oliver, onun emirlerine sadakatle uymaya ve
belirlediği zamanda ona eşlik etmeye hazır olmaya söz verdi. Yarın yapacağı seferi
düşündüğü için uyuması biraz zor oldu, ama sonunda uyumayı başardı. Bir süre uyuduktan sonra
gözlerini açtı ve kendini tamamen uyanık hissederek kulübeden dışarı çıktı, yola çıkma zamanının geldiğini düşünerek; Ancak nöbetçileri görev yerlerinde görebildiği için -Roger, Kızılderililerin onları kandırmamaları için nöbetçileri görevlendirmenin akıllıca olduğuna karar vermişti- yanındakinin devriyesinin sonuna kadar hareket etmesini bekledi ve sonra kulübelerin gölgesinde kalarak
nehrin kıyısına doğru gizlice ilerledi. Dikkatlice ilerleyerek, kısa süre sonra kızın kendisini beklemesini söylediği noktaya ulaştı.
Oturdu, önünden akan dereye baktı,
sağındaki geniş nehre katılmadan önce. Suyun mırıltısı, kulağına geldiği gibi, onu tekrar uykuya göndermek gibi alışılmadık bir etki yarattı. Nazik bir sesin kendisini çağırdığını duyunca irkilerek uyandı. Etrafına bakarken gözlerini ovuşturdu ve kızın gölgeli
şeklini ayaklarının hemen altında, kanosunda ayakta dururken gördü. Zayıf yapısını unutarak, içine atlamak üzereydi ki, kızın niyetini fark ederek, normalde kullanacağından daha yüksek bir sesle haykırdı:

"Dur, dur, yoksa kanoyu yarıp seferimizi durduracaksın."

Oliver, kızın uzattığı elini tutarak, dikkatlice kanoya
girdi ve onun emriyle oturdu. Bunu yaparken, kız kanoyu kıyıdan uzaklaştırdı ve bir sonraki anda daha geniş
nehirdeydiler.

"Önce dereden aşağı doğru dümen kıracağız," diye fısıldadı, "sonra da karşı tarafa geçeceğiz, yoksa kimse bizi görmez. Kürekleri al, ayaklarının dibinde bulacaksın."

Oliver kıyıya doğru baktı, ama kimseyi göremedi ve bu nedenle
izlenmedikleri için tatmin oldu.

"İyi," diye gözlemledi Manita; "bu nedenle daha erken dereye doğru ilerleyebiliriz."

Bir dakika sonra kürek çekerek uzaklaştılar, Manita ustalıkla kanoyu yönlendiriyordu. Köyden o kadar uzaklaştılar ki sesleri duyulmuyordu, Oliver seferin amacını sordu.

"Bu ülkede uzun süredir bulunan beyaz bir adamdan haber mi almak istiyorsunuz?" diye yanıtladı Manita; "Söylediklerini duyduğumda, iki ay önce benden biraz daha büyük iki kızla birlikte bu nehirde bir keşfe çıktığımı hatırladım. Kürek çekerken dümen tutmam için beni de yanlarına aldılar. Amaçları sevmedikleri kişilerden kaçmak ve güvenli bir şekilde geri dönene kadar ormanda saklanmaktı. Nehir çok geniş olmasa da çok uzaklara doğru akıp gidiyordu; ve biz
tüm gün kürek çektik; ve geceye kadar yolculuğumuzun sonuna
gelmedik. Kanoyu, uyurken bize barınak sağlayan dalları olan sarkık bir ağacın altına yerleştirdiler. Gün doğarken, erzak
sepetleriyle kanodan atlayıp, onu geri almamı söylediler, ancak nereye gittiklerini söylemediler ve ormana doğru koştular.
Bunu yapmak istemedim - cezalandırılmam gerektiği için değil - ama
aldanmak istemedim ve ne yaptıklarını bilmek istedim. Buna göre, Bana emrettikleri gibi, izlerini takip ettim;
gerçi onlar arkalarına baksalar bile beni duyamayacakları veya göremeyecekleri kadar uzakta kaldım. Yorgun ve aç kalmaya başlayana kadar devam ettiler; yemek için durdular, ama yanımda erzak getirmeyi unutmuştum, o kadar uzağa gideceklerini sanmıyordum. Onların
yanında saklandım, ta ki kalkıp tekrar yola koyulduklarını duyana kadar; sonra çok daha uzağa gitmeye niyetli olduklarını anladım. Neyse ki biraz
meyve ve sepetlerinden birinden kaymış bir parça mısır keki bırakmışlardı. Ben de çok geride kalmaktan korkarak yürürken yedim.

"Ormanı terk edip tepelerden, vadilerden aşağı ve diğer tepelerden yukarı gittiler; ve kendimi gizlemekte çok zorluk çektim - aslında, arkalarına bakmadan acele etmeselerdi, beni keşfederlerdi. Şimdi başka bir ormana girdiler; benden gittikçe uzaklaşıyorlardı ve ben giderek daha fazla yoruluyordum. Hala onları geçmeye çalışıyordum, ayağımda keskin bir acı hissettim - bir diken
delmişti ve yere
batıyordum, ne olduğunu bilmiyordum. Ne kadar süre böyle yattığımı söyleyemedim, gözlerimi açtığımda uzun boylu bir adam gördüm, deriler giymişti, ama yüzü gördüğüm herhangi bir Kızılderiliden daha güzeldi; saçları açık ve uzundu; ve başında samandan bir örtü vardı. Bana nazik bir bakış attı, ama onu gördüğümde onun da benim kadar şaşırdığını gördüm. Eğilerek, anlamadığım birkaç söz söyledi; sonra bana seslendi Hintçe ve bana
kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordu. Ona hemen Oncagua'nın torunu olduğumu ve kaçan kabileden birkaç kızı takip ettiğimi, nereye gittiklerini bilip bilmediğini bana söylemesini rica ettiğimi söyledim. Kendi insanlarından daha iyi muamele görecekleri kişilerin yanında güvende olduklarını söyledi. Konuşurken ayağım ağrıyordu, inledim ve eğilip dikeni çıkardı, yarayı birkaç yaprakla sardı, onları bir ağacın lifleriyle tutturdu; sonra yürüyemediğimi görünce beni kollarına aldı ve daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir eve götürdü. Ormanın sınırlarındaydı, bir bahçe ve mısır tarlasıyla çevriliydi; yakınında, biraz uzakta büyük bir Kızılderili köyü vardı. "Ayağımdaki yara iyileşene kadar orada kalmaya razı olup olmayacağımı sordu. Bana nazik davranacağından emindim, ancak Oncagua'ya geri dönmek istiyordum, çünkü onlar benim için yas tutacaktı.

"Beyaz adam buna itiraz etmedi, ancak yanında kalmamı istediğini söyledi. Bana en büyük özenle baktı ve üç gün içinde ayağım iyileşti; ve bilmek istediğim şeyi -arkadaşlarımın başına ne geldiğini-
öğrenemesem de büyükbabama geri dönmek istiyordum. Bunu garip beyaz adama söyledim ve benden ayrılmaya gönülsüz olmasına rağmen beni durdurmayacağını söyledi. Ben de ondan ayrılmaktan üzüntü duydum, çünkü çok nazik davranmıştı ve bana
dünyayı yöneten büyük Tanrı ve
insanın yerine cezalandırılan, insanın günahlarının bağışlanması ve
Tanrı ile dost olması ve onunla birlikte gökyüzünde yaşamaya gitmesi için harika şeyler söylemişti.
Ve bana çok daha fazlasını söyledi, ama anlayamadım.

"Geri dönmeyi ne kadar çok istediğimi anlayınca, kanomu bıraktığım nehre kadar benimle geleceğini söyledi; beni büyükbabama güvenle götürmek istediğini, ancak birlikte yaşadığı şefe nehrin ötesine geçmeyeceğine dair bir yeminle bağlı olduğunu ve bu yemini, kendisine çok pahalıya mal olsa bile, bozamayacağını söyledi. Köydeki insanların hiçbirinin beni bu kadar uzun süre görmesine izin vermemişti, çünkü gitmemi engelleyebileceklerinden korkuyordu. Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde benimle yola çıktı ve beni bulduğu yerden geldiğim yolu bildiğim için, onu doğrudan kanoya götürebildim. Benden ayrıldığı için çok üzgündü ve çok iç çekti ve eğer yapabilirsem tekrar ona döneceğime dair bana söz verdirdi. Kanoyu güvenli buldum, çünkü oradan kimse geçmemişti. Bana tek başıma kalmaktan korkup korkmadığımı sordu, ancak gülerek hayır dedim; Ben
sık sık ormanda tek başımaydım; o gece kanoda uyuyacağımı ve sabah şafak vaktinde gideceğimi. Yine de beni
bıraktığı için çok üzgün görünüyordu, çünkü bana
bahsettiği harika şeylerden ve iyi insanların gittiği
mutlu ruhlar ülkesinden daha fazlasını anlatmak istiyordu. Bu nedenle, yolculuğuma başladığımı
görmeden beni bırakmayacağını söyledi. Bu nedenle bir ateş yaktık ve
geldiğimizde vurduğumuz birkaç
kuşu pişirdik ve sonra uyku vakti geldiğinde, ben kanomda uzanırken, o da benden yukarıdaki bir ağaca
tırmandı ve kalın dalların arasına uzandı, böylece beni izleyebildi.

"Sesini duyduğumda henüz gün ağarıyordu, biraz daha yemek yedikten sonra yolculuğuma başlamamın zamanı geldiğini söyledi. Sonra diz çöktü, Tanrısına bana bakması için dua etti ve beni kutsadı; ve sonra alnımı öptü, kanoyu dereye doğru zorlamama yardım etti. Başımı birkaç kez çevirdiğimde, onu hala kıyıda durmuş beni izlerken gördüm, ta ki onu göremeyene kadar. Akıntı benimle birlikte olduğu için, büyükbabam ve avlanmaya çıkan diğer adamlar geri dönmeden önce, günün erken saatlerinde geri döndüm. Hiçbir kadın
nerede olduğumu veya başka kızların bana eşlik edip etmediğini sormaya cesaret edemedi; bu yüzden
büyükbabamın kulübesine gittim ve geri dönene kadar bekledim.

"O ortaya çıktığında, beni gördüğüne çok sevinmişti, kızmak istemiyordu; aslında, hatırlayabildiğimden beri bana hiç kızmamıştı, ama kabiledeki herkesten
üstünmüş gibi bana bakıyordu, böylece istediğim gibi gelip gidebiliyordum. O gün boyunca nerede olduğumu söylemedim, ama ertesi gün ona nehir boyunca yaptığım uzun yolculuğu, ormanda ayağımı nasıl incittiğimi ve garip beyaz adamın bana nasıl yardım ettiğini anlattım. Bunu duyduğunda, beyaz adamın kötü bir büyücü olması gerektiğini; muhtemelen diğer kızları
kendisinin kandırdığını; ve belki de geri dönersem beni öldürüp yiyeceğini söyledi. Bunun doğru olmadığını biliyordum, ya da
neden ilk başta bunu yapmamıştı, bunu istemiş miydi?

"O zamandan beri, beyaz adamı görmek için geri dönmeyi özlüyorum; ama
bir gözetleme yapıldığını gördüm. Ancak, sizi beyaz bir adam için soru sorarken duyduğumda, gördüğüm yabancının aradığınız kişi olduğunu düşündüm ve onu bulmanıza yardımcı olmaya karar verdim, çünkü sihirbaz olmadığından emindim."

"Aradığımız adamın kendisi olduğuna dair büyük umutlarım var," diye haykırdı Oliver, Manita anlatısını bitirdikten sonra, anlatması anlatmaktan çok daha uzun sürdü, çünkü dinleyicisinin söylediklerini anladığından emin olmadan önce çeşitli şekillerde tekrarlamak zorundaydı. Manita iyi miktarda erzak getirmişti ve Oliver çok acıktığını ima ettiğinde, öğle civarı kanoyu kıyıya doğru yönlendirdi, orada bir süre dinlendiler ve yemeklerini yediler. Sonra tekrar kürek çekmeye devam ettiler. Manita, kürek çekme şekli için Oliver'a iltifat etti ve daha önce yukarı çıktığından çok daha hızlı ilerlediklerini söyledi. Böylece akşamdan biraz önce
daha önce karaya çıktığı yere vardıklarını duyurdu. Kanoyu bir ağacın altına kadar çektikten sonra,
güvene aldılar ve kıyıya çıktılar.

"Bu sefer yanımıza biraz erzak alacağız," diye belirtti, "çünkü
oklarımla birkaç kuş öldürebilirim ama bunu yapmamız gecikecek."

Hemen yola koyuldular ve gün batımından önce iyi bir ilerleme kaydettiler,
Oliver'ın önerisi üzerine ikisi de bir ağaca tırmandılar,
Oliver orada güvenli bir şekilde uyuyabileceği bir tür platform oluşturdu;
sonra kendisi için bir tane daha yaptı. Şafakta tekrar yola koyuldular ve Oliver,
Manita'ya, Devonshire'lı bir çocuk olarak alışık olduğu engebeli tepelerden geçmesine yardım ederek
iyi bir ilerleme kaydettiler. Sonunda Manita'nın tarif ettiği açıklığa ulaştılar ve beyaz adamı
evinin önünde dururken gördüler.

"İşte orada!" diye haykırdı Manita. "Ah, onu gördüğüme çok sevindim!" ve Oliver'ın önünden
sıçradı. Münzevi, öyle göründüğü için, Manita'yı sevgiyle karşıladı, ancak bakışları Oliver'a dönüktü. "Siz kimsiniz, genç beyefendi?" diye haykırdı, ziyaretçilerinden birinden diğerine bakarak.

"Oliver Dane, efendim, Dartmouth yakınlarından, Devonshire'dan," diye cevapladı.

Münzevi çok telaşlı görünüyordu. "Konuşun, konuşun: kiminle
geldiniz? Bu uzak diyara ne zaman ulaştınız?" diye sordu.

"Buraya beş gün önce geldim, efendim," diye cevapladı Oliver, "_Rainbow_'da, Kaptan Layton komutasında, Usta Roger Layton, Usta Vaughan Audley ve yirmi kişilik bir bölükle."

"Vaughan Audley!" diye haykırdı münzevi; "O da sizinle mi?"

"Grubun geri kalanıyla birlikte, nehrin aşağısında otuz mil veya daha fazla uzaklıkta," diye cevapladı Oliver.

"Ve Bayan Audley ve kızı Lettice--onların haberini bana verebilir misin?" diye devam etti münzevi, Oliver cevabını bitirmeden önce. "Ben ayrıldım; Bayan Audley ve Lettice bir hafta önce James Town'daydı," diye cevapladı Oliver; "ama, yazık! Gilbert ve genç Fenton Kızılderililer tarafından kaçırıldı ve biz de onları aramaya geldik, tıpkı Yüzbaşı Audley'i aramaya geldiğimiz gibi; ve eğer yanılmıyorsam efendim, siz o beyefendisiniz."

"Gerçekten de öyleyim; uzun zaman önce öldüğüm sanılıyordu," diye cevapladı Yüzbaşı Audley; "yoksa o arama benim için yapılırdı."

Oliver daha sonra ona Batten'ın eve getirdiği raporla ilgili bildiği her şeyi anlattı. "Ama oğlum Manita'ya nasıl eşlik etmedi?" diye sordu Yüzbaşı Audley.

"Size neden sadece beni getireceğini söyleyecektir," diye cevapladı Oliver.
Manita'nın cevabı onu tatmin etmiş gibiydi; sonra Gilbert hakkında, kimin tarafından ve kim tarafından kaçırıldığıyla ilgili birçok hevesli soru sordu. Oliver ona
elindeki tüm bilgileri verdi. O kadar ilgiliydi ki,
genç gezginleri evine davet etmeyi unutmuştu;
ancak şimdi davet etti ve önlerine bol miktarda yemek koydu. Manita
nasıl davranacağını biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Oliver'a baktığında onu çok iyi taklit etti. Ev sahibi sık sık gençlere bakıyordu, Oliver'a daha fazla soru soruyordu.

Bir süre bekledikten sonra Oliver, "Ne zaman bizimle geleceksiniz, efendim?" diye sordu; "Manita'nın geri dönmek için acele ettiğini biliyorum ve
siz geldiğinizde herkes sizi karşılamaya hazır olacak."

"Ne yazık ki! Sözümü tutan biri beni serbest bırakmaya hazır olmadıkça buraya kadar gidemem," diye cevapladı Kaptan Audley. "Bunu yapmaya istekli olabilir veya
beyaz adamın gücünden korktuğu için beni serbest bırakmaya ikna olabilir."

"Sanırım efendim, Kızılderililer sizi adil bir şekilde serbest bırakmayacaksa zorla kaçırılmaya itiraz etmezsiniz," dedi Oliver.

"Buna cevap vermeyeceğim, evlat," diye cevapladı Yüzbaşı Audley; "Sadece adil yollarla özgürlüğümü kazanmak istiyorum. Ancak, kalmak için başka bir nedenim daha var: Kızılderili dostlarımın yardımıyla, senin dediğin gibi, esir alan kişiler tarafından ülkenin bu kısmına getirilen
oğlum Gilbert ve arkadaşlarını aramak. Bu nedenle, geri dönmeni ve grubu buraya davet etmeni rica ediyorum. Onların varlığı, umarım, etkisini gösterir."

Münzevi, ya da öyle görünen Yüzbaşı Audley,
genç konuklarına bakmaya devam etti; aniden Oliver'a dönerek, yerleşim yeri yıkılmadan kısa bir süre önce bir kız kardeşinin doğduğunu duyup duymadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı Oliver, "annemin Virginia adında küçük bir kızı vardı, yerleşim yerinde doğan ilk çocuktu ve büyükbabamın o zalim günde onunla ve babamla birlikte öldürüldüğü varsayılıyor."

"Öyle olabilir," diye belirtti Kaptan Audley, "ama o kaçmış olabilir; ve bu küçük kızı ilk gördüğümde bu düşünce aklıma geldi; beyaz ebeveynlerin çocuğu olduğu için şüphesiz öyle, ama Kızılderili gelenek ve görenekleriyle yetiştirilmiş; ve sizi ve onu birlikte gördüğümde ve adınızı duyduğumda, yaşınıza bakılırsa ve birbirinize çok benzeyen yüz ifadelerinizi incelediğimde, hemen onun Virginia Dane'den başkası olmadığı ve dolayısıyla kız kardeşiniz olduğu fikrine kapıldım. Saldırıya uğradığında yerleşim yerinde onun kadar küçük başka bir çocuk yoktu ve hiçbiri hayatını bu kadar bağışlama olasılığına sahip değildi."

Oliver, Manita'ya eskisinden daha fazla ilgiyle baktı ve ona bir öpücük kondurdu, beyaz adamın söylediklerini anlattı ve kız kardeşi olmak isteyip istemediğini sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı, memnun bir ifadeyle; "ve sen gelip
köyümüzde yaşayacaksın, benimle balık tutmaya ve avlanmaya gideceksin ve
bir gün kabilemizin şefi olacaksın."

Oliver, onun gelip İngilizler arasında yaşamasının çok daha uygun olduğunu açıklamaya çalıştı. İlk başta bunu anlamadı
ve büyükbabasının gitmesine izin verip vermeyeceğinden şüphe etti. Oliver
daha sonra yaşlı şefin büyükbabası olmadığını; muhtemelen,
kendisinin veya takipçilerinin ebeveynlerini öldürmüş olabileceğini, ancak bir sebepten dolayı onun hayatını kurtarmış olabileceğini açıklamak zorundaydı. Bu onu tereddüt ettirmiş gibi görünüyordu; Oliver'a konuyu düşüneceğine söz verdi.

"Hemen geri dönmek için çok yorgunsunuz, genç misafirlerim," diye gözlemledi Yüzbaşı
Audley. "Siz dinlenirken, orada gördüğünüz köye gideceğim ve şef Wamsutah'ı arayacağım. Onu amacımıza yardımcı olması için ikna edebilirim.
Zihni üzerindeki etkim sayesinde, oğlum Gilbert ve arkadaşının iyileşmesine yardımcı olmaya ikna edebileceğime inanıyorum. Komşu kabilelerin şeflerinden daha fazla güce sahip, Powhattan hariç; ve nerede olduklarını öğrenirse, serbest bırakılmalarını sağlamakta başarısız olmayacaktır."

Bunu söyleyen Yüzbaşı Audley, Oliver ve Manita'yı evinde bırakarak ayrıldı. Ancak geri dönmesi epey zaman aldı. Yorgunluktan bitkin düşen Manita, pelerinine sarılmış bir şekilde odanın bir köşesinde
uyuyakalmıştı. Oliver gözlerini
kapatmak için çok endişeliydi. Genç kızın yüz hatlarını izlerken, Kaptan Audley'nin varsayımının doğru olduğuna giderek daha fazla ikna oldu ve onu medeni hayata döndürmenin ne kadar mutlu olacağını ve yaşlı büyükbabalarına, kendisinin verebileceğinden çok daha dikkatli bir şekilde bakabileceği bir
kutsamayı düşündü. Sonunda o da uykuya daldı. Ev sahiplerinin
geri dönmesiyle uyandı.

"Başardınız mı, efendim?" diye sordu hevesle.

"Buradan saatlerce uzakta olan, ne yazık ki Wamsutah ve halkıyla düşmanlık içinde olan bir kabilenin elinde olan iki delikanlının haberini aldım. Bu nedenle, onlarla çok fazla zorluk çekmeden iletişim kurmayı umamıyorum ve Tanrı'nın bana bahşetmesi için dua ettiğim bir fırsatı beklemeliyim. Bu nedenle, bu gece burada dinlendikten sonra, halkınıza geri dönmenizi rica ediyorum; oğlum Vaughan'a onu kucaklamayı ne kadar özlediğimi söyleyin, ancak bu katı zorunluluk, şef onurlu bir şekilde ayrılmama izin verene ve kayıp ikisini geri getirebilene kadar bir süre burada kalmamı gerektiriyor. Vaughan ve Usta Layton'a buraya gelmelerini tavsiye etmiyorum, aksi takdirde Kızılderililerin zihninde şüphe yaratabilirler. Bu halkın bir suçtan çok bir erdem olarak gördüğü ihanete karşı tetikte olsunlar; ve eğer şef Oncagua'dan kanolar alabilirlerse veya bunları inşa etmeyi başarabilirlerse, her şeyi yapsınlar. anlamına gelir
nehirden aşağı doğru geri dönmek, ki onu ağıza kadar gezilebilir bulacaklar. Böylece daha önce bilinçsizce geçtikleri birçok tehlikeden kaçınacaklardı
ve gemiyi karadan olduğundan çok daha hızlı bir şekilde geri kazanacaklardı."

Oliver, ertesi sabah kendisine iki Kızılderili çocuğu, yani öğrencileri, kendisinin ve Manita'nın kanoya kadar eşlik etmelerine güvenebileceği birini sağladığını söyleyen Kaptan
Audley'den aldığı mesajları ileteceğine söz verdi. Yola koyulup güvenli bir şekilde ulaştılar ve gece olmadan
köye varmak için endişelendiklerinden, hemen hızla
dereden aşağı kürek çektiler. Ancak varış yerlerine yaklaşmadan önce hava kararmıştı ve
Manita İngiliz köyüne inmelerini önerdi. Yaklaştıklarında kıyıdan Ben Tarbox tarafından selamlandılar ve Oliver ona
cevap verdi.

"Sesinizi duyduğuma sevindim, Usta Dane," dedi Ben, onları kıyıya çektiği
kanodan çıkarmada yardım ederken. "Sizin
kaybolduğunuzu
düşündük ve yaşlı şef torunu hakkında
çok fazla konuşuyor, onu
kaçırdığımızı ve neredeyse
huzursuzluğa yol açtığımızı iddia ediyor."

"Aptalca bir işe kalkışmadık, Ben," diye cevapladı Oliver. "Komutanımızla, nerede olursa olsun, gecikmeden konuşmak istiyorum."

"O ve Efendi Audley yaya olarak gidiyorlar, çünkü yerlilerin ne zaman kararsız kafalarına girip bize saldıracaklarını bilmiyoruz," diye cevapladı Ben.
"İşte geliyorlar."

Oliver, Manita'nın peşinden, Vaughan ve Roger'la buluşmak için acele etti ve sözlerini
olabildiğince hızlı bir şekilde dökerek onlara macerasını anlattı. Vaughan, evlat sevgisiyle harekete geçerek babasıyla buluşmak için yola çıkmak istiyordu, ancak Oliver ona, grubun şu anki görev yerlerinde kalması yönündeki tavsiyesini hatırlattı ve Roger da aynı yöndeki fikrini söyleyince, daha fazla haber beklemeyi kabul etti. Ancak, erzak eksikliği nedeniyle taşınmak zorunda kalabilirlerdi, ancak şu anki stokları birkaç gün daha kalmalarına olanak tanıyacaktı, ancak küçük bir kısmı tükenmişti. Ayrıca, Oncagua, Manita'nın güvende olduğunu keşfettiğinde, güveninin geri kazanılacağı ve ilk başta olduğu gibi onlara yiyecek sağlamaya hazır olacağı konusunda umutları vardı. Hem Vaughan hem de Roger, Manita ile Oliver arasındaki benzerliğin çok büyük olduğu konusunda hemfikirdi ve onun gerçekten Kaptan White'ın torunu olduğundan şüpheleri yoktu. Oliver, bu konuda hiçbir şüphesi olmadığını ve ona karşı bir kardeş gibi hissettiğini söyledi. O artık beyaz adamın ırkından olduğunu tamamen anlamıştı
ve Vaughan ona Oncagua'ya geri dönüp dönmeyeceğini sorduğunda
gözyaşlarına boğuldu.

Hayır, diye cevapladı; yeni kardeşiyle kalacaktı. Şef
genel olarak nazikti, ancak kardeşine dönemediğinde onu tutsak edebilir veya daha uzağa gönderebilirdi.

Kızın söylediklerinde doğruluk payı olabilirdi; ve onun aracılığıyla
kendileriyle Oncagua arasında iyi bir
anlayış sağlamayı umsalar da, onu onun eline teslim etmeyeceklerdi. Bu nedenle, gece boyunca köyde kalması kararlaştırıldı.

Oliver ertesi sabah şefe gidip, meselelerin nasıl sonuçlandığını anlatması için yalvardı.

"Cesurca bir düşünce," diye haykırdı Vaughan. "Gideceksin ve şef seni gördüğünde gerçeği söylediğine ikna olacak."

Ertesi sabah Oliver, genç olmasına rağmen nasıl kullanılacağını bildiği kılıcını yanında götürerek yola çıktı; ancak başka silahları yoktu. Kızılderililer, şefin çadırına varana kadar korkusuzca yürürken ona baktılar. Şef, daha yeni gelmişti. En iyi şekilde konuşabildiği dilde mesajını iletti ve sonra ona, uzun süredir beslediği ve koruduğu kardeşi olduğunu ve ona gösterdiği nezaket için teşekkür etmeye geldiğini; şimdi kendi halkının yanında olduğunu ve Oncagua ve kabilesinin dostu olmayı içtenlikle arzuladığını söyledi. Şef, cesur gence şaşkınlıkla baktı. "Onlarla isteyerek mi kalıyor yoksa onu bir esir olarak mı tutuyorlar?" diye sordu. "Kendi özgür iradesiyle kalıyor," diye cevapladı Oliver. Şef içini çekti; "Anne ve babasının soluk yüzlü olduğu doğru," dedi,
"ama Oncagua'nın kalbi ona karşı özlem duyuyor ve onu her zaman
çocuğu olarak gördü."

"Ama büyükbabamızın bizden başka torunu yok ve tek çocuğunun kızının hayatta olduğunu duyduğunda kalbi sevinecek," diye cevapladı Oliver; "Oncagua, ilk kez Roanoke'ye yerleştiklerinde soluk yüzlülerin şefi Massey White'ı hatırlıyor olabilir."

"O benim arkadaşımdı, kardeşimdi," diye cevapladı yaşlı şef; "Onun uğruna, bana yaptığı iyilik karşılığında, torununu kurtardım ve onu kaçırmak için gereken araçlara sahip olsaydım annesini de kurtarırdım. Kızı kaybetmenin acısını yaşasam da, onu gerileyen yıllarını neşelendirmek için ona seve seve göndereceğim. Onu bana getirin; onu alıkoyacağımdan korkmasına gerek yok; ama siz onu uzaklardaki evinize götürmeden önce ona bir kez daha bakacağım. Onun uğruna, siz ve arkadaşlarınız, Oncagua'nın her zaman olduğu gibi soluk yüzlülerin dostu olmaya devam edeceğinden emin olabilirsiniz."

Elçiliğinin sonucundan çok memnun olan Oliver, kampa geri döndü. Vaughan ve Roger, gerekli istişareleri yaptıktan sonra, Virginia'nın Oliver'a şefe eşlik etmesine izin vermeyi kabul etti; bunu yapmazlarsa, bu güven eksikliğini gösterebilirdi ve Oliver, onun kaçırılmasına izin vermektense onun için savaşarak ölmeyi tercih edeceğini söyledi. İlk başta tereddüt etti, ancak Oliver şefin söylediklerini ona anlattığında, ona eşlik etmeyi kabul etti. Birbirlerinin elini
sıkı tutarak yola koyuldular, şefin çadırına ulaşana kadar kimse onlara hitap etmedi. Oncagua girişte onları bekliyordu; birkaç dakika boyunca genç kıza sevgi dolu bir bakışla
konuşmadan baktı.

"Beni isteyerek mi bırakıyorsun?" diye sordu sonunda, kederli bir tonda.
Gözyaşlarına boğuldu. "Beyaz kardeşimi bulmasaydım, seninle kalırdım ve hastalıkta ve yaşlılıkta sana bakardım," dedi,
"ama şimdi onun gittiği yere gitmek ve kendi rengimden olanlarla yaşamak istiyorum."

"Git, çocuğum, git, Büyük Ruh öyle olmasını ister--ve sen
uzaklaştığında, Oncagua senin kendi akrabalarından ve ırkından olanlarla
mutlu olduğunu hayal edecek." Konuşurken çadırına girdi; hızla
opossum derisinden özenle yapılmış küçük bir paketle geri döndü. "Bunu
yanına al," dedi, "üzerinde giydiğin kıyafetler ve bebekken boynunda taşıdığın zincir var; büyükbabana
gerçekten de onun kızının çocuğu olduğunu kanıtlayacak." Kızı kollarına alıp kalbine bastırdı ve sonra elini Oliver'ın elinin içine koydu, sanki onu terk etme kararından şüphe ediyormuş gibi arkadaşlarının yanına geri dönmesini söyledi. Her taraftan toplanan diğer insanlar, soluk yüzlü kıza ve kardeşine hayranlık ve hayret dolu bakışlarla baktılar, onları kendilerinden daha üstün bir doğaya sahip varlıklar olarak gördüler.

Vaughan ve Roger onları geri karşılamak için nöbet tutuyorlardı; ikisi de genç kıza kendilerine yaptığı hizmet için yeterince teşekkür
edemeyeceklerini hissettiler ve Oliver'a onun cesareti ve cüretkarlığı hakkındaki hislerini ifade etmek istediler.

"Teşekkür edilecek hiçbir şey yapmadım," dedi Virginia, çünkü artık ona haklı adıyla sesleniyorlardı; "Bir beyaz adam aradığınızı duydum ve nerede bulunabileceğini bildiğimden, kardeşimi ona götürdüm."

Ancak, keşiflerinin amacı henüz tamamlanmamıştı; Kaptan Audley'nin hayatta olduğunu biliyorlardı, ancak o ve iki arkadaşı hala çok uzaktaydı ve onlara ulaşmak zor olabilirdi. İki gün geçti ve sabırsızlanmaya başladılar, çünkü erzak stokları artık azaldığından, tedarikleri için Kızılderililere güvenmek zorundaydılar ve bunu reddederlerse, tamamen onların elinde olacaktı. Virginia ve Oliver, Kaptan Audley ile iletişim kurmak için nehirde başka bir keşif gezisi yapmayı teklif ettiler, ancak Vaughan babasının emirlerine uymak zorunda olduğunu düşündü. Roger, bunun yerine hala kıyıda duran kızın kanosunu ödünç alıp gemiye göndermeyi önerdi. Oliver hemen gitmeyi teklif etti ve
bir kanoyu nasıl kullanacağını iyi bilen Ben Tarbox'ın ona eşlik etmesi
istenmesini önerdi.

"Elbette giderim," diye cevapladı Ben, "eğer altı katı kadar uzaksa. Aşağıya doğru yolumuzu kolayca buluruz ve eğer seyir açıksa, uzun tekneyle geri döneriz ve iyi bir erzak ve silah stoğu ve oklarından bize tattırabilecek herhangi bir Kızılderiliyle karşılaşmamız durumunda pruvada birkaç fırdöndü getiririz."

Elbette kanosunu alıp almama konusunda Virginia'ya danışmak gerekiyordu.
Oliver'ın gideceğini duyduğunda, o da gitmekte ısrar etti; kanoyu nasıl kullanacağını herkesten daha iyi anlıyordu ve büyük gemiyi ve babasını tanıyan iyi kaptanı görmek için can atıyordu. O kadar kararlıydı ki Vaughan ve Roger, Tarbox gibi dikkatli bir adamla birlikte kalmaktan daha fazla tehlikeye maruz kalmayacağına inanarak, pes etmek zorunda kaldılar. Anlaşma yapılır yapılmaz, kanoya koştu ve dikişleri yeniden yapışkan bir maddeyle kapladı, pruvadan bir parça çıkardı. Ayrıca, denizcinin kullanımı için olduğunu fark ettiği üçüncü bir kürek daha buldu. Gün çoktan bittiği için, ertesi sabaha kadar beklemek gerekiyordu. Virginia şafaktan önce kalktı ve
Oliver ve Ben'i çağırarak, yola çıkma zamanının geldiğini, böylece
Kızılderililer tarafından görülmeyeceklerini, belki de onları durdurmak isteyebileceklerini duyurdu.
Vaughan ve Roger, birkaç adamla birlikte onları uğurlamak için aşağı indi.
Pruvada oturan Ben'in tüfeği yanındaydı; Oliver onun yanında kürek çekiyordu ve kendini teknenin kaptanı olarak gören Virginia kıçta oturuyor ve dümeni yönetiyordu. Arkadaşları güvenlikleri için dua ederek kıyıdan ayrıldılar ve yolculuklarına başladılar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Genç kız, Ben'in en sıcak hayranlığını uyandıran bir şekilde kanoyu yönetiyordu. Akıntının kükremesi kısa süre sonra duyuldu; bir an bile tereddüt etmedi; kano bir ok gibi dümdüz ilerledi. Küreğini
bir yandan, bir yandan diğer yana hareket ettirerek, dik yokuştan aşağı doğru yönlendirdi, su köpürüyor ve akıyordu, her iki tarafta koyu renkli
kayaların tepeleri beliriyordu, kırılgan kumaş bunlara çarpmış olmalıydı, parçalanmış olmalıydı. Ben bile
bir kez daha durgun suya girene kadar nefesini tuttu.

"Kürek çekmeye devam edin! Kürek çekmeye devam edin!" diye bağırdı; ve Oliver emrini Ben'e tekrarladı,
ki o da dilini anlayamıyordu. Her iki kıyıda da ağaçlardan bir duvar yükseliyordu,
üzerinde sabah ışığıyla renklendirilmiş mavi gökyüzü görünüyordu,
ama kanonun hızla ilerlediği dere hala en koyu karanlıktaydı. Virginia her kayayı ve kum setini gayet iyi tanıyordu, o da dümeni sabit bir şekilde
ilerletiyordu. Dere yavaş yavaş genişledi ve akıntı daha az güçle akıyordu. Şimdiye kadar, genç pilot mürettebatına kürek çekmeyi bırakmalarını veya kürek çekmeye devam etmelerini söyleyene kadar neredeyse hiç kimse konuşmamıştı.

"Uzun tekneye nasıl binebiliriz?" diye sordu Oliver, sonunda konuşmaya cesaret edebileceğini düşündü; "neredeyse bir adamın geçebileceği kadar su gerekiyor." 

Virginia onun açıklamasını anladı. "Solda, suyun derin olduğu, akıntının hızlı olduğu ve güçlü adamların sizin tarif ettiğiniz gibi bir kanoyu çekebileceği başka bir geçit daha var," diye cevapladı. 

"Bu yüzden adamlarımız yukarı çıkmaktan alıkonulmayacak," diye belirtti, girişimin tamamlanabileceğinden emin olarak. 

Beklediğinden daha kısa bir sürede kano geniş nehre girdi, ağzında gemiyi demirlemiş olarak bulmayı umuyordu. Güneş artık doğmuştu, parlak ışınları, cilalanmış altın bir levha gibi parlayan sakin suyun üzerinden geçiyordu. Virginia şaşkınlıkla ona baktı. "Artık senin dümencini olamam," dedi, "çünkü daha önce sadece iki kez buraya geldim - ilkinde su karanlık ve çalkantılıydı ve duyduğuma göre
soluk yüzlülerin kanolarının kendi topraklarından yelken açtığı muazzam göle ulaştığımı düşündüm. Tekrar geldim,
karşı kıyıyı gördüğümde başka bir nehirde olduğumu anladım, ancak
akıntıya karşı geri dönememek
için çok uzağa gitmekten korktum."

"Dümeni kullanmaya devam et, yalvarırım," dedi Oliver, "Ben sana hangi yöne gideceğini söylemek için dümenci gibi davranacak, çünkü ikimiz de kanoyu senin gibi kullanamayız; tek yapmamız gereken sağımızdaki kıyıya yakın kalmak ve yolumuzu kaybetmemiz mümkün değil."

Virginia, kendisine duyulan güvenden oldukça memnun görünüyordu ve Oliver ile Ben neşeyle sağda kürek çektiler. Nehir çok geniş olmasına rağmen,
hâlâ sığlıklar, kayalar veya batık ağaçlar olabilirdi; ve Virginia bakışlarını önde tuttu, onlardan veya diğer tehlikelerden kaçınmaya hazır olmak için. Akıntı daha küçük akıntıdan daha az güçlü olduğundan, kano ilk baştaki kadar hızlı yol almıyordu; yine de sağdaki ağaçlara baktıklarında, sıradan bir
teknenin yarışamayacağı bir hızda gittiklerini gördüler.

Öğle vakti yaklaşırken, Oliver yemeklerini yemek için karaya çıkmayı teklif etti, ancak Virginia buna itiraz etti, çünkü kıyıda, gemiye binmeye vakitleri olmadan aniden yanlarına gelebilecek sakinler olabilirdi. Bu nedenle, kanonun bu arada aşağı doğru yüzmesine izin vererek, ihtiyaç duydukları kadar yiyecek aldılar. Virginia, üzerlerine fırlayabilecek herhangi bir kanoya dikkat etmeyi ihmal etmemişti, çünkü deneyimle öğrendiği üzere, bunların dosttan çok düşman barındırabileceğini biliyordu. Ancak hiçbiri görünmedi.

Güneş çoktan kıç tarafa doğru batıyordu ki Ben nehrin ağzını tanıdığını duyurdu ve bir noktayı döndüklerinde bağırdı,
"Yaşasın! İşte gemi tamam - yakında gemiye bineceğiz ve onları biraz şaşırtacağız."

Yaklaştıklarında, baş güvertedeki nöbetçi tarafından selamlandılar, kıza Hint kıyafetini giydirmiş halde bakan kişi ne bekleyeceğini bilmiyordu. Ben'in cevabı, kim olduklarını ona garanti etti ve Kaptan Layton ile mürettebatın geri kalanı, Virginia'ya güvertede yardım etmek için hemen yan tarafta toplandılar. Virginia bir an tereddüt etti; devasa gemi onu şaşırttı, tüm hayallerini aştı. Oliver'dan onun kim olduğunu duyduğunda, kaptan memnuniyetini göstermek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı. "Ona," dedi Oliver'a, "babasını tanıdığımı, cesur bir Hristiyan adam olduğunu ve benim için bir kız gibi olacağını, böylece geride bıraktığı Kızılderili
arkadaşlarından asla pişman olmayacağını söyle."

Konuşurken alnından öptü ve onu hemen anlamış gibi göründü. Sonra onu kamaraya götürdü, kamarada şaşkınlıkla sayısız eşyaya baktı, gözlerine çok yabancıydı.
"Ona henüz onu bir İngiliz kızına dönüştüremeyeceğimizi söyle, çünkü Cicely gemide hiçbir
giysisini bırakmadı ve bıraksa bile bunlar onun incecik vücuduna uymazdı," dedi Kaptan Layton, "ama bu arada İngilizce öğrenmesi gerek ve James Town'a döndüğümüzde onu düzgün bir şekilde donatacağız ve yakında anadilini konuşabilecek - gerçi erken yaşlarında pek fazla konuştuğunu sanmıyorum."

Ancak, kaptanın Virginia ile ilgilenmek için çok az zamanı vardı, çünkü Oliver grubun durumunu daha fazla açıklamak ve uzun teknenin yardıma gönderilmesi için yalvarmak zorundaydı. Ancak, Virginia tüm bu süre boyunca grubun dönüşünü beklediği için, onu çağırmak gerekiyordu ve gece yarısına kadar gelemezdi. Oliver ve Ben hemen onu almaya gönüllü oldular; tüm gün kürek çekmiş olsalar da, birkaç saat daha çalışmanın onlara bir zararı olmazdı. Virginia, gideceklerini duyduğunda onlara eşlik etmek istedi, ancak kaptan buna izin vermedi. Kardeşinden ayrılmaktan çok mutsuz görünse de, Oliver onu yakında döneceğine dair güvence vererek sakinleştirdi; ve kanoya binip Ben'le birlikte yola koyuldular.

"Daha önce hiç böyle bir teknede denize açılmamıştım, tahtaları bir kağıt parçasından daha kalın değildi," dedi Ben, kürek çekerken;
"ancak, su dışarıda kaldığı sürece, tahtaların üç inç veya onda bir inç kalınlığında olmasının pek önemi yok."

Kürek çekmeye devam ettiler, plaja olabildiğince yakın kalarak; Ben gözlemleyerek, bir kayaya veya kum setine
dokunma riskini göze almanın da doğru olmayacağını söyledi. Hesaplamadıkları gelgit, hafif bir esintiyle birlikte, onlara karşıydı, bu yüzden
karaya çıktıkları koya ulaşmaları beklediklerinden daha uzun sürdü. O sırada
alacakaranlık çöküyordu ve kıyıya doğru baktıklarında, birkaç kişinin aşağı doğru koştuğunu gördüler. Kulaklarının çok uzağında olmayan bir yerden düdük çalarak bir tüfek mermisi geldi; bunun üzerine Ben oldukça şehvetli bir şekilde bağırdı. Tekneye olabildiğince hızlı kürek çektiler; tekne, emirlere aykırı olarak, plaja yakındı.

"Arkadaşlarınıza ateş etmek için çok yakışıklı adamlarsınız," diye haykırdı Ben.

"Sizi yerli sanıyorduk," diye cevapladı adamlardan biri, "ve
gemiyi götürmeye gelmiş olabileceğinizi düşündük."

"Eğer olmanız gereken yerde olsaydınız -gemide olsaydınız-
bunun zor bir iş olduğunu
göreceklerdi," diye cevapladı Ben.

"Sadece bacaklarımızı uzatıyorduk, Usta Tarbox, geri kalanlara bakarken. Onlara ne oldu?" diye sordu adam.

"Şimdi kollarınızı uzatmanız gerekecek, dostlar," dedi Ben; "ve ilerledikçe
size her şeyi anlatacağım. "

Uzun tekne hızla itildi ve kano kıç tarafına bağlandıktan sonra Oliver dümeni aldı ve mürettebat gemiye geri dönmek için yeterince mutlu bir şekilde
yol verdi. Sonra Ben onlara yarın çok daha uzun bir
çekiş yapacaklarını ve keşiflerinin amacına
ulaşmayı umduğunu söyledi. Tehlikeden uzak olmasa da, katlanmak zorunda kalacakları zorlu çalışmaya rağmen böyle bir yolculuk tam da onların zevkine uygundu.

Gemiye hava karardıktan iki saat sonra ulaştılar. Kaptan şafak vakti yola çıkabilmeleri için erzak ve cephane hazırlıyordu. Virginia, niyetlerini tahmin ederek kamaradan dışarı çıktı ve o da gitmek niyetiyle nöbet tutuyordu. Oliver onu kalmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi ve büyük kanoyu yöneten büyük şefin gitmesine
izin vermeyeceğini söyleyene kadar kalmaya razı olmadı. Nehirden esen hafif bir esinti, Uzun tekne, kıç tarafında kanoyla neşeyle yolculuğuna devam etti. Oliver, kız kardeşinden, anladığı kadarıyla, akıntılardan kaçınılabilecek
kanalın tam bir tanımını almaya özen göstermişti. Karşılarında güçlü bir akıntı olmasına rağmen, tekne de ağır olmasına rağmen, ikinci bölümde çok daha yavaş ilerlediler. Gece onları
yakaladığında akıntılardan hala biraz uzaktaydılar. Oliver ve Ben, kanala ancak gün ışığında girilebileceği konusunda hemfikirdi; bu nedenle teknelerini geniş bir ağacın altına, kıyıya bağladılar. Oliver, genç olmasına rağmen, sürprizlere karşı tetikte olmanın önemini biliyordu. Buna göre, o ve Ben, civarda herhangi bir Kızılderilinin gizlenip gizlenmediğini tespit etmek için etrafı aradılar; ayrıca, kıyıya, bir düşmanın yaklaştığını zamanında haber verebilmek için kulaklarını açık tutması emriyle bir nöbetçi yerleştirdi. Ancak gece,
kesintisiz bir şekilde geçti.

"Şimdi çocuklar, sıcak güneş batmadan önce bu akıntılara çıkmalıyız ki

çabayı daha da katlanılmaz hale getirelim," diye bağırdı Ben, adamları uyandırarak. "Önümüzdeki üç veya dört mil boyunca su derin ve kayalardan arınmış,
aşağı indiğimizde fark ettiğim gibi, alacakaranlıkta da ilerleyebiliriz."

Ben haklıydı ve erken ışıkla birlikte akıntılar görüş alanına girdi;

sonra sağa doğru yönelerek Virginia'nın tarif ettiği kanalı buldular.

Girişteki derinlik tekneyi yüzdürmeye yetiyordu,

ama küreklerin çekilmesine izin vermeyecek kadar dardı. Bu nedenle,
tekneye binmeyi umabilecekleri tek yol,
karaya çıkıp tekneyi akıntıya karşı çekmekti. Bu kolay bir iş değildi, çünkü birçok yerde
ağaçların gövdeleri ve kökleri suyun kenarına yakındı,

ve geniş dallar başlarının üstünde kalın bir gölgelik oluşturuyordu. Yine de, bazen çekerek, bazen suda yürüyerek, bazen de tekneye yanaşıp çekerek, sebat ederek başarılı olmayı umuyorlardı. Bu şekilde meşgulken, herhangi bir düşman yerlinin kendilerine saldırması halinde, acınacak bir dezavantajla karşı karşıya kalacaklarını biliyorlardı. Bu nedenle, silahlar tekneye yerleştirildi, böylece her biri anında silahını alabilirdi, iki adam ise bir düşman yaklaşırsa uyarmak için sağdaki ormandan keşif göreviyle ilerledi. Böylece, bir saatlik bir çabadan sonra, akıntının biraz yukarısında, geniş akıntıya çıktılar ve bir kez daha küreklere
alınabildiler.

Oliver, Virginia'nın aşağı indiklerinde bu geçitten kaçındığına karar verdi, çünkü o sırada içine dalmış olması gereken karanlık, yolu görmesini engellemiş olurdu ve suya doğru uzanan köklerden ve batık kütüklerden kaynaklanan tehlike, akıntının kayalarından kaynaklanan tehlikeden çok daha büyük olurdu.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

Şimdi Gilbert ve Fenton'ın kendileri ve aç arkadaşları için biraz geyik eti elde etmek için endişeli oldukları, kalede gördükleri geyiği vurmak umuduyla gizlice ilerledikleri ana geri dönmeliyiz. Sonunda, tahmin ettikleri gibi, geyiğe yeterince yaklaşmış ve emin olmuşlardı, Gilbert ateş etmek üzereydi ki, Fenton'ın bağırdığını duyunca etrafına baktı ve arkadaşının, dehşet içinde, birkaç Kızılderilinin elinde olduğunu gördü; diğerleri ise öne atılıp, silahını onlara doğrultmadan önce kollarını yakaladılar.

Merhamet dilemenin faydasız olduğunu biliyorlardı; Kızılderililer, bağırmaları halinde, onları anında ölümle tehdit ediyorlardı.

Kamplarının yanından geçtiğini düşündükleri derenin karşısındaki sığlığa ulaşana kadar hızla ilerlediler. Devam ettiler, sadece altı esir alan yanlarında kaldı, ana gövde ise ormana geri döndü.

"Sonsuza kadar devam edemezler," diye gözlemledi Gilbert, "ve bir ara kamp kurmaları gerektiğinden, o zaman kaçmak için bir fırsat kollamalıyız. Altı Kızılderili tarafından esir alınmamıza izin verirsek, erkekliğimiz için utanç verici olur."

"Önerdiğin her türlü plana hazırım," diye yanıtladı Fenton, "ama silahsız ve silahlarımız arkamızda güvence altına alınmış bir şekilde serbest kalmak kolay olmayacak."

"Bu gece bizi bir arada bırakırlarsa, dişlerimle ellerinizi bağlayan bağları çözmeye çalışacağım," diye yanıtladı Gilbert, "ve sen de bana aynı iyi hizmeti sunabilirsin."

"Umarım bir şansımız olur," diye belirtti Fenton, "ama silahlarımız serbest kaldığında, vaşak gözlü yerlilerden nasıl kaçacağımızı bilmiyorum."

"Fırsatın sunduğu şey bu olmalı," dedi Gilbert.

Kaçma olasılığı onların moralini yüksek tuttu ve Kızılderililerin gitmelerini istediği yöne doğru açıkça istekli bir şekilde ilerlediler. Böylece gece çökmeden önce hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmişlerdi. Kızılderililer sık ​​bir ormanın ortasındaki küçük bir açık alanda durdular ve orada bir ateş yakıp geceyi orada geçirmeye hazırlandı. Ancak Gilbert ve Fenton'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen kurnaz yerliler onları ateşin her iki tarafına yerleştirdiler. Ancak cüzdanlarında taşıdıkları geyik eti ve kurutulmuş balıktan biraz yedirdiler. Gilbert, "Bu konuda iyi bir yüz takınmalıyız ve niyetlerimizden şüphelenmelerine izin vermemeliyiz." dedi. "Onlara neşeli bir şarkı söyleyelim. Bu, gelecek hakkında düşüncesiz olduğumuzu düşünmelerini sağlayacak ve bizi yakından izlemeyi daha az gerekli görecekler. Kelimelerin önemi yok, yeter ki melodi onların ilgisini çeksin." Bunun üzerine gemide sık sık söyledikleri bir şarkıyı çalmaya başladılar.
Kızılderililer başlarını onaylarcasına salladılar. Ertesi sabah iki Kızılderili avlanmaya çıktı ve geri döndüklerinde küçük bir geyiği tutsaklarıyla paylaştılar.
Bundan sonra daha önce olduğu gibi yola devam ettiler ve
iki gün daha kuzeye doğru hareket etmeye devam ettiler. Gittikleri her milde
kaçma şanslarının azaldığını hissediyorlardı, yine de
cesur çocuklar gibi umutsuzluğa kapılmadılar. Kızılderililerden gruplarının başına ne geldiğini öğrenmeye çalıştılar;
bir savaş yolunda olduklarını ama çok geçmeden onları yakalayacağını anladılar.

"Bu gece ya da asla kaçma girişimimizi yapmalıyız, Ned," dedi
Gilbert. "Bu Kızılderililerin, esirlerinin hayatlarını ilk başta bağışlayan, onları en acımasız işkencelerle öldürmeden önce köylerine götürüp kadınlarına gösteren acımasız numaralarından bahsedildiğini duydum. Bizim için böyle bir şey planlamış olabilirler ve böyle bir son benim zevkime uygun olmadığı gibi sizin de zevkinize uygun olmadığından eminim."

"Öyle değil," dedi Fenton; "ve eğer bir kez silahlarımızı serbest bırakıp silahlarımıza kavuşabilirsek, en azından hayat için cesurca bir mücadeleye girebiliriz."

Başka bir gece geldi. Gilbert ateşten her zamankinden daha uzağa uzandı ve Fenton, yanından geçerken sendeliyormuş gibi yaparak kendini onun yanına attı. Muhafızları, buna aldırmadan, gün içinde vurmuş oldukları bir geyiğin bir kısmını pişirmeye koyulurken, onların oldukları yerde kalmalarına izin verdiler. Ülkenin her yerinde av peşinde ikişer ikişer dolaşan Kızılderililer her zamankinden daha yorgundu ve geyik etiyle tıka basa yedikten sonra uyumak için uzandılar, sadece biri ateşi korumak için nöbet tutuyordu. O da, yeşil olduğu için yanmayan daha fazla odun yığdıktan sonra oturdu ve kısa bir süre sonra Gilbert onun da uzandığını gördü, yüksek bir horlama sesi onun da uykuya daldığını haber veriyordu. Gilbert başını yavaş yavaş Fenton'ın kollarına yaklaştırıyordu; şimdi hevesle onları bağlayan deri kayışları kemirmeye başladı. Bu kolay bir iş değildi ve her türlü düğüme alışkın bir denizcinin başarabileceği bir şeydi. Sonunda, başını kaldırdığında Kızılderililerin hala derin uykuda olduğunu gördü. Fenton bunun üzerine, yavaşça yuvarlanarak,
elleri serbest bir şekilde, Gilbert'in bağlarını çabucak çözdü. Bir sonraki görevleri silahlarını ele geçirmekti. Neyse ki, ateşli silahları ve mühimmat kemerleri onlara en yakın olan Kızılderililer tarafından taşınmıştı; ateş hala yanarken bunu işaretlediler ve bu nedenle
nerede bulacaklarını biliyorlardı. Fenton birine doğru sürünürken, Gilbert aynı şekilde diğerine yaklaştı,--bazen eğilerek, bazen birkaç santim hareket ederek, ta ki ellerini silahında hissedene kadar. Fenton hevesle kılıcını kavradı, ayağa kalktı ve kınından çekerek, Gilbert'e aynısını yapmasını işaret etti, sanki uyuyan Kızılderilileri öldürecekmiş gibi. Gilbert, silahı aşağı inmek üzereyken, haykırmaktan kendini zor tutarak, elini kaldırdı ve ondan vazgeçmesini rica etti. Fenton ona itaat etti. Daha sonra, mümkünse, Kızılderililerin yaylarına sahip olmaları gerektiğini işaret etti. Bu girişim cüretkarcaydı, ancak sahiplerini rahatsız etmeden kaldırılabilecekleri şekilde yatıyorlardı. Onları götüremeseler de, ateş onları işe yaramaz hale getirecekti. Ve şimdi, Kızılderililerin ne kadar derin uyuduklarını görünce, onları birbiri ardına kaldırdılar ve uçlarını yanan közlerin arasına sürdüler. Kızılderililerin tomahawk'ları kemerlerindeydi, yoksa onlara da aynı şekilde davranırlardı. Daha fazla gecikme tehlikeli olurdu: Kızılderililerden biri uyanırsa, görülme şanslarını azaltmak için eğilerek ormana doğru ilerlediler. Güneyde kalırlarsa yaklaşan düşmanlarıyla karşılaşabilirlerdi. Bu nedenle, ya denize doğru yol almayı ya da dost bir kabilenin köyüne ulaşmayı umarak doğuya döndüler. Her an takip edileceklerini bekliyorlardı; Ancak dinlemek için durduklarında hiçbir ses kulaklarına ulaşmadı ve ara sıra ağaçların arasındaki açıklıklardan görebildikleri yıldızların rehberliğinde yollarına devam ettiler. Bir kez uzaklaşsalar bile, Kızılderililerin sabaha kadar izlerini bulamayacağına dair umutları vardı, bu da onlara uzun bir başlangıç ​​sağlayacaktı. Bir miktar yol aldıktan sonra, zorluk çekmeden yollarına devam edebilecekleri açık araziye ulaştılar. Yeniden kazandıkları özgürlük hissiyle ruhları yükseldi ve acımasız ölümden veya kendilerine kalacak olan can sıkıcı esaretten kurtulma düşünceleriyle hızla ilerlediler.

Sonunda gün ışığı doğdu; yükselen güneş artık onlara rehberlik ediyordu ve gözlerinde güneşin ışınlarıyla, çabalarından dolayı soluk bir şekilde ilerlerken, önlerinde geniş bir nehir gördüler, nehrin diğer tarafında, ötesinde bir ormanla, daha önce fark edilmemiş bir Kızılderili köyü belirdi. Köyün tamamen görüş alanına girdiği tepeden aşağı inerken,
görülmeleri gerektiğini biliyorlardı. Gerekliliği bir erdem haline getiren Gilbert,
hemen köye cesurca girmeleri ve sakinlerinin misafirperverliğini talep etmeleri gerektiğini
önerdi. Kıyıda bir kano vardı: kanoya binip,
kürek çekerek, yakınında çoktan bir sürü kadın, çocuk ve birkaç erkek toplanmış, soluk yüzlü yabancıların kim olduğunu merak eden bir iniş yerine doğru ilerlediler. Gilbert, kıyıya cesurca adım attı, ardından
Fenton geldi. "Dost olarak geldik," diye bağırdı, "ve dileğimiz sizinle ve bu ülkenin tüm çocuklarıyla barış içinde olmak. Bizi şefinize götürün."

İki gencin cesur duruşu ve güzel görünümleri, etraflarını saran ve onları daha yakından incelemek isteyen sakinlerin daha nazik kesiminde olumlu bir etki yarattı; bunun üzerine Gilbert ve arkadaşı gülümsedi ve ellerini uzatarak dostça duygularını göstermek için akıllarına gelebilecek her türlü işareti yaptılar. Bunun üzerine kadınlar çok memnun göründüler ve aç olup olmadıklarını sordular.

"Gerçekten de öyleyiz, güzel hanımlar," diye cevapladı Fenton, işaretler yaparak, "ve bize getirebileceğiniz herhangi bir yiyecek için minnettar olmalıyız."

Bunun üzerine genç kadınların birkaçı çadırlarına koştu ve kısa süre sonra balık, muz ve birkaç meyveyle geri döndüler ve bunları
yabancıların önündeki bir ağacın altındaki gölgeli bir noktadaki çimenlere koydular,
eğlencecilerine
sağ ve sol başlarını sallayarak iyi niyetle
başladılar. Tam bitirmişlerdi ki,
kılığından şef olduğunu anladıkları yaşlı bir Kızılderilinin, birkaç danışman eşliğinde, kendilerine doğru yaklaştığını gördüler. Ayağa kalktılar ve onunla tanışmak için ilerlediler, Gilbert, Kızılderili dilini arkadaşından daha iyi konuşuyordu, bu kadar ünlü bir şefi gördükleri için mutlu olduklarını ve onunla arkadaş olmak istediklerini haykırdılar. Ülkeye yeni gelen İngilizler hakkında söylentiler duyduğu anlaşılan şef, onları büyük bir ordunun takip edeceğini varsayarak, onlara büyük bir nezaket ve saygıyla davrandı ve köyündeki her şeyin onların emrinde olduğunu ve kaldıkları sürece onları ağırlamanın gururu olacağını söyledi.

Şimdiye kadar güvende olduklarına inanıyorlardı. Ancak, kaçtıkları Kızılderililerin izlerini takip edip onları talep etmelerinden korkuyorlardı. Bu nedenle, dinlendikten sonra tekrar yola çıkmayı teklif ettiler, zamanla denize ulaşmayı umuyorlardı. Ancak yaşlı şef, onları hoş karşılasa da, gitmelerine izin verme niyetinde değildi. Ertesi gün yolculuklarına devam etmek istediklerini ifade ettiklerinde, dışarıda canlarını alabilecek düşmanlar olduğunu ve misafirleri oldukları için suçun kendisine ait olduğunu söyledi. Kaçtıkları Kızılderililerin daha önce geleceğini beklemişlerdi; ancak bir gün daha geçip de onlar görünmeyince, kabilelerin gerçekten düşman olduğunu ve esir alanların onları takip etmeye cesaret edemediğini tahmin ettiler. Ancak, köyden ayrılmaya cesaret ederlerse onları yakalamak umuduyla civarda gizleniyor olmaları muhtemeldi; bu nedenle, aksi takdirde hissedeceklerinden daha az isteksizlikle, kalmayı kabul ettiler, her gün şefin onlarla birlikte kıyıya bir refakatçi göndermesini umuyorlardı, ki kıyının çok uzak olmadığını düşünüyorlardı. Ancak, ona bu isteği ilettiklerinde, bunun çok uzun bir yolculuk olduğunu ve halkın düşman olduğunu, onları gönderirse halkına saldıracaklarını söyledi. Böylece günler ve haftalar geçti; ve o kadar sıkı bir şekilde izleniyorlardı ki, kaçma fırsatı bulamadılar. Ancak, kadınlar tarafından her zaman ilk baştaki kadar nazik bir şekilde muamele gördüler; ve şefin iki kızı onlara şunu anlamalarını sağladı: Eğer kalmaya söz verirlerse,
kocaları ve kabilenin liderleri olacaklardı. Ancak, ne Gilbert ne de Fenton bu onuru arzuladılar,
ancak teklifi doğrudan reddetmek için fazla akıllıydılar.

Esaretleri hafif olduğu için, oldukça mutluydular ve
arkadaşlarına güvende olduklarını bildirebilselerdi daha da mutlu olacaklardı. Sonunda, şef onlara tutuklanmalarının nedenini anlattı:
Aralarında kalıtsal bir kan davası olan bir kabile, son yıllarda her zaman galip gelmişti, bunun sebebi, gözlemlediği gibi, aralarında yaşayan beyaz bir adamın olmasıydı, kendisi savaşmasa da, her zaman onların fikirlerini yönlendiriyordu; ve şimdi, iki beyaz adama sahip olduğu için, özellikle de savaşa onunla birlikte giderlerse, ki bunu yapmaları gerektiğine karar vermişti, düşmanlarını yenmeyi umuyordu. Bu duyuruyu aldıktan sonra, Gilbert ve Fenton nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda birlikte istişare ettiler. Gilbert, kendisine
taciz etmeyen hiçbir Kızılderiliyle savaşmak istemediğini söyledi. Buna gelince, Fenton, büyük bir zarar olmadığını ve kendilerine
dostluk edenlere yardım etmenin onların görevi olduğunu düşündü. "Eğer Kızılderililer savaşmaya çıkarsa ve biz de onlara eşlik etmek zorunda kalırsak, zafer kazanmalarına yardımcı olabilir ve savaşı daha erken sonlandırabiliriz," diye cevapladı. Ancak, onun mantığı Gilbert'i tatmin etmedi.

"Şefin bahsettiği beyaz adamın kim olduğunu düşündün mü?" diye sordu. "Benim fikrim, eğer birkaç yıldır aralarındaysa, o benim babam olmalı; ve eğer öyleyse, kendisi savaşta olmasa bile, arkadaşlarına karşı savaşmaya asla razı olmam."

"Tam tersini söylemeliyim," dedi Fenton. "Bahsedilen beyaz adamın babanız olduğunu varsayarsak, onu iradesi dışında alıkoymuş olmalılar ve bu nedenle, onları yenebilirsek, onu serbest bırakarak ona iyi bir hizmette bulunmuş oluruz."

Ertesi gün köyde büyük bir hareketlilik oldu ve her yerden savaşçılar savaş boyaları ve tüylerle
süslenmiş bir şekilde akın etti. Şef onlara uzun bir nutuk çekti ve beyaz oğullarının yıldırımcılarıyla birlikte düşmanlarıyla savaşmalarına yardım etmek için yola çıktıklarını ve zaferin kesin olduğunu bildirdi. Gilbert hala tereddüt ederken, şef ona gitmesi gerektiğini ya da sonuçlarına katlanması gerektiğini çok açık bir şekilde söyledi; böylece Fenton şefe yardım etmeyi kabul ettiğinden, kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. O ve Fenton ayrıca beyaz adamın yerini öğrenmeye ve onu, kim olursa olsun, arkadaşlarından korumaya çalıştılar.

Gece boyunca toplanan tüm kuvvet, gün doğmadan birkaç saat önce yola çıktı - İngiliz ordusu gibi omuz omuza değil, her biri ünlü bir savaşçının önderliğinde, çimenlerde dolaşan yılanlar gibi, birkaç sıra halinde birbirlerini takip ettiler.
Gilbert ve Fenton, birbirlerinin ardından yürüdüler. Böylece ülkenin dört bir yanından geçtiler; Hatlar asla birbirine karışmaz, fakat
her zaman birbirlerinin görüş alanında kalır. Geceleyin, birkaç ateşin etrafında kamp kurdular, uyuyanları gözetleyen güçlü bir muhafız. Ertesi günün akşamından önce, düşmanlarının topraklarına ulaşmayı umuyorlardı. Ertesi akşam, kendilerine ihanet edebilecek hiçbir ateşin yakılmadığı sık bir ormanda kısa bir dinlenmeden sonra, tekrar yola koyuldular, çok geçmeden bir köye rastlamayı beklediler, köyü gafil avlayıp tüm sakinlerini öldürmeyi umuyorlardı.

"Onlara bu kadar korkunç bir katliamda yardım etmeyeceğim," dedi Gilbert; "ama
belki de onlar bu katliamı yaparken kaçma ve beyaz adama kendisinin ve arkadaşlarının içinde bulunduğu tehlikeyi bildirme fırsatı bulabiliriz."

Kızılderililer şimdi eskisinden bile daha dikkatli bir şekilde ilerlediler, gece olana kadar ülkenin sağladığı tüm sığınaktan yararlandılar,
biraz ilerledikten sonra, şeften bir işaret hatlar arasında geçti. Sık bir ormanda durdular, uzandılar, tek bir kelime bile söylenmedi, Gilbert ve Fenton da onların örneğini izledi. Böylece
mükemmel bir sessizlik içinde yatarken, insan sesleri, gençlerin kahkahaları, köpeklerin havlamaları ve diğer sesleri duydular, belli ki,
saldırıya uğramak üzere köyden geliyorlardı. Kısa süre sonra, sakinler dinlenmeye çekildikçe sesler
sönüverdi. Gece geçti, Kızılderililer ilerlemek için
hevesle işaret bekliyorlardı. Şafaktan yaklaşık bir saat önce, savaşçı grubu avlarına atılmak üzere olan kaplanlar gibi hızla ilerledi. Gilbert, mahkûm sakinlere alarm vermek için tüfeğini ateşlemeye çok meyilli hissetti, ancak kendisinin ve Fenton'ın hayatlarını kaybedeceğinden ve sakinlerin savunmaları için toplanmaya vakitleri olmadığı için yine de öldürüleceklerinden korkuyordu. Yaklaştıklarında, hatlar tüm köy kuşatılıncaya kadar ayrıldı, gecenin sessizliği bir dizi korkunç savaş çığlığıyla bozuldu ve savaşçılar yıkım işlerine doğru koştular. O anda, Gilbert, Fenton'ı kolundan yakaladı, yaşlı şef veya onunla birlikte olanlar tarafından fark edilmeden, tek amaçları katliam yerinden kaçmak olan bir şekilde uzaklaştılar. Kızılderililerin bile onları yakalamasını zorlaştıracak bir hızla ilerlediler. Kendilerini bir nehrin yakınında bulduklarında gün ağarıyordu; Bir an geriye baktıklarında, katliamın ilerlediği yanan köyden yükselen alevleri görebiliyorlardı. Bunu engellemek için hiçbir şey yapamayacakları için, bu onları vahşilerin gücünden kaçmak için yeni çabalara teşvik etti. Neyse ki karanlık, izlerinin takip edilmesini önleyecekti, hatta kaçtıkları keşfedilse bile, ki Kızılderililerin meşgul olduğu gibi, bunun bir süre daha gerçekleşmesi pek mümkün değildi; köyün civarında, kaçmaya çalışabilecek sakinlerin ayakları tarafından muhtemelen yok edilecekti. Nehrin akışını takip ederek, ele geçirmekten çekinmeyecekleri bir kanoyla karşılaşmayı umuyorlardı. Aksi takdirde, Gilbert, vahşilerin şefkatine güvenmek yerine, kusurlu da olsa, kendilerinin güveneceği bir sal inşa etmelerini önerdi. "Ben olsam yüzmeyi tercih ederim," diye haykırdı Fenton.

"Böyle yaparak onları yanıltabiliriz," dedi Gilbert; "ama o zaman
silahlarımızı kaybederiz veya barutumuzu mahvederiz; onu kuru tutalım ve gerekirse
hayatımız için erkekler gibi savaşabilelim."

"Haklısın, Gilbert," diye cevapladı arkadaşı; "görüyorsun, önümüzde açık bir alan var, üzerinde oyun oynayabiliriz."

Nehrin etrafını bir mesafe boyunca çevreleyen geniş bir çayırda sıçrayarak ilerlediler, ötedeki ormanın sığınağına ulaşana kadar
keşfedilmeyeceklerini umuyorlardı. Muhtemelen hiç bu kadar hızlı koşmamışlardı; özgürlüklerini güvence altına alma umudu ayaklarına kanat takmıştı,
ama yine de uçuşlarına daha birçok mil devam edebileceklerini hissediyorlardı. Kaç mil başardıklarını hesaplayamıyorlardı, ama sonunda nefes darlığı yüzünden durmak zorunda kaldılar. Kendilerini
yere
atarak, takipçilerin yaklaştığını işaret edebilecek herhangi bir sesi dikkatle dinleyerek yattılar, ancak
şarkı kuşlarının notaları ve kıyılarda süzülürken vahşi kuşların daha sert çığlıkları dışında hiçbir şey duyamadılar ve birkaç dakika dinlendikten sonra tekrar, yenilenmiş bir güçle yola koyuldular. Yine de
koşarken bir kano aradılar, ancak bulamadılar.

"Sonuçta bir sal yapmamız gerekecek," dedi Gilbert; "ama önemli değil, eğer bizi yüzdürürse denize inmeyi başaracağız ve
sonra James Nehri'nin ağzına ulaşana kadar kıyı boyunca yolumuza devam edeceğiz."

"Önce eski dostlarımızın ulaşamayacağı bir yere gidelim," diye cevapladı Fenton: "Henüz durmak güvenli olmaz, çünkü, emin olun,
izimizi bir kez bulurlarsa bizi takip edecekler."

Gilbert buna katılarak, daha önce olduğu gibi hızla yollarına devam ettiler. Önlerindeki ülke yine kısmen açıktı, aralarda ağaç kümeleri ve koruluklar vardı, toprağın derinliği büyümelerine izin veriyordu.

Küçük bir ormandan yeni geçmişlerdi ki, önlerinde aynı yöne doğru ilerleyen uzun boylu bir figür gördüler,
ama çok daha yavaş. "Bir Kızılderili olabilir mi?" diye haykırdı Fenton,
bir anlığına elini Gilbert'in koluna koyarak, onu gözlemlemek için durduklarında.

"Deri ve mokasenlerden yapılmış bir elbise giyiyor; sırtında bir sadak ve elinde bir yay var," diye gözlemledi Gilbert.

"Evet," diye yanıtladı Fenton, "ama hiçbir Kızılderilinin başı böyle bir şapkayla örtülü değildir ve eğer yanılmıyorsam, bir Kızılderilinin asla taşımayacağı türden bir kılıcı yanlarında kuşanmıştır."

"O zaman onu yakalayalım," diye haykırdı Gilbert; "eğer bir düşman
olursa, ikiye biriz, ondan korkmamıza gerek yok, ama umudum o ki o bir dost."

"Hadi, o zaman," diye haykırdı Fenton ve yola koyularak, hızla yabancıya yaklaştılar. Ayak seslerini duyunca döndü ve onlara baktı,
dikkatlice, bunu yaparken yayına bir ok yerleştirdi. Ancak onları
gördüğü anda geri çekti, okun yere düşmesine izin verdi ve
aceleci adımlarla onlara doğru hızla ilerledi. Şimdi onun gerçekten de beyaz bir adam olduğunu, uzun ve dalgalı sakalının onu olduğundan
daha yaşlı gösterdiğini gördüler. Birinden diğerine meraklı bir bakışla baktı. Gilbert'in kalbi içinde küt küt atıyordu.

"Olabilir mi?" diye haykırdı yabancı, kollarını uzatırken. "Sen
Gilbert Audley misin?"

"Evet, baba, evet," diye haykırdı Gilbert, öne atılırken ve bir sonraki anda
Yüzbaşı Audley'nin göğsüne kenetlenmişti.

"Senin çok uzakta olduğunu duymuştum, oğlum," dedi Kaptan Audley, "ve seni görmeyi hiç beklemiyordum ve hatta şu anda buradan bir günlük mesafede olmayan bazı vatandaşlarımızın yardımını almak için yoldaydım, seni esaret altında tutanların elinden kurtarmak için. Ve bu da asil dostum Sir Edward Fenton'ın oğlu," diye devam etti, elini Gilbert'in arkadaşına uzatarak. Tüm bunları nasıl bildiğini açıklamak için birkaç kelime yeterli oldu. Gilbert daha sonra ona Kızılderililerden kaçışlarını ve takip edilme olasılıklarını anlattı.

"O zaman burada daha fazla kalmamalıyız," dedi Kaptan Audley, "ama yorgun uzuvlarımın beni senin gençlerinin seni getirdiği kadar hızlı taşıyamayacağından korkuyorum. Vahşiler tarafından yakalanma riskine girmektense acele etmen daha iyi olur."

"Hayır, hayır, baba! Seni bir kez bulduktan sonra seni terk etmeyeceğiz," diye haykırdı Gilbert.

"Bunu yapmayacağız, efendim," dedi Fenton, "bir sürü takipçi tarafından yakalansak bile, onlara karşı koymak için üç kişi olacağız, bir kale olarak sağlam bir ağaç kullanabiliriz, arkasında sığınak bulabiliriz ve cephanemiz varken elimizde ateşli silahlarla, bize karşı gelebilecek herhangi bir sayıyı uzak tutabiliriz."

"Kan dökmeden onlardan kaçınmaya çalışacağız," dedi
Kaptan Audley; "Bu karanlık vahşiler arasında yaşadığımdan beri o kadar çok katliam gördüm ki, diğer yaratıkların damarlarından bir damla daha kan çekmek zorunda kalmadan huzur içinde yaşayıp ölmek için dua ediyorum - ama devam edin çocuklar, devam edin, amansız düşmanlar bizi takip ederken daha fazla zaman kaybetmemeliyiz ve vahşilerin sizi kurtarmaya çalışmadan kaçmanıza izin vermeyeceğinden eminim."

Bunu söyleyen Yüzbaşı Audley oğlunun koluna girdi ve birlikte daha önce ilerledikleri yöne doğru hızla ilerlediler. Yine de, söylediği gibi, onların gittiği hızda koşamayacağını fark etti. Ancak hem Gilbert hem de Fenton, takipçilerinin önünde kalabilmeleri için bunun yeterince hızlı olduğuna dair ona güvence vermeye çalıştılar. Ancak bunda yanılıyorlardı: Gilbert ayağını bir köke çarptığında, bir fersahtan daha fazla yol almamışlardı ki tökezledi ve kendine geldiğinde başını çevirerek, yarım mil kadar geride geçtikleri küçük bir tepenin tepesinde büyük bir Kızılderili grubunun belirdiğini gördü. Attığı çığlık, arkadaşlarının da aynı yöne bakmasını sağladı. "Planını denemek zorundayız, Fenton," dedi neşeden yoksun bir tonla. "Baba, senin gözün altında güvenle savaşacağız. "

"Her halükarda, yerimizi seçmek için zamanımız var," dedi Yüzbaşı
Audley etrafına bakarak; "nehrin kıyısındaki şu ağaç bizim işimize yarayacak ve en sonunda, mühimmatınız biterse ve tüm oklarım
fırlatılırsa, akıntıya dalıp karşı kıyıya ulaşana kadar yüzebiliriz, oradan akıntıya karşı bir sal üzerinde yüzebiliriz
ta ki duyduğuma göre, birkaç fersah ötede kamp kurmuş olan vatandaşlarımızla karşılaşana kadar--
tam konumlarını bilmiyorum." Bu, kökleri suyun içine doğru uzanan ve yakın tarafı yeterince pürüzsüz olan devasa bir ağaca doğru ilerlerken söylendi, böylece
ateş etmek amacıyla etrafından dolaşabilirlerdi. Kızılderilileri
gördükleri için, kendilerinin de
keşfedilmiş olması gerektiğini biliyorlardı. Beklemek için çok az zamanları vardı, çünkü vahşiler yüksek sesle bağırarak hızla yaklaşıyorlardı, mızraklarında o sabah aldıkları kafa derilerini
gösteriyorlardı köyde
şaşırmış olan şüphesiz düşmanları.

Gilbert ve Fenton hızla silahlarını doldurdular ve doğrudan kendilerine doğru bir ok
çekildiğinde ateş etmeye hazır bir şekilde durdular. Ancak vahşiler, silahlarının menziline neredeyse
girmiş olduklarından, kendilerini ölümcül toplara
açığa çıkarmak istemeyerek durdular, çünkü bu topların
araştırma gücünden çok korkuyorlardı. Yüksek bir kökün altında yatan Gilbert, onların daha büyük bir kısmının, artık kendilerine barınak sağlayan
ağacı çevrelemek amacıyla, sola doğru uzaklaştığını gördü.

"Kurnaz kızılderililer bizi tuzağa düşürdüklerini düşünüyorlar," dedi; "ama ağaç yine de amacımıza hizmet edecek ve yaklaşanlar cesaretlerinin bedelini
bedelini ödeyecekler."

Ancak Kızılderililer, ağaç kümelerinin etrafından doğuya doğru hareket ettiklerini görmesine rağmen, yine de uzakta kaldılar. O ve Fenton, yaklaşabilecek kadar yaklaşan ilk kişiyi öldürmek için silahlarıyla hazır bir şekilde duruyorlardı. Sonunda belirdiler, ağaçların sağladığı
korunağın altında ilerliyorlardı, her Kızılderilinin yayında
atmaya hazır bir ok vardı.

"Şimdi," diye haykırdı Gilbert, "benim silahım onların baş adamlarından birini kapsıyor; bir başkasını
belirledin mi?"

Kızılderililer o anda düşmanlarını korkutmak için kullandıkları o korkunç haykırışlardan birini
başlattılar. Buna, yalnızca İngiliz gırtlaklarından gelebilecek bir tezahürat karşılık verdi.

"Dur," diye haykırdı Yüzbaşı Audley, "tek bir atış bile yapmadan kurtulacağız:
işte dostlarımız geliyor."

Kızılderililer tezahüratı duydular ve gözlerini dereye doğru dikerek,
anında az önce terk ettikleri sığınağa geri döndüler. Ağaçların arasında birkaç el ateş sesi duyuldu, bu da onların
kaçışlarını önemli ölçüde hızlandırdı, ancak hiçbiri vurulmadı ve akıntıya karşı çeken tekne ağaca ulaşmadan çok önce, o taraftaki tüm Kızılderililer
kaybolmuştu, geri kalanlar ise geldikleri
tepeye doğru tam hızla geri çekilirken görüldü. Kaptan Audley ve arkadaşları
şimdi tekneyi karşılamak için acele ettiler. Kıyıya ilk sıçrayan kişi, Gilbert'in "İşte
babamız!" diye bağırmaya vakti olmadan önce bile onu tanıyan Vaughan'dı.

Hepsi hemen gemiye bindiler, çünkü bazıları Kızılderilileri takip etmeyi önerse de, Kaptan Audley onlara artık kendilerine
zarar veremeyecek olanları bağışlamaları ve uygun şekilde muamele edilirse onların
dostları olabileceklerini umduğunu söyledi. Roger ve Oliver'ı selamladıktan ve onları ve takipçilerini onu kurtarmak için yaptıkları çabalar için teşekkür ettikten sonra, derhal nehirden aşağı inip
Rainbow_'a
hızla binmelerini önerdi. Wamsutah'ın fidye gönderme sözü üzerine onu gönüllü olarak serbest bıraktığını açıkladı. Oncagua'ya veda etmek için kısa bir süreliğine durduktan sonra, Virginia'nın kaybı için onu teselli edecek bir hediye de
vererek, Ben'in kılavuzluğunda nehir boyunca yolculuklarına devam ettiler ve akıntılar güvenli bir şekilde aşıldı.

Tahmin edilebileceği gibi, Kaptan Layton'dan sıcak bir karşılama aldılar ve eski dostunun kurtarılmasından duyduğu memnuniyetin şimdiye kadar yaşadığı en büyük memnuniyet olduğunu söyledi. _Rainbow_ hemen
ağırlığa
alındı ​​ve mürettebatından tek bir üyeyi bile kaybetmeden ve gemide bulunan iyileşenlerle birlikte, genç kıza ek olarak, James Town'a geri döndü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kaptan Audley'nin karısı ve kızıyla buluşmasını kelimelerle anlatmak mümkün olmazdı. Hanım Audley, kocasına, sahte umutlarla değil, her şeyi en iyi şekilde düzenleyen Birine güvenerek
yüceltildiğini söyleyebilirdi; ve kalpleri, onları yeryüzünde yeniden birleştirmeyi uygun gören O'na minnettarlıkla
yükseldi; yine de, aynı mübarek
inanca sahip olarak, Cennette neşeli bir buluşmayı dört gözle bekliyorlardı. Vaughan
kısa süre sonra geri döndü ve Cicely'nin kocası oldu; ancak Lettice başka bir sınavdan geçmek zorundaydı. Kaptan Layton, önceki macerasının amacı olan İspanyol'u aramaya gitme sözünü yerine getirmek zorundaydı. Sözünden dönecek bir adam değildi,
yerleşim yerinde kalmayı ve hayatta ilerleyenlerin arzuladığı o dinlenmenin tadını çıkarmayı istese de. Bir akşam Roger ve Gilbert nehrin kıyılarında yürürken,
içinde iki adam bulunan küçük bir teknenin hızla akıntıya doğru ilerlediğini gördüler. Hemen ardından Fenton'la karşılaştılar.

"Az önce o Flowers'ın başka bir adamla birlikte uzaklaştığını gördüm," dedi, "ve nereye gittiklerini sorduğumda bana hiçbir
cevap vermedi. Nehrin ağzından gelen ve o zamandan beri yerleşim yerindeki kötü niyetli birkaç kişiyi, henüz gerçekleşmemiş bir amaç için, kazanmaya çalışan garip bir Kızılderiliyle yazışıyordu."

"O zaman onu takip edelim," diye haykırdı Roger, "Rainbow'un teknesi yakında ve hainse, eğer hainse, onu hızla yakalayabiliriz."

_Rainbow_'a hızla bindiler ve akıllıca bir şekilde tekneye biraz erzak ve su

koyarak Flowers'ın peşinden uzaklaştılar. İkincisinin sahip olduğu sandal hızlıydı ve bütün gece çekmelerine rağmen ona yetişemediler. Bazen onu
geçmiş olduklarını düşünüyorlardı; eğer öyleyse, gün ışığında aşağı inerken onunla karşılaşmayı umuyorlardı. Hampton Roads'a yaklaşırken, Old Comfort Point'in ötesinde duran sağlam bir gemi gördüler ve sandalını kıç tarafa doğru çekiyorlardı. Hemen çabalarını iki katına çıkardılar; ancak ona yetişemeden önce, esinti canlanırken, açık denizde belirdi.

"Bu tekne bir İspanyol, ama renk göstermiyor," diye haykırdı Roger.

"Hiç şüphe yok efendim," diye gözlemledi kürek çeken Ben Tarbox, "ve bu da Usta Nicholas'ın İspanyolları övmesinin nedenini açıklıyor. Bana göre kendisi de yarı İspanyol; boncuklarından, haçlarından, paters ve aves'lerinden
hiçbir hayır çıkmayacağını düşündüm."

"Ne; o zaman o bir Romalı mıydı?" diye sordu Gilbert.

"Gözümün gördüğü en saf adam," diye yanıtladı Ben; "ve eğer
istediği olsaydı, hepimizi de Romalı yapmak ve Mary'nin zamanında yaptıkları gibi
bizi kazıkta yakmak isterdi."

"Dinine hoş geldin," dedi Roger, "ama eğer yerleşime
karşı hile yapıyorsa, henüz tövbe etmesi gerekmeyecek. Çocuklar, hemen _Rainbow_'a geri dönmeli ve oradaki Don'un peşine düşmeliyiz. Eğer kötü bir niyeti varsa, bir süre daha kıyıda dolanacak."

Teklifi büyük bir coşkuyla karşılandı ve mürettebat yol verdi,
gemi, gelgitin de yardımıyla James Town'a geri döndü.
_Rainbow_, kaptanın da gemide olmasıyla denize açılmaya hazırdı. Lettice'e, Don'u yakalamaya gittiklerini ve kalbinin
tetiklediği gibi sevgi ifadelerini ihmal etmediğini söyleyen kısa bir not,
Roger'ın yazmaya vakit bulduğu tek şeydi. Rüzgar güzel esiyordu ve nehir artık iyi biliniyordu, _Rainbow_, tüm yelkenleriyle, yakında Old Comfort
Point'i dönüyordu. Chesapeake'te çok fazla ilerlememişti ki, önde güneye doğru duran bir yelken görüldü ve bu da Kaptan Layton ve mürettebatını onunla birlikte gelmeye daha da heveslendirdi. O gece ve ertesi gün boyunca kovalamaca devam etti; ancak _Rainbow_ Don'u görüş alanında tuttu ve akşam olmadan önce, onun tarafına yanaştı, bir yaylım ateşi açtı ve karşılığında onunkini aldı.

"Bunu kısa sürede halledeceğiz, çocuklar," diye bağırdı kaptan, dümenin sancak tarafına alınmasını emrederek ve İspanyol'a doğru koştu.
Tırmanma demirleri onu emniyete aldı ve Roger önderliğindeki İngiliz mürettebatı hemen güverteye çıktı. İspanyollar arasında Nicholas Flowers da görüldü,
çaresizce savaşıyordu; Ancak İngiliz kas gücüne ve cesaretine uzun süre dayanamadılar ve beş dakika geçmeden İspanyol sancağı indirildi, mürettebatı aman diledi ve patache _Nuestra Senora
del Pilar de Saragossa_ _Rainbow_ için bir ödül oldu.

Gemide yüklü miktarda erzak vardı; bunlar,
yükünün en iyi kısmı ve tüm silahları ve mühimmatı ile birlikte
_Rainbow_'a transfer edildi. Kaptan, subaylarının ve mürettebatının hayatta kalanlarını alıkoymak istemediğinden, gemiye binmelerine izin verildi,
kendi ülkelerine geri götürmeleri için yeterli erzakla birlikte,
eğer dönüş yolculuklarında bir Salle gezgini tarafından yakalanmazlarsa. _Rainbow_, _Nuestra Senora del Pilar de Saragossa_'nın limandan güvenli bir şekilde çıktığını ve dişlerinin çekildiğini görünce, Usta Nicholas Flowers ve arkadaşı Dick Trunnion'ı taşıyarak nehirden yukarı doğru ilerledi. Trunnion, Nicholas'ın amacını bilmediği için bu maceraya atılmaya
aldandığına yemin etti. Dahası, Usta Nicholas'ın İngiltere'yi fethetmek, kraliçeyi tahttan indirmek ve ülkede Kutsal Engizisyon'u
kurmak için gururla gelen Armada'yı yöneten kişi olduğunu ve yerleşim yerini İspanyollara teslim etmeyi planladığını, İspanyolların da inançlarına uymayı
reddeden tüm sapkınları hızla ateşe atacaklarını söyledi. James Town'a vardıklarında, Usta Nicholas yetkililere teslim edildi ve suçu kanıtlanınca, Sir Thomas Gates'in kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndüğü bir gemide asıldı. Silahlar yetkililer tarafından talep edildi; Zengin ödül yükü _Rainbow_ mürettebatı arasında paylaştırıldı, subaylar
kendi payları için geldiler.

"Çocuklar," dedi Ben Tarbox, ganimet bölüşümü yapılırken,
"hepimizin yerleşimde tanıdığı genç bir kız var, buradaki ilk çocuk ve bir zamanlar bu topraklarda yaşayan vatandaşlarımız ve vatandaşlarımız arasında hayatta olan tek kişi. Çeyizsiz ve arkadaşsız, genç kardeşi ve belki de bu sırada mezarında uyuyan yaşlı bir büyükbabası dışında. Payımın yarısını vermeye hazırım,
ve aramızda akrabası veya yakını olmayanları, uygun gördükleri bir kısmını vermeye davet ediyorum; çünkü bunun, çoğumuzun gergedanımızı elden çıkarmaya meyilli olduğu şekilde harcanmasından çok daha iyi harcanacağından çok eminim. Benimle birlikte düşünenler ellerini kaldırsın, düşünmeyenler ellerini ceplerinde tutsun."

Ben'in çağrısı cömertçe yanıtlandı ve hiç kimse öksüz yetime payının cömert bir kısmını vermeyi reddetmedi.

Bu arada, Bayan Lettice, Virginia'nın eğitimsiz zihnini eğitmek için gayretle çalışıyordu ve Virginia onun eğitimiyle hızla gelişti.
Ancak, görevlerinden ayırabildiği her anını ona öğretmeye adayan kardeşinden aldığı kadar çok eğitim almadı.
İngiliz modasına uygun giyinen ve kendisinden çok daha fazla İngiliz gelenekleri bilgisine sahip olan güzel Pocahontas'ı görünce duyduğu şaşkınlık sınır tanımıyordu ve onu daha da büyük çabalara teşvik etti; böylece, çok geçmeden, genç gelini kitap öğreniminde, diğer başarılarda değilse bile, uzaklaştırdı. Harry Rolfe, aslında, sonunda,
karısı ülkede kaldığı sürece, onun elde etmesini istediği
başarılarda yavaş bir ilerleme kaydedeceğine ikna oldu ve onu İngiltere'ye götürmeye karar verdi. Metres Audley, onu güney bölgesinin çiçeğini kuzey iklimine nakletmenin tehlikesi konusunda uyardı; ancak
o, onun uyarılarını dikkate almadı ve evliliğinden birkaç ay sonra yelken açtı. Sonra, genç gelininin, güzel vahşi olarak adlandırılan, sarayda duyduğu hayranlığın haberi geldi; sonra, bir erkek çocuk doğurduğu ve sonrasında kocasıyla birlikte geri dönmek üzere oldukları. Ancak, ne yazık ki! bir sonraki gemide onun erken ölümünün haberi geldi; ancak Harry, oğlunu evlat edinildiği ülkeye geri getirdi ve oradan ayrıldığına pişman oldu.

Roger bir süredir Lettice'in eliyle ödüllendiriliyordu, ancak yaşlı kaptan, birçok kişi gibi, koloninin durumundan hoşnutsuzdu, hala sadık kahyası Barnaby Toplight tarafından bakılan Plymouth Sound kıyısındaki eski evine dönmeyi önerdi. Kaptan ve Hanım Audley, onun niyetini duyduktan sonra, özellikle de ilki memleketini bir kez daha görmeyi özlemişti, ona eşlik etmeye karar verdiler. Roger ve Lettice, koloniden bıkmamış olsalar da, onun yalnız bir eve gitmesine izin vermek istemiyorlardı ve o da onların kendisiyle birlikte dönme teklifini memnuniyetle kabul etti. Virginia'ya olan sevgileri her geçen gün artıyordu ve onun varlığının büyükbabasının son günlerini neşelendireceğinden emin olduklarından, onu ve Oliver'ı kendilerine eşlik etmeye davet ettiler, ikincisinin bir süre sonra Vaughan'a dönmesi kararlaştırılmıştı, eğer isterse.

_Rainbow_ İngiltere'ye sağ salim ulaştı; Oliver ve kız kardeşi büyükbabaları tarafından sevgiyle karşılandı. O günden sonra Virginia'dan neredeyse hiç ayrılmadı, o da kalbine o kadar
bütünle sarıldı.

"Ah!" derdi, "Kızılderili büyükbabam Oncagua'ya korkudan itaat ettim; ama bana söylediklerini yapmayı seviyorum çünkü seni seviyorum ve sen çok
iyisin."

İmajının sert savaşçının
kalbinde ne kadar sağlam bir şekilde yer ettiğini pek düşünmedi, ki daha sonra bunun güçlü bir kanıtını verdi.

Oliver ve Virginia yaşlı adamla kaldılar, ancak yaşlılık ve hayal kırıklığı yüzünden yıpranmış, kollarında öldü, son ana kadar onlar tarafından görev bilinciyle bakıldı. Oliver uzun zamandır kız kardeşinin kolonisine geri dönmeyi arzuluyordu, ondan ayrılmayı reddediyordu ve eğitimi artık önemli ölçüde ilerlemişti, oraya geri dönmeleri için Hanım Audley'nin onayını aldılar. Roger Layton komutasında _Rainbow_ ile yelken açtılar.

Kendisi uzaktayken, yaşlı kaptan Hanım Audley ve kocasını kendisiyle ve kızlarıyla kalmaya davet etti; Kaptan Layton öldükten sonra hiç terk etmedikleri bir evdi, Lettice ve Roger ile yaşamaya devam ettiler, geminin komutasını Fenton'a devrettiler; çünkü Gilbert
kardeşiyle birlikte koloniye yerleşmişti. Bir yuva kurduktan sonra, Virginia'yı çok geçmeden bu yuvanın hanımı olmaya ikna etti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Birkaç yıl geçti. Powhattan ölmüştü; Kızılderililer her zamanki gibi dost canlısı görünüyorlardı, ancak onları soluk yüzlülere bağlayan bağ kopmuştu.

Çeşitli yönlerde birkaç kasaba ve köy türemişti; bazıları James Town'ın aşağısındaki nehrin kıyılarında; diğerleri ise iç kesimlerde, nehrin çok yukarısındaydı. Bunların arasında, Rolfe ve ekibinin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı noktada kurulan Williamsburg da vardı,
Canochet'nin zamanında yaptığı uyarıyla kesilmekten kurtarılmışlardı.
Ülkenin bu bölümünün tüm görünümü artık
tamamen değişmişti; konforlu konutlar, meyve bahçeleri, bahçeler ve tarlalar
daha önce karanlık ormanın işgal ettiği alanı kaplarken,
bir köprü
yerleşimcilerin mısırını öğütmek için bir değirmeni döndürmek için yararlı bir şekilde kullanılan derenin üzerine atılmıştı. Mahalledeki başlıca kişiler arasında, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir arazide ikamet eden Vaughan Audley vardı; Gilbert ve genç karısı ise bir süredir Williamsburg'a yakın bir kulübede yaşıyorlardı. Eski dostları Fenton, _Rainbow_ James Town'a gelip onlara evdeki akrabalarıyla ilgili haberler ve ayrıca eski ülkeden ihtiyaç duydukları çeşitli şeyler getirdiğinde onları ziyaret etmekten asla geri kalmıyordu. Daha önce de söylendiği gibi, sık sık kasabaya gelen, yerleşimcilerle serbestçe kaynaşan, sık sık avladıkları geyik ve yabani hindi, akarsularında yakaladıkları balık ve ormanlarında bol miktarda bulunan meyvelerden oluşan hediyeler getiren Kızılderililerle iyi geçiniyorlardı. Bir zamanlar düşman olarak görülenler bile artık yerleşimcilere onlarla dostluk içinde yaşamak istediklerini göstermek için çok çaba sarf ediyorlardı. Böylece İngilizlerin yerlilere dair beslemiş olabileceği şüpheler yatıştı ve ülkenin barışçıl mülkiyetini
koruyacaklarını sevgiyle umuyorlardı.

Virginia bir akşam kocasıyla birlikte oturuyordu ki, açık kapıda karanlık bir şekil
belirdi. "Manita," dedi bir ses, "seni henüz çaresiz bir bebekken
koynuna bastıran biri gelip seni ve
sevdiğin kişiyi ani ve korkutucu bir tehlikeden uyarıyor. Benimle kaç, ben seni
koruyacağım - kal, ve senin sonun mühürlenmiş olacak."

"Sen kimsin ki sana böyle güvenelim?" diye sordu Gilbert.

"Oncagua," diye cevapladı Kızılderili; "bir zamanlar beni tanıyordu; şimdi beni
unuttu mu?"

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Virginia, ayağa kalkıp Kızılderilinin ellerini kavrayarak, ellerini başının üzerine koydu; "her zaman nazik koruyucum; seni unutsaydım
gerçekten nankörlük etmiş olurdum. Kocamın
istediğini yapacağım."

"Teşekkür ederiz, şef," dedi Gilbert, "ama burada terk
edemeyeceğimiz dostlarımız var; tehlike ne olursa olsun, kalmalı ve bunu onlarla
paylaşmalıyız."

Şef düşüncelere dalmıştı. "Seni anlıyorum," dedi, "haklısın. Onu tek başıma kurtarmaya geldim, ama onun dostları benim dostlarım olmalı.
Onlara çevredeki kabilelerden gelecek ani bir saldırıya hazır olmalarını söyle, yoksa bir başka güneş batmadan ülkede solgun yüzlü tek bir kişi bile
sağ kalmayacak. Mesajımı emanet edeceğim kimseyi tanımıyorum, ama uyarıyı iletmek için gece gündüz, derelerin üzerinden, ormanların içinden ve tepelerin üzerinden yolculuk ettim. Tavsiyemi dinleyeceğine yemin et, yoksa
kalıp seninle birlikte yok olacağım."

Virginia, Oncagua'nın gerçeği söylediğini bilerek, Gilbert'e dilediğini
yapması için yalvardı. Artık tereddüt etmedi; ve yaşlı şef, Virginia'ya bir kez daha sevgi dolu bir bakış atarak kapıdan kayboldu.

Neyse ki, Vaughan Audley ile birlikte yaşayan Oliver Dane, o akşam onları ziyarete gelecekti. Endişeyle onun gelişini beklediler.
Virginia, Kızılderililerin yolda ona saldırmış olabileceğinden korkmaktan kendini alamadı ve Gilbert de Vaughan ve Cicely'nin güvenliği için aynı şekilde endişeliydi.

"Seni yalnız bırakamam, canım," dedi; "ama yine de kaybedilecek bir an bile yok."

"Benim için korkma," diye cevapladı kadın. "Git ve komşularımızı uyar, onları kasabayı savunma durumuna sokmaya ikna et. Oliver gelene kadar burada bekleyeceğim ve ona benimle birlikte gidebileceğin talimatları vereceğim."

Gilbert, ellerini alnına koyarak oturdu ve atılması gereken adımları düşündü; çünkü koloninin tüm sakinlerinin hayatları, başka hiç kimse ne olacağı konusunda bir uyarı almamış olsaydı, onun kararına bağlı olabilirdi. Planları hızla şekillendi; derhal James Town'a ve daha uzak yerlere cesur ve güvenilir haberciler göndermeli ve sakinleri korunmaları için uygun
tedbirler almaya ikna etmeliydi; kendisi ise bir grup arkadaş toplamaya ve atlarının onları Vaughan'ın yardımına götürebileceği kadar hızlı bir şekilde gitmeye karar verdi ve Oliver'ı Virginia'nın korumasına bıraktı. Böyle karar vermesi ona çok pahalıya mal oldu, ancak Vaughan ve Cicely'yi, Kızılderililerin uzun süreli saldırısına direnmek için kötü hesaplanmış olan evi savunmaya çalışmaktansa, kasabaya geri dönmeye ikna etmeye çalışmayı planlıyordu. Bu karara varması çok kısa bir zaman aldı. Kılıcını aceleyle taktı, tabancalarını kemerine yerleştirdi ve silahını duvardan indirdi, yola çıkmaya hazırdı. O anda, artık iyi bir genç adam olan Oliver geldi. Gilbert, Oncagua'nın getirdiği uyarıyı kısaca anlattı ve almayı planladığı önlemleri açıkladı.

"Ah! Vaughan'a kadar sana eşlik edeyim," diye haykırdı Virginia, oraya gitme niyetini duyduğunda. "Cicely'ye ve küçüklerine yardım edeceğim ve böylesine korkunç bir tehlike anında senden ayrı kalma düşüncesine dayanamıyorum."

"Eğer isterse, atıma bir yolcu koyarım ve o da
arkamda binebilir," dedi Oliver. "Arkada kalmaktansa, nazik dostlarım için savaşmayı çok daha fazla tercih ederim; ve bize eşlik ederse, geride kalmasından daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağından şüpheliyim."

Gilbert buna razı oldu; ve Oliver atları hazırlamaya giderken,
aldığı bilgileri iletmesi gereken başlıca kişileri bulmak için dışarı çıktı. Evden on adım
uzaklaşmıştı ki, eski dostu Fenton'a ait olduğunu tanıdığı bir ses onu selamladı.

"Gerçekten de tam zamanında geldin," dedi, Fenton'ın elini tutarken; ve sonra kolundan tutarak, duyduklarını ve yapmayı planladığı işlemleri
ayrıntılı olarak anlatırken onu da beraberinde götürdü. "Kasabanın komutasını alacak cesur ve sağduyulu bir adam istiyoruz ve bunun için cevabım şu: Bunu yapacaksın. İnsanlar sana itaat edecek," diye ekledi.

"Aslında, size ve Vaughan'a bu sabah nehre vardığımda eski dostumuz Canochet'den aldığım bir uyarıyı anlatmak için yoldaydım," diye cevapladı Fenton. "Çapa attığım anda güney tarafından gemiye geldi ve beni kamarada özel olarak görmek istedi. Sonra bana kabilesinin dost canlısı olduğunu ama Powhattan'ın ülkesindeki Kızılderililerden şüphe etmek için haklı nedenleri olduğunu ve bana kesin bir bilgi verememesine rağmen hızlı bir
patlamanın düşünüldüğünden çok emin olduğunu söyledi. Arkadaşlarımı _Rainbow_'a binmeye ve hemen yelken açmaya ikna etmem gerektiğini söyledi. Hemen kıyıya döndü ve duyduklarımı Valiye bildirmek için acele ettim. Habercinizin, kasabayı savunmak için aksi takdirde gerekli olduğunu düşündüğünden daha kararlı önlemler almaya ikna edeceğine inanıyorum."

Kaptan Fenton'ın gelişi, Gilbert'in kasabalılarını tehlikenin farkına varmasında büyük bir yardım oldu. Baş yargıç hemen etrafı dolaşıp oradaki tüm yetişkin nüfusu gecikmeden kendisiyle buluşmaya çağırdı. Mektuplar daha sonra James Town'a ve diğer yönlere, onları alanların uyarıyı daha uzak yerlere göndermeleri talebiyle gönderildi. Gilbert daha sonra kardeşine yardım etmek için kendisine eşlik edecek gönüllüler istedi. Sadece dört kişi geldi; aslında, yargıç adamların gitmeleri için hiçbir teşvikte bulunmadı, onları yerin savunması için tutmak istiyordu. Gilbert umutsuzluğa kapıldı, sert bir midilli üzerinde, büyük bir silah, bir pala ve kocaman bir çift tabancayla silahlanmış, gri saçlı yaşlı bir adam meclis binasına
çatırdayarak geldi. Gilbert'in son çağrısını duyduğunda, "Ne!" diye haykırdı; "Hiçbiriniz eski komutanım Yüzbaşı Amyas Layton'ın kızına ve damadına yardım etmeye hazır değil misiniz? Ve duyduğum kadarıyla, onlar ve küçük çocukları, bir düzine veya daha fazla gerçek adam onları savunmak için savaşmaya hazır olmadığı sürece öldürülecek. Hepiniz beni tanıyorsunuz, Ben Tarbox, bazılarınız eski kaptanımı tanıyorsunuz ve onunla birlikte yelken açtınız, kasabanın savunmasını zayıflatmak istemiyorum, ancak Usta Audley'nin evini savunacak birkaç güçlü el istiyorum; ve Kızılderililer bizim onları uzak tutabileceğimizi gördüklerinde, ki eminim öyle yapacağız, gelip şehre saldırmaya değmeyeceklerini düşünecekler."

Ben'in çağrısına ihtiyaç duyduğundan daha fazla adam karşılık verdi. O, sekiz kişiyi seçti, daha önce gönüllü olan dört kişiyle birlikte, kendisi,
Gilbert ve Oliver, hepsi iyi silahlanmış on beş kişi oldu. Audley ile birlikte en azından dört adam bulmayı bekledikleri için, yirmi kişiyi bir araya getireceklerdi; bu sayı, kütükten yapılmış bir evin içinde, bir sürü Kızılderiliye karşı koymaya yetecek kadardı.

Hepsi yola çıkmaya hazır olmadan önce gecenin önemli bir kısmı geçti. Gilbert, Virginia ve Oliver'ı ata binmeye hazır buldu ve
zaman kaybetmeden yolculuklarına başladılar. Yaya olanlar, gitmeleri gereken mesafe boyunca atlarıyla neredeyse aynı hızda gidebilen dayanıklı, aktif adamlardı. Gilbert, bu arada çalışmalarına başlamak için istekli olmasa da, yaşanan gecikmeden rahatsız oldu Katliam
olsaydı, Kızılderililer eve saldırabilirdi. O ve Oliver, Virginia'nın her iki yanından, Ben ve diğer atlılarla birlikte
giderek ilerlediler ve adamları yaya olarak olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmeye bıraktılar. Atların nal sesleri yumuşak zeminde zar zor duyuluyordu.
Gilbert, tam hızla koşan bir Kızılderilinin
görüntüsünü yakaladığında, eve neredeyse yaklaşmışlardı.
Bir diğeri ve bir diğeri
harekete geçti. Şaşırdıkları belliydi. Gilbert,
yoldaşlarına seslendi, onlar da koştular; ancak sağdaki
henüz temizlenmemiş ormana dönen Kızılderililer gözden kayboldu.
Kaçışları ve yola çıktıkları saat, niyetlerinin kötü olduğunu gösteriyordu.

"Muhtemelen sabahın erken saatlerinde ailenin evden çıkmasını bekliyorlardı," dedi Gilbert Oliver'a.
"Onların planlarını engellemek için zamanında yetiştiğimize şükür."

Virginia'yı güvende tutmak için endişeli olsa da, düşman bu kadar yakınken, grubun geri kalanını yaya olarak beklemenin görevi olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Hayır, hayır, Gilbert Usta; sen git ve genç hanımı evin içine güvenli bir şekilde
götür, ben de geri dönüp arkadaşlarımıza dışarıda Kızılderililer olduğunu bildireyim, böylece hazırlıksız yakalanmasınlar," diye bağırdı Ben, bir cevap beklemeden hemen yola koyuldu; Gilbert ve diğer atlılar, Virginia'yı yakından çevreleyerek dörtnala giderken, Vaughan'ın evinin önüne ulaştılar. Gilbert'in bağırışları, kardeşinin sesini tanıyan Vaughan'ı hemen uyandırdı ve kapıya doğru koştu. Gilbert, birkaç kelimeyle, Kızılderililerden şüphelenmeyen kardeşine, onları tereddüt etmeden eve kabul etmesi gerektiğini itiraf etti. Mahallede Kızılderililerin belirmesi, Gilbert'in ilk başta önerdiği gibi kasabada koruma aramak yerine, evini savunmak için kalmaya karar verdi. Atlar hemen evin arkasına götürüldü ve ahırlarda bırakılırlarsa kesinlikle öldürülecekleri için hepsi içeri alınıp mobilyasız bir odaya yerleştirildi.

"Cesur yengem, bana yardım ettiğin için sana gerçekten minnettarım," diye haykırdı Cicely, Virginia'ya sarılırken.

Vaughan ve Gilbert, diğer beyefendiler ve evde uyuyan işçilerle birlikte, hemen tüm alt pencereleri ve kapıları kapatmaya koyuldular ve sadece tüfekleri için yeterli boşluk bıraktılar.

Sahip oldukları her su kabı da kuyudan dolduruldu, hem susuzluklarını gidermeleri hem de çıkabilecek herhangi bir yangını söndürmeleri için. Onlar
böyle meşgulken, Ben'in sesi kendisinin ve yaya olarak gelen grubun geldiğini duyurdu ve hemen arka girişe kabul edildiler. Kızılderililerin dış tuvaletlerde barınmalarını önlemek için, Ben'in gözetimi altında,
hızla yıkıldılar ve
malzemeler evin daha da güçlendirilmesini sağladı.

Gün ışığı onları hala meşgul buldu. Henüz saldırıya uğramamış olmaları gerçeği, onları şaşırttıklarının sadece küçük bir Kızılderili grubu olduğuna ikna etti; ancak, eve saldırmaya karar verselerdi, muhtemelen daha büyük bir birlik çağırırlardı. Garnizon, düşmanlarının yakınlarda olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi; ancak Kızılderililerin bir düşmana yaklaşmak için kullandıkları gizli yol, neredeyse kesin olarak kesilecek olan keşif birliklerini göndermeyi tehlikeli hale getiriyordu. Ancak Oliver ve Gilbert, sırayla çatıya çıktılar, oradan her tarafı görebiliyorlardı ve yaklaşırlarsa Kızılderilileri görebiliyorlardı.

Sabah mükemmel bir sessizlik içinde geçti; Oncagua'nın işaret ettiği saat yaklaşıyordu, Gilbert sadece diğer yerlerin de onlar kadar iyi hazırlanmış olmasını umuyordu. Akşam yemeği yenmişti ve bütün gece ayakta olan adamların çoğu, ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için yatıyorlardı, Oliver çatıda açılan bir tuzaktan bakarak, "Geliyorlar!" diye haykırdı.

Bir sonraki anda alt odalardan haber geçti, adamlar ayağa fırladı ve her biri belirlenen mevkiine koştu. Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü ormanın sınırından çıkan, savaş boyaları ve tüylerle süslenmiş büyük bir Kızılderili grubu belirdi.

"Keşke çatıya _Rainbow'un_ toplarından birini yerleştirseydik ve
çok geçmeden o adamları gemiye bindirirdik," diye haykırdı Ben, onları gördüğünde. Kızılderilileri her iki ellerine dağılmış halde saymak neredeyse imkansızdı, ancak Gilbert en azından birkaç yüz kişi olduklarını hesapladı. Sayılarına güvenerek,
korkusuzca geldiler ve korkunç savaş çığlıkları attılar.

"Ateş emrini verene kadar bekleyin," diye bağırdı Gilbert, Vaughan'ın isteği üzerine komutayı devralmıştı. "Tek bir atış bile atılmasın, tek bir kelime bile söylenmesin."

Kızılderililer tekrar tekrar o korkunç çığlıkları atarak geldiler, ancak
hiçbir cevap gelmedi. Evin boş olduğunu düşünmüş olabilirlerdi; yine de garnizonun ateşli silahlarının menziline girene kadar ilerlediler.

"Geldiğiniz yere geri dönün ya da tehlikeyi göze alarak ilerleyin," diye bağırdı Gilbert.

Kızılderililer bir ok yağmuruyla karşılık verdi.

"Şimdi ateş edin, çocuklar," diye bağırdı Gilbert ve tüm adamlar bir tarafta toplanarak, yaklaşık yirmi Kızılderiliyi yere
götüren bir yaylım ateşi açtılar. Geri kalanlar tereddüt etti, ancak kaçmadılar. Böylece garnizona yeniden yükleme için zaman tanındı ve ilki kadar yıkıcı bir yaylım ateşi daha açıldı. Birçoğu geri sıçradı ve evin savunucularının olduğundan iki kat daha fazla olduğunu varsayarak şaşkınlıkla etrafa baktı. Yine de, şeflerinin teşvikiyle, bir ok uçuşu daha attılar, ancak rastgele atıldılar,
hiçbir yaralanmaya neden olmadılar. Gilbert adamlarına tekrar ateş etmelerini emretti, ancak Kızılderililer etrafa baktıklarında ve kabilelerinden çoğunun yere serildiğini gördüklerinde paniğe kapıldılar ve mermiler tekrar aralarından uçarken dönüp kaçtılar.

Gruptan bazıları atlarına binip onları takip etmeyi önerdi, ancak Gilbert avantajlı mevzilerini korumaları gerektiğini söyledi, çünkü Kızılderililerin toparlanıp saldırıya geri dönmeleri muhtemeldi.
Ancak, kolay kolay unutulmayacak bir ders almışlardı ve birkaç hazırlıksız insanı yenmeyi umdukları yerde kararlı bir direnişle karşılaşmışlardı. Gilbert'in zamanında yaptığı uyarı için Oncagua'ya minnettar olması için büyük bir nedeni vardı. Gece boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu, ancak hiçbir düşman görünmedi. Ertesi sabah, gruplarından biri kasabaya gitmek için gönüllü oldu ve kısa bir süre sonra düşman tarafından saldırıya uğradığı ve büyük bir katliamla geri püskürtüldüğü haberini aldı. James Kasabası da aynı şekilde korunmuştu; ancak birkaç gün içinde, haberciler gelmeden önce, Kızılderililerin ülkedeki tüm soluk yüzlüleri yok etmek için tasarladıkları kanlı planı uygulamaya başladıkları ve birkaç yüz kişinin katledildiği uzak yerlerden üzücü haberler geldi. Kısa bir süre sonra, yeni yerleşimcilerle birlikte daha fazla gemi geldi ve Kızılderilileri korkunç bir intikam aldı ve bir zamanlar kendilerine ait olan ülke artık onları tanımıyordu. Gilbert, yaşlı şefe yaptığı hizmetten dolayı minnettardı, Oliver Dane'i su yoluyla bir keşif gezisinin başında, vatandaşlarının intikamından güvende olabileceği James Town'a davet etmek için gönderdi, eğer İngilizleri kasıtlı ihanetleri konusunda uyardığını
öğrenirlerse. Oliver iki hafta sonra Oncagua'yı da yanında getirerek geri döndü. "Yaşlı şef, sizin çağrınız üzerine geldi," dedi, "dünyadaki günlerim az olsa da; ama gitmeden önce, Manita'mı şu an gördüğüm şeye dönüştüren harika bilgiden daha fazlasını öğreneceğim; ve bu, düşmanlarımın korkusundan daha çok, davetinizi kabul etmemi sağladı." O günden sonra Oncagua nadiren evin ve çevresindeki bahçenin ötesine geçti. Ancak, aradığı bilgiyi elde etmedi, çünkü Virginia, Cicely'nin yardımıyla, ona İncil'in gerçeklerini öğretmek için gayretle çalıştı ve yeryüzünden çağrılmadan önce güvenle "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" diye haykırabildi.

Çeşitli dostlarımızın içinden geçtiği denemeler ve tehlikeler, onlara önemli bir ders daha vermişti: Sevgi dolu Babalarına, kurtarmaya gücü yeten Babalarına güvenmeleri ve kendi deneyimlerinden O'nun emrettiği her şeyin en iyisi olduğunu minnetle kabul etmeleri.

SON.

William H. G. Kingston'ın The Settlers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS ***

***** This file should be named 21482.txt or 21482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/8/21482/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
