*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wanderers (Gezginler)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wanderers, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wanderers
       Adventures in the Wilds of Trinidad and Orinoco

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Perat (31 engravings, all badly signed)

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

The Wanderers; or Adventures in the Wilds of Trinidad and up the Orinoco, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Siyasi sebeplerden dolayı Macnamara ailesi Pennsylvania'daki eski evlerini terk etmek ve Trinidad'a yerleşmeyi seçmek zorunda kalır. Büyük bir hatadır çünkü orası bağnaz bir İspanyol dini
hükümeti tarafından yönetilmektedir. Anne ölür ve gömülür, ancak iki Roma Katolik
rahibi cenaze törenini kendi ayinleri uyarınca gerçekleştirme niyetiyle gelir. Böylece aile bir kez daha yerinden edilir, bu sefer dini sebeplerden dolayı. Güney Amerika'ya kaçarlar ve Orinoco nehrine doğru yol alırlar. Bunu sayısız macera ve çeşitli türlerde kıl payı kurtulmalar izler. Ancak bu yine bir hatadır çünkü İspanyollar bölgeyi yönetmektedir ve orada işi olmayan herkesi
söküp atmak istemektedirler.

Bütün bunlardan kurtulduktan sonra Trinidad'daki yeni bir yönetimin İspanyol rahip rejiminin usulsüzlüklerini ortadan kaldırdığını ve geri dönmeye
memnuniyetle karşılandıklarını duyarlar.

Trinidad çiftliğini kârla satarlar ve İngiltere'ye geri dönerler,
ancak her zaman Pennsylvania'daki orijinal yerleşim yerlerine özlem duyarlar.

________________________________________________________________________

GEZGİNLER; YA DA TRINIDAD'IN VAHŞİ YERLERİNDE VE ORİNOKO'NUN ÜSTÜNDE MACERALAR, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

PENNSYLVANIA'DAKİ ESKİ EVİMİZ--TERS TALİH--TRİNİDAD'A VARİŞ--
AMCA PAUL VE ARTHUR BİZİ TAKİP EDİYOR--BİR MÜLKE YERLEŞİYORLAR--SAPKINLIKTAN ŞÜPHELENİLİYOR--ANNEMİZİN HASTALIĞI--DON ANTONIO'NUN UYARISI--ANNEMİZİN ÖLÜMÜ--RAHİBİN ÖFKESİ--EVİ TERK EDİYORUZ--ARTHUR'UN DAR KAÇIŞI.

Pennsylvania Eyaletindeki sevgili eski evde çok mutlu bir şekilde yaşıyorduk,
kız kardeşim Marian ve ben orada doğduk. Zengin bir tüccar olan babamız Bay Dennis
Macnamara, annemizle evlendikten kısa bir süre sonra oraya yerleşmişti ve
isteyebileceğimiz her türlü rahatlıkla
büyümüştük. Babamızın iş yerinde çalışan annemizin kardeşi olan Amca Paul Netherclift bizimle birlikte ikamet ediyordu; Tıpkı
son zamanlarda kolonide iş bulmak için İngiltere'den gelen kuzenimiz Arthur Tuffnel gibi.

Babamız genelde iyi bir ruh halindeydi ve başına
bir terslik gelebileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyordu. Ancak bir gün,
birkaç saatliğine kendisiyle birlikte olan birinden ziyaret aldı.
Yabancı gittikten sonra, aniden değişmiş bir adam gibi göründü, canlılığı ve yüksek ruh hali onu
tamamen terk etmişti--hem Amca Paul hem de Arthur alışılmadık derecede ciddi görünüyorlardı; ve
genç olmama rağmen, felaket bir şey olduğunu görmekten kendimi alamadım.
Babamla annemin, beni dinlediklerinin farkında olmadıkları bir
konuşmayı duymamla korkularım doğrulandı.

"Gecikmeden yola çıkmalıyız. Düşen servetimi geri kazanma fırsatını kaçırmamalıyım," diyen babamı duydum,
elinde tuttuğu bir gazetedeki bir paragrafı işaret ediyordu. "İspanyol Hükümeti, Roma Katolik dinine mensup tüm yabancıların, beş yıl boyunca terk ettikleri yerlerdeki borçları nedeniyle takip edilmekten korunacakları güzel ve bereketli Trinidad adasına yerleşmelerine izin veren bir ferman çıkardı. Şimdi, eğer oraya güvenli bir şekilde varmayı başarırsak, alacaklılarım bana dokunamayacak ve ben de yakında borçlarımı ödeyip kaybettiğim konumumu geri alabilecek araçlara sahip olacağım."

"Ama sevgili kocam, Roma Katolikleri olmadığımız kısa sürede keşfedilecek ve sizin önerdiğinizi yaparsak, tehlikeli olmasa bile utanç verici bir duruma düşeceğiz," diye belirtti annem itiraz edercesine. "Hiçbir inancımız olmayan bir dine, dışarıdan bile olsa, uymamızı istemezsiniz herhalde?"

"İnanın, hiçbir soru sorulmayacak, çünkü adaya yerleşen herkesin Hükümet tarafından onaylanan sıradan bir dine mensup olduğu kabul edilecek," diye cevapladı babam.

Annem iç çekti, çünkü babamın yanıldığını ve eskiden Lot gibi dünyevi çıkarlar elde etme arzusuyla kör olmuş bir şekilde, inandığı dini prensipleri feda etmeye hazır olduğunu gördü. Bunu yazmak zorundayım, ama çok acı çekiyorum.

Hemen Baltimore'a doğru yola çıkmamız, oradan Trinidad'a giden bir gemiye binmemiz kararlaştırıldı. Paul ve Arthur Amca babamın işlerini düzenlemek için geride kalacak ve en kısa sürede bizi takip edeceklerdi.

Babamın niyetini bildirdiği tek kişi, çocukken İrlanda'dan hizmetçi olarak gelen Timothy Nolan'dı.

"Seni geride bırakmalıyım, Tim; ama sen benden çok daha iyi bir yer bulabilirsin, ama seni kaybetmekten
üzüleceğim," dedi babam, niyetini anlattıktan sonra.

"Eminim ki, efendiniz, sizi, sevgili genç hanımı ve Efendi Guy'ı, onlara bakacak hiç kimse olmadan bırakmaya
razı olacağımı
düşünmeyecektir," diye cevapladı Tim. "Ben de aynısını yaparsam
tamamen perişan olurum. İstediğim ücret bu olmaz, çünkü efendinizin bu konuda şüphe duymasını sağlarım. Zor günlerinde sana hizmet etmenin zevki yeterince ödenecektir; sadece gidebilirim demem yeterli, sevgili efendi, ve eminim ki kalbimin derinliklerinden sana minnettar olacağım."

Babam Tim'in içten ricalarına karşı koyamadı ve bu yüzden onun da gruptan biri olması kararlaştırıldı.

Hiç kimseye veda etmeden vagonla güneye doğru o hızlı yolculuğa çıktığımızda hepimiz için üzücü bir gündü. Ancak Baltimore'a
güvenle ulaştık ve hemen yelken açan iyi gemi _Loyal Briton_'a bindik.

Limandan çıktığımızda babam daha rahat nefes alıyor gibiydi.
En büyük tesellimiz, Paul Amca ve Arthur'un yakında bize katılacak olmasıydı, çünkü bir sonraki gemiye -yaklaşık bir ay sonra yelken açacaklardı- hazır olacaklarını bekliyorlardı ve babamın yaşadığı
indirme zorluğunu
yaşamayacaklardı. Alacaklılarıyla anlaşmalar yapmak için geride kalmasalardı, babamın ülkeyi gizlice terk etmeyeceğine inanmak benim için bir memnuniyet verici; ama o günlerdeki yasalar çok katıydı ve eğer kaçmasaydı, borçlarını ödemesine izin verilmeden hapse atılabilirdi, biz ise neredeyse yoksulluğa düşmüş olurduk. Ancak, durum böyle olsaydı, eminim ki Amca Paul ve Arthur annem ve Marian'ı desteklemek için ellerinden geleni yaparlardı, ben de yakında bir iş bulabilirdim. Ancak bu, üzerinde durmak istemediğim bir konu.
Babamın doğru mu yanlış mı davrandığına karar vermek bana düşmez;
ama böyle koşullar altında bir adamın kalması ve tüm zorluklarla cesurca yüzleşmesi gerektiği görüşündeyim.

Başarılı bir yolculuk geçirdik ve annemle babam ruhlarını
yeniden toparlamış gibi görünüyorlardı. Marian ve ben, ilk kez denize çıktığımız için bundan fazlasıyla keyif aldık. Geminin etrafında yüzen garip balıkları, dalgaların üzerinde zıplayanları, başımızın üstünde daireler çizen kuşları izlemekten; geceleri berrak gökyüzündeki sayısız yıldıza, bazen okyanusu kaplayan ve sanki bir ateş denizine dönüşmüş gibi görünen fosforesansa bakmaktan zevk alıyorduk. Sonunda bir süreliğine evimiz olacak olan adanın kuzey kıyısını gördük. Yaklaştığımızda derin bir ilgiyle baktık, ancak sadece sudan yükselen ve doğudan batıya uzanan çıplak kayalardan oluşan yüksek bir sırt gördüğümüzde üzülerek hayal kırıklığına uğradık. "Bu tür bir arazide şeker veya kahve yetiştirmek kesinlikle zor bir iş olurdu!" diye haykırdı Tim, çirkin görünümlü kıyıya işaret ederek.

"'Ejderhaların Ağızları'ndan geçip Paria Körfezi'ne girene kadar orada kal," diye gözlemledi kaptan. "O zaman fikrini değiştirmek için bir nedenin olacak, oğlum."

Körfeze açılan girişlerden biri olan "Boca Grande"den esen güzel ve taze bir esintiyle ayakta durmaya devam ettik, daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir manzarayla karşılaştık. Sağ tarafımızda Güney Amerika anakarasındaki Cumana dağları belirdi, zirveleri bulutlara kadar yükseliyordu; solumuzda Trinidad'ın yüksek uçurumları yükseliyordu, en yüksek noktalarına kadar sayısız ağaçla kaplıydı, yeşil yaprakları gökyüzünün yoğun mavisiyle tezat oluşturuyordu. Kıyı,
göz alabildiğine, mangrov ağaçlarıyla çevriliydi, dalları denize doğru uzanıyordu. Kıç tarafta, Columbus'un ``Ejderha Ağızları'' adını verdiği koyun dört girişi vardı, aralarında yemyeşil engebeli adalar vardı; iskele başımızda ise adanın batı kıyısı, göz alabildiğine uzanıyordu, yeşil tepeler,
gümüş zincirler gibi parıldayan akarsuların yanlarından aşağı, körfezin masmavi sularına doğru aktığı vadilerle kesişiyordu.

O zamanlar Trinidad'ın başlıca limanı olan Chagaramus Koyu'na yanaştık ve
ertesi sabah Port Royal'e kıyıya çıktık; çünkü şu anki başkent olan Port of Spain, o zamanlar sadece küçük bir balıkçı köyüydü. Aynı zamanda birkaç başka gemi daha geldiğinden,
orada çok fazla hareketlilik vardı; ve çok sayıda rahip dolaşmasına rağmen, babama inandığı din hakkında hiçbir soru sorulmadı. Tahmin ettiği gibi, diğer insanlar gibi biz de Roma Katolikleriydik.

Adanın kuzey ucunda, dağların eteğinde, yukarıdaki yüksekliklerden akan birkaç derenin
iyi suladığı bir arazi seçmekte hiç vakit kaybetmedi. Sadece nominal bir kira istendi ve bunu ne zaman yapacak imkanı olursa taksitler halinde ödeme ayrıcalığına sahipti. Bunu büyük bir
avantaj olarak gördüğünden, başarıya dair iyimser umutları vardı. Hemen adada halihazırda bir miktar bulunan bir kakao plantasyonu kurdu. Bu, İngiliz kiraz ağacına benzeyen bir ağaçtır ve yaklaşık on beş
ayak yüksekliğindedir, bir nehrin kıyısına yakın yeni topraklarda en iyi şekilde gelişir.
Ancak, güçlü güneş ışığından veya şiddetli rüzgarlardan korunmaya ihtiyaç duyar. Bu amaçla her iki sıra arasına "muz" veya mercan fasulyesi ağaçları dikilir; ve bunlar kakao ağaçlarının üzerine hızla çıkarak, bir plantasyona en gür görünümü verir, uzun çıplak sapları alttaki kakaonun zengin yeşiliyle güçlü bir tezat oluşturur. Hindistan cevizi, tarçın ve karanfil plantasyonları da oluşturuldu; aslında, toprağı üretken hale getirmek için en büyük çabalar sarf edildi.

Paul Amca ve kuzenimiz Arthur gelmeden önce çalışmalarda bir miktar ilerleme kaydedilmişti. Beklediğimizden daha uzun süre gecikmişlerdi ve bir süredir onları endişeyle bekliyorduk. Sonunda ortaya çıktıklarında bu nedenle çok sevindik. Marian kollarını Arthur'un boynuna doladı ve onu bir kız kardeş gibi karşıladı, çünkü onu çok seviyordu.

Paul Amca, babamıza gösterdiği enerji için iltifat etti ve bu kadar çok şeyin yapılmış olmasına olan hayranlığını dile getirdi.

"Başarım esas olarak işe aldığım kişilere davranış biçimimden kaynaklanıyor," diye cevapladı. "Özellikle yerliler buraya akın ediyor ve
çevredeki herkesten daha çok benim için çalışmaya hazırlar."

Paul Amca ve Arthur'un yardımıyla daha da büyük bir ilerleme kaydedildi. Ayrıca Port Royal'da bir iş evi kurdular ve
Paul Amca baş yöneticiliğini üstlenirken, Arthur ve ben yardımcı olduk. Çok sayıda ürün ihraç ettik ve diğer ürünlerin yanı sıra önemli miktarda kereste de gönderdik; adada gemi yapımı ve diğer amaçlar için uygun muhteşem ağaçlar yetişiyordu - kırmızı sedir ve birkaç palmiye türü özellikle muhteşemdi. Genel olarak, evimiz adadaki en gelişen ev olarak görülüyordu ve beklenebileceği gibi, birkaç yerli tüccarın kıskançlığını uyandırdık. Ancak babamız buna hiç aldırış etmedi ve İspanyolları en kötüsünü yapmaya cesaretlendirdi. Zorunluluk, Amca Paul, Arthur ve beni hafta içi kasabada yaşamaya zorladı, ancak her cumartesi eve dönüyorduk ve annem ve Marian'dan sevgi dolu bir karşılama alıyorduk. Sonuç olarak, kasabada ayine katılmadığımız fark edilmedi; ve evimiz herhangi bir kiliseden biraz uzakta olduğu için, Pazar günü kiliseye gitmemek için yeterli bir mazeretimiz vardı. Ancak adada Engizisyon'un varlığının farkındaydık, ancak onunla doğrudan bağlantılı olan kişilerin kim olduğunu tespit edemedik. Nüfusla orantılı olarak çok sayıda rahip ve keşiş olduğunu gözlemledik, bazıları kasabadaki ve civardaki evleri sürekli ziyaret ediyordu; ancak her gün erken saatlerde
konaklama evine gitmek için
kaldığımız yerden ayrıldığımız ve nadiren akşam geç saatlere kadar
geri döndüğümüz için, şimdiye kadar bize müdahale edilmemişti.

Bir cumartesi akşamı eve dönerken, katırıyla yürüyen bir keşişe yetiştik. Onu her zamanki gibi selamladık ve geçerken, Paul Amca'yı durdurarak bir soru sordu, bu soru cevaplanması biraz zaman aldı. Sonra keşiş, hayvanını
dürterek bizimle aynı hızda ilerledi. Arthur ve ben biraz geride kalmıştık, bu yüzden
söylenenleri ancak kısmen duyabiliyorduk, ancak konuşmanın bize ulaşan kısmı rahibin dini konulardan bahsettiğini ve görünüşe göre amcamızın fikirlerini
çıkarmaya çalıştığını anlamamızı sağladı. Her zaman açık sözlü ve dürüsttü, bu yüzden rahibin sorularını savuşturmanın onun için zor bir görev olacağını biliyorduk.

"Rahibin buradan geçeceğimizi bildiğinden neredeyse eminim ve
bilerek yanımıza geldi," diye gözlemledi Arthur. "Keşke
Paul Amca ona cevap vermeden dörtnala gitseydi. Gülümsemesine ve çok yumuşak konuşmasına
rağmen sesinin tonunu beğenmiyorum."

"Ben de beğenmiyorum," diye yanıtladım. "Sadece gelip bizimle konuşmamasını umuyorum."

"Eğer gelirse, ona kısa cevaplar vermeli ve konunun bizim için
çok derin olduğunu söylemeliyiz," diye gözlemledi Arthur. "Belki onu biraz şaşırtabiliriz
ve en kötü ihtimalle dini konularda çok bilgisiz olduğumuzu düşünmesine neden olabiliriz; ancak söylediklerimize dikkat etmeliyiz."

Paul Amca en başından beri kaba görünmeden rahibin önüne geçmeye
çabalamıştı ama rahibin ondan istediği tüm bilgileri alana kadar başaramadı. Rahip daha sonra katırının aramıza girmesine izin verdi ve hemen Arthur'a dostça bir şekilde
-geldiğinden beri ne sıklıkla ayine katıldığını ve babasının itirafçısının kim olduğunu sordu. Arthur, her pazar
günü kırsalda geçirdiği ve haftanın her günü işlerle meşgul olduğu için bu tür konulara gereken dikkati vermediğini itiraf etmek zorunda olduğunu söyledi.

"Ve sen," dedi rahip bana, "sen de aynı derecede dikkatsiz misin?"

"Umarım dikkatsiz değilimdir," diye cevapladım; "ama biz İngilizler İspanyollar gibi yetiştirilmedik ve bu nedenle bizi net bir şekilde anlayamayabilirsiniz."

"Tüm gerçek Katolikler aynıdır," diye belirtti rahip. "Çok geçmeden Tarikatımın Üstünden sizin dini durumunuzu sormak için bir ziyaret bekleyebilirsiniz, ki bu bana tatmin edici görünmüyor. İyi günler, genç beyler; sizin hakkınızda daha fazla şey öğrenene kadar size dua edemem."

Rahibe eğilerek, istediği tüm bilgileri edindikten sonra katırını dizginleyerek, Amca Paul'e katılmak üzere yola koyulduk. Arthur güldü. "Sanırım yaşlı adamı biraz şaşırttık," diye gözlemledi.

"Fakat, emin olun ki, yakında Üst'ünden söz ettiği ziyareti alacağız, o da bir şekilde gerçeği
öğrenmeyi başarabilir," diye belirttim.

Paul Amca da konuyu hafife almış olsa da, onun bu konuda
tamamen rahat olmadığını gördüm.

Oraya vardığımızda, babama, anneme ve Marian'a hazırlıklı olabileceklerini söyledim.

"Onun tuzağına düşmemeliyiz," dedi babam; "ve mahallede bir şapel inşa etmeye yardım etmeyi teklif ederek gayretimi göstereceğim."

"Gerçeği inkar etmeyeceğim," dedi annem, gözlerinde yaşlarla.

"Ben de inkar etmeyeceğim," diye haykırdı Marian.

Babam sinirlenmiş görünüyordu. "O zaman sen de adamın yolundan çekilmeye çalışmalısın," dedi. "Gelirse, ben onu idare ederim."

Daha sonra küçük kız kardeşimle bir konuşma yaptım.

"İnancımızı inkar etmek korkakça ve utanç verici olur," dedi. "Sana yalvarıyorum, Guy, sonuçları ne olursa olsun bunu yapma.
Babamız hala dünyevi avantajlar elde etme umuduyla mutsuz bir şekilde kör olmuş durumda, aksi takdirde önerdiği gibi hareket etmeyi düşünmezdi. Böylece kendi güvenliğini sağlayabilir ve belki de onun iyiliği için engizisyoncular bize karışmaz; ama karışırlarsa, kararlı olmamız için dua edelim.
Bu çok, çok, çok üzücü ve zavallı annemizin kalbini kıracak, çünkü
bizim içinde bulunduğumuz durumu zaten korkunç bir şekilde hissediyor. Ah,
ne yapacağız?"

"Tanrı'ya güven," dedi Arthur, tam o sırada odaya girdi ve Marian'ın son sözlerini
duymuştu. "Amcam şüphesiz yanılıyor ve evden ayrılmadan önce bu adadaki durumu ve karşılaşacağımız şeyleri bilseydim, Trinidad'a gelmemesi için ona yalvarırdım; ancak burada olduğumuz için, korkarım ki dini inancımızla ilgili olarak sorgulanırsak nasıl davranacağımız konusunda rehberlik aramalıyız."

Üçümüz konuyu konuştuk ve sorgulanırsak kendimizi Protestan olarak kabul etmeye ve Roma Katolik Kilisesi'ne gitmeyi reddetmeye karar verdik. Paul Amca'nın bizimle aynı fikirde olacağından emindik ve
annemizle konuşmasını teklif ettik.

Paul Amca'nın cevabından hayal kırıklığına uğramadık. Babamızın iknalarına boyun eğdiği için kendini çok suçluyordu ve annemize dini inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalma görevini dayatmayı kabul etti.

Pazartesi sabahı Paul Amca, Arthur ve ben şehre dönmek üzere yola koyulduk. Yolda amcamız bize annemizin dinini değiştirmeyeceğine ve buna zorlanmaktansa her şeye katlanacağına dair ciddi bir söz verdiğini söyledi. Ayrıca çok endişeli görünen babamızla da konuşmuştu, ancak mülkünü ve servetini geri alma olasılığını terk etmektense, gerekirse ülkenin dinine dışsal olarak uyacağını; ancak istersek adadan ayrılmamıza izin vereceğini söyledi.

Kasabaya ulaştık ve Engizisyon yetkililerinin hiçbir müdahalesi olmadan her zamanki gibi işimize devam ettik.

Çarşamba akşamı iş yerimizden ayrılmak üzereyken, Tim babamdan bir mesajla geldi ve annemin tehlikeli hastalığı nedeniyle bizi eve çağırdı. Hemen atlarımızı sipariş ettik ve amcamızın istihbaratı aldıktan sonra hemen yardımını istemek için gönderdiği, çok itibarlı bir doktor olan Don Antonio eşliğinde yola koyulduk.

Geldiğimizde, babamızın, ne yazık ki, sebepsiz yere
endişelenmediğini gördük. Zavallı annemiz tehlikeli bir şekilde hastaydı ve doktor bize onun iyileşmesi konusunda pek az umut verdi. Hemen
şehre dönmesi gerekiyordu, ancak ertesi gün geri döneceğine söz verdi.

Annemiz büyük ölçüde toparlandı ve Don Antonio tekrar göründüğünde çok daha iyi görünüyordu. Ancak o kadar ciddi görünüyordu ki, Arthur ve beni oturma odasına
takip ettiğinde, onun durumu hakkında olumsuz bir görüş bildirmesini bekliyorduk. Fakat etrafa bakındıktan sonra
hizmetçilerden hiçbirinin onu duymadığını görünce kapıyı kapattı ve alçak sesle şöyle dedi:--

"Annenizin sağlığı için endişeli değilim, sizin için endişeliyim, dostlarım. Sizin düpedüz sapkın olduğunuz varsayılıyor; ve bana gelen bilgiye göre, derhal ayine katılmaz,
itiraf etmez ve her bakımdan Katolik inancının yükümlülüklerine uymazsanız, Engizisyon sizi ele geçirecek ve
başkalarına bir uyarı olarak sizi
ağır bir şekilde cezalandıracak. Babanız uysa bile, sizi koruyamayacak ve siz de aynı şekilde cezaya çarptırılacaksınız. Eğer bana uyarsanız, ülkenin dinini benimsemeye hazır değilseniz, gecikmeden
başkentten uzak bir kıyı şeridine kaçacaksınız,
oradan komşu adalardan birine veya başka bir yere giden bir gemiye binebilirsiniz. Engizisyonun eline düşerseniz, tabi tutulabilirsiniz; ve
ben de özgürlüğümü kaybetme riskiyle karşı karşıya olsam da, diğer sonuçlardan bahsetmiyorum bile, sizi böyle uyararak, bunu yapmadan
gitmek için yüreğimde yer bulamadı."

Bize verdiği tavsiye için nazik arkadaşımıza içtenlikle teşekkür ettik ve o da, kısa bir süre sonra odaya giren babamıza söylediklerini tekrarladı; ancak o sırada hiçbir yorum yapmadı, ancak çok
tedirgin olduğu açıkça belliydi.

Don Antonio gider gitmez annem çok daha kötüleşti; ve Arthur, kendini ata atarak, atının gidebildiği kadar
hızla dörtnala onu geri getirmek için uzaklaştı. Doktorla birlikte onun dönüşünü endişeyle bekledik, çünkü annem her an daha da kötüleşiyordu.
Don Antonio geldiğinde ne kadar da minnettardık; ancak nabzını
tutar tutmaz, babamı odadan dışarı çağırarak, ona ölmek üzere olduğunu ve onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Sözleri çok
doğru çıktı. Hepimiz onun etrafında dururken yatakta, yetiştirildiğimiz
inanca sıkı sıkıya bağlı kalmamız için yalvardı; sonra, odadan çıkmamızı isteyerek, aynı konu hakkında babamla bir konuşma yaptı, sanırım, çünkü tekrar içeri girdiğimizde çok etkilenmiş görünüyordu. Gün ışığı odaya
dolaşırken, son nefesini verdi.

Hepimiz onun kaybını çok hissettik ve zavallı Marian o kadar büyük bir kederle
dolmuştu ki, onun yüzünden ciddi bir endişe içindeydik.

O enlemde, cenaze töreni hızla ölümü takip eder. Evden çok uzak olmayan bir tepenin yamacında pitoresk bir noktada hazırlanmış olan mezarına taşınmasını görmek bizim için acı bir deneyimdi.
Tabut daha
indirilmeden, iki rahip cenaze törenini gerçekleştirmek için
geldi. Cenaze töreninin onların
olmadan gerçekleşmesinden çok öfkelenmiş görünüyorlardı ve
söyledikleri ifadelerden, hepimize
bir sapkın ailesi olarak
baktıkları çok açıktı. Ancak babam onları yatıştırmaya çalıştı ve onları tatmin olmuş bir şekilde gönderdiğini düşündü.

Don Antonio bize veda ederken, "Size verdiğim uyarıyı hatırlayın," dedi. "Aldanmayın, buraya gelebilecek rahipler dostça ilişkiler içinde görünseler bile; amaçları size ihanet etmek olacaktır."

Paul Amca ve Arthur'un ertesi sabah şehre dönüp işlerini yapmaları, benimse zavallı Marian'ın yanında kalıp onu rahatlatmaya çalışmam kararlaştırılmıştı.

Bir süre sonra, hepimiz oturma odasında toplanmışken, kapı çalındı ​​ve Arthur bizi ziyarete gelen
kişiyi görmek için dışarı çıktı. Hemen elinde babam için bir notla geri döndü,
Don Antonio'nun siyah hizmetçisiyle gönderdiğini söyledi. Notta sadece
"Verdiğim tavsiyeye uy. Hiçbir şekilde yarına kadar ertelenmemeli." yazıyordu.

Zenci, reçeteye kesinlikle uyulması gerektiği yönünde sözlü bir mesajla geri gönderildiğinden, babam,
Paul Amca ve Arthur'la birlikte oturup ne yapılması gerektiğini düşündü. "Kendi adıma," dedi, "kalmaya karar verdim. Kazandığım
avantajları çöpe atamam; ve koşullar, benim hatam değil, beni ülkenin dinine uymaya zorlayacak. Ama sen ve Arthur, uygun gördüğünüzü yapabilirsiniz; ve eğer adadan kaçmaya karar verirseniz, Guy ve Marian'ı sizinle birlikte göndereceğim - ve eğer gitmek isterse Tim'i de."

Paul Amca, babamızı terk etmek zorunda kaldığı için üzüntüsünü dile getirdi; ama inancını değiştirmemeye karar verdiği için hemen bizimle yola çıkmaya ve Don Antonio'nun önerdiği planı uygulamaya hazır olduğunu söyledi.

Zavallı Tim, kararımızı duyduğunda ne yapacağını çok merak etti.

"Kalırsan, benimle birlikte Roma Katolik'i olmalısın," dedi babam.

"O zaman, efendim, size tüm saygılarımla,
Usta Guy ve Bayan Marian'ın gittiği her yere
gitmeye hazırım; sizi
bırakmak zorunda kalmamız üzücü bir gün olsa da."

"Ancak, yapılması gerekiyor," dedi babam. "Şimdi gidip atları
hazırlayın. Gerekebilecek şeyleri hemen
paketleyeceğiz."

Tüm grubu binmeye yetecek kadar atımız vardı, bu yüzden
hızla düzenlemeler yapıldı; ve Don Antonio'nun uyarısını aldıktan yarım saat sonra eyerdeydik ve ülkeyi iyi tanıyan yerlilerin rehberliğinde, evimiz ile deniz arasında yükselen
dağların yamacındaki dar bir patika boyunca ilerliyorduk.

Önce Paul Amca ve rehberler gitti. Marian küçük bir midilliye binmiş ve Arthur'un eşliğinde arkadan geliyordu. Ben onları takip ettim; ve Tim arkadan geldi. Asıl amacımız, Engizisyon görevlilerinin bizi takip etmesi durumunda saklanabileceğimiz deniz kenarına ulaşmaktı.

Üzerinde seyahat ettiğimiz dar ve dik patika, tepeye ulaşana kadar tepenin yamacından yukarı doğru kıvrılıyordu ve sonra denize doğru inmeye başladık. Genellikle yürüyüşten çıkmamıza izin vermeyecek kadar engebeliydi, çünkü atlarımız düşüp bizi bir tarafta veya diğer tarafta bir uçurumdan aşağı gönderebilirdi; yine de, zemin izin verdiğinde, elimizden geldiğince hızlı ilerledik.

Sonunda, biraz aşağı indikten sonra, kendimizi solumuzda okyanus ve sağımızda yükselen tepenin engebeli yamaçlarıyla birlikte seyahat ederken bulduk. Patika nadiren iki kişinin yan yana binmesine izin veriyordu. Şimdi su seviyesinden sekiz veya on fit yukarıda uzanıyordu; şimdi ise altımızda dik bir uçurumla seksen veya yüz fit yüksekliğe çıkıyordu.

Gün ışığı yeni doğmuştu ki, okyanusa bakarken, kıyıya dikilmiş gibi görünen birkaç gemi gördüm.
Amca Paul'e, onları fark etmemiş olabileceği için, bağırmaktan kendimi alamadım.
Ne yazık ki sesim, Arthur'un atını ürküttü ve at
yanlara doğru savrulmaya ve dörtnala koşmaya başladı; arka ayaklarının uçurumdan
kaydığını gördüğümde ne kadar da korkmuştum! Marian korkuyla çığlık attı ve ben bir sonraki an Arthur'un aşağıdaki kayalara
parçalanmasını bekledim. Hayvan uçurumdan
aşağı inerken eyerinden
atlamasaydı kaderi böyle olacaktı. Yaratık, ayaklarıyla
kayaya umutsuzca tutunarak içgüdüsel olarak tekrar
sıçramaya çalıştı. Arthur, ona yardım etmek için dizginlerini tutmaya çalıştı; ama bir başka anda, vücudundaki tüm kemikleri
kırmış olması gereken bir güçle aşağıdaki kayalara düştüğünü gördük.

Arthur'un kurtarılmış olmasına o kadar minnettardık ki, zavallı atı neredeyse hiç düşünmedik.

"İleri git! İleri git!" diye bağırdı Arthur. "Ben Marian'ın yanından koşacağım. Benim yüzümden gecikmemelisin."

Buna göre ilerledik ve sonunda yolun bittiği kıyının bir bölümüne geldik ve atlarımızla daha fazla ilerlemek imkansızdı. Kaçmak için güçlü nedenlerimiz olduğunu bilen baş rehberimiz, bize yardım etmek için can atıyordu. Atları geldiğimizden farklı bir yoldan dağların üzerinden geri göndermemizi, kıyı boyunca devam ederek bir saklanma yerine ulaşmamızı, daha ileride bir yol bulacağımızı söyledi; kendisi atlara eşlik etmeyi ve Engizisyon yetkililerinin onları bulmasının pek mümkün olmadığı güvenli bir yere ulaştırdığında bize katılmayı önerdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

YOLCULUĞUMUZ - DERE GEÇİŞİ - UÇUŞUMUZUN KEŞFEDİLMESİ - İNZİVA YERİNE VARIŞ - VAHŞİDEKİ İLK GECEMİZ - CAMO'NUN GELİŞİ - ÖRÜMCEK MAYMUNLAR - MERAK EDİLECEK BİR MANZARA - MAYMUNLARIN NEHRİ GEÇMESİ.

Şimdi, kısmen kıyı boyunca, kısmen de iç kesimlerde, denize doğru uzanan kayaların o kadar dik olduğu ki, üzerlerinden tırmanamayacağımız kadar zorlu bir yolculuğumuz vardı. Yine de, Marian çoktan çok yorulmuş olmasına rağmen, korkulan Engizisyon yetkilileri kaçışımızı keşfetmeden önce saklanabileceğimiz bir yere ulaşmamız
en büyük önem taşıdığından, ilerlemeye devam ettik. Bizi takip etseler ve yerlileri rehber olarak yanlarına alsalar bile, atları iç kesimlere gönderdiğimizi düşünerek kandırılacaklarını ve kıyı boyunca gittiğimiz yöne doğru devam etmek yerine, hala üzerlerinde olduğumuzu varsayarak onların ayak izlerini takip edeceklerini umuyorduk. Attan indikten sonra geçtiğimiz zeminin kayalık yapısı, Kızılderililerin keskin gözlerinin bile keşfedebileceği herhangi bir izi engelleyeceğine inanıyorduk ve geçerken herhangi bir dalı veya çubuğu kırmamaya dikkat ediyorduk. Deniz kıyısındayken,
ya suyun içinde ya da sert kumun üzerinde duruyorduk, ki gelgit yükseldikçe
kısa sürede örtecekti. Fakat kıyı boyunca böyle ilerlerken veya
güneş ışınlarından korunacak bir yer bulamadığımız
kayaların üzerinden tırmanırken,
sıcağın zaman zaman neredeyse dayanılmaz olduğunu gördük.

Marian'ı rahatlatmak için Paul Amca ve Arthur ellerini birleştirdiler ve
onu aralarında taşımakta ısrar ettiler. Ancak,
bu görevin yorgunluklarını çok artırdığını gördüğü için kısa süre sonra indirilmesini rica etti.

Adanın kuzeydoğu ucuna ulaştığımızda, kuzey kıyısı boyunca uzanan kayalık dağ sırası sona erdi ve
yoğun ve karmaşık bir ormanla kaplı bir bölgeye girdik. Paul Amca ve Tim, taşıyabildiğimiz küçük erzak stoğu
tükendiğinde avı öldürebilmemiz için yanlarında silahlarını ve biraz cephane getirmişlerdi. Bu erzakların büyük kısmı, bazı pişirme kaplarıyla birlikte, atların sırtına yerleştirilmişti ve yerli rehberlerimiz, atları güvenli bir yere bırakır bırakmaz bunları bize getireceklerine söz vermişlerdi. Ancak, bu arada biraz kötü durumda olmamız muhtemeldi; ve bir gemiye binebilmemiz için uzun bir süre geçebileceğinden, muhtemelen taze bir erzak elde etmek için kendi çabalarımıza güvenmek zorunda kalacaktık. Dağın yamacında gördüğümüz iki gemi, adadan uzaklaşmış ve uzaklaşmıştı, bu yüzden ikisine de binme beklentisinden vazgeçmek zorundaydık.

Kızılderililerin sadakati konusunda şüphelerimi dile getirmekten kendimi alamadım;
ama onları benden daha iyi tanıyan Paul Amca, onların dürüst olduklarına ikna olmuştu ve atları güvenli bir yere yerleştirir yerleştirmez bizi takip edeceklerdi.

Artık kıyı boyunca güneye doğru seyahat ediyorduk ve kıyıdan biraz uzaktaydık. Sağımızda dağlar yükseliyordu, alt kısım ise sık bitki örtüsüyle kaplıydı,
ki bu bitki örtüsünün içinden geçmek çoğu zaman zordu. Sonunda
küçük bir nehre ulaştık, adanın doğu tarafında okyanusa dökülen birkaç nehrin en kuzeyiydi. Rehberlerimiz bize,
bunun birkaç mil ötesinde başka bir derenin kıyısında güvenli bir saklanma yeri bulmamız gerektiğini
söylemişlerdi, ancak onların yardımı olmadan
onu keşfetme umudumuz çok azdı. Ancak, beklemeye yanaşmadık ve
buna göre nehri geçmeye hazırlandık; Tim önce gitmeye gönüllü oldu,
derinliği belirlemek için. Onu endişeyle izledik.
Daha da derine battı, ta ki su koltuk altlarına kadar ulaşana kadar ve biz de Marian'ı ıslatmadan
taşıyamayacağımızdan korkmaya başladık.
Yine de Tim cesurca devam etti, taşıdığı uzun bir sopayla yolunu yokladı, ta ki bir kez daha sudan daha da yükseğe çıkana kadar ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştı. Ancak,
nehirde köpekbalıkları veya hatta
timsahlar olabileceği fikrinden kendimi kurtaramadığım için, Tim'in örneğini taklit ederek,
yoldaşlarım geçerken onları koruyabilmemi sağlayacak uzun bir sırık kestim. Paul Amca ve Arthur daha sonra Marian'ı alıp omuzlarına aldılar, kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak onu desteklediler. Tim daha sonra onları karşılamak için geri döndü; ben ise arkadan gidip sopamla suyu
öfkeyle dövüyordum, böylece hiçbir timsah veya köpekbalığı yanımıza yaklaşamazdı. İkisi de iyi boyda olan amcam ve Arthur, Marian'ı sudan uzak tutmayı başardılar ve biz de herhangi bir kaza olmadan
mutlu bir şekilde karşıya geçtik. Daha sonra, yorgun olmadığını ve hepimiz kadar iyi yürüyebildiğini söyleyerek, yere indirilmesinde ısrar etti.

Yolculukta neredeyse bütün gün geçmişti ve dinlenebileceğimiz bir yer bulmak için can atıyorduk. Biraz
açıkta bir yerimiz olmasaydı, memnuniyetle nehrin
kıyısında dururduk; ancak Paul Amca yerliler bizi geçene kadar devam etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

Akşam yaklaşıyordu ve hava kararmak üzereydi, geldiğimiz ormanlık alana baktığımızda, bize doğru koşan birini gördük; hemen yerli rehberlerden biri olan Camo olduğunu anladık. Durmamamızı işaret etti ve bizden çok daha hızlı
koştuğu için, kısa sürede bizi geçti.

"Hadi," diye bağırdı; "Sizi götürmek istediğim yerden çok uzakta değiliz. Kaçışınız çoktan keşfedildi ve alguaziller bizi arıyor."

"Eğer gelirlerse, onlara şillelagh'ımdan bir tattıracağım," diye bağırdı Tim, taşıdığı kalın sopayı sallayarak.

"Kendimizi gizlemek, onlara karşı koymaktan çok daha iyi olacak," diye gözlemledi rehber, taklit etmeye çalışamayacağım kendine özgü lehçesiyle.

O önden giderken, Paul Amca ve Arthur aralarında Marian'a yardım ediyorlardı, Tim ve ben arkadan geliyorduk; Tim ara sıra geriye bakıp
sanki takipçilerimizi görmüş gibi sopasını sallıyor ve
onlara sıcak bir karşılama yapmaya kararlıydı. Çok yorgun olmamıza rağmen
hızlı bir şekilde ilerledik; Camo bizi ormanın kendi başımıza keşfedemeyeceğimiz bir bölümünde yönlendiriyordu.

Akşamın gölgeleri ağaçların arasından geçerken, önümüzde suyun parıltısını gördük ve Camo sağa doğru dik bir yokuştan yukarı doğru yol gösterdi, ağaç gövdelerinin arasından, genellikle aynı anda yalnızca bir kişinin geçebildiği; ve kendimizi kısa süre sonra, o kadar sık ​​ağaçlıklarla çevrili küçük bir açık alanda bulduk ki,
orayı tanımayan birinin bizi keşfetmesi imkansızdı. Üstümüzde sarp bir tepe hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşıyordu; ağaçların dalları tepede birleşerek,
tepeden aşağı bakan herhangi birinin görüşünü tamamen engelliyordu.

"Burada tamamen güvende olacaksınız, çünkü geldiğimiz
yoldan başka bir yol yok," dedi Camo. "Ancak geri döneceğim ve dalları ve sarmaşıkları öyle bir şekilde düzenleyeceğim ki takipçilerimiz arasında en keskin gözler bile buradan herhangi birinin geçtiğini fark
edemeyecek."

Doğuya doğru bir açıklık, noktaya ulaşan tek ışığın
girişine izin veriyordu. Denizin içinden, çok da uzakta olmadığımız denizi görebiliyorduk. Paul Amca, Camo'nun seçtiği
saklanma yerinden gayet memnun olduğunu ifade etti ve
bizim keşfedilmemizden pek korkmadığını söyledi.

Yorgun olmamıza rağmen, kendimizi yere atabildiğimiz için minnettardık; ve
yanımızda getirdiğimiz erzakın bir kısmını yedikten sonra,
çok ihtiyaç duyduğumuz o dinlenmeyi aradık. Rüzgar tamamen
buradan esmediği için, neredeyse bir evin içi kadar sıcaktı ve
hiçbir örtüye ihtiyacımız yoktu. Ancak ayakkabılarımız ve çoraplarımız
ıslandığı için,
onları çıkarıp ağaçlara astık,
onların içinde uyumak yerine.

Paul Amca, Marian'ı yanına koymuş ve kolunun yastık olarak kullanılmasına izin vermişti. Zavallı kız, ancak şimdi, tüm çabalama nedenleri
şimdilik bittiği için, hüzünlü yasını ve
içine yerleştirildiğimiz tehlikeli durumu hissediyor gibiydi. Bir süre kederi gözlerini
kapatmasına engel oldu; ama sonunda yorgunluğa yenik düşerek
huzurlu bir uykuya daldı. Bir süre Arthur'la
konuştum; Tim, arkadaşlarına bakmak için giden Camo'nun dönüşüne kadar geçidin girişinde nöbet tutmakta ısrar etti. Uyanık kalmakta çok zorlandık ve Tim bile
yere düşmemenin zor olduğunu fark etti; ama bir görev duygusu, doğal dinlenme arzusuna galip geldi ve elinde güçlü şillelagh'ıyla
aşağı yukarı volta atmaya devam etti, geri çekilmemize yaklaşabilecek insan veya dört ayaklı herhangi bir düşmanla savaşmaya hazırdı. Ayrıca silahları hazır tuttuk, takipçilerimize karşı kendimizi savunmak için değil, çünkü bu çılgınlık olurdu, ama bize yaklaşabilecek herhangi bir vahşi hayvanı vurmak için.

"Hazırlıklı olmakta fayda var," diye gözlemledi Arthur. "Ancak anakarada jaguarlar ve pumalar olmasına rağmen, Trinidad'da var olduklarından şüpheliyim."

"Güney Amerika'nın karşı kıyısındaki hayvanların çoğunun bu adada bulunduğunu duydum," diye cevapladım. "Hem jaguar hem de puma avlarını sessizce çalar; ve eğer biri bizi
bulursa, kendimizi savunmaya hazır olmadan önce aramıza atlayabilir. Adada böyle hayvanların
olmaması ihtimalini göze almak doğru olmaz.
Hiçbirinin olmadığı sonucuna varırsak, kesin bir kanıtla, yanıldığımızı
öğrenmek beni çok üzer!"

"Her halükarda, tedbirli davranacağız," diye gözlemledi Arthur.
"Hazırlıklı olmak akıllıca olur, her ne kadar özenimizin gereksiz olduğunu
görsek bile."

Bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olabilir ki, komşu çalılıklarda bir hışırtı duyduk. Arthur ve ben ayağa kalktık ve Tim
şillelagh'ını daha sıkı kavradı. Dinledik. Ses, saklandığımız yere giden patikanın dibinden geliyordu. Hiçbir şey gözlemlemek için
çok karanlık olduğu için mükemmel bir sessizlik içinde bekledik; ancak kısa süre sonra kulaklarımız yaklaşan hafif ayak seslerini yakaladı ve büyük bir rahatlamayla Camo'nun sesini duyduk.

"Tamam!" diye haykırdı. "Alguaziller geri döndüler, karanlıkta ülkenin bu kısmına güvenmekten korkuyorlardı. Artık hepimiz sessizce dinlenebiliriz, çünkü kimse bize yaklaşmayacak - en azından birkaç saat."

Bu tatmin ediciydi ve dürüst Camo ve iki takipçisi, dinlenirken gerekli nöbeti tutacaklarına dair bize güvence verdiler. Bundan sonra bir dakika bile geçmemişti ki Arthur ve ben derin bir uykuya daldık; ve Tim'in de bizim örneğimizi takip etmekte uzun süre kalmadığından şüpheleniyorum.

Ağaçlık çardağımızdaki açıklıktan doğuya doğru süzülen gün ışığı bizi uykumuzdan uyandırdı. Hepimiz çok açtık, çünkü önceki akşam sadece az miktarda yiyecek almıştık; ama düşmanlarımız yakınlarda olursa dumanın bizi ele vermesinden korktuğumuz için ateş yakmaktan korkuyorduk. Bu nedenle, soğuk erzaklarımızla ve Camo'nun komşu dereden getirdiği bir yudum suyla yetinmek zorundaydık. Marian biraz olsun
moralini düzeltti, ancak hepimiz babam için çok endişeliydik ve engizisyoncular kaçtığımızı öğrendiklerinde ona nasıl davranılacağını merak ediyorduk.

Ulaştığımız bölge aşırı derecede vahşiydi; medeni insanların ayak izleri oraya hiç ulaşmamış gibiydi ve ülkenin bu bölümünde bir zamanlar sessiz evleri olan yerliler çoktan
acımasız İspanyollar için çalışmaya götürülmüştü, bu İspanyollar zaten orijinal nüfusun neredeyse onda dokuzunu yok etmişti. Yerli hizmetçilerimiz, babamın onlara karşı nazik davranması nedeniyle bize sıcak bir şekilde bağlıydılar ve orantılı olarak İspanyollardan nefret ediyorlardı ve onların bakımı altında tamamen güvende olduğumuzu biliyorduk.

Gündüzleri taşınmaktan korkuyorduk, ancak Camo ve diğer yerliler birkaç keşif gezisi yapmış ve sonunda takipçilerimizin mahallede
hiçbir yerde olmadığı yönündeki tatmin edici istihbaratla geri dönmüşlerdi. Ayrıca oklarıyla öldürdükleri birkaç ördek de getirmişlerdi; ve onları pişirmek için ateş yakmanın
tehlikeli olmayacağına dair bize güvence verdiler. Kısa süre sonra başlamak için yeterli miktarda kırık dal ve çalı çırpı topladık; ve yerliler komşu ağaçlardan daha fazla yakıt toplayıp ateşi
üflerken ben ördeklerden birini yolmak için oturdum - Amca Paul, yanında diz çökmüş Arthur
ve Marian, süreci izliyordu. Ördekleri ateşin önünde şişlerde kızarttık, yere saplanmış iki çatallı çubukla destekledik. Bunlarla, pişirildiğinde, ve Tim'in yanında getirdiği teneke bir kazanda yapılmış sıcak çayla, söylediğine göre genç hanım için koyduğu az miktarda şekerle -içecek sütümüz olmasa da- mükemmel bir akşam yemeği yaptık. Bu, bu tür şeylere alışık olmayan gözlerimize aşırı derecede vahşi bir manzaraydı; ama daha da vahşi ve daha romantik birçok şeyle tanışmaya mahkumduk. O gece, bir öncekine çok benzer şekilde geçti, ancak geri çekilmemizi ele verme korkusu olmadan ateşi yakabildik. Ertesi sabah, Marian'ı çardağında, Tim'le birlikte, nöbet tutması için silahlardan biriyle bırakarak, diğer silahı taşıyan Arthur'a ormanda av aramaya eşlik ettim. Bu arada Paul Amca kıyıya, kıyıya yaklaşabilecek herhangi bir gemi olup olmadığını kontrol etmek için indi; İngiliz olduğu ortaya çıkarsa, bir işaret vermek niyetindeydi,
bir teknenin kıyıya gönderilip bizi götürmesi umuduyla. Gezinti sırasında onu uzaktan gördük, ancak denize doğru baktığımızda
gözlerimizin uzandığı okyanusun hiçbir yerinde bir gemi göremedik.

"Bugün yola çıkma şansımız pek yok," diye gözlemledim.

"Muhtemelen uzun günler de olmayacak," diye yanıtladı Arthur. "Şansımız,
bu noktaya bizi görebilecek kadar yaklaşan bir gemiye karşı; bu yüzden, sanırım, önümüzdeki birkaç hafta veya
ay daha burada kalmaya karar vermeliyiz. Ancak, hayat tatsız olmayabilir; ve her halükarda, Engizisyon'un zindanlarında kapalı kalmaktan çok daha iyi olacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim. "Ve eğer zavallı babamın güvende olduğunu bilseydim, umursamazdım, aksine bundan zevk alırdım; ve eminim ki, Marian da öyle yapardı."

Geniş ve derin görünen ve her iki tarafı ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenmiş olan nehrin kıyısına doğru yol aldık. Trinidad'daki tüm nehirlerin balıklarla dolu olduğunu bildiğimizden,
ne mızraklarımız, ne de oltalarımız ve misinalarımız olduğuna pişman olduk, bunlarla kolayca bol miktarda balık yakalayabilirdik. Ancak Arthur tüfeğini iyi kullandı ve
kısa sürede birkaç kuş vurdu; bunların arasında alev alev kırmızı gövdeleri ve kanatlarında güzel çeşitlilikte kırmızı, mavi ve yeşil olan birkaç papağan vardı. Sporumuzun sonuçlarıyla yüklenmiş olarak, bu zamana kadar bize ilk başta olduğundan daha fazla konfor sağlayan kampa geri döndük.

Yerlilerin yardımıyla Paul Amca, Marian için küçük bir kulübe veya daha doğrusu bir çardak inşa etmekle meşguldü; ayrıca her birimiz için yerden yüksekte bir yatak yeri oluşturmuşlardı ve üzeri palmiye yapraklarıyla örtülmüştü. Amca, ne zaman inebileceğimizi bilmediğini ve sağlığımız için kendimizi olabildiğince rahat ettirmemizin akıllıca olacağını itiraf etti. Gerçekten de güvende olduğumuz yerde kalabilirdik, çünkü engizisyoncular bizi aramaktan vazgeçtiyse, muhtemelen adadan kaçtığımıza inanarak bunu yapmışlardı.

Camo ve diğer yerliler gün boyunca kimseyle karşılaşmadan geniş bir tur atmışlardı ve düşmanlarımızın bizi o civarda aramayacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı. Paul Amca babamızın kaderini öğrenmek için geri göndermeye çok meyilliydi; ancak Camo riskin çok büyük olacağını, çünkü büyük olasılıkla eve bir gözetleme konulmuş olacağını ve giden
kişinin saklandığımız yere kadar izleneceğini söyledi. Bu yüzden fikirden vazgeçtik.

Akşam kamp ateşimizin etrafında oturduk ve her türlü
planı tartıştık. Arthur güneye doğru daha da ilerlememizi önerdi; Camo
olduğumuz yerde kalmamızı tavsiye etti. Bölgenin nüfusu azdı ve ormanda millerce dolaşsak bile kimseyle karşılaşmayabilirdik.

"Ama erzakı nasıl temin edeceğiz?" diye sordu Arthur.

"Silahlarımız, kanıtladığın gibi, bize bol miktarda av
sağlayacak," diye cevapladım. "Ormanlar bize meyve verecek ve ekmek veya herhangi bir lüks olmadan da gayet iyi idare edebiliriz. Kamp için her zaman sporcu olarak hareket etmeye hazırım."

"Ve ben de size eşlik etmek isterim," dedi Marian. "Gözlerim çok
keskindir; ve kuşları ve hayvanları görebilirim, böylece siz de
vurabilirsiniz."

Sadık Kızılderililerimizin bize verdiği rapora göre, artık
keşfedilme korkusu yaşamıyorduk. Ayrıca, yerlilerden herhangi biri tarafından
görülürsek, bizi nefret ettikleri
İspanyollara
ihanet etmeyeceklerinden emindik. Ertesi sabah yola çıkmaya karar verdik, Arthur bir silahı, ben de diğerini alacaktım, Marian ise bana eşlik edecekti. Amca
Paul bir gemiyi gözetlemekte çok hevesliydi, kıyıdan
ayrılmayı isteyerek. Tim kampta nöbet tutacaktı; ve yerliler keşifçi rolünü oynayacaklardı, böylece İspanyollar ormana
yaklaşırsa zamanında haberimiz olacaktı - bu durumda
aceleyle saklandığımız yere geri dönecektik, orada keşfedilme korkusu olmayacaktı.

Gece, öncekiler gibi geçti. Ertesi sabah, Arthur, Marian ve ben, kilerimizi
bolca doldurma beklentisiyle kahvaltıdan sonra yola çıktık; ancak cephanemiz az olduğu için avımızdan emin olmadıkça ateş etmemeye karar verdik. Çok uzağa gitmemiştim ki, güzel tüyleri olan büyük bir papağan gördüm. Ateş ettim ve yere indirdim.
Kötü yaralanmış ve uçamayacak durumda olmasına rağmen, Marian onu almak için

ileri koştuğunda onu şiddetle gagaladı. Ancak, av tüfeğimin dipçiğiyle ona vurduğum bir darbe, mücadelesini kısa sürede sona erdirdi.
Daha sonra aynı şekilde üç kişiyi daha öldürdüm.

Aşağımızdaki nehri görene kadar yolumuza devam ettik; fakat,
yakınlarında daha fazla kuşla karşılaşmayı umarak kıyıya indik ve
ilerlememizi büyük ölçüde engelleyen yoğun ormanın içinden sessizce yol alıyorduk ki, Marian haykırdı--

"Ah Guy! Şu dala asılı duran o yaratık ne olabilir?"

İkimiz de durduk, ileriye baktık, Marian'ın bahsettiği
hayvanı gördüğümde. Abartılı bir örümceğe benziyordu,
muazzam uzun kolları, eşit derecede uzun arka bacakları ve daha da uzun kuyruğuyla, nehrin üzerinde sarkan bir daldan sallanıyordu. Aniden kendini savurdu ve dalı ön pençelerinden yakaladı.
Tam o sırada başını çevirdiğinde bizi gördü. Muhtemelen bu, herhangi bir insanı, ya da en azından beyaz tenli medeni insanları ilk görüşüydü. Yüksek sesle çığlıklar atan maymun, bir maymun olduğu için, dalın ucuna sıçradı, sonra dehşet içinde tutunmayı bıraktı ve suya daldı. İtiraf ediyorum, yaratığı vurmalıydım; çünkü yerlilerin ve hatta Trinidad'ın beyaz sakinlerinin çoğunun maymun eti yediğini biliyordum, oysa bizim masamızda hiç maymun eti yoktu. Yaratık uzaklaştı, dereden aşağı doğru yüzdü ve yüksek sesle yardım istedi. Çığlıklarına, başımızın hemen üzerindeki dallarda gördüğümüz türden birkaçı karşılık verdi. Bizi fark etmeden, suyun çok ötesine uzanan uzun bir dalın ucuna koştular. Bunlardan biri hemen kendini
attı ve ön pençeleriyle daldan sarkan uzun bir sepo veya asma yakaladı; bir diğeri aşağı indi, kuyruğunu
birincinin kuyruğuna dolayarak asıldı; üçüncüsü canlı ipten çevik bir şekilde
aşağı atladı ve ikincisinin kuyruğunu tutmasına izin verdi; dördüncüsü ise hemen ardından neredeyse şimşek kadar hızlı bir şekilde aşağı indi,
üçüncüsü kuyruğunu ve kollarından birini yakaladı, diğer kolu ise suyun yüzeyine uzandı, böylece boğulmakta olan arkadaşı geldiğinde onu kavrayıp sıkıca tutabildi. Şimdi
birincisi, harika bir uzuv gücüyle kendini yukarı çekti, kendisine
asılan dört maymunu sürükledi, ta ki ikincisi asmayı kavrayabilene kadar.
Daha sonra diğer maymunlar sırayla yukarı çekilene kadar
çekip gittiler ve suda olan maymun güvenli bir şekilde
dala yerleştirildi. Tüm operasyon, sanki yaratıklar, bu gerçekten kahramanca eylemi gerçekleştirirken, mümkün olan en büyük acıyı çekiyormuş gibi, en korkunç ulumalar ve çığlıklar arasında yürütüldü. Hepsi dala oturduktan sonra gevezelikler, çığlıklar ve çığlıklar devam etti ve bizi, suya düşen maymunun arkadaşlarına gördüğü garip yaratıkları anlattığına ikna etti; çünkü hepsi etraflarına ve altlarına hevesli bakışlar atıyor, yaprakların arasından bakıyorlardı, belli ki bizi görmeye çalışıyorlardı. İçlerinden birini vurabilirdim ama, davranış biçimlerini gördükten sonra bunu yapamadım. Kısa süre sonra bizi gördüler ve tek bir bakış yeterli oldu; çünkü çığlıklarını ve çığlıklarını yenileyerek, halatlara tırmanan denizciler gibi asmalara tırmandılar ve yoğun yaprakların arasında hızla kayboldular. Yine de, uzaktan gevezelik ettiklerini duyabiliyorduk ve hiç şüphem yok ki
bizim hakkımızdaki fikirlerini birbirlerine ve karşılaştıkları tüm maymunlara iletiyorlardı.

Tamamen sessiz kaldıktan sonra, hemen dalların arasından bize bakan parlak gözlü küçük, koyu renk bir kafa gördük; sonra bir tane daha,
ve bir tane daha geldi; ve biz hareket etmeyince cesaretlendiler ve giderek daha da yaklaştılar. Öyle komik görünüyorlardı ki Marian kahkaha
atmaktan kendini alamadı, ben de katıldım; ama maymunlar sesimizi duyar duymaz, dere boyunca epeyce uzanan bir dalın ucuna doğru koştular. Şimdi, neredeyse şimşek hızıyla, arkadaşlarını sürüklemek için yaptıklarına benzer bir zincir oluşturdular ve her seferinde karşı kıyıya daha da yaklaşarak ileri geri sallanmaya başladılar. Sonunda
zincir ucundaki maymun, uzattığı kollarıyla, o taraftan uzanan bir
dalı yakaladı ve sonra arkadaşlarını da peşinden sürükleyerek gövdeye tırmandı, ta ki tüm
şey nehrin üzerinden bir çelenk gibi sarkana kadar, ya da daha doğrusu bir ip köprü gibi, çünkü bir köprüydü. Şimdi tüm bir maymun kabilesi
bizim tarafımızdaki dalda belirdi ve böylece oluşan canlı köprüden geçmeye başladılar, koşarken gevezelik edip çığlık atarak
karşı kıyıya ulaşana kadar. Yaşlı maymunlar, sırtlarında yavruları olan anne maymunlar ve her boyutta genç maymunlar vardı.
Sonunculardan bazılarının, ilerledikçe, büyük adamların sırtlarına hafifçe
çimdik attığını gözlemledim, tabii ki onlar da karşılık veremezlerdi. Muhtemelen bu haylazlar, çeşitli vesilelerle yaptıkları kötü davranışlardan dolayı aldıkları çeşitli dayakların intikamını almak için bu fırsatı değerlendirdiler.

Yaşayan zincir hariç, tüm kabile geçtiğinde, bizim tarafımızdaki üst dala tutunan maymun bıraktı,
o zamana kadar karşı alt daldan tutunanlar ise hızla ağaca tırmanmaya başladı, böylece tüm zaman boyunca arkadaşlarının ağırlığını taşıyan cesur yaşlı adam bir dakika suda kaldı. Bir kez güvende olduklarında, hepsi dalların arasında
hızla kaçtılar, yüksek sesle çığlıklar atarak ve görünüşe göre nehri kendileriyle bizim aramıza
yerleştirmiş olmaktan oldukça memnundular. Biz onları
izleyerek durduk, garip davranışlarına yürekten güldük. Ancak, merak
kısa süre sonra korkularına galip geldi ve geri geldiler,
bize yaprakların arasında baktılar; bizse gençlerin asmalarda
yukarı aşağı koşup her türlü maskaralığı yaptıklarını görebiliyorduk.
Bir an için kederimizi ve
yerleştirildiğimiz tehlikeli pozisyonu unuttuk.

Bu maymunlar "ateles" veya "örümcek maymunları" adıyla bilinir;
ve kesinlikle uzun ince kolları ve bacakları ve daha uzun kuyrukları örümceklerin bacaklarına çok benziyor.

Bizi izlemeye devam ettiler, ancak nehri tekrar geçmediler,
açıkça diğer tarafta güvende olduklarından memnunlardı; ancak, endişeli olsaydım, kolayca bir veya ikisini düşürebilirdim.
Ancak Marian, ateş etmemem için beni görevlendirdi; aslında, bu kadar zeki yaratıkları öldürmek neredeyse cinayet olurdu.

Bir süre onları izledikten sonra, adımlarımızı geri çekilme yerimize doğru çevirdik; ve ormanda ilerlerken, erzak stoğuna birkaç kuş daha ekledim.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JOSE GÖRÜNÜYOR - BABAMIZIN ZEKASI - GELİŞİ - DENİZ DENİZİNİ YAKALAMA - BİR TEKNE ARAMA - JOSE'NİN HİLEKAR TASARIMININ BİR ANAKONDA TARAFINDAN ENGELLENDİĞİ.

Geri çekilme yerimizde bir hafta geçirmiştik ve henüz kaçma fırsatımız olmamıştı. Anladığımız kadarıyla, kendimize yiyecek sağlayabilirsek, aylarca bulunduğumuz yerde keşfedilmeden yaşayabilirdik. Bu, elbette, çok önemli bir noktaydı. Kendimize et sağlamak için yeterli hayvan öldürebilirdik; ancak un ve sebzeye ihtiyacımız vardı ve az miktardaki çay ve şeker stoğumuz azalıyordu. Marian'ın kulübesini de oldukça konforlu hale getirmiştik ve grubun geri kalanı açık havada uyumaktan memnundu. Sadık Camo'muza tamamen güvenerek, evden taze erzak, özellikle de Marian'ın en çok ihtiyaç duyduğu
şeyler konusunda ona danıştık. İstediğimiz her şeyi yapacağını söyledi, ancak tekrar keşfedilme tehlikesi konusunda bizi uyardı. 
"Ah, benim için hiçbir riske girmeyin!" diye haykırdı Marian. "Lükslerden uzak kalmayı, arkadaşlarımızın bunları elde etmek için herhangi bir tehlikeye girmek zorunda kalmaları
gerektiğini hissetmekten çok daha fazla tercih ederim. Tek öğrenmek istediğim, zavallı babanın nasıl
olduğu." 

"Her durumda bekleyeceğiz," dedi Paul Amca. "Eğer kıyıya yaklaşan bir gemi bulamazsak, kıyıdan bir tekne almaya çalışmalıyız. Ancak, bol miktarda erzak ve su olmadan yola çıkmak güvenli olmayacaktır, çünkü anakaraya veya adalardan birine bizi götürecek bir gemiye binmeyi başarmamız birkaç gün sürebilir."

Bu nedenle, şimdilik başlıca hedefimiz, Paul Amca'nın tavsiyesine göre, gerekli olduğunu düşündüğü erzakları elde etmekti; her gün, daha önce olduğu gibi, Camo ve diğer yerliler bizi aramaya gönderilebilecek olanların yaklaşmasını gözetlemek için dışarı çıktılar. Bir akşam iki adamdan biri geri gelip her şeyin güvenli olduğunu bildirdi,
ama Camo geri dönmemişti. Arthur ve ben silahlarımızla birlikte geri çekilmemizden biraz uzaklaşmıştık ki, ağaçların arasında bize doğru gizlice yaklaşan birini gördük. Yaklaşırkenki temkinli tavrından, onun Camo olmadığına ikna olduk. Bu nedenle kendimizi sakladık; çünkü geri çekilseydik, yabancı muhtemelen bizi fark ederdi. Bize doğru yaklaştıkça, her yöne baktığı şekilde, bir şekilde mahalleye sığındığımızı bildiğine ikna olduk. Kısa bir mesafede durduğunda, babamın hizmetkarlarından biri olan Jose adında bir melezi tanıdık. Çalışkan, çalışkan bir adam olmasına rağmen, kendisine pek güvenmediğimiz bir adamdı; bu yüzden, onunla konuşup konuşmamamız veya gizlenmeye çalışıp çalışmamamız konusunda şüpheliydik. Yine de ikimiz de evden haber almak için endişeliydik; ve babamın onu bizim için bir mesajla göndermiş olma ihtimalini düşündük. Gerçekten de, bizi bulmak için
nerede olduğumuzu bilmesi gerektiği açıktı, yoksa doğrudan saklandığımız yere
gelmezdi. Arthur ağzını kulağıma dayadı ve fısıldadı--
"Kendimizi göstermemiz daha iyi olacak; ve daha sonra adamı gözetlemeliyiz, böylece gidip düşmanlarımıza bilgi
vermesini önlemeliyiz."

Elbette bu öneriyi kabul ettim; bu yüzden, saklandığımız
ağacın arkasından çıkıp Jose'ye baktık ve ona babamdan herhangi bir mesaj getirip getirmediğini sorduk. Bizi gördüğüne hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak adadan ayrılmadığımızı gördüğü için mutlu olduğunu söyledi, çünkü babam tarafından özellikle bizimle buluşmak için
gönderilmişti. Birkaç gündür bizi arıyormuş; ve sonunda
Camo'yu görünce, çok uzakta olma ihtimalimizin olmadığını anladı.
Babamın kendisi, Doktor Antonio'dan uyarıldığı ve bu nedenle saklanmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğü için Engizisyon'a ihbar edilmekten büyük endişe duyduğunu söyledi.

"Bize katılmayacak mı?" diye sordu Arthur hevesle. "Bizim olduğumuz yerde, başka herhangi bir yerden daha güvende olacaktır."

"Sizi nerede bulacağını bilmiyor, senyorlar; ama bana saklandığınız yeri gösterirseniz, onu bulmaya ve size getirmeye çalışacağım."

Arthur, bunu duyduğunda, Jose'nin söylediklerinin doğruluğundan şüphe ettiğini gösteren bir ifadeyle bana baktı. "Hiçbir şekilde güvensizlik göstermemek daha iyi olacak," diye fısıldadı; "aynı zamanda, Jose'yi inzivaya çekmek tehlikeli olabilir."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordum.

"Ona gidip babanı bulmasını ve onu bu noktaya götürmesini söyleyeceğiz: Eğer gelirse, Jose'nin sadakati konusunda artık hiçbir şüphemiz olmayacak."

Arthur'un fikrinin iyi olduğunu düşündüm, ancak bu konuda Amca Paul'e danışmak isterdik.

Arthur, Jose'ye babamızı o sırada bulunduğumuz noktaya getirmenin ne kadar süreceğini sordu. "Kesinlikle ertesi gün öğleden önce olmaz" diye yanıtladı; ve biz de ona göre o saatte buluşmayı kabul ettik.

"Ama beni saklandığın yere götürmez misin?" diye sordu. "Açım ve yorgunum, dinlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacım var."

Adamın isteğini yapmaya çok meyilliydim, ancak cevap vermeden önce Arthur'un ne söyleyeceğini duymak için bekledim.

"Sizi şu anda oraya götüremeyeceğimiz için üzgünüz," dedi Arthur;
"Başkaları da bizim kadar endişeli. Geri dönüp efendini bul ve ona iyi olduğumuzu ve onu gördüğümüzde çok sevineceğimizi söyle."

Jose biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Gel," dedi Arthur, "yolun bir kısmında sana eşlik edeceğiz. İşte
vurduğumuz iki kuş; yarın buraya ulaşana kadar sana ve Senor
Dennis'e destek olacaklar."

Jose hala oyalanıyordu, belli ki inziva yerimize giden yolu öğrenmek istiyordu;
ama Arthur'un kararlı bir tavrı vardı ve Jose sonunda
geri dönmek zorunda kaldı, bunun üzerine biz de ona eşlik ettik. Ormanda yaklaşık yarım mil yürüdük, ancak yolumuzu kaybetme korkusuyla daha fazla ilerlemek istemedik. Sonunda Jose'ye veda ettik ve aceleyle geri döndük, ara sıra arkamıza bakıp bizi takip edip etmediğini kontrol ettik. Geri çekilmemize vardığımızda hava kararmıştı. Camo az önce içeri girmişti ve gariptir ki Jose'yi hiç görmemişti. Paul Amca yaptığımız şeyi onayladı, ancak Jose'nin dürüst olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdi. "Yarın öğreneceğiz," dedi. "Eğer baban ona eşlik ediyorsa, her şey yolunda olabilir; ancak değilse, geri çekilmemizi keşfetmemesine dikkat etmeliyiz. Engizisyon görevlileri bizi bulamamış olduklarından, ona rüşvet vermiş olabilirler; ve muhtemelen babanın, hepimizi tek bir ağda yakalamak için, elinden kaçmasına izin vermiş olabilirler." Paul Amca bu fikirden o kadar etkilenmişti ki, daha güneye, başka bir güvenli saklanma yerine taşınmamızı önerdi. Konuyla ilgili olarak Camo'ya danışan Kızılderili, şu anki sığınağımızdan daha güvenli bir sığınak bulamayacağımızı söyledi ve kendisinin ve arkadaşlarının, Jose'ye babamı getirmesini söylediğimiz noktadan biraz ileride nöbet tutmalarını önerdi; eğer yabancılar ona eşlik ederse, hemen bize haber vereceklerine söz verdi, böylece kaçmak için zamanımız olabilirdi.

Babamın gelmesini içtenlikle umuyordum; çünkü malını feda etme riskiyle karşı karşıya kalsa bile, bu ikiyüzlülük yapmaktan veya Engizisyon'un zindanlarına kapatılmaktan çok daha iyiydi.

Gece çok uzun geldi; ve yarın ne olacağını düşünmekten neredeyse uyuyamadım. Belirlenen saatte, Arthur ve ben kararlaştırılan yere gittik; Camo ve diğer yerliler, Jose'nin yaklaşmasını beklemek için yola koyuldular. Endişeyle bekledik; buluşma saati gelmişti. Sonunda ormandan gelen iki kişiyi gördük. Kalbim sevinçle
dolup taştı; babam onlardan biriydi ve Jose de onun arkadaşıydı. Arthur ve ben onlara doğru koştuk ve kısa süre sonra babamı karşıladık. Solgun ve hasta görünüyordu, ancak kaçtığı için minnettarlığını dile getirdi; bu yüzden hemen onu inzivaya, ardından da Jose'yi alarak eşlik ettik.

Beklendiği gibi, çok üzgündü ve gelecek için endişeliydi; ancak Paul Amca onun moralini düzeltmek için elinden geleni yaptı, ona Tanrı'ya güvenmesini söyledi ve her şeyin en iyi şekilde düzenleneceğini hatırlattı. Daha sonra, babamız mümkün olan en kısa sürede gitmek için can attığı için, geleceğe yönelik planlarımız tartışıldı. İngilizce konuştuğumuz için, Jose söylenenleri
anlayamıyordu; ama olan biten her şeyi benim hoşlanmadığım bir bakışla izliyordu--aslında, ne Arthur ne de ben
onun dürüst bir rol oynadığından henüz emin değildik.

Bir sonraki dikkatimizi, yolculuk için erzak elde etme yolları çekti. Camo, eti şeritler halinde kesilip güneşte kurutulduğunda uzun süre saklanabilen ve elde edebileceğimiz diğer yiyeceklerden daha kullanışlı olacak bir inek balığı yakalamayı denememizi önerdi. Hemen nehre inip bir tane aramayı teklif etti. Arthur, Tim ve ben ona eşlik ettik
ve diğer iki yerli. Tim'in bir baltası vardı, bizimse silahlarımız vardı ve yerliler kendilerine uzun misinaların bağlandığı mızraklar getirmişlerdi. Camo, suyun üzerine uzanan bir ağacın alt dalına mevzilendi, biz de gerekirse ona yardım etmeye hazır bir şekilde biraz uzakta durduk; ve biz bir süre
böylece bekledik, mızrağının erişebileceği
bir inek balığı görme umuduyla
dere boyunca yukarı aşağı baktık.

Aradığımız yaratık amfibidir ve yavrularını
balina gibi emzirir. Sıklıkla yavrularıyla birlikte çiftler halinde bulunur,
deniz bitkilerinde otlarken ve bazen de hindistan cevizi korularında kıyıda. Uygun şekilde "manatee" veya deniz ineği olarak adlandırılır; uzunluğu on beş fittir, iki yüzgeç benzeri kolu vardır, kıllarla kaplıdır ve genellikle bin iki yüz pound ağırlığındadır. Daha önce hiç görmemiştim ama Camo nehre doğru giderken bize tarif etmişti.

Sonunda dereden yavaşça yukarı doğru gelen karanlık bir nesne gördük;
yaklaşırken başı bir ineğinkine çok benziyordu, tüylü gövdesi ise suyun oldukça üzerindeydi. Camo'nun hareketlerinden onun da bunu gördüğünü biliyorduk. Soru, ona mızrağıyla vurabileceği kadar yakın geçip geçmeyeceğiydi. Yaklaştıkça yanında bir yavru olduğunu gördük.
Şimdi, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, derenin karşı tarafına doğru
yüzdü ve kaybolacağından korktuk. Ancak aniden
tekrar döndü, yavru ise altından kayboldu. Bir süre neredeyse hareketsiz kaldı, sonra, tehlikesinin farkında olmadan,
Camo'nun durduğu yerin hemen altında süzüldü. O anda uzun mızrağı elinden uçtu ve hayvanın sırtına derinlemesine saplandı. Heyecanla
izleyen diğer yerliler şimdi öne atıldılar ve
mızraklarını fırlattılar, birini boynuna, diğerini
kuyruğuna doğru sıkıca sapladılar. Yaratık kendini yaralı bularak
şiddetle dalmaya başladı, ancak kaçmak için başka bir çaba göstermedi. Ancak, hafif mızrakların onu tutamayacağı gibi görünüyordu. Arthur ve ben
bunun üzerine
suya olabildiğince yaklaştık; ve yaratığı açıkça
görüntüye aldığımızda, Arthur ateş etti ve kafasından bir kurşun geçirdi. Mücadeleleri anında sona erdi ve fazla zorlanmadan onu
yakınlardaki kıyının onu karaya çıkarabileceğimiz tek kısmına kadar çektik. Tamamen ölmüştü, ancak yine de onu kıyıya çekmek için birleşik gücümüze ihtiyaç duyuyordu. Genç olanı takip etti ve Tim onu ​​balta darbesiyle yere serdiğinde
banka tırmanmaya çalıştı. Bu
acımasızca bir eylem gibi görünüyordu, ancak böyle bir durumda zorunluluk kanunsuzdu ve biz
bu kadar bol miktarda et elde ettiğimiz için minnettardık.

Hemen Camo'nun talimatları doğrultusunda yaratığı kesmeye koyulduk
ve kısa sürede taşıyabileceğimiz kadar etle kendimizi doldurduk.
Yerlilerden birini yırtıcı kuşlardan veya onunla beslenmek için gelebilecek herhangi bir hayvandan korumak için bırakarak
hızla sığınağımıza geri döndük ve sonra daha fazla et almak için geri döndük. Paul Amca
başarımıza çok sevindi; ve hemen eti ince şeritler halinde kesmeye koyulduk
ve onları güneşe astık. Akşam yemeğinde genç deniz ineğinin bir kısmını
pişirdik ve hepimiz bunun
en narin domuz eti gibi
tadında olduğu konusunda hemfikirdik.

Artık birkaç gün yetecek kadar etimiz vardı; ve
biraz hindistan cevizi, tatlı patates, muz, muz ve
diğer meyvelerin yardımıyla, çıkabileceğimiz en uzun yolculuk için yeterli miktarda erzak temin etmeyi umuyorduk. Umudumuz, hemen bir gemiye
binmekti. Aksi takdirde, Paul Amca, birkaç gün içinde varmayı
umduğumuz Tobago'ya doğru dümen tutmamızı önerdi. En büyük
zorluğumuz bir tekne edinmekti; ve Paul Amca ile Arthur, bir tekne aramak için
güneye doğru yola çıkmayı kabul ettiler. Ördek pantolonları ve başlarında geniş kenarlı şapkalarla, muhtemelen İngiliz denizciler olarak
anlaşılacaklardı ve onlara müdahale edilmeyecekti. Zorlanmadan bir tekne
kiralamayı umuyorlardı; aksi takdirde, bir tekne alıp kaçmayı ve
sahibine değerinden daha fazlasını geri göndermeyi düşünüyorlardı. Bu koşullar altında,
bunu yapmalarının haklı olduğunu düşünüyorlardı; her ne kadar
herhangi bir
avantaj elde etmek uğruna asla yanlış olanı yapmamamız gerektiğinden çok emin olsam da.

Ancak, burada onların amaçladıkları eylemin
ahlaki boyutunu tartışmaktan mazur görülebilirim. Dünya onları kesinlikle suçlamazdı; ancak, şimdi yaşlılığımda yazdığım gibi, dünya yasalarının çok üstünde bir kural olduğunu öğrendim ve bu kural şöyle diyor: "Ne kadar önemli bir amaç elde edilirse edilsin, hiçbir yanlış yapma veya herhangi bir yanlış
görünümünde bulunma." Ancak bu bir konudan sapma.

Camo ve diğer iki yerli, amcamıza ve Arthur'a eşlik etmeyi kabul ettiler.
İkincisi tüfeğini yanına aldı, ancak ben benimkini sakladım.

Birkaç saattir gitmişlerdi, Tim ve ben ormana gidip akşam yemeği için birkaç kuş öldürmeyi kabul ettik, yolculuğunun yorgunluğundan henüz kurtulmamış olan ve ayrıca tüm umutlarının yok olma düşüncesiyle çok üzülen babamız ise Marian'la birlikte geri çekilmede kaldı. Jose, küçük paketlere sıkıca sarılıp yapraklarla örtülecek olan eti durup hazırlamayı üstlendi.

Tim ve ben batıya doğru yola koyulduk. Bizi o yöne doğru gitmeye iten şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum; çünkü kamptan ayrılmadan önce nehre doğru ilerlemeyi planlamıştık ve bunu Jose'nin duyabileceği şekilde söylemiştik. Ancak, biraz daha uzağa gitmiştik ki, "mangrov geyiği" olarak bilinen küçük bir geyiği gördük. Yaratık bizi fark etmedi ve ben uygun bir atış yapana kadar onu epeyce takip ettik. Sonunda, elli metreden biraz daha fazla uzaklaştığımızda ateş ettim ve
çok memnun kalarak, onu yere indirdim. Tim onu
hızla öldürdükten sonra, sonra derisini yüzüp doğradı; sonra kendimizi taşıyabileceğimiz kadar etle doldurup, kampa geri dönmek üzere yola koyulduk.

Eve giderken biraz ilerleme kaydetmiştik, ancak yükümüzle birlikte hareket ediyorduk
ama yavaş--uzakta, ormanın ağaçları arasında hızla koşan Jose'yi gördüğümüzde. Aynı anda, bizi dehşete düşürmeye yetecek kadar bir nesne tam Jose'nin önünde belirdi. Devasa bir yılandı. Jose onu görmemişti anlaşılan; bir sonraki an yaratık onu yakaladı ve kıvrımlarını vücudunun etrafına dolamaya başladı. Yakınlarda kimsenin olduğunu bilmeden korkunç bir dehşet çığlığı attı. Tim ve ben öne atıldık; o elinde baltasıyla, ben de elime aldığım bir sopayla - çünkü ateş edersem adamı öldürmekten korkuyordum. Jose, Tim'in hiç gözdesi olmamıştı; aslında, en başından beri ondan şüphelenmişti; ve adamın o noktada belirmesi, Tim'in fikrinde haklı olduğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Ancak şimdi, en cesur şekilde devasa yılana doğru koştu ve kuyruğuna sert bir darbe indirdi, neredeyse ucunu kopardı. Canavar yine de dehşete düşmüş Jose'yi sıkıca tutuyordu, yaratık vücudunu çevreleyen kıvrımlarında daha da sıkı bastırdıkça, korku dolu çığlıkları her an daha da zayıflıyordu. "Sen, Efendi Guy, kuyruğunu vur, ben de kafasını alayım," diye haykırdı Tim; ve canavarın boynuna doğru atılarak, tam ağzına Jose'nin kafasını almak üzereyken, baltasıyla ona bir darbe
çaktı ve neredeyse kesecekti. Yine de zavallı adamı tutmaya devam etti; ta ki Tim darbesini tekrarlayana kadar, kurbanıyla birlikte yere yuvarlandı, kanıyla kaplı, nefes nefese yatan kurban korkunç bir
görüntü sergiledi. Darbeler yılanı felç etmişti; ve şimdi, Jose'yi omuzlarından tutarak, onu gevşek kıvrımlarının arasından
dışarı sürükledik. Vücudundaki her kemiğin kırıldığını
bekliyorduk, ancak nefesi neredeyse
sıkılıp çıkarılmış olması dışında, çok fazla acı çekmiş gibi görünmüyordu. Ancak, vücudunun hareketlerinden gördüğümüz kadarıyla, anakonda hala yaramazlık yapabilecek kadar canlılığını koruyordu.

"Usta Jose'ye gitmeden önce bu beyefendiyi bitirmeliyiz," diye haykırdı Tim. "Eğer tekrar hayata dönerse, hepimizi
çirkin ağzından üç tane hap gibi tek yudumda yutmuş olacak."

"Ona verdiğin kesikten dolayı sindiriminin biraz bozulmuş olduğundan şüpheleniyorum, Tim," diye belirttim. "Arrah, o zaman, emin olmak için ona bir tane daha vereceğim," diye haykırdı arkadaşım, yılanın başını bir darbede keserek. "İşte!
İşte onun için yaptım!" diye haykırdı, zafer kazanmışçasına başını kaldırarak.

Tam otuz fit uzunluğunda olan anakondayı ölçtük; ve Tim
baltasıyla kestiğinde, genç bir geyiğin gövdesini ve
her biri bir tavşandan daha büyük olan üç pacayı mükemmel bir şekilde
olarak bulduk, bu da yaratığın onları daha yeni yuttuğunu gösteriyordu. Görünüşü çok çirkindi,
yaratık ortada çok genişti ve her iki uçta aniden
inceliyordu. Muhtemelen ana nehre akan ve Jose'ye saldırdığı noktadan çok da uzak olmayan küçük bir dereden gelmişti.

Daha önce Trinidad'da herhangi bir boyutta anakonda bulunabileceğini bilmiyordum; aslında, Camo bize hiç görmediğini ve en azından çok nadir olduklarını söylemişti.

Şimdi dikkatimizi henüz dehşetinden kurtulamamış olan Jose'ye çevirdik. Yerde inleyerek oturuyordu ve sanki
hala kırılıp kırılmadıklarından emin değilmiş gibi uzuvlarını hissediyordu. Sonunda onu
ayaklarına kaldırdık ve suya götürüp yılanın kanını yıkadık, bu kan yüzüne ve omuzlarına bolca sıçradı.

"Ve şimdi, Jose, söyle bana, yılan seni durdurduğunda nereye gidiyordun?" diye sordum, konuşabilecek kadar kendine geldiğinde.

"Ah, bana sorma, Senor Guy! Seninle geri döneceğim ve
ömrümün sonuna kadar sadık kalacağım."

Adamı daha fazla sorgulamamanın en iyisi olduğunu düşündüm, bunu
babama bırakmayı düşünüyordum; ama anakonda onun
işlerini durdurmasaydı, onu
bir daha göremeyeceğimizden kuvvetle şüpheleniyordum. Gerçekten de, Engizisyon'a saklandığımız yerle ilgili bilgi vermek için yolda olduğundan emindim.

Ona yardım ederek, orman evimize tam karanlık çökerken ulaştık.
Babam Jose'ye sertçe baktı ve nereye gittiğini sordu.
Zavallı adam dizlerinin üzerine çöktü, sonra kasıtlı ihanetini kabul etti ve babamdan onu affetmesini dileyerek, gelecekte sadık olacağını söyledi.

"Şimdiye kadar sana güveniyorum," dedi babam: "Biz burada kaldığımız sürece bu inziva yerini asla terk etmemelisin."

Jose cevap vermedi, ancak yere oturup sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi inledi. Gerçekten de, anakonda onu ilk başta tahmin ettiğimizden daha fazla sıkmıştı.

"Burada arkadaşımızı göz hapsinde tutacağıma güvenebilirsiniz, efendim," dedi Tim, Jose'ye bakarak. "Eğer büyük yılan olmasaydı, o 'Meraklı' beyefendileri üzerimize
atmaya çalışırdı. Ancak, onu tekrar kaçmaya çalışırken yakalarsam, şillelagh'ımı ve kafasını
harika bir şekilde
tanıştıracağım."

Hizmetçimizin kasıtlı ihanetini keşfettikten sonra, adadan kaçmak için her zamankinden daha fazla endişelendik; ve Amca Paul ve Arthur'un, umduğumuz tekneyle
dönmesini hevesle bekledik.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

AMCA PAUL'ÜN DÖNÜŞÜ--GEMİYE GİDİYORUZ--ÖFKELİ BİR FIRTINAYA YAKALANIYORUZ--ERZUKUMUZ SÜRÜP GİDİYOR--JOSE'NİN ÖLÜMÜ--DENİZE GÖMÜLME--ACILARIMIZ--BİR ESİNTİ--BİR YELKEN--HAYAL KIRIKLIĞI--BALIK TUTMAYA ÇALIŞIYORUZ.

Başka bir gün geçti ve amcamız ve kuzenimizin dönüşü için giderek daha fazla endişelendik. Bazen babamız geri dönmekten ve en kötüsüne
cesaret etmekten bahsediyordu; bazen de bir zamanlar parlak umutlarının tamamen
yok olduğu adadan
uzaklaşmak için gemiye binmeye hevesli görünüyordu. Sık sık sanki hayatındaki tüm mutluluklar
bitmiş gibi konuşuyordu ve üzüntülerinin
sonunu ölüm olarak görmek istiyordu. Annemizin kaybını çok hissediyordu; ve bu tek başına onu
yıkmaya yeterdi. Ama aynı zamanda, belli ki,
kendinden memnun değildi. Başka türlü nasıl olabilirdi ki,
kendi eylemiyle, şu anki talihsizliklerini
kendisine getirdiğini düşündüğünde? Ancak biz şikayet etmedik ve edemezdik; ve sevgili Marian onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ona sessizce Tanrı'ya güvenmesini ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

"Ama ben Tanrı'ya güvenmedim; sadece kendime güvendim," diye cevapladı babamız acı bir şekilde, "ve sonuç olarak korkunç bir şekilde
aldandım."

Ne Marian ne de ben yeterli teselliyi sunamasak da, onu geri gitmekten alıkoymak için elimizden geleni yaptık ve bu yüzden, en azından,
işe yarıyorduk.

Gün içinde birkaç kez sahile indim ve teknenin geldiğini görmek umuduyla kıyıya baktım; ama ne o göründü ne de görünürde bir yelken vardı. Tim, kilerimiz için birkaç kuş almak uğruna bile olsa, görevinden ayrılmadı, ancak Jose'yi gözetlemeye devam etti; Açıkça görüldüğü gibi, bir fırsat bulursa kaçıp gideceğini düşünüyordu.

"Bir kere tuzlu suya girersek, spalpeen gidip istediği tüm
bilgileri verebilir; ancak bu küçük, rahat saklanma yerini ona göstermek yazık olurdu, çünkü başka dürüst insanlar burayı ele geçirmek isteyebilir," dedi bana. "Eğer onun arkadaşlığından mahrum kalmak istemiyorsam, onu da yanımıza almak isterim."

O gece bir süredir inziva yerimizde kapalıydık, giriş dikkatlice kapatılmıştı. Marian kulübesine çekilmişti ve babamız da bizim onun için inşa ettiğimiz kulübeye; Jose uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu; Tim benimle birlikte otururken, nöbet benimdi, o sırada oraya yaklaşan kişilerin sesini duyduk. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, bu yüzden girişe gidenler tarafından kolayca görülebilirdik. Ancak endişem Paul Amca'nın sesiyle hafifledi; ve kısa süre sonra Arthur ve Camo'nun ardından belirdi.

Her şeyin yolunda gidip gitmediğini sorduktan sonra, "Kaybedecek zamanımız yok," dedi. "Bir tekne satın alabildik; ve istediğim kadar büyük olmasa da, hepimizi taşıyacak. Onu nehrin ağzına getirdik, orada güvenli bir şekilde demirledi; ayrıca birkaç fıçı su ve tedarik edebildiğimiz tüm erzak. Hemen yola çıkmalıyız, böylece sabah şafaktan önce karadan uzaklaşmış oluruz."

Hafif uyuyan babamız, Paul Amca'nın sesini duyunca uyandı ve yapılan düzenlemelerden oldukça memnun görünüyordu. "Yola çıkmaya tamamen hazırım ve bu mutsuz ülkeden
uzaklaşmanın sevincini yaşayacağım," diye ekledi.

Marian'ı uyandırdım, o da aynı şekilde yola çıkmaya hazırdı; ve hemen
topladığımız tüm erzakları
toplamak için işe koyulduk. Bunlarla
kendimizi yükledik, Jose en ağır paketlerden birini aldı.

"Sen bize eşlik edeceksin," dedi babam ona. "Eğer bana karşı
itiraf ettiğin gibi bir saygın varsa, gönüllü olarak gideceksin; ve adadaki olayların
ilerlemesiyle ilgili olumlu
bilgiler duyarsak, istersen
geri dönebileceksin."

"Sana itaat etmek istiyorum, senor," diye cevapladı Jose. "Senor Guy ve Tim olmasaydı, o korkunç yılan tarafından öldürülürdüm;
ve hayatımı kurtardıkları için onlara minnettarım."

"Söylediği her şeye rağmen, onu gözetleyeceğim," diye fısıldadı Tim bana. "Eğer bize bacak kefaleti vermeye çalışırsa, peşine düşeceğim ve ona
onun kadar iyi bir çift topuklu ayakkabım olduğunu göstereceğim."

Hemen hazırdık; ve yangını söndürdükten sonra, ormana yayılma riskini önlemek için, hepimiz yola koyulduk, Camo önden gidiyordu, Arthur Marion'a yardım ediyordu, Tim ve ben ise arkadan geliyorduk.

"Bir dakika durun," dedi Camo, hepimiz dışarı çıktığımızda. "Girişi kapatacağım, böylece hiçbir yabancı bulamasın." Yükünü yere bıraktıktan sonra, en başından beri
alışkanlığımız olduğu üzere, içinden geçtiğimiz çalıları bir araya topladı. Ormanın içinden sessizce yürüdük ve sahile indik,
sonunda yaklaşık bir mil boyunca devam ederek,
nehrin ağzında bir koyun oluşturduğu küçük bir limana ulaştık.
Burada, tekneyi, onu koruyan iki yerliyle birlikte bulduk. Gerçekten de, düşündüğümüz uzun yolculuk için çok küçük görünüyordu,
ama tüm grubumuzu alabilecek kadar da büyüktü. Aramızdaki tek denizci Paul Amca'ydı,
çünkü ilk zamanlarında bir denizciydi;
ama kuzenim ve ben,
Tim ve Jose gibi, kürek çekebiliyorduk, bu yüzden hava sakin olursa
yine de iyi bir yol alabilirdik.

Camo ve diğer iki yerli gönüllü olarak bize eşlik ederlerdi;
ama onların adayı terk etmeleri gerekmiyordu, çünkü
sakin kaldıkları sürece yakalanma tehlikesi çok azdı,
babam ve amcam onları geride bırakmanın daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı. Tekneyi yüklememize yardım ederken gözyaşlarını döktüler ve bize veda ettiler.

Kürekler çıkarıldı ve Paul Amca itme emrini verdi; sonra,
başını çevirerek, nehri aşağı çektik. Çok az
rüzgar vardı ve o da kıyıdan geliyordu, bu yüzden ağzındaki su
mükemmel bir şekilde
durgundu. Küreklerimize eğilip denize açıldık; ve kıyıdan kıç tarafa doğru ayrıldığımızda, hepimiz
günlerdir yaptığımızdan daha rahat nefes aldık. En azından, korkunç Engizisyondan kaçmıştık ve karşılaştırıldığında, önümüzdeki tehlikeleri
çok az düşünüyorduk. Kıyıdan biraz uzaklaştığımızda esintinin
daha güçlü olduğunu hissettik ve Paul Amca direği indirmemizi ve yelkeni çekmemizi istedi, kürek çekerken yaptığımızdan çok daha hızlı bir şekilde suda süzüldük. Hava da güzel olacak gibi görünüyordu ve Paul Amca
sabah bir gemiye
ulaşmamızı umduğunu söyleyerek bizi neşelendirdi; eğer olmazsa, Tobago'ya doğru bir rota çizmeyi önerdi.

Tekne erzak ve suyla oldukça yüklüydü, bu yüzden uzanmak için fazla yer yoktu. Ancak, Marian için kıç tarafa yedek bir yelkenle küçük bir kabin
yerleştirmeyi başardık, böylece dinlenmek için oraya çekilebildi. Tekneyi yönlendirme görevi en çok Paul Amca'ya düştü, çünkü ne Arthur ne de ben dümeni kullanmaya alışkındık, Tim ve Jose ise bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle,
amca dümeni almamızı istemiyordu.

Adanın kıyıları neredeyse fark edilemeyecek hale gelene kadar süzüldük, --evden ayrıldığımızdan beri hava oldukça güzeldi. Ancak şafaktan hemen önce havanın değiştiğine dair işaretler vardı;
ve güneş okyanus yatağından yükselirken, gökyüzüne kızıl bir parıltı yayarak ve hızla toplanan bulutların kenarlarını
korkunç bir renkle renklendirerek devasa bir ateş küresi gibi görünüyordu. Rüzgar bir süre batıdan düzensiz esintiler halinde geldi; ancak Paul Amca teknenin başını kuzeye koyduktan kısa bir süre sonra aniden yön değiştirdi ve o taraftan önemli bir
şiddetle esmeye başladı. Daha sonra, onun talimatlarıyla yelkeni daraltmamız gerekiyordu; ancak bu bile teknenin
taşıyabileceğinden fazlaydı. Rüzgâra karşı yelken açmaya boşuna uğraştık.

"Gitmek istediğimiz yöne doğru gidemeyiz," dedi Paul Amca sonunda. "Ya önünden koşmalıyız ya da ayrıldığımız kıyıya geri dönmeli ve fırtına geçene kadar sığınabileceğimiz bir nehre veya limana girmeye çalışmalıyız."

Babam adaya geri dönmeye çok isteksizdi,
karaya çıkabileceğimiz herhangi bir yerde yetkililer tarafından şüphelenilebileceğimizden ve
hükümetin eline teslim edileceğimizden korkuyordu.

Şimdi güneye doğru, tam istediğimizin
ters yönünde dümen tutuyorduk, ancak deniz o kadar yükselmişti ve rüzgar o kadar
şiddetli esiyordu ki, teknenin güvenle yönlendirilebileceği
tek rüzgardı. Deniz ne kadar yükselirse,
kıç tarafına doğru gelen ağır dalgalar tarafından
batmamak için yelken açmak o kadar gerekli hale geliyordu. Zavallı Paul Amca birkaç saattir dümeni tutuyordu ama dümeni başkasına emanet edemezdi. Rüzgar artmaya devam ediyordu, daha önce hissettiğimizden daha
güçlü bir esinti yelkene çarptı. Bir anda hem yelken hem de yerinden oynayan direk denize düştü; ve onları bağlamadan önce kayboldular. Bunun üzerine Paul Amca kürekleri çıkarmamızı ve canımızı kurtarmak için çekmemizi emretti. Onun talimatını yerine getirdik; ancak çabalarımıza rağmen birkaç dalga tekneye
girdi ve tüm su fıçılarımızı ve erzakımızın büyük kısmını alıp götürdü. Arthur ve Tim kürek çekerken, babam Jose ve ben, Marian'ın yardımıyla tekneyi boşaltmaya koyulduk ve onu
çok büyük bir zorlukla açıkta tutabildik.

Pozisyonumuz artık son derece kritik hale gelmişti. Paul Amca ilk baştaki kadar sakinliğini korudu, bize ne yapacağımızı söyledi; Ancak ses tonundan, güvenliğimiz için büyük endişeleri olduğunu anladım. Gerçekten de, fırtına artmaya devam etseydi, hiçbir insan gücü bizi kurtaramazdı.
Son şiddetli fırtınadan sonra, takdiri ilahi bir şekilde, azalmaya başladı; ancak
deniz, ona karşı ilerlememize izin vermeyecek kadar yüksekti.
Tekneyi sudan biraz temizlediğimiz anda, Jose ve ben küreklerimize geri döndük; ancak, tüm çabalarımıza rağmen, köpüren
dalgaların zirveleri ara sıra gemiye
çıktı ve yeniden
su çekmeye başlamak zorunda kaldık.

Bu şekilde meşguldük ki, Amca Paul bağırdı,--"Küreklerinize çekilin!
Çekin--hayatınızı kurtarmak için çekin!" Elimizden geleni yaptık, ancak
kıç tarafa doğru yuvarlanan bir dağ gibi başka bir ağır denizin tepesi, gemiye
çıktı ve kalan erzak stokumuzun neredeyse tamamını götürdü;
ve Paul Amca o anda Marian'ı yakalamasaydı, o da, sanırım, sürüklenip gidecekti. Başka bir deniz bizi hızla batırırdı. Elbette, tüm gücümüzle tekrar sudan çıkmak zorundaydık; ancak teknenin sudan
arınması biraz zaman aldı. Sonunda onu düzeltip küreklerimizi aradığımızda, dehşete düşerek hem Jose'nin hem de benimkinin denize düştüğünü gördük; böylece tekneyi çekmek için sadece iki tane kalmıştı;
oysa elimizde sadece Marian'ın kamarasını örten küçük yelken vardı.

Fırtına iki gün daha devam etti; ve zavallı kız kardeşimin, genç kızımın, katlanmak zorunda kaldığı zorluklara
dayanabilmesi şaşırtıcıydı. Sadece kısmen suyla dolu küçük bir fıçı kaldı, içinde iki paket kurutulmuş deniz ineği eti ve birkaç portakal ve diğer meyveler vardı;
ve ayrıca hızla bozuluyorlardı. Paul Amca onlara en büyük özenle hizmet etti; ancak Marian'a geri kalanımızdan daha büyük bir porsiyon verdi - ancak bunu ona söylemedi, çünkü almayı reddetmesi ihtimaline karşı. Zavallı babamız teknenin dibinde öyle bitkin bir şekilde yatıyordu ki, onu desteklemeseydik ve beslemeseydik, yakında yenik düşecekti. Jose
daha da kötü bir durumdaydı. Anakondanın kıvrımlarında aldığı
yaralanmalardan açıkça iyileşmemişti; ve Paul Amca'ya iyileşip iyileşmeyeceğini sorduğumda başını iki yana salladı.

"Aramızdan ilk gidecek olan o olacak," diye cevapladı çok umutsuz bir şekilde. Jose inliyordu, teknenin pruvasına çömelmişti. Tim'in şefkatli
yüreği harekete geçti; gidip yanına oturdu.

"Neşelen," dedi. "Çok geçmeden bir gemiye denk gelebiliriz, bolca yiyeceğimiz olduğunda ve sen de yakında her şeyi yoluna koyacaksın."

"Hayır, hayır!" diye inledi Jose; "Benim kaderim belirlendi; bu bana hak verdi, çünkü
almayı beklediğim ödül uğruna sana ihanet etmeyi amaçladım.
Ölüyorum - biliyorum; ama günahlarımı itiraf edebileceğim ve huzur içinde ölebileceğim bir rahibim olmasını isterdim."

"Onları itiraf et dostum, Kendisine gelen günahkarı dinlemeye hazır olana - cennetteki yüce Baş Rahibimize," diye cevapladı Tim, tıpkı İrlandalı Protestanların çoğu gibi, Hıristiyanlığın gerçekleri konusunda iyi eğitilmişti. "İnanın, buradaki herkes size verdiğiniz zararı affetmeye hazır; ve eğer öyleyse, cennetteki sevgi dolu Babamız, eğer O'na giderseniz, bin kat daha isteklidir."

Jose sadece inledi; Tim'in ne dediğini açıkça anlamadığından korktum, bu yüzden Arthur konuyu açıklamaya çalıştı.

"Tanrı, kendisine dönen ve kutsanmış Oğlu'nun
mükemmel kefaretine inanan herkesin, herhangi bir insanın müdahalesi olmadan, lütfun
tahtına cesurca gelmesine izin verir," dedi.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi ölmekte olan adam. "Ne kadar da kutsanmış bir gerçek bu!
Aksi takdirde, günahlarımızı itiraf edebileceğimiz bir rahip bulma olasılığı olmadan, okyanusta kaderimiz ne kadar korkunç olurdu."

Elbette, duyduklarımın sadece bir taslağını veriyorum ve söylediklerini tam olarak tercüme etmeye
göremiyorum. Ancak Jose çok
teselli edilmiş görünüyordu.

Rüzgar bu sırada tamamen dinmişti ve deniz giderek daha sakinleşiyordu. Sonunda gece oldu. Jose hala nefes alıyordu;
ama konuşmuyordu, yine de söylenenleri anladığını düşünüyorum.
Ya Arthur ya da Tim onun yanında oturuyordu, Marian ve ben ise babamızı destekliyorduk. Yorgunluktan bitkin olan Paul Amca uykuya dalmıştı. Tam
güneş doğarken, Jose son nefesini verdi. Bir süredir
uyuyan babamız bu sırada oldukça dinlenmiş görünüyordu; biraz yiyecek, biraz su ve bir portakal aldıktan sonra ayağa kalkabildi,
ve iyileşeceğini ummaya başladık. Ona
Jose'nin ölümünden bahsetmedik, ama kısa süre sonra gözü teknenin pruvasına takıldı. "Tanrı gerçekten de
merhametli, beni bağışladı. O zavallı adam gibi olabilirdim," diye belirtti.

Paul Amca uyanana kadar bekledik, ne yapacağımızı öğrenmek için ve hemen
zavallı Jose'yi gömmemiz gerektiğini söyledi. Marian ile birlikte teknenin kıç tarafında oturuyorduk, Paul Amca ve Tim ise Jose'nin cesedini yana kaldırdılar; ve Tim, ayaklarına balast görevi gören bir taş parçası bağladı. Amcamız hepimizin korunması için içten bir dua ettikten sonra, cesedi yavaşça suya bıraktılar ve ceset
yüzünün altında hızla kayboldu. Bu üzücü bir görüntüydü ve zavallı Marian yüzünde dehşetle bakıyordu. Keşke bu manzaradan
kurtulabilseydi diye düşündüm.

Erzak ve su stokumuz artık bize ancak birkaç gün yetecekti ve görünürde kara yoktu. Ancak Paul Amca, Trinidad'ın en güney noktası olan Galeota Burnu'nun yaklaşık on beş veya yirmi fersah güneydoğusunda olmamız gerektiğini hesapladı. Suyun kahverengi rengi ayrıca, muhtemelen ondan çok fersah uzakta olsa da, kudretli Orinoco'nun ağzından uzakta olduğumuzu gösteriyordu. Eğer tüm gücümüz ve dört küreğimiz olsaydı, zamanla kıyıya ulaşabilirdik; ama,
zayıf olmamıza ve sadece birkaç küreğimiz olmasına rağmen, bunu başarma
ümidimiz çok azdı. Hala bir gemiye yanaşmaya güveniyorduk;
ama okyanusun parıldayan yüzeyine baktığımızda, tek bir yelken bile görünmüyordu. Sakinlik devam ederken, hiçbiri bize yaklaşamadı;
ve büyük ihtimalle, bir esinti çıkmadan önce, yetersiz erzak stokumuz tükenebilirdi.

"Neşelenin dostlarım; Tanrı'ya güvenelim," dedi Paul Amca sonunda. "Ümitsizliğe kapılmak yanlıştır. Yukarıda bizi gözeten ve her şeyi en iyi şekilde düzenleyen Biri var."

"O zaman, O'na dua edelim," diye haykırdı Marian, diz çökerek; ve
sevgili kızın örneğini izleyerek, seslerimizi hep birlikte yükselttik
güvenlik ve koruma için.

Hepimiz rahatladık ve hatta zavallı babamızın yüzü bile
öncekinden daha az üzgün görünüyordu. Ruhunu en çok yoran şey,
şüpheleniyorum ki,
bizim şu anki konumumuza getirilmesinin sebebinin kendisi olduğu düşüncesiydi. Ancak, hiç kimse tek bir sitem sözcüğü söylemedi ve
hepimiz onu teselli etmek için elimizden geleni yaptık. Arthur neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı:
Tim, çocukluğunda öğrendiği memleketinin melodilerinden birini söylemeye çalıştı;
ama sesi kısıldı ve neredeyse
ağlayacaktı. Sakinlik, çok zorlayıcı olsa da, çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi elde etmemizi sağladı; ve ertesi sabah, açlıktan acı çekmemize rağmen, Paul Amca
kendisi gibi oldu.

Dualarımızı ettikten sonra, su ve küçük bir parça kuru etten oluşan yetersiz kahvaltımızı yaptık, çürümüş meyvenin yiyebildiğimiz kadarını da yedik. Paul Amca sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı.
"Sanırım yakında bir esinti olacak," dedi, "ve hemen yelkeni hazırlamalıyız. Yuvanın örtüsünü senden almaktan üzgünüm, Marian; ama tekneyi
yürütmek için başka bir yolumuz yok."

"Teknede işe yarayacaksa, onu bırakmaktan memnun olurum," diye cevapladı, yelkeni sabitleyen bağı çözmeye yardım ederek. Eski ve çoktan yırtılmıştı, ama kuvvetli bir esintiyle teknenin taşıyabileceği kadar branda sağlayabilirdi. Direk olarak sadece bir küreğimiz ve bir yarda için de bir tanemiz vardı. Paul Amca ilkini indirdi ve teknede bulunabilen ip parçalarıyla dikkatlice dik tuttu,
kendisi de iki veya üç tanesini bir araya getirip bir çarşaf oluşturdu.

"Artık esinti geldiğinde hepimiz hazırız," diye gözlemledi işini bitirdikten sonra. "Yelkenimizin görünümü hakkında fazla bir şey söyleyemem,
ama güvenli bir limana ulaşmamızı sağlarsa minnettar olabiliriz."
Gidip tekrar kıç yelkenlerine oturdu,
elini dümen üzerine koydu, böylece esinti bize ulaştıktan sonra bir an bile
kaybolmasın.

"İşte geliyor!" diye haykırdı sonunda. "Ama keşke başka bir yerden gelseydi. Ancak, beklediğim gibi
hafif çıkarsa, ona karşı koymayı umabiliriz." Kuzeybatıyı işaret etti, ufukta uzanan koyu mavi bir çizginin
ve her an giderek daha genişleyen hızla yaklaştığını gördü. Şimdi birkaç
kedi pençesi okyanusun üzerinden uçarak geldi, onu taklit dalgalara dönüştürdü;
şimdi kayboldular, şimdi tekrar geldiler, ta ki tüm yüzey esintiyle
gevrekleşene kadar. Küçük üçgen yelkenimiz şişti,
tekneyi saatte yaklaşık birkaç mil yolladı.

Paul Amca ayağa kalkmış, rüzgarın geldiği yöne bakıyordu, o zaman haykırdı, "Bir yelken! Bir yelken! Kuzeyden geliyor ve ya Orinoco'ya ya da kıtanın kuzey kesimindeki bir limana bağlı olmalı."

Arthur ve ben hevesle dışarı baktık, ama ufukta yükselen küçük bir beyaz lekeyi görebiliyorduk, tek başına bir denizcinin gözü bunun bir geminin en üst yelkenleri olduğunu söyleyebilirdi. Gittiğimiz yöne doğru durmaya devam ettik, güneye doğru geçmeden önce onu kesebileceğimizi umuyorduk. Onu ne kadar da hevesle izliyorduk! - şimdi ona, şimdi de Amca Paul'ün endişesini ele veren yüzüne bakıyorduk. Yelkenleri derece derece ufkun üzerine çıktı ve onun bir yelkenli olduğunu, tüm yelkenleri açık, suyun içinde hızla ilerleyen ve doğrudan rotamızı kesen bir yelkenli olduğunu gördük. Kısa süre sonra onu kesemeyeceğimiz, ancak gemidekiler tarafından görülebileceğimiz ortaya çıktı. Sonunda neredeyse önümüze geldi. Tim ayağa kalktı ve hevesle el salladı,
ve hepimiz avazımız çıktığı kadar bağırdık. Ayrıca silahlarımızı ateşlemeye çalıştık,
ama o kadar ıslaklardı ki ateş almadılar.

"Ah, dua edelim!" diye bağırdı Marian; ve o ve ben diz çöktük.

Yelken hala duruyordu. Gemide bize doğru bakan bir göz yoktu. Gerçekten de, geniş okyanusta sadece küçük bir nokta sunmuş olmalıyız. Tim şimdi şiddetle el salladı, ancak tüm bağırmalarımız ve el sallamalarımız işe yaramadı.
Paul Amca daha sonra görülmek için başka bir şans elde etmek amacıyla tekneyi uzak tuttu; ancak, elbette, hızlı yelken açan yelkenliyi
geçme umudu yoktu.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" diye bağırdı sonunda Paul Amca. "Yalnızca rotamızdan
gittikçe uzaklaşıyoruz. Başka bir geminin
gelmesini ve gemidekiler tarafından görülmemizi ummalıyız. Aksi takdirde,
rüzgar şu an olduğu gibi devam ettiği sürece Guyana'nın kuzey kısmına ulaşmaya çalışmalıyız. "

Paul Amca bunu söylese de, erzaklarımızın o zamana kadar hayatta kalmamıza yetmeyeceğini düşünmeden edemedim. Kendi adıma, hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar aç ve korkunç derecede susuz hissettim; Marian'ın benden daha fazla acı çektiğinden korktum,
ama o şikayet etmedi. Ancak, Arthur'a teknenin pruvasında otururken fısıldayarak korkularımdan bahsetsem de, onun endişesini
artıracak hiçbir şey söylememeye dikkat ettim.

"Tamamen umutsuzluğa kapılmıyorum," diye cevapladı. "Çok yakında, tüfeklerimiz olduğu için, kuşların bizi ziyaret etmesi muhtemel, onları vurabiliriz; ya da, hava sakinleşirse, belki de tekneye uçan balıklar atlayabilir veya başka balıklar yakalayabiliriz. Hatta belki bir olta ve misina bile üretebiliriz."

"Ne kadar da şanslı bir fikir!" diye haykırdım. "Bıçağımda bir törpü var;
ve bir çivi bulabiliriz, üzerine bir diken takabilirim ve onu uygun şekilde bükebilirim."

Başladığımız fikri uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedik.
Etrafta dolaştık ve şans eseri sert demirden yapılmış uzun ve ince bir çivi bulduk,
onu bir kanca şekline bükebileceğimizi düşündüm. Ancak, ne yaptığımı kimseye söylemedim, ama hemen dikeni oluşturmak için törpülemeye başladım, görevimin en zor kısmı. Bu arada, Arthur, üzerinde bir çift sağlam iplik çorabı olduğunu hatırladı; bu yüzden, üst kısmını açarak, ikiye katlandığında oldukça güçlü bir çekişe dayanacak kadar güçlü olan uzun bir misina çıkardı.
Ben, kancamı, beni fazlasıyla memnun edecek şekilde, hazırlamıştım, misinası da hazırdı.
İstediğimiz kadar uzun değildi, ama yine de yemi dikkatsiz balıkları çekmek için yüzeyin yeterince altına batırmaya yetecek kadar uzundu. Bu arada Tim, silahlarımızı, kilitleri
ki, örtülmemiş olmaları nedeniyle, o kadar ihtiyaç duyuldukları anda kullanılmalarını engellemişti. Onları yeniden doldurduk ve taze astar koyduk.

Paul Amca ne yaptığımızı fark ettiğinde, "Doğru," diye gözlemledi. "Hayatlarımızı korumak için her türlü çabayı göstermeliyiz.
Tanrı'ya tam güvendiğimiz sürece, O çabalarımızı destekleyecektir."

Rüzgâr tekrar azalıyordu ve balık tutmaya başlamak için zamanın uygun olduğunu düşündük. Küçük bir deniz ineği etini feda etmek zorundaydık,
ama bunun bize tatmin edici bir getiri sağlayacağına güveniyorduk. Bu yüzden, oltamızı yemledikten ve misinaya biraz kurşun taktıktan sonra, onu suya
bıraktık ve kıç tarafa doğru çekilmesini sağladık. Balıkçılar hiçbir zaman Arthur'dan daha fazla
başarı arzusuyla olta tutmamışlardır. Beklemek için fazla zamanı yoktu.

"Bir ısırık aldım!" diye haykırdı hevesli bir tonla. "Yaşasın! Oltaya takıldı!"

Dikkatlice oltayı çekerken, Tim ve ben beklenen ödülü kaldırmak için kenardan eğildik, çünkü son anda kopabileceğinden korkuyorduk. Yaklaşık iki fit uzunluğunda bir balıktı; ve neyse ki pek çabalamadı, yoksa oltayı
alıp götüreceğine inanıyorum. Ne kadar da hevesle yakaladık onu! - kelimenin tam anlamıyla parmaklarımızı etine
gömdük - ve sonra bir sarsıntıyla onu güvenli bir şekilde gemiye aldık. Hiçbirimiz adını
bilmiyorduk; ama sıradan bir balık benzeri şekle sahip olduğu için,
insan yemeğine uygun bir tür olduğunu kanıtlamasını umuyorduk.

"Keşke onu pişirmek için bir mutfak ateşimiz olsaydı," diye haykırdı Marian.

"Ondan vazgeçmeyi başarmalıyız," diye gözlemledi Paul Amca; "ve akşam yemeğinde çiğ balık elde ettiği için minnettar olan ilk kişiler biz olmayacağız."

O balığın hayatımızı kurtardığına inanıyorum. Hatta Marian bile
yutabilmesi için iyice dövülmüş küçük bir porsiyon yemeyi başardı. Gariptir ki, yakaladığımız tek balık oydu, ancak sonrasında birkaç saat boyunca oltayı çektik. Büyük bir balık yakalayıp
kancayı götürmesin diye, birimiz tutmadığı sürece kalmasına izin vermekten korkuyorduk. Bu nedenle gece çektik;
ve sakin olduğu için Arthur dümeni devraldı, Paul Amca ise uyumak için uzandı.

BEŞİNCİ BÖLÜM. GEMİ HOY!--KURTARILDI--NAzik KAPTAN--ORİNOKO'YA GİRİŞ--KASIRGA--DENİZE DÜŞEN İKİ ADAM--BİR AĞAÇTA KAYBOLMUŞ--ENDİŞELİ BİR SORU--MERAK EDİCİ BİR SAHNE--YİYECEK ALIYORUZ--QUACKO, YENİ DOSTUMUZ.

Paul Amca, havada en ufak bir değişiklik olursa kendisini çağırmamızı Arthur ve bana söylemişti. Ancak rüzgar çok
hafif esmeye devam etti ve tekne, yıldızlara göre yön
belirleyebildiğimiz kadarıyla, ulaşmak istediğimiz noktaya doğru ilerledi. Gözlerimi, açık kalmaya razı oldukları sürece, etrafımda tuttum, ancak bu genellikle
zor bir işti.

Birkaç kez başımı sallıyordum ki, Arthur sesiyle beni uyandırdı. Gece yarısı civarıydı, arkama baktığımda okyanusun yüzeyinde kayan karanlık
gölgeli bir şekil gördüm. Gözlerimi ovuşturdum,
hayal ürünü olduğunu düşündüm; ama oradaydı, çok fazla kablo uzunluğu kadar uzakta, bize doğru geliyordu.

"Bak! Bak, Arthur! Bu ne olabilir?" diye bağırdım.

"Bir yelkenli ya da küçük bir yelkenli!" diye haykırdı.

Hemen Paul Amca'yı çağırdık.

"Bizi kovalamak için gönderilen bir gemi olabilir mi?" diye sordum.

"Bundan korkmayın. Bu kadar güneye gittiğimizi asla tahmin edemezlerdi; ve bizi hangi yönde arayacaklarını bilemezlerdi," diye cevapladı.

Yine de bu konuda bazı şüphelerim vardı.

"Yabancıyı selamlayacağız ve ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Paul Amca; bu yüzden,
seslerimizi birleştirerek, "Gemi ahoy! gemi ahoy!" diye bağırdık.

Bir ses, Felemenkçe yanıtladı; ve dili anlayan babam, hemen bağırdı: "Cennet aşkına, kalkın ve bizi gemiye alın!"

"Ya, ya," diye yanıtladı; "hemen yanınıza geleceğiz."

Birkaç dakika içinde yabancının, küçük bir Hollanda ticaret teknesinin yanındaydık. Hepimiz gemiye biner binmez teknemiz kıç tarafına indirildi ve yelken açıldı. Kaptanı Mynheer Jan van Dunk, bize nazik bir karşılamada bulundu, katlandığımız acıları duyduğunda en büyük sempatiyi gösterdi ve özellikle Marian'ın yaşadıklarını duyduğunda çok duygulandı.

"Benim de tıpkı onun gibi küçük bir hizmetçim var," dedi ve onu kollarına aldı.
"Benim ranzama girip, biz akşam yemeğini hazırlayana kadar uyuması gerek. Zavallı küçük
canım, günlerdir hiçbir şey yemedi."

"Teşekkür ederim, çok aç değilim," dedi Marian; "ama çok
susadım."

"Peki, peki, o zaman sana biraz çay hazırlayalım," diye cevapladı.
"Peter," diye bağırdı arkadaşına, "kıçta bir ateş yak.
Çabuk, çabuk, şimdi; hepsi yiyecek istiyor - bunu bakışlarından anlıyorum."

Kaptan, küçük kabinindeki masanın etrafında oturmuşken, tahmin edilebileceği gibi, oldukça sıkışık bir şekilde oturmuşken bunu söyledi.

"Her şeyden çok suya ihtiyacımız var," dedi Paul Amca.

"Evet, evet; ama içine biraz schiedam koyacağız. Su,
aç insanlar için kötüdür."

Peter hemen büyük bir sürahi su getirdi, ama kaptan her birine bir miktar schiedam
doldurmadan bardaklarımızı doldurmasına izin vermedi. "Hadi bakalım," dedi, "sana hiçbir zarar
gelmeyecek."

Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yudum içmemiştim. Kesinlikle çok
faydalı bir etkisi oldu ve soğuk tuzlu sığır eti, sosis ve bisküvilerle yola koyulduk, bunları nazik kaptan önümüze koydu. Yiyecekleri bitirdiğimizde taze bir sıvı tedarikine oldukça hazırdık. Peter daha sonra büyük bir demlik sıcak çay getirdi, bu belki de bizi her şeyden daha çok ferahlattı. Kaptan Jan Marian'ı unutmamıştı. Tüm bu zaman boyunca ona tedarik etmeye devam etti, ta ki Marian ona artık yiyip içemeyeceğine dair
güvence verene kadar.

Gerekli tüm yiyecekleri aldıktan sonra, kaptan ve yardımcısı kamarayı hepimizin olabildiğince rahat uyumasını sağlayacak şekilde ayarladılar. Babam kaptanın yatağına konuldu, Amca Paul
sonraki dolapta, Tim ve Arthur her iki tarafta ve ben masada uyudum. Kaptan Jan'ın mürettebatının arkadaşı Peter, başka bir Hollandalı, bir siyah ve iki Kızılderiliden oluştuğunu söylemeliydim. Yorgunluktan bitkin düşmüştük, hepimiz birkaç saat uyuduk ve uyandığımızda ilk dürtümüz biraz yiyecek istemek oldu, dürüst kaptan sayesinde, hemen bize verildi. Kabin güvertede olduğu ve kapı ile tahliye delikleri küçük de olsa açık tutulduğu için, makul derecede serindi; ve teknede uzun süre kapalı kaldıktan sonra, aniden lüks bir saraya taşınmış gibi hissettik. Kaptan Jan sık sık bizi ziyaret etti ve kabininden atılmaktan hiç rahatsız görünmüyordu, aksine, ihtiyaçlarımızla ilgilenmekten gerçek bir zevk aldı. Akşama doğru Marian kendine geldi ve kalkıp güverteye çıkmak istedi; babamız ise kesinlikle çok daha iyiydi. O da kalkmak istiyordu, ancak kaptan gücü tamamen yerine gelene kadar sessiz kalması konusunda ısrar etti. Babam ve Paul Amcam hem zihinsel hem de fiziksel olarak o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, geminin nereye gittiğini sormak akıllarına gelmemişti, kaptan da bize nereye gitmek istediğimizi sormamıştı.

Kaptan Jan tam olarak hayal ettiğim Hollandalı kaptandı: kısa boylu, şişman, bir yudum şnaps içmeyi seven, daha da çok piposunu seven.
Son derece iyi kalpli ve iyi huyluydu ve hayatlarımızı kurtarmanın bir yolu olduğu düşüncesiyle açıkça memnundu.
Arkadaşı Peter ise görünüşte ondan çok farklıydı: uzun ve zayıf, yüzünde hüzünlü bir ifade vardı; ancak bu, doğal mizacını yansıtıyordu, çünkü o da kaptan kadar neşeli ve iyi kalpliydi.

Arthur, Tim ve ben kısa bir süreliğine güverteye çıktık ve yelkenlinin suda oldukça hızlı bir şekilde kaydığını gördük; ama güvertede "bir dönüş" yaptığımızı söyleyemem, çünkü üç adım ve denize düşme olan bir balıkçı yürüyüşünden daha fazlasının tadını çıkarmak için çok az yer vardı. Kısa süre sonra akşam yemeği için kamaraya döndük, Sambo the black, Peter'ın gözetimi altında, tüm becerisini kullanarak pişirmişti. İncelikli bir
pişirme tarzı değildi ama sanki en muhteşem ziyafetmiş gibi tadını çıkardık. Uykusuzluğumuzu henüz telafi etmemiştik, bu yüzden
bir kez daha hepimiz küçük kamaraya uzandık, nazik kaptan ve arkadaşı hala kendi ranzalarını işgal etmeyi reddediyorlardı.

Ertesi sabah güverteye çıktığımda, havanın mükemmel bir şekilde sakin olduğunu gördüm.
Kahvaltıdan sonra kürekler çıkarıldı; ve hiçbirimiz boş durmak istemediğimizden, geri kalanlarla birlikte sıramızı almayı teklif ettik. Geminin o zamanlar Hollandalı bir yerleşim yeri olan Guyana'daki Stabroek'e ait olduğunu söylemeliydim. Trinidad'ı ziyaret ettikten sonra, yerlilerle ticaret yapmak için Orinoco'ya doğru yola çıktı. Babam ve Paul Amca bunu bilselerdi, kesinlikle kaptandan bizi Stabroek'e götürmesini isterlerdi.

"Korkarım ki sizi çok fazla uğraştırırız, erzakınızı yeriz ve sizi kamaranızdan uzak tutarız," dedi Paul Amca Kaptan Jan'a.

"Ah hayır, hayır dostlarım," diye cevapladı dürüst kaptan. "Sizinle birlikte olmaktan memnunum ve o küçük kız kalbimi kazandı; bu yüzden, eğer kalmak
istiyorsanız, bir iki hafta nehirde yukarı doğru akarız ve yerlilerle biraz ticaret yaptıktan sonra sizi Stabroek'e veya gitmek istediğiniz başka bir yere götürürüm. Erzak ve su temin etmekte zorluk çekmeyeceğiz ve hala iyi bir schiedam stoğum var, bu yüzden dostlarım, açlıktan ölmeyeceksiniz, görüyorsunuz."

Babam ve Paul Amcam hemen karaya çıkmayı tercih etseler de,
kaptanın rotasından çıkmasında ısrar edemezlerdi ve
bu nedenle onun teklifini kabul ettiler.

Bir süredir kürek çekiyorduk, sakinlik hala devam ediyordu,
Peter'ın ikinci kaptanın hevesle ileriye baktığını gördüm.
Pruva direğinin topuklarına sıçrayarak, "Karaya ulaştık! Yakında nehrin ağzına
geleceğiz." diye bağırdı.

"İnan, artık tuhaf bir kara," diye haykırdı Tim. "Gözlerim sadece
denizin üstünde yüzen bir sıra çalı seçebiliyor."

"Onlara yaklaştığımızda, oldukça uzun ağaçlar olduklarını göreceğiz," diye gözlemledi Peter. Şimdi herkes süpürgelere bindi ve yelkenliyi saatte üç veya dört mil hızla suda yürüttü. Yine de, oldukça hızlı bir şekilde akan akıntı, bir esinti çıkmasaydı, içeri girmemizi engellerdi. Hemen yelken açıldı ve sonunda kendimizi, her iki tarafında mangrovlarla kaplı adalar bulunan, kudretli Orinoco'nun birçok ağzından birine girerken bulduk. Manzarada, nehrin büyük genişliği dışında, ne pitoresk ne de etkileyici hiçbir şey yoktu. Ancak ilerledikçe, güneye doğru yükselen yüksek dağların belirsiz görüntülerini yakaladık. Geniş alanda tek bir yelken bile yoktu, ancak ara sıra, ormanla kaplı kıyıya yakın kürek çeken yerli kanolar görüyorduk, ancak hiçbiri bize yaklaşmıyordu. Kaptanımızın niyeti, erzak almaktan
daha fazla nehrin ağzında oyalanmak değil, hemen birkaç yüz mil kadar, ticaret yapmayı düşündüğü yerlilerin bulunduğu bölgeye gitmekti.
Navigasyonu engelleyen sayısız sığlık ve kum setinden geçme riskini önlemek için, önde parlak bir gözetleme noktasıyla ilerlemeye devam etmek zorundaydık; ve sonunda karanlık bizi yelkeni açmaya ve sarmaya zorladı, çünkü kanala aşina bir kılavuz olmadan gece boyunca ilerlemek tehlikeli olurdu.

Geceleyin yüksek bir uğultu sesiyle uyandım ve güverteye çıktığımda kaptan ve ikinci kaptanın kabloyu endişeyle izlediğini gördüm.

"Sorun nedir?" diye sordum.

"Henüz bir şey yok," diye cevap verdi; "Ancak
çapamız tutarsa ​​ve akıntıya kapılıp sürüklenmekten kurtulursak şanslıyız.
Nehir, girdiğimizden beri önemli ölçüde yükseldi ve içeriden güçlü bir akıntı geliyor."

Neyse ki çapamız tuttu. Kaptan ve arkadaşı tüm gece boyunca onu izlemeye devam ettiler ve ilki estiğinde bırakmak üzere ikinci bir çapa daha hazır tuttular; bu yüzden tekrar dönmeye hiç niyetim yoktu, yine de grubumuzun geri kalanını uyandırmayacaktım.

Ertesi sabah kuvvetli bir esinti vardı ve çapayı alıp
akıntıya karşı gidebildik. Biraz yukarıda bir adadan geçerken, birkaç kano, satmak üzere erzakla birlikte geldi ve biz de hemen alıcı olduk. Diğer eşyaların yanı sıra, pişirildiğinde lezzetli bulduğumuz bir dizi kara kaplumbağası satın aldık. Ayrıca, derenin kıyısındaki ormanda yabani olarak yetişen çok iyi olgun eriklerimiz de vardı. Hep birlikte görkemli bir şekilde ilerledik ve kısa süre sonra
ruhumuzu toparlayıp geleceğe daha umutla bakmaya başladık. Babam, Engizisyon ortadan kaldırılırsa bir gün Trinidad'a geri dönebileceğimizden bile bahsetti. Ülkedeki insanlar genelde bundan nefret ediyordu ve özellikle de daha özgür kurumlarla kutsanmış ülkelerde yaşamaya alışmış olan yeni yerleşimciler bundan nefret ediyordu.

Bir hafta daha yolumuza devam ettik, rüzgar bize destek oluyordu -aksi takdirde
hiç ilerleme kaydedemezdik. Kıyıların görünümünden
nehrin çok yükseldiğini ve birçok yerde tüm ormanın sudan dışarı çıktığını ve ağaçların arasında göz alabildiğine kadar uzandığını gördük. Böylece bir avantajımız oldu, çünkü
düz bir rota izleyebiliyor ve kum tepecikleri ve sığlıklar üzerinden geçebiliyorduk;
oysa nehrin orijinal halindeyken onlardan kaçınmak için bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan dümen çevirmek zorunda kalacaktık.

Hava şimdiye kadar çok güzeldi; ama sonunda bir gece, tekneyi yukarı çektikten birkaç saat sonra, rüzgar artmaya başladı, gökyüzünde kara bulutlar toplandı, gök gürültüsü kükredi ve havada canlı şimşekler çaktı.

Bir çığlık yükseldi, "Çapa koptu!" Yelkenler anında açıldı ve
patlamadan önce yola koyulduk. Şimdiye kadar çok sakin olan geniş nehir,
şiddetli dalgalara çarpıyordu, küçük yelkenli tekne sanki okyanusun ortasındaymış gibi
düştü ve savruldu. Demir atmak imkansızdı ve sığınmak için kaçabileceğimiz
her iki tarafta da bir liman görünmüyordu. Ağaçlar, üzerlerine gelen şiddetli
rüzgarın altında eğildi. Tek rotamız
derenin ortasından devam etmekti. Cesur kaptanımız dümene geçti ve bize sloopunun daha şiddetli fırtınalara dayandığına dair güvence vererek moralimizi yüksek tutmak için elinden geleni yaptı. Ancak denizler sürekli olarak
gemiye doğru
yarıldı ve gerilmiş direk ve örtüler her an fırtınanın
şiddetine boyun eğmekle tehdit ediyordu. Bulunduğumuz yerde
tehlike varsa, her iki taraftaki su altındaki ormanın yakınında daha da büyüktü;
çünkü kökleri akan su tarafından gevşetilen yüksek ağaçlar
sürekli olarak düşüyordu ve bunlardan biri gemimize
düşseydi onu hemen ezer ve çaresizce dibe gönderirdi.

Marian gerçek bir kahraman gibi davrandı ve sahne ne kadar muhteşem olsa da
kendi cesaretini ve gemideki herkesin cesaretini korumaya çalıştı.

Saatlerce küçük gemi dalgaların arasında mücadele etti, ta ki en sonunda öncekilerden daha şiddetli bir fırtına ona çarpana kadar, onu devirdi, böylece bir daha asla yükselemeyecekmiş gibi göründü. Yelkenleri şerit şerit oldu ve deniz dümenini alıp götürdü. Şimdi tamamen çaresiz bir şekilde, fırtınanın önünde ilerledi; kuzeye doğru yönelen fırtına, doğrudan akıntının üzerinden esti ve bizi batık ormana doğru götürdü, burada dalgalar yuvarlanırken uzun ağaçların arasından yukarı fırladı, dalların üzerinden sıçradı. Gemi ilerledi ve ilerledi. Teknemizi dolduran ağır bir deniz, kıç tarafımızı çekiyordu ve kendi güvenliğimiz için onu sürüklenmeye mecbur kaldık. Önümüzde sudan geniş dalları olan büyük bir ağaç çıktı; ve birkaç dakika içinde gemi ona karşı şiddetle ilerledi. Baş direği sürüklendi ve pruvasında kocaman bir yırtık oluştu, o sıçradığında; ama bu sadece çaresizce daha da ileri gitmek içindi. Her an başımızın üstünde eğilen
ağaçların aşağı inip bizi ezmesini bekliyorduk. Rüzgar tekrar yön değiştirdi ve kendimizi
ormanın kenarında sürüklenirken bulduk.
Ağaçlardan birinin gövdesine bir ip geçirmeye çalıştık, ama çabamız boşunaydı.
Peter ve mürettebattan bir diğeri, bunu yapmaya çalışırken,
denize sürüklendi. Bağırışlarını duyduk, ama onlara yardım edemedik ve
karanlıkta hızla gözden kayboldular.

Yolumuza devam ettik. Su artık gemiye doğru akıyordu ve
her an batmasını bekliyorduk. Onu kurtarmak için tüm şanslar
terk edilmişti; ve tek umudumuz, geçici güvenlik için
dallarına tırmanabileceğimiz bir ağaca çarpmasıydı. Dalgaların kükremesi, rüzgarın
dallar arasında uluması, akan sular ve fırtınanın
kopurduğu dalların
çarpması, neredeyse seslerimizi
boğacak kadar sağır edici bir gürültü yarattı. Ancak Paul Amca yine de sesini duyurmaya çalıştı. "Hala Tanrı'ya güvenin. Marian'ı kurtarmaya çalışacağım," dedi. "Ne olursa olsun hazırlıklı olun dostlarım; aklınızı kaybetmeyin." Daha konuşmadan, yelkenli büyük bir şiddetle
birkaç ağaçla birlikte ormandan
sıyrılan devasa bir ağacın gövdesine çarptı. Su hızla içine
doldu ve battığını hissettik.

Paul Amca, Marian'ı kollarına alarak şimdi pruvaya atladı, ardından da elimi
tutan Arthur geldi. "Hadi gel Guy; seni kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım," diye haykırdı ve beni de sürükledi. O anda geminin kıç tarafında olan babamı göremedim; ama Tim'in onu kurtarmak için elinden geleni yapacağını biliyordum. Paul Amca, tek başına bir denizcinin başarabileceği bir şekilde, yelkenlinin şu anda dokunduğu bir yığın asılı sarmaşığın üzerine atladı; Arthur ve ben kendimizi -oraya nasıl geldiğimizi bile bilmiyordum- geniş gövdenin başka bir yerinde bulduk ve içgüdüsel olarak ağaca tırmanmaya başladık. İki kişinin daha ağaca ulaştığını gördüm, yüksek sesle çığlıklar yükseldi; ve,
dehşete düşerek, elde ettiğim güvenli pozisyondan aşağı baktığımda,
gemiyi hiçbir yerde bulamadım: kaybolmuştu. Boşuna
babamı çağırdım: hiçbir cevap gelmedi. Şimdi siyah adam Sambo'nun bir dalın üst kısmına tutunduğunu algıladım; ve daha aşağıda, yerli Kallolo'nun suyun üstündeki bir parçaya tutunduğunu, oradan
çıktığını gördüm.

Tam o sırada, dalgalanan suyun ortasından "Yardım!--yardım! Eğer biri beni buradan çıkarmazsa,
tamamen boğulacağım!" çığlığı yükseldi. Tim'in sesini tanıdım; ve Arthur ve ben ona yardım etmek için aşağı tırmanmak üzereyken, yerli Kallolo elini uzattı ve Tim'in yanından geçerken elini yakalayarak onu sudan çıkardı. Yardımına gittik ve kısa süre sonra onu
dalın üzerine güvenli bir şekilde
çektik.

Tim, babamı özlediğinde Kallolo'ya minnettarlığını ifade etmişti. "Ochone! Kaptana ne oldu?" diye haykırdı. "Elbette,
boğulmadı mı? Ochone!--Ahone! Bize ne olacak?" Hiçbirimiz Tim'in sorusunu cevaplayamadık. Babam ve cesur kaptan, çok haklı olarak battığından korktuğumuz gemiyle birlikte
kaybolmuşlardı. Tim, sadece aniden güverteden sürüklendiğini ve suda çırpındığını
bildiğini biliyordu. Muhtemelen gemi geçerken sarkan bir dal onu yakalamıştı. Ancak, efendisinin
kaybolduğunu düşünerek, kendisinin
kurtarılmış olmasından pek de memnun görünmüyordu.

Ağacın yanından geçen şiddetli akıntı ve ona çarpan ağır dalgalarla, ne kadar dayanabileceğini bilemiyorduk; gerçekten de,
her an onu düşerken bulmayı bekliyorduk. Kökleri toprağa derinden
sahip olmasaydı, kaderi böyle olmalıydı.

Şimdi dikkatimizi, dalgaların sadece birkaç ayak yukarısında bir tür ağ
olarak duran Paul Amca ve Marian'a çevirdik, dalgalar onlara
ulaşmakla tehdit ediyordu. Amacımız onları hemen daha güvenli bir
pozisyona
getirmekti.

Gün yeni doğuyordu, ışık vahşi ve korkutucu bir sahneyi ortaya çıkarıyordu.
Bir tarafta, şiddetli dalgalara
dövülmüş geniş nehir köpürüyor ve çılgınca
sıçrıyordu; diğer tarafta ise ormanlık alan vardı, zemin göz alabildiğine bulanık sularla kaplıydı, düşmüş dallar ve kökünden sökülmüş çalılarla karışmıştı; ağaçlar ise
rüzgarla
parçalanmış yaprak, meyve ve dal sağanakları gönderiyordu. Ama bu sahneyi düşünmek için fazla zamanımız
olmadı. Arthur, başlarının hemen üzerindeki bir dala ulaşmayı başardı ve sonra Paul Amca'yı çağırdı ve Marian'ı yakalayabilmek için daha yükseğe tırmanmasını rica etti. Bu hiç de kolay bir iş değildi. Ama sonunda başardı; benim yardımım ve onun kendi çabalarıyla tutunduğumuz dala kadar sürüklendi. Paul Amca da onu takip etti; ve artık hepimiz dinlenip geleceği düşünebiliyorduk. Sular daha da yükselecek miydi yoksa dünyayı ne kadar süre
kapatacaklardı, bilmiyorduk. Bir şeyden emindik,
tamamen örtmeyeceklerdi; ama diğer açılardan,
durumumuz, sel ilk yükselmeye başladığında eski dünyanın sakinlerininkine çok benziyordu ve güvenlik için tepeleri ve ağaçların en yüksek dallarını aradılar. Onlarla birlikte su daha da yükselmeye devam etti ve onlar bu hızlı ilerlemeyi dehşet ve dehşetle izlemiş olmalılar. Biliyorduk, cennetin kapıları sonuna kadar açılsın, sular çok geçmeden durdurulmalıydı.

"Babam nerede?--ah! Ne oldu ona?" diye haykırdı Marian, etrafına
bakıp babamızı aramızda göremeyince.

"Sloopta olduğundan eminim," diye cevapladı Paul Amca, onu
tedirgin etmek istemeyerek. "Eğer batmış olsaydı, direklerini suyun üstünde görürdük. Muhtemelen, bu kadar çok insandan
hafifletilmiş olarak, yüzdü ve belki de şu anda bile çok uzakta değil. Umutsuzluğa kapılmamalıyız; ancak, itiraf ediyorum, konumumuz çok kritik."

"Elbette, kaptanın kaçmış olması gerektiğini düşünüyorum," diye gözlemledi Tim. "Büyük dal beni denize düşürdüğünde o geminin diğer ucundaydı ve
o ve kaptan şimdi bile bizden daha iyi durumda olabilirler; çünkü
eğer tekneyi ağaçların arasına
alırlarsa, demirleme zahmetine girmeden durabilirler; ve gemide bol miktarda yiyecek olacak, ki bu da bizim bu büyük ağaçlar arasında bulmamız muhtemel olandan daha fazladır, ancak az önce bize barınak sağladıkları için onlara çok minnettarız."

Zavallı Marian bu güvencelerle biraz rahatlamış görünüyordu ve başka soru sormadı, ancak onu yerleştirdiğimiz dala oturdu,
aşağıda hızla akan sulara baktı, sular aşağıdaydı.

Daha sonra ne yapacağımızı konuşuyorduk ki, başımızın üstünde yüksek bir
çene sesi duyduk; ve yukarı baktığımızda, en üstteki dallardan inmiş, bize bakan birkaç maymun gördük, bazıları Türklerin tüm ciddiyetiyle bizi inceliyor, diğerleri sarkık asmalarda ileri geri sallanıyor, sanki kendilerini evlerinde hissediyorlarmış gibi, ve varlığımıza tamamen kayıtsızdılar. Biz sessiz kalırken, onlar yerlerinde kaldılar. Özellikle uzun kuyruklu ve kocaman gür bıyıklı iri bir adam alışılmadık derecede cesurdu; ve bir dal boyunca sürünerek, yerli Kallolo'dan on iki metre öteye oturdu, Kallolo'dan en ufak bir korkusu yokmuş gibi görünüyordu. Kallolo onunla kendi dilinde konuşmaya başladı ve o susar susmaz maymun bir cevap verdi. "Beni tanıyor," dedi Kallolo. "Yakında çok iyi arkadaş olacağız. Quacko!--
Quacko! Adın ne, biliyorum. Buraya gel, iyi Quacko. Bana eski efendinden
kaçtığından beri nerede olduğunu söyle," diye devam etti.

"Quacko!--Quacko!" diye cevapladı maymun, Kızılderilinin ses tonunu taklit ederek.

Kallolo daha sonra dal boyunca ilerlemeye başladı. Maymun, geri çekilmek yerine, giderek daha da yaklaştı; Kallolo durduğunda, hala aynı yatıştırıcı tonda konuşuyordu. Bir kez daha ilerledi. Maymun büyülenmiş gibiydi; çünkü yaratığın yerliyi gerçekten anladığını veya yerlinin maymunun gevezeliğinin anlamını anladığını varsayamıyordum. Sonunda Kallolo, Quacko'nun erişebileceği bir mesafeye geldi ve elini nazikçe uzatarak maymunun burnunu gıdıklamaya başladı. Sonra biraz daha yaklaştı, ta ki başını ve sırtını kaşıyana kadar. Tüm bu süre boyunca maymun tamamen hareketsiz oturdu, ancak arkadaşları oraya buraya tırmanıyordu, bazıları asmalarda ileri geri sallanıyordu, diğerleri bize her türlü surat ifadesini yapıyordu. Sonunda, şaşkınlığımıza rağmen, Kallolo'nun Quacko'yu kollarına aldığını ve hemen aramıza geri döndüğünü gördük. Quacko bize biraz endişeli
bir şekilde baktı, ancak hemen sakinleşti ve birkaç dakika içinde kendini evinde gibi hissetti.

"Daha önce beyaz adamların arasındaydı," diye gözlemledi Kallolo, küçük altın küpeleri olan maymunun kulaklarını göstererek. "İlk kez bize bakmaya geldiğinde öyle düşünmüştüm. Çok geçmeden o ve ben çok iyi arkadaş olduk."

Kallolo'nun maymunu büyülediği sıra dışı yol böylece açıklanmış oldu. Yerlinin tahmin ettiği gibi, yaratık kısa sürede sanki hayatımız boyunca arkadaşmışız gibi bizimle birlikte oldu. Garip gelebilir ama,
içine düştüğümüz tehlikeli koşullar altında bu olay bize çokça eğlence ve
önemli bir rahatlama sağladı. Ancak, düşüncelerimiz kısa süre sonra daha önemli bir konuya, destek bulma yollarına yöneldi.
Maymunların yiyecek olmadan ağaçlarda yaşayamayacağı konusunda hemfikir olduk; ve onları
sürdürmeye yardımcı olan şey, muhtemelen yakında bir kıtlık
üretecek olsak da, bizim hayatta kalmamıza da yardımcı olacaktı.

Kallolo, bizim bu konu hakkında konuştuğumuzu duydu. "Yiyecek bolluğumuz var,
korkmayın," diye belirtti.

"Keşke siz de bize aynısını gösterebilseydiniz," dedi Tim.

"Neden, diğer maymunları yakalayıp yiyoruz," dedi Kallolo. "Sen Quacko'ya bak, ben de gidip yiyecek aramaya gidiyorum."

Kallolo konuşurken, ağaca tırmanmaya başladı ve kısa süre sonra yoğun yaprakların arasında gözden kayboldu. Yukarı baktığımızda ağaçların zirvelerine yakın hiçbir yer göremiyorduk. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, "Jack'in fasulye sırığı"nın dibinde olabilirdik. Kallolo'nun ipucunu alan Tim, diğer maymunlardan birini yakalamaya çalıştı; ancak Quacko sessizce bizimle kalsa da, onun yanlarına gelmesine izin
vermeyecek kadar dikkatli ve çeviktiler ve onun bu hevesiyle köpüren sulara düşüp sürükleneceğinden korktum. Paul Amca sonunda onu çağırdı ve kovalamacayı tamamen umutsuz olduğu için bırakmasını söyledi. Ancak Paul Amca, daha dikkatli aramamızı, umarız ki bir tür fındık veya meyve, kuş yumurtaları veya genç kuşlar bulabiliriz, bunlar bize yiyecek olarak hizmet edebilirken, o Marian'a bakmak için
kaldı. Çok uzağa gitmemiştim ki, çok uzak olmayan bir yerden gelen bir ses duydum,
"Vay canına! vay canına! vay canına!" ve dal boyunca baktığımda, sıradan güvercinden biraz daha küçük ama güzel tüyleri olan bir kuş gördüm.
Başı ve göğsü mavi, boynu ve karnı parlak sarıydı;
ve bacaklarının kısalığından, yuvasındaki bir tavuk gibi oturuyormuş gibi görünüyordu. Beni gördü ama hareket etmeye çalışmadı. Ancak, onu ellerimle yakalama konusunda pek umudum yoktu ve daha yakına yaklaşmaya çalışırsam uçup gideceğinden şüphelendim. Bu yüzden geri çekildim
ve en iyisinin ne olduğunu düşündüm. Sonra, uzun ve sert bir sepo'yu asa görevi görecek şekilde keserek, ucuna bir ilmik
oluşturabileceğimi ve böylece sadece önümdeki kuşu değil, ağaçlarda olabilecek diğerlerini de yakalayabileceğimi düşündüm. Hemen planımı uygulamaya koydum; ve amacıma uygun bir sepo erişebildiğim
için onu kestim. Neyse ki cebimde bir parça ip vardı, bununla bir ilmik yaptım; ve dal boyunca geri dönerken, asamı
ucunun kuşun üzerine düşmesini sağlayacak şekilde,
kendimden bir açıyla tuttum. Beklediğimden daha başarılı oldum. İlmiği boynunda hissedene kadar uçmaya çalışmadı; ama o zaman çok geçti. Onu kendime doğru
çekerken, bir miktar tüy düştü. Onu
hızla elime aldım ve ne kadar kabul edilebilir olacağını hissederek, hemen boynunu sıktım ve zaferle onu yere indirdim. Etrafıma
baktığımda, aynı türden birkaç kuş daha gördüm ve üçünü daha yakalamayı başardım; çünkü ben onlara yaklaşana kadar
en ufak bir uçma girişiminde bulunmadılar.

Sonunda avımla birlikte Amca Paul ve Marian'ı bıraktığım büyük dala geri döndüm. Arthur ve Tim hemen hemen aynı zamanda geri geldiler;
yumurtalı olan ve ikincisinde de kocaman büyüklükte birkaç ağaç kurbağası olan.

"İnan, aç bir adam seçici olmamalı," diye gözlemledi Tim;
"ve bana öyle geldi ki bu hayvanlara bakılınca aşırı güzel olmasalar da, daha iyi zamanlar gelene kadar beden ve ruhu bir arada tutmaya yarayabilirler."

"Çok doğru," dedi Paul Amca. "Eğer ararsak bu birkaç ağacın bize yeterli yiyecek sağlayacağına inanıyorum ve karakteri konusunda pek de hassas değilim."

Sambo çok çirkin görünümlü bir kertenkele getirdi; ama bunun da
her şey kadar lezzetli olacağını söyledi. Şimdi biraz endişeyle Kallolo'nun dönüşünü bekliyorduk.

Pişirilmediği sürece, memnuniyetle yenebilecek tek şey, Arthur'un getirdiği yumurtalardı ve o ve Paul Amca bunların Marian'a verilmesi konusunda ısrar ettiler. Onları almaya ikna etmek için biraz ikna etmek gerekiyordu, çünkü bizi onlardan mahrum etmek istemiyordu; ve ancak iştahlarımız biraz daha keskinleştiğinde kurbağaları ve kertenkeleleri memnuniyetle yiyeceğimize dair ona güvence vererek, onu yumurtaları yemeye ikna edebilirdik.

Artık erzaklarımızı pişirmek için ateş yakma olasılığını tartıştık. Büyük bir dalın çatalında yeterince yer vardı; ancak tehlike, tüm ağacı ateşe verip hem onu ​​hem de kendimizi yakmamızdı. Yine de, kurbağaları ve kertenkeleleri veya kuşları çiğ yemeye henüz meyilli değildik, ama sonunda buna mecbur kalacağımızı biliyorduk.

Sonunda Kallolo'nun sesini yukarıdan duyduk; ve yukarı baktığımızda onu
ağaçtan inerken gördük. "İşte dostlar. Bakın!" diye haykırdı, "Gökyüzüne yolculuğumu boşuna yapmadım;" ve her zaman yanında taşıdığı
çim biçimli bir cepten bir miktar
olgun incir çıkardı. Bunları aramızda paylaştırdı ve en büyük payı Marian'a verdi.

O incirler ne kadar da lezzetliydi! Bizim için hem et hem de içecektiler;
ve bereketli bir İlahi Takdir bize böyle yiyecekler sağlasa da açlıktan korkmamıza gerek olmadığını hissettik.

Kallolo'ya yakaladığım kuşları gösterdim. Onlara bocloras adını verdi
ve bunların oldukça iyi yiyecekler olduğunu gözlemledi ve olgun incirlerle beslenmek için gelecek olan
başkalarını yakalayabileceğimizi umuyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR ATEŞ YAKARIZ--BİR SABAH SAHNESİ--"KORULUK ADASI"NIN TANIMI--
MAKAW'LARIN SALDIRISI--TEMBEL HAYVAN--KALLOLO BİR PAPAĞANI EVCİLLEŞTİRİYOR.

Önümüzdeki birçok gün boyunca mevcut meskenimizden ayrılamayabilirsek bile açlıktan ölmekten korkmuyorduk, ancak gözlerimizi kapatamayacağımız
tehlikelerle çevriliydik. Ağaçlar, çok büyük olsalar da,
başka bir fırtına gelirse kökünden sökülüp sele sürüklenebilirdi; ya da yıldırım onlara çarpabilir ve hepimiz yok olabilirdik. Ayrıca, kuru zemine inip
yolculuk edebilmemiz için haftalar geçebilirdi; ve o zaman bile, hangi yöne
gitmeliydik? Çok büyük ihtimalle vahşilerin eline düşecektik, onlar da bizi köle olarak tutacaklardı; her halükarda, birkaç vahşi hayvan ve zehirli yılanla karşılaşmak zorunda kalacaktık, güçlü boa veya anakonda veya daha da korkunç çalı ustası veya labarri, bu bölgede çok korkulan. Babamızın ve cesur kaptan Jan van Dunk'ın başına ne geldiğini
söyleyemiyorduk. Paul Amca, neşesiyle ve İlahi Takdire olan mükemmel güvenini göstererek bize örnek olarak, moralimizi yüksek tutmak için elinden geleni yaptı. Daha önce de söylediğim gibi, bir miktar yiyeceğimiz vardı; ama nasıl pişirecektik? soruydu. Kallolo, ağacın çatalında ateş yakmanın, gereğinden fazla yanmasına izin vermediğimiz sürece, hiçbir tehlikesi olmayacağını söyledi ve her iki taraftaki kabuk boyunca uzamasını önlemek için nöbet tuttu. Paul Amca her zaman küçük bir çıra kutusu ve kibrit taşırdı, böylece hemen bir ışık elde edebilirdik. Buna göre, ağaçların çeşitli yerlerine bol miktarda bağlı olan kuru dallardan bir miktar topladık. Kallolo tekrar yola koyuldu,
benim asamı ve ilmiğimi aldı; ve ateş yakılıp
yeterince yandığında, birkaç kuşla geri döndü ve erzak stokumuza önemli miktarda ekledi. Hepsi hızla yoluldu
ve tükürüldü ve kısa süre sonra onları pişirmekle meşgul olduk. Tim
kurbağalarını ve yakaladığı kertenkele Sambo'yu giydirmekte ısrar etti, ikisi de kuşlardan daha yumuşak olacaklarını söyledi. Bir tencereye koyulup kaynatılsalardı nasıl görüneceklerini söyleyemem; olduğu gibi, kesinlikle çirkin bir görüntü sunuyorlardı.
Bazı büyük yapraklar tabak olarak bize hizmet etti ve bıçak ve çatal yerine parmaklarımızı kullanmak zorunda kaldık; ama buna rağmen, çok doyurucu bir
yemek yaptık. Kurbağalardan birinin arka bacağının bir kısmını tattım ve
kesinlikle aynı şekilde
pişirilmiş yumuşak genç bir tavuktan bunu anlamamalıydım. Kallolo son yolculuğunda birkaç
incir daha getirmişti, bunlardan birini tatlı olarak her birimize sundu. Tim
biraz "cratur" veya onun olmadığı durumda bir fincan sıcak kahve içebilseydik ziyafetin mükemmel olacağını söyledi.
Susuzluğumuzu etrafımızdaki çok bulanık sudan biraz içerek gidermek zorunda kaldık,
bu suyu şapkalarımızda getirdik.

Gün, tahmin edebileceğimden çok daha hızlı geçti. Fırtına tamamen dinmişti, ancak sular hiçbir şekilde azalmamıştı;
aslında, bir önceki geceden biraz daha yüksekti. Paul Amca hepimizin düşme tehlikesi olmadan dinlenebileceğimiz uyuma yerleri aramamızı söyledi. İlk işimiz Marian için bir tane bulmaktı. Bir yığın sepo aşağı sarkıyordu ve bir dalın altında düzenli bir hamak oluşturuyordu ve Paul Amca ve Arthur birkaç tane daha sepoyu dikkatlice düzenleyerek Marian'ın düşmesini imkansız hale getirdiler. Bana ona yakın benzer bir
yatak almamı söylediler, Paul Amca da kendisi için bir dalın biraz üzerinde bir
yatak oluşturdu. Grubun geri kalanı uygun gördükleri şekilde kendilerini ayarladılar; Kallolo yeni arkadaşıyla birlikte daha yüksek dallardan birine tırmandı, üzerine uzandı ve maymun da ona yakın bir yerde çömeldi. Yerliye yakın durma biçimi, uzun zamandır insan toplumuna alışkın olduğunu ve kendini tekrar içinde bulduğu için mutlu olduğunu gösteriyordu.

Ağaç evimizde geçirdiğimiz ilk gece mükemmel bir dinginlik içinde geçti.
Neredeyse hiç hava yaprakları kıpırdatmıyordu. Gökyüzü açıktı ve başımızın üstündeki hilal ay, kendi ranzalarımıza girmemize yetecek kadar ışık sağlıyordu. Hepimiz, yaşadığımız çabalardan ve endişeden ve önceki geceki uykusuzluktan yorgunduk ve yuvalarımıza girer girmez çoğumuzun gözleri kapandı. Marian'ın sessiz bir uykuya daldığını ve sonra hemen rüyalar diyarına düştüğünü görecek kadar uyanık kaldım; ve garip dinlenme yerimde olduğumdan daha derin bir uyku çektiğimi sanmıyorum.

Güneş gökyüzünde yükselene kadar uyuyabilirdim, ama
erken şafak vaktinin ışığı etrafımızı saran
kalın yaprakların arasından içeri sızmadan önce, garip bir ses konseriyle uyandım.
Üstümüzde maymunlar gevezelik ediyordu; ağaç kurbağaları vaklıyordu; papağanlar
çene çalıyordu ve makavlar en üstteki dalların üzerinden uçarken hepsinden daha yüksek sesle çığlık atıyorlardı. Bir süre
nerede olduğumu veya kulaklarımda garip bir uğultuya neden olan şeyin ne olduğunu hatırlayamayacak kadar kafam karışıktı.
Boşuna tekrar uyumaya çalıştım ve sonunda tamamen
uyandım. İlk dürtüm Marian'ı aramak oldu. O hala sakin bir şekilde uyuyordu, diğer grup ise belirsiz ışıktan anlayabildiğim kadarıyla
gece onları gördüğüm pozisyonlarda dinleniyordu. Şafak yavaş yavaş yaklaşıyordu ve oturduğumda yarım düzine çirkin görünümlü yüzün bize baktığını gördüm. Bunların, meskenlerini ele geçirdiğimizde geri çekilmiş oldukları en üst dallardan inen maymunlarınki olduğunu biliyordum. İki veya üç tanesi Quacko'ya yaklaştı ve onu tekrar kendilerine katılmaya ikna etmeye çalıştı. O da davetlerine öfkeli hareketlerle karşılık verdi, bu da uygar toplumda kendini tekrar bulduktan sonra vahşi hayata geri dönme niyetinde olmadığını gösteriyordu. Çıkardığı ses, yeni arkadaşı Kallolo'yu uyandırdı, Kallolo da onunla anladığı dilde konuşmaya başladı ve kısa süre sonra maymun tünediği yerden inip kollarına yerleşti. Yükselen güneşin dalların arasından akması, grubun geri kalanını uyandırdı, yuvalarından çıkıp ana dala tırmandılar. Paul Amca, kahvaltı için yiyecek tedarik etmek üzere hemen işe koyulmamızı önerdi. Kuşları ilmikleme planım
genel olarak benimsendiği için, Arthur, Kallolo ve Sambo da hemen
birkaç değnek kesip benimkine benzer bir şekilde yerleştirdiler.

Kahvaltı hazır olana kadar Marian'ın uyumasına izin vermeyi kabul ettik.
Ancak,
yiyecekler yenmeden önce avlanıp pişirilmeliydi ve
hepimiz aç olduğumuz için,
bulabileceğimiz her şeyi aramak için dalların arasına doğru yola koyulduk. Daha önce yaptığımdan daha yükseğe tırmandım ve büyük bir dalın çatalında büyüyen küçük bir incir ağacına ulaştım. Üzerinde birkaç kuş tünemişti, bazıları siyah ve kırmızı tüylere, diğerleri parlak kırmızı baş ve boyunlara, koyu yeşil ve siyah kanatlara ve kuyruklara sahipti. Olgun meyveleri yemekle meşguldüler. Ben de bir kısmını yakalamadan önce olabildiğince çok yakalamaya karar verdim. Dikkatlice tırmanarak işe koyuldum ve her türden dört tanesini ilmiklemeyi başardım. Ceplerimi ve şapkamı taşıyabildiğim kadar olgun incirle doldurduktan sonra, kuşları yüksek sesle bağırarak uzaklaştırdıktan sonra, incir ağacına ikinci bir ziyaret yapana kadar geri dönmeyeceklerini umarak, zorluk çekmeden de olsa aşağı inmeye başladım; çünkü, herkesin bildiği gibi, bir ağaca tırmanmak inmekten daha kolaydır ve bir daldan düşmek ciddi bir sorun olurdu. Dinlenme yerimize güvenle ulaştım ve Marian'ı Paul Amca'nın yanında otururken buldum. Grubun geri kalanı kısa bir süre sonra geldi, hepsi bir miktar başarı elde etmişti. Ancak Tim sadece bir kuş yakalamıştı, ama o yarım düzine kurbağa topladığıyla övünüyordu; Sambo ise aynı sayıda kertenkele yakalamıştı. Arthur birkaç tane iyi büyüklükte papağan yakalamıştı; ve Kallolo, yavrularını aldığı bir makav yuvası keşfetmişti, yanında da bol miktarda incir vardı. Genel olarak, sabahki avımızdan memnun olmak için bir sebebimiz vardı, çünkü gün boyunca bize yetecek kadar
yiyecek vardı. Yakaladığım kuşların manakinler ve kaplan kuşları olduğu ortaya çıktı. İkinciler küçüktü ve vücutları biçimsiz olsa da etleri yumuşak ve lezzetliydi.

Durumumuz kaygı dolu olsa da, babamızın kaçtığını bilseydik mutsuz olmazdık. Paul Amca bize
hem yukarı hem aşağı akıntıyı görebileceği bir dalın sonuna kadar gittiğini, ancak sloop'u göremediğini; ayrıca gemiyi bir ağacın gövdesine bağlamaya çalışırken denize düşen ikinci kaptan ve Kızılderili'den de hiçbir şey göremediğini söyledi.

Yeterince kuru dal ve solmuş yaprak topladık, erzaklarımızı pişirmek için ateş yakmaya yetecek kadar.

"Keşke su kaynatmak için bir tenceremiz olsaydı," dedim.

"İçinde biraz tay ve tatlandırmak için biraz şeker olsaydı, Bay Guy, çok iyi olurdu," diye gözlemledi Tim.

"Bu arada, bu kadar çok sağlıklı yiyeceğimiz ve susuzluğumuzu giderecek soğuk suyumuz olduğu için minnettar olmalıyız; ancak, Marian'ın hatırına, biraz çay içmiş olmaktan mutluluk duyardım," dedi Paul Amca.

"Ah, beni düşünme," diye haykırdı Marian. "Soğuk su içmekten
tamamen memnunum ve elde edilmesi
imkansız hiçbir şey istemiyorum."

"Sen aklı başında bir kızsın," dedi Paul Amca yanağını okşayarak. "Sahip olduğun
şikayetsiz ruh, karşılaşabileceğimiz
tehlikeler ve zorluklarla başa çıkmana çok yardımcı olacak."

Çok doyurucu bir yemek yaptığımızı itiraf etmeliyim, ama biraz tuzumuz olsaydı daha
lezzetli olurdu. Ancak, bulunduğumuz yerde
bulunmasının imkansız olduğunu biliyordum. Kuşların geri kalanını, kurbağaları ve kertenkeleleri kısmen kızarttıktan sonra, onları saklamaya yardımcı olmak için onları kalın bir dalın altına, kilerimiz dediğimiz gölgeli bir yere astık, orada yiyecek olarak ihtiyaç duyulana kadar tatlı kalmalarını umuyorduk. Marian, tırmanamadığı için pozisyonunu diğerlerinden daha rahatsız edici hissetti, ancak
Arthur ve ben kalın dalda yukarı aşağı yürümesine yardım ettik; ancak
tıpkı bir balıkçının yürüyüşüne benziyordu, üç adım ve denize düşme. Ancak,
hareketsiz oturmaktan daha iyiydi ve uzuvlarının
kramp olmasını önlüyordu. Sonra gidip tekrar oturdu, Paul Amca,
Arthur ve ben koruluğumuzda bir keşif gezisine çıktık. Toplamda yediden fazla ana gövde yoktu; ancak sayısız
sepo dalları birbirine dolamıştı ve kök saldıkları yere doğru aşağıya doğru vurarak tekrar yukarı doğru fışkırmış, bazıları bir insan vücudundan oldukça kalın, diğerleri bir geminin en küçük halatları kadar ince spiral gövdeler oluşturmuştu. Yolumuzu bulmakta çok fazla zorluk çekmedik, ancak kendimizi suya
düşmekten kurtarmak için dikkatli olmamız gerekiyordu. Ağaçlar arasında güzel bir sedir, farklı türlerde üç palmiye ve genişleyen tepesiyle muazzam yükseklikte bir pamuk ağacı vardı. Bir diğerinin adı melez ağaçtı;
uzun, ince bir gövdesi ve koyu yeşil yaprakları vardı, dalları komşularının dalları arasında yayılmıştı ve küçük beyaz çiçek kümeleriyle kaplıydı. Ancak bu ilginç koruyu oluşturan ağaçları veya çok sayıda asalak bitkiyi, bazıları boyutlarından dolayı ağaç olarak adlandırılmaya değer olanları tarif etmeye çalışamam. İncir ağaçlarının yanı sıra birkaçı meyve ve fındık veriyordu, maymunlara ve diğer hayvanlara ve çeşitli kuş türlerine yiyecek sağlıyordu. Korunun bir ucu ana bölümden daha az birleşikti, ancak yine de iki çıkıntılı dal birbirine geçmişti ve aynı şekilde sepo zincirleriyle birleştirilmişti, iki bölüm arasında kolay bir iletişim oluşturuyordu. Arthur ve ben, bir süre sakinleri olduğumuz bu biraz sınırlı bölgenin tamamını keşfetmek istediğimizden, tarif ettiğim bu doğal köprüden geçtik. Daha uzak uca vardığımızda, bir önceki gün koruya yakın bir yerden geçerken gördüğümüz papağanların çıkardıkları seslerden çok daha az yankılanan, yumuşak "gaklamalar" konseri duyduk, sesler şimdi yükseliyor, şimdi alçalıyordu. Koruda seslerin hangi yönden geldiğini tespit etmek için durduğumuzda, bunların suyun yüzeyinden yaklaşık on iki veya yirmi fit uzaklıkta birkaç dal çıkaran bir ağaçtan geldiğini keşfettik.

"Bu sesler papağanlardan geliyor olmalı, eminim," dedi Arthur, biraz dinledikten sonra. "Yaşlılardan çok daha hassas olacak genç kuşlardan oluşan güzel bir koleksiyon elde edebileceğiz. Bu gece akşam yemeği için sadece birkaç tane alacağız ve daha fazlasına ihtiyacımız olduğunda geri dönebiliriz."

Buna göre, dalların arasında tırmandık.

"Orada birkaç yaşlı kuş da görüyorum," diye gözlemledi Arthur. "Eğer papağanlarsa, çok büyükler. Bunların makav olduğundan şüpheleniyorum. Ancak, yakında öğreneceğiz."

Dinlenmek için durmuştuk, çünkü bu tür tırmanma biraz yorucu bir işti; ama yine de Arthur'un önderliğinde yola devam ettik. Sambo the black'in ona ödünç verdiği büyük bir kın bıçağını beline takmıştı.

Ulaştığımız ağaç çok yaşlıydı ve deliklerle ve fırtınalar veya şimşekler tarafından kırılmış sayısız içi boş dal kütüğüyle doluydu.
Bu oyukların her birinde birkaç yavru kuşun olduğu büyük bir yuva vardı;
ama Arthur ve ben sırtımızda taşıdığımız çantalara
aktarmak niyetiyle genç kuşlardan bazılarını yakalamak için ellerimizi uzattığımız anda, üstümüzdeki dallarda oturan yaşlı kuşlar sağır edici bir çığlık ve ciyaklama başlattılar, diğerleri ise her yerden belirdi. Bazıları karşı ormandan uçtukları anlaşılıyordu;
diğerleri ise yavruları için savaşma niyetiyle, gizlendikleri çevredeki yeşilliklerin çeşitli yerlerinden çıktılar. Aşağıya doğru uçtular, yüksek sesle çığlık atarak, açık gagaları ve vahşi gözleriyle dört bir yanımızı sardılar; Bazıları
kafalarımıza, bazıları çıplak bacaklarımıza ve ayaklarımıza saldırırken, diğerleri
gömleklerimizi tutup şehvetle çekiştirdiler. Gözlerimizi ancak çok büyük bir
zorlukla savunabildik, onlar da onları
yırtmaya kararlı görünüyorlardı.

"Atla, Guy--suya atla; kendimizi
kurtarmak için sahip olduğumuz tek şans bu!" diye haykırdı Arthur, bıçağını çekip vahşi kuşları uzak tutmaya çalışarak. Kendimi savunacak bir silahım yoktu,
bu yüzden onun tavsiyesine uyarak, suya atlayabileceğim bir ağaç parçasına atladım ve ellerimi başımın üstüne koyup, bulanık akıntıya
daldım, yüzeyin altındaki gizli dallara çarpma riskine rağmen birkaç metre aşağı daldım. Yaralanmadan
kurtulup, Arthur'un beni takip ederken dalışını duymak için hemen tekrar ayağa kalktım. Makavlar üzerimize doğru fırladılar; ama tekrar daldığımızda,
yukarı uçtular--sanırım yuvalarını yağmalayıp yağmalamadığımızı anlamak için. Neyse ki, akıntı çok güçlü olmadığından, onu durdurabildik ve korunun ana kısmına ulaşana kadar iyi bir yol aldık,
orada suya doğru sarkan birkaç sepo yakaladık,
çok ciddi bir tehlikeden kaçmış olmamıza rağmen, çabalarımızın ardından dinlenmek için mutlu olduğumuz bir dala tekrar tırmandık. Ancak, yiyecek sıkıntısı çekersek,
"makawery"ye bir saldırı daha yapıp, bir kelime uydurup,
birkaç genç kuşu kaçıracağımız konusunda anlaştık. Tamamen serbest
kaçamadığımızı gördük. Kuşların gagalarından iki veya üç çirkin gagalama almıştım, etimi yırtmışlardı, yaralar artık oldukça sızlıyordu; Arthur ise daha da kötü durumdaydı, ikisi gömleğinde yırtıklar açmış ve etinden üç veya dört parça koparmıştı.

Dinlendikten sonra, arkadaşlarımıza doğru yola koyulduk; ama
çok uzağa gitmemiştim ki, çok da uzak olmayan bir dala asılı duran büyük tüylü bir yaratık gördüm, görünüşe göre dalların arasında yolumuzu
izliyordu.

"Ah Arthur!" diye bağırdım, "bir ayı var. Üzerimize gelecek ve
bize makavların yaptığından çok daha kötü davranacak."

Arthur işaret ettiğim yöne baktı. "Korkmayın," diye cevapladı. "Bize saldırmayacak. Hayvan bir tembel hayvan, herhangi bir canlı yaratık kadar
zararsız. Onu, gerekirse bizim kullanımımız için
bize tahsis edilmiş diğer hayvanlar arasında sayabiliriz. Kaçamaz, bu yüzden şu anda ona müdahale etmeye
çalışmayacağımız. Suya
girmeyecek; hatta altımıza bile insek,
inmeyeceği kesin, çünkü inerse kesinlikle yakalanacaktır. Daha yakına tırmanacağız, böylece onu daha iyi görebileceğiz, çünkü bizden korkmuyor gibi görünüyor ve
kaçmaya
çalışmayacak."

Arthur'un önerdiği gibi yaptık ve yaratığın kısa bir kafası, küçük yuvarlak bir yüzü ve solmuş otlara benzeyen kaba, tüylü saçlarla kaplı olduğunu gördük. Güçlü pençeleri ve uzun kolları vardı, bunlarla dala tutunuyordu; diğerlerinin yarısı uzunluğunda olan arka bacaklarının ise kendine özgü bir yapısı vardı, bu da dala tutunmasını sağlıyordu. Aslında, daha önce duyduğumuz şeyi fark ettik, tembel hayvan özellikle ağaçlarda yaşamak için yaratılmıştı -- sincap gibi dallarda değil, altlarında; aslında, genellikle daldan asılı durur ve geceleri uyurken aynı şekilde, güçlü kolları ve bacaklarıyla dalın altında durur. Kolları çok uzun ve güçlü olduğundan, parmaklar yerine güçlü pençeleri olduğundan, sık sık ona saldıran büyük yılanlara karşı kendini savunabiliyordu. Sadece
yalnız olmadığını ve tembellik bifteklerine ihtiyacımız olursa bol miktarda
tedarik sağlayabileceğimizi umabilirdik. Gerçekten de, ihtiyaç duyduğumuz kadar hayvansal yiyecek elde etme konusunda hiçbir korkumuz yoktu, ancak kaçmadan önce, bölgemizde bulunan tüm yiyecekleri
yiyebilmemiz mümkündü.

Sonunda Amca Paul ve Marian'ı bıraktığımız yere geri döndük. Onlara maceralarımızı
anlattık, Marian ise makavlarla karşılaşmamızı ve nehre atlamak zorunda kalmamızı duyduğunda biraz
tedirgin oldu.

"Ah, boğulmuş olsaydın ne kadar korkunç olurdu," diye haykırdı; "ya da bir köpekbalığı, timsah veya bir anakonda seni
kapsasaydı!"

"Böyle bir tehlike çok azdı," diye cevapladı Arthur. "Bir dala tutunup kendimizi sudan çekmeden önce çok fazla yüzmemiz gerekmedi."

"Ben bundan senin kadar emin değilim, Arthur," diye gözlemledi
Paul Amca. "Hepimiz senin içine düştüğün tehlikeden
kurtulduğun için şükretmek için sebeplerimiz var."

Kallolo, başka bir keşif gezisinden sonra geri döndüğünde ve maceralarımızı duyduğunda, gece gidip genç makavları yakalayacağını, ebeveynleri onları savunmaya çalışmadığında; ve muhtemelen aynı zamanda daha yaşlı kuşlardan bazılarını da yakalayabileceğini söyledi. Yanında, genç olmasına rağmen, hatırı sayılır bir boyuta ulaşmış olan bir ara papağanı getirmişti. Henüz tüm tüylerini
çıkarmasa da, renkleri çok güzeldi.
Vücudu alev alev kırmızıydı, kanatları ise kırmızı, sarı,
mavi ve yeşildi; çok uzun olan kuyruğu ise kırmızı ve
maviydi. Kuşu, yuvadan ayrılmak üzereyken bir ilmikle yakalamıştı ve onu evcilleştirebileceğine dair umutları olduğunu söyledi.
Yaratık pek de tedirgin görünmüyordu ve kendisine nazik davranıldığını görünce hemen elinden isteyerek besledi. Onu bir parça iple yakınımızdaki küçük bir dala bağladı, orada rahatça tüneyebildi.
Maymun Quacko ona biraz kıskanç gözlerle baktı, ama
Kallolo ona yeni favorisine karışmaması gerektiğini anlattı ve Ara ile Quacko kısa sürede arkadaş oldular.

Gerçekten ormanlık olan meskenimizde gün, beklediğimden çok daha hızlı geçti; ve babamın güvende olduğundan emin olsaydık, koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, oldukça mutlu ve memnun olurduk. Gece hepimiz daha önce bulunduğumuz pozisyonlarda uyuduk.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR PLATFORM YAPIYORUZ--BİR YELKEN!--KAYIPLAR GELİYOR--BABAM
MACERALARINI ANLATIYOR--HOLLANDA KARARLILIĞI--KEŞİF YOLCULUĞU--BİR SAKİNLİK--BÜYÜK BİR BALIK YAKALIYORUM--SAL ATEŞ ALTINDA--GEMİDE.

İki gün geçti, daha önce anlattığım günlere çok benziyordu.
Sakinlik devam etti; kuzeye doğru uzanan çamurlu su kütlesini tek bir nefes bile kıpırdatmadı. O zamana kadar sel en ufak bir şekilde azalmamıştı; hatta Paul Amca'nın ilk gün bıraktığı iz, selin bir iki santim arttığını gösteriyordu. Her halükarda, görebildiğimiz kadarıyla, şu anki meskenimizden ayrılma ihtimalimiz yoktu. Arthur bir
sal yapmamızı önerdi. Bu zor olmazdı, çünkü aramızda birkaç büyük bıçak vardı ve biraz emekle ağaçlardan dalları kesip sepolarla birbirine bağlayabilirdik. Ama sonra şu soru ortaya çıktı: Tüm grubu alabilecek bir sal oluşturabileceğimizi varsaysak bile, hangi yöne gitmeliyiz? Aksini bildiğimiz için, karaya ulaşmadan önce günlerce kürek çekmek zorunda kalabilirdik; ve oraya vardığımızda, şu an olduğumuz yerden daha iyi durumda olabilir miydik? Her şeyi göz önünde bulundurarak, Paul Amca, kendisine tavsiyesi sorulduğunda, her şeyi olduğu gibi bırakıp koruda kalmanın daha iyi olacağına karar verdi. Gemiler ara sıra nehirde yukarı aşağı gidiyordu ve su çekildiğinde, onlardan biri bizi görebilir ve oradan alınabilirdik. Bu nedenle,
ancak, İspanyolların eline tekrar düşme riskiyle karşı karşıya kalırdık ve özellikle Paul Amca onların şefkatli merhametine güvenmeye çok isteksizdi.

"Benim fikrim, taşınmak zorunda kalana kadar burada kalmamız ve
sonra güneydeki birçok akarsudan birine doğru yol almamız gerektiğidir. Bu akarsular Hollanda topraklarından doğar ve orada dostça bir karşılamayla karşılaşacağımızdan eminiz," diye belirtti. Arthur da onunla aynı fikirdeydi ve grubun geri kalanı onların kararına göre yönlendirilmeye istekliydi.

Şu anki meskenimizde birkaç hafta geçirme olasılığımız olduğu için, burayı şu ankinden daha yaşanabilir hale getirmeye çalışmamız önerildi. Kallolo bize mahalledeki yerlilerden oluşan bir kabilenin, kendilerinin ve ailelerinin tüm su baskını süresince nispeten
rahat bir şekilde yaşadıkları palmiye ağaçlarının gövdelerine yaslanarak platformlar nasıl yaptığını anlattı. Fikir, başlatıldığında oldukça beğenildi ve hepimiz hemen bu amaç için uzun direkler almaya koyulduk. Ağacın daha yukarısında, birkaç dalın yatay olarak, neredeyse birbirleriyle aynı hizada uzandığı bir yer seçildi. Bir direk kesilir kesilmez sepolarla sabitlendi, Amca Paul ve Sambo denizcilik bilgilerini bu amaç için kullandılar. Azımsanmayacak sayıda direk gerekiyordu, ancak küçük orman bol miktarda tedarik sağlıyordu. Gün bitmeden platform tamamlandı. Ardından Marian'ın kullanımına adanmış bir kulübe inşa ettik. Tek ihtiyaç duyulan şey bir ocak oluşturmak için biraz kildi; ancak sular toprağı kapladığı sürece kil elde etmek imkansızdı. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, henüz kabuğunu yakıp karartmanın ötesinde hiçbir etki bırakmamış olan kalın dalda ateş yakmak zorundaydık. Platformumuz biter bitmez, Kallolo ve Sambo dalların arasında uyumayı tercih etseler de, oraya geçtik. Zavallı Marian için nispeten rahat bir yer bulduğum için çok mutluydum; ancak, katlandığı zorluklara rağmen, sağlığı
bozulmamıştı.

İlk işimiz bitince, uzun bir dalın ucuna bir gözetleme yeri kurduk ve dere boyunca yukarı ve aşağı görüşümüzü kesen dalları temizledik. Burada, nehirde seyreden herhangi bir tekneyi gözlemleyebilmek için, gün ışığında birimiz görev aldı. Bir İspanyol gemisi
görülürse, işaret vermeden geçmesine izin vereceğimizi kabul ettik;
Ancak bir Hollandalı veya İngiliz görünürde olursa, kendi vatandaşlarımızdan herhangi birinin nehri ziyaret etmesi pek olası olmasa da, gemidekilerin dikkatini çekmek için elimizden geleni yapmaya karar verdik.

Tüm bu zaman boyunca neredeyse hiç rüzgar esmemişti ve gözetleme yerimiz dolu olmasına rağmen, hiçbir geminin geçemeyeceğini biliyorduk ve akıntının insafına
kalkıp aşağı inmesi çok olası değildi. Gözetleme noktası kurulduktan iki gün sonra, şafak vakti nöbetimi tuttuğumda, parlak güneş uzak ufuktan
yükselirken, esintinin yanaklarımı kanattığını hissettim. Her an esinti artıyordu, geniş nehrin şimdiye kadar sakin olan yüzeyini taklit dalgalara
dönüştürüyordu. Gözlerimi yukarı, sonra aşağı doğru çevirip izlerken, ormanın çıkıntılı bir noktasının arkasından beyaz bir yelkenin çıktığını gördüm. Bana doğru yaptığı ilerlemeden, büyük bir tekneye benziyordu ve kesinlikle Kızılderililer tarafından kullanılması muhtemel bir tekne değildi. İlk başta bunun sloop olabileceğini ummuştum, ancak yelkenin kesitinden ve boyutundan, bunun taşıyabileceği bir tekne olmadığını kısa süre sonra gördüm. Eğer gemideki insanlar İspanyolsa, onlara bir işaret vermemeliydim. Onun yanımdan geçtiğini görmek ne kadar da cezbedici olurdu, ancak yine de Amca Paul'ün tekrar onların eline düşmek istememesinde haklı olduğundan hiç şüphem yoktu. İletmek için daha kesin bir bilgi edinene kadar arkadaşlarımı aramayacaktım, bu yüzden hevesle oturup yelkeni izledim. Sonunda kesinlikle yaklaştığını gördüm. Sudan
yüksekliğinden, bunun bir jüri direği takılmış olabilecek sloop olabileceğini tekrar ummaya başladım. Yaklaştıkça yaklaştı ve sonunda bunun kesinlikle bir sloop olmadığını, fakat şimdiye kadar gördüğüm en
garip yapılı gemi olduğunu gördüm. Baktıkça, sonunda bunun aslında bir gemi olmadığını, fakat bir direği olan ve yelkeni gerilmiş devasa bir ağacın gövdesinin bir kısmının üzerine bastığını keşfettim. Yavaşça yaklaşmasına şaşmamalı!

Artık babamın ve kaptanın kaçtığını ve onları bize getirdiğini ummaya başladım, bu yüzden artık Paul Amca'ya seslenmekten kendimi alamadım, o da hemen yanıma geldi. Dar bir şekilde inceledikten sonra,
şöyle haykırdı: "Hiç şüphem yok; babanızı ve Kaptan van Dunk'ı, ayrıca kaptanı ve yerliyi
seçebileceğimden neredeyse eminim. Hepsinin korunmuş olmasına çok minnettarım, çünkü
itiraf ediyorum ki onları tekrar göreceğimi beklemiyordum."

Rüzgar arttıkça, kütük ilk baştakinden biraz daha hızlı yaklaştı ve
tüm şüphelerimiz kısa sürede ortadan kalktı. Paul Amca ve ben ayağa kalktık, mendillerimizi salladık ve dikkatlerini çekmek için bağırdık. Sonunda görüldük ve küreklerle birlikte bir yelkenle de itilen kütüğün rotası bize doğru yöneldi. Bu neşeli haberi grubun geri kalanına ilettikten sonra, hepimiz
en alttaki dala, ağacın sudan erişilebilen tek kısmına indik.
Kütük sonunda yukarı doğru kaydığında ve zavallı babamı karşılayabildiğimizde ne kadar sevindiğimizi hayal etmem zor. Zayıf ve 
yorgun görünüyordu, sanki büyük zorluklardan geçmiş gibiydi; ve dürüst
kaptan bile epeyce aşağı çekilmişti. Tuhaf bir şekilde hafif ve canlı bir karaktere sahip olan kütüğü emniyete aldıktan sonra, babamı ve arkadaşlarını kahvaltının henüz hazırlandığı platformumuza davet ettik. Yemek pişirdiğimizi görünce çok şaşırdılar;
ve her zaman çiğ erzakla beslendikleri için ona bolca adalet yapmaya hazırdılar. Babam ve geri kalanımız açlığımızı giderir gidermez, onlara olanları anlattı.

Biz yelkenliden kaçtıktan sonra, tekne orman boyunca birkaç mil boyunca dere boyunca sürüklenmişti; ancak sonunda, bir kütüğün çıkıntılı bir noktasına çarparak sığ suya batmıştı, babam ve kaptan, takdiri ilahi bir şekilde, gövdesinden sadece birkaç fit yukarıdan bir dalı çıkıntı yapan büyük bir ağaca doğru yol alabilmişlerdi. Burada gün doğana kadar dinlendiler. Kaptan daha sonra, hemen altında batmış olan gemiye ulaşmayı başardı ve birkaç direk ve yelkenlerden birini ele geçirdi; bunları dinlenme yerlerine çektiler. Yaptığı ikinci yolculukta küçük bir fıçı bisküvi ve bir şişe schiedam ele geçirmeyi başardı. Bu besin onları büyük ölçüde canlandırdı ve bize nasıl yardım edebileceklerini düşünmeye başladılar; çünkü tabii ki bol miktarda erzak
edebileceğimizi bilmedikleri için açlıktan
öleceğimizden korkuyorlardı. Ancak kaptan, bir sal oluşturmak için yeterli sayıda direk toplamaya çalıştı ama boşuna. Gemiye yaptığı üçüncü yolculukta neredeyse sürükleniyordu, bu yüzden babam ona bir daha maceraya atılmaması için yalvardı. Ancak o bunu yaptı ve bir halat rulosu ele geçirerek bir ucunu dala, diğerini de beline bağladı. Birkaç sefer daha yaptı ve bir fıçı ringa balığı, bir fıçı bisküvi ve üç şişe daha schiedam çıkardı. Ancak, aldığı darbelerle zaten korkunç bir şekilde hasar görmüş olan gemiye karşı gelen akıntı onu parçalamaya başladı; ve cesur kaptan daha fazla eşya kurtarmak için birkaç girişimde bulunsa da, çoğunlukla başarısız oldu. Ancak, gemiden çok fazla şey yıkandığında kurtardığı Marian'ın küçük giysi kutusunu ele geçirmişti. Ayrıca bir tencere, birkaç kanca ve misina, bir balta, bir testere, küçük bir matkap, birkaç çivi ve boş bir fıçıya atılmış birkaç eşya daha kurtarmıştı. Artık kendileri için ani açlıktan korkmalarına gerek kalmamıştı, ancak bizimle ilgili endişeleri hiç azalmamıştı; ve birkaç gün yetecek kadar erzakları olduğundan, bize ulaşmak için her zamankinden daha istekli hissediyorlardı. Uzaktan akıntıda yüzen birkaç kütük görmüşlerdi. Sonunda, bunlardan birini elde edebilirlerse,
yelken ve sakladıkları direklerin yardımıyla,
amaçlarına ulaşabilecekleri
aklına geldi.
Eğer onu kendi dallarına bağlamayı başaramazlarsa, bunlardan birine binmek çılgınlık olurdu. Sonunda, çok hafif bir ağaçtan yapılmış olduğu açıkça belli olan devasa bir kütük yüzerek geldi, sudan
yükseliyordu, bir ucundan bir dal uzanıyordu. Bir girdabın onu döndürüp kendilerinden sürükleyebileceğinden endişe ediyorlardı.
Cesur kaptan elinde iple, endişeyle onu izliyordu. Sonunda
kütük tam altlarına geldi; bu yüzden üzerine atladı ve bir denizcinin el becerisiyle
hemen ipin ucunu dala bağladı. Kütük yukarı kaldırıldı ve böylece çok istedikleri şeyi elde ettiler.

Ancak rüzgar ters esiyordu ve hala o kadar güçlü esiyordu ki, yolculuklarına başlamaları onlar için uygun olsa bile tehlikeli olabilirdi. Ancak, kaptan zamanını babamın yardımıyla kütüğe direk için bir basamak kesmekle geçirdi, bu basamak sonunda her iki tarafına çakılan kamalarla sıkıca sabitlendi ve ipin bir kısmıyla yukarıda tutuldu. Artık sadece onları değil, eğer bizi bulurlarsa tüm grubu taşıyabilecek kadar büyük bir gemileri vardı. Yine de yolculuklarına başlamadan önce birkaç gün beklemeleri gerekiyordu. Ayrıca, direklerden biriyle bir dümen oluşturdular; ve sabitlenmiş bir tahta parçasından, iki direkle birlikte, hantal teknelerini ilerletmeye yardımcı olmak için iki kürek inşa ettiler. Sonunda hafif bir esinti
çıktı. Daldan kurtulmakta büyük zorluk yaşandı; ancak
tüm erzakları üzerine yerleştirildikten sonra, kaptan, iyi yönetimi sayesinde sonunda başardı. Yelken çekildi ve büyük memnuniyetlerine göre kütük ilerledi. Elbette, akıntının gücünden kaçınmak için ormanın yakınında kalmaları gerekiyordu; ancak ara sıra bir geri
girdap onlara yardımcı olsa da, ilerlemeleri çok yavaştı. Yine de ilerlediler. Kaptan ikisinin de boğulduğunu düşündüğü için, eşlerini ve Kızılderiliyi bulma umutlarını neredeyse tamamen yitirmişlerdi.

Birkaç saattir kıyıdan gidiyorlardı, bazen zar zor ilerliyorlardı, bazen de bir saat yarım knottan fazla yol alamıyorlardı, sonra ormandan geliyormuş gibi görünen bir ses onlara ulaştı; ve sesin geldiği yöne baktıklarında, kaptanın eşi Peter ve Kızılderili Maco olarak tanıdığı yüksek bir ağacın çıkıntılı bir dalında oturan iki adam gördüler.
Hayatta olmaları, yiyecek bulmuş olmaları gerektiğini kanıtladı ve bu da bizim de açlıktan ölmediğimize dair umutlarını artırdı. İki adamın aşağı inip kütüğe nasıl ulaşacakları şimdi soruydu. Kaptan van Dunk ve babam olabildiğince yakın durdular. Korkuları, direğin sarkan dallardan birine takılması veya
su altındaki bir dalın kütüğe çarpıp onu devirmesiydi. Her iki tehlikeden de korunmak gerekiyordu. Kütük çok yavaş hareket ediyordu. Kaptan bu nedenle adamları selamladı, aşağı inmelerini ve onları alacağını söyledi. Kızılderili Maco, onun tavsiyesine uyan ilk kişi oldu. Yüzeyden yaklaşık otuz fit yüksekte olan en alttaki dala inerek baş aşağı daldı; yaklaşık bir dakika boyunca gözden kaybolsa da tekrar ayağa kalktı ve kısa süre sonra kütüğe ulaştı. Kaptan daha sonra ona ipin kalan kısmını almasını ve mümkünse Peter'ın aşağı inme imkanına sahip olması için dala kadar taşımasını söyledi. Görevi isteyerek üstlendi ancak başaramayacağından korktuğunu söyledi. Birdenbire gözü baltaya takıldı. "Şimdi yapacağım," dedi, "korkmadan." Aleti eline alıp beline bağladığı ipi alarak ağaca geri yüzdü. Kısa süre sonra gövdede üst üste çentikler açtığı ve ayak parmakları ve bir eliyle bunlara tutunduğu görüldü. Hızla
yukarı çıktı, ipi de beraberinde sürükledi. Peter bu arada
en alttaki dala inmişti ve eğilerek son birkaç ayağı
yukarı çıkmasına yardım etti. İp sabitlendi; sonra Kızılderili baltayı Peter'a vererek
ona onunla birlikte kütüğe doğru yüzmesini söyledi. Peter hızla aşağı indi,
suya inmek için sadece birkaç ayağı vardı; ve iyi bir
yüzücüydü, dalgıç olmasa da, kısa sürede kütüğe ulaştı ve babamla
kaptan onu yukarı çekti. Cesur Kızılderili daha sonra ipi
atar ve onu akıntıya
atarak kütüğe doğru çekti. Peter'dan bir
dakika bile geride değildi ve çabalarından biraz bitkin bir şekilde yukarı çekildi.

İki adam babama ve kaptana, geride bırakıldıklarında,
bırakıldıkları yerden biraz uzaktaki bir dala yüzdüklerini ve ait olduğu ağaca tırmandıktan sonra,
dalları birbirine geçiren sepolar vasıtasıyla ormanın bir kısmından geçerek, babamla kaptanın onları gördüğü ağaca ulaşana kadar dolaştıklarını söylediler.
Bol miktarda yiyecek elde etmişlerdi; ancak ateş yakma imkânı olmadığı için
onu çiğ olarak yemek zorunda kalmışlardı. Hayvansal yiyecekleri
başlıca genç kuşlar, kertenkeleler, ağaç kurbağaları ve kurtçuklardan oluşuyordu; ve
bitkisel yiyecekleri, bazı erikler ve diğer meyveler, assai palmiyesinin iç yaprakları ve çeşitli yemişlerdi.

İndirilmiş olan yelken tekrar çekildi ve yolculuk
devam etti. Karanlık çöktü, ancak kütüğün mürettebatı artık iki nöbete ayrılabilecek kadar güçlüydü ve kaptan ve
babam uzanıp dinlenebildiler, Peter dümeni aldı ve
Kızılderili Maco önden bir gözetleme yaptı ve gerekirse yelkeni
indirmeye hazırdı. Böylece bütün gece boyunca kaymaya devam ettiler, ancak
çok yavaş. Ancak bu, ormanda parlak bir gözetleme yapmalarını sağladı. Ertesi sabah beni gördüklerinde büyük bir memnuniyet
du,--bizim hakkımızdaki endişeleri hafiflemişti.

Zavallı babamızı bulduğumuzdaki sevincimiz o kadar büyüktü ki, olası tüm tehlikeler göz ardı edildi; ve hala sevgili annemizin kaybının yasını tutuyor olmasaydık, sanırım, tamamen mutlu olurduk.

Babamız kurduğumuz konforlu meskene ve
elde ettiğimiz bol miktardaki erzaklara hayret etti. Ancak, kaptan ve
Peter yolculuğa devam etmek için istekliydiler; ve Paul Amca da onlarla birlikte gitmek istiyordu, yakınlarda bir dere ağzının bulunması umuduyla,
karaya çıkana kadar oradan ilerleyebilirlerdi.
Kaptanın büyük fikri sağlam bir zemine ulaşmak ve
sonra Guyana'ya dönmek için bir gemi inşa etmekti.

Bunun başarılabileceğinden emindi.

"Bir irade varsa, bir yol vardır. Yapılabilir ve yapılacaktır, eğer sağlık ve güç bize
verilirse!" diye haykırdı, bir düşmanın inatçılık diyeceği Hollandalı bir kararlılıkla. Babam,
ancak, Marian'ın maruz kalacağı yorgunluğu üstlenmesine izin vermek istemiyordu. Bu nedenle,
kütük hepimizi taşıyabilse bile, bazılarının onunla kalması gerekiyordu.
Doğal olarak bunu yapmaya karar verdi. Efendisini bulan Tim, onu
bırakmaya istekli değildi; ve Arthur da durup babama Marian'ın bakımında yardım etmeye karar verdi. Kaptan, Sambo'yu yiyecek avına yardım etmesi için bırakmayı kabul etti. Maceraya hevesliydim ve
babam, biraz tereddüt ettikten sonra, gitmeme izin verdi.

Kallolo, Marian'ın eğlenmesi için maymunu bırakmayı kabul etmişti;
ama Quacko, efendisini kütüğün üzerinde görür görmez
sıçradı ve diğer uçtaki yerini aldı; geride kalmaya niyeti olmadığını çok açık bir şekilde gösterdi. "Lütfen bırakın gitsin," dedi Marian.
"Onu kesinlikle alıkoymam, çünkü Kallolo'dan ayrılırsa muhtemelen çok mutsuz olurdu." Quacko, bu nedenle mürettebatımızdan biri oldu,
ya da daha doğrusu bir yolcu, çünkü kütüğün seyrine yönelik pek bir şey yapması beklenmiyordu.

Gün, yolculuk için bazı hazırlıklar yapmakla ve erzak alışverişinde bulunmakla geçti, kaptan cömertçe fıçı bisküviyi, biraz ringa balığını ve birkaç şişe sevgili schiedam'ını babama bırakmayı teklif etti. "Bir nehrin ağzını bulursak ve
buradan kolayca yelken açabileceğimize inanırsak, sizin için geri döneriz, çünkü zanaatımızı tamamlamamız birkaç hafta sürebilir ve siz de tüm bu zaman boyunca
ağacın üzerinde yaşamak istemezsiniz," dedi.

Ertesi sabah şafak vakti yolculuğumuza başladık. Güçlü bir esinti yelkenimizi doldurdu ve kütüğün daha önce suda hareket ettiğinden daha büyük bir hızla
kayarak ilerledik. Gemiye konan diğer eşyalar arasında, amca Paul'ün her bir parti için şamandıra veya can simidi yapmayı önerdiği cuja ağacından bir miktar büyük fındık da vardı.
"Kıyıda yüzmemiz gerekebilir," diye belirtti, "ya da başka bir durumda hayatımızı
kurtarmak için yardım edebilirler." Kallolo, korumuzdaki palmiye türünden bir ağacın liflerinden bir miktar halat üretmişti, böylece bol miktarda halatımız oldu. Suya girip yolculuğumuza başladıktan sonra, bir kano inşa etmiş olabileceğimizi düşünmeden edemedim, ki bu kesinlikle hantal kütükten daha yönetilebilir olurdu; ancak Mynheer van Dunk daha istikrarlı bir ulaşım aracını tercih etti.

Rüzgar taze ve elverişli bir şekilde esmeye devam ettikçe, oldukça iyi bir yol aldık ve
iyi bir ruh halindeydik. Yol boyunca, iskele tarafımızda herhangi bir açıklık olup olmadığına dair dikkatli bir şekilde göz kulak olduk; ancak mil mil ilerledik ve sadece uzun bir orman şeridi görüş alanımıza girdi. Uygun esintiden yararlanmak için hem gece hem de gündüz yelken açtık; ve bazen ağaç adaları arasında, eğer onları böyle tanımlayabilirsem, yakın durarak, akıntının gücünden kurtulduk.

Yerliler, söylemeliydim ki, yay, ok ve mızrak üretmek için bir dizi ince, düz dal getirmişlerdi, böylece erzaklarımız tükendiğinde av hayvanlarını öldürme olanağına sahip olabilirdik. Kallolo, gerçekten de, ihtiyaç duyduğu odunu elde edememiş olmasına rağmen, meşhur zabatana veya üfleme borusunu nasıl yapacağını biliyordu. Gerçekten de, oklarının ucunu batırmak için woorali zehrini hazırlamak için malzemeleri nasıl bulabileceğini gözlemledi. Ancak kıyıya ulaştığımızda, gerekli malzemeleri elde etmeyi ve ihtiyacımız olan kadar av hayvanını öldürmeye söz verdiği bir üfleme borusu yapmayı umuyordu. Dört gün boyunca yelken açtık ve döndüğümüzde önümüzde geniş bir su kütlesi ve çok uzakta başka bir nokta gördüğümüz bir noktaya ulaştık. Bu nedenle, önemli bir nehrin ağzında olduğumuzu biliyorduk. Aradığımız şey buydu ve kuzeye doğru dönen rüzgar, yukarı doğru yelken açmamızı sağlayacaktı. Ancak akıntı nehrin aşağısına doğru çekiliyordu ve tam da yelkeni indirip yukarı doğru koşmaya niyet ettiğimiz anda rüzgar kesildi ve hızla tekrar sürüklendik. Bağlanabileceğimiz bir ağaca ulaşamadık ve orada, sakin yüzeyde çaresizce yüzerek uzandık. Ormanın kenarı boyunca yarım mil sürüklendikten sonra, kendimizi durgun suda bulduk, ne ilerliyor ne de geri çekiliyorduk. Yiyeceğimiz biraz azdı ama neyse ki oltalarımız ve misinalarımız vardı ve yem olarak biraz kurutulmuş ringa balığı alarak balık tutmaya koyulduk. Görünüşlerinden dolayı yemekten çekinmemiz gereken birkaç garip şekilli yaratığı yakalamadan önce uzun süre beklememiz gerekmedi; çoğunu tanıyan Kallolo, hangilerinin sağlıklı, hangilerinin zehirli olduğunu söylememiş olsaydı. Bazılarının kafasına hemen vurup denize attı. Salda ateş yakmak istemediğimizden onları kesip güneşte kuruttuk. Çok lezzetli olmasalar da, erzaklarımızın geri kalanını ekonomik kullanmamızı sağladılar; yerliler ve hatta Peter bile
bunları çiğ yemeye itiraz etmedi.

Üç gün boyunca tamamen sakin bir şekilde yattık. Neyse ki çoğumuzun bir işi vardı. Kaptan Paul Amca ve ben bahsettiğim iri fındıklardan şamandıralar yapmakla meşguldük. Bir delik açtıktan sonra çekirdeği kazıdık ve sonra deliği tekrar Amca Paul'ün bu amaçla getirdiği reçineli bir maddeyle tıkadık. Yerliler, arkadaşının yardımıyla mızrak, yay ve ok üretiyorlardı. Böyle meşgul olmadığımız zamanlarda balık tutmaya gidiyorduk. Kancalarımızın çoğu küçüktü ve onlarla sadece orta büyüklükte balıkları çekmeye cesaret edebiliyorduk. Ancak, güçlü bir misinaya sahip büyük bir kancamız vardı ve bununla orantılı olarak büyük bir balık yakalamayı umuyorduk. Hayal kırıklığına uğramadık. Misinayı elimde tutuyordum. Çok geçmeden güçlü bir çekiş hissettim. Bir sarsıntı yaptım ve dikkatsiz yaratığın sıkıca oltaya takıldığını düşündüğümde çekmeye başladım. Ancak yardım için arkadaşlarımı çağırmak zorundaydım; çünkü balığın beni çekmesinin, onu çekmeyi başarmamın olasılığından çok daha yüksek olduğunu düşünüyordum. Amca
Paul ve kaptan daha sonra misinayı tuttular. Bizim korkumuz
balığın kopmasıydı, çünkü onu oynatmak için yeterli misina yoktu ve
onu yakalamanın tek yolu ana güç kullanmaktı. Sonunda kafasını sudan çıkardık, Kızılderililer "Periecu! periecu!" diye bağırdılar
ve eğilip parmaklarını balığın solungaçlarına soktular,
onu yukarı çektiler. Üç fitten uzundu ve
güzel pullarla kaplıydı--gerçekten, bundan daha güzel bir balık görmedim. Kafasına birkaç darbe
sonunda onu yakaladı. Kızılderililer etinin kurutularak saklanabileceğini söylediler, ancak operasyon için birkaç gün gerekeceğini
düşündüler. Biz bir kısmını taze yemeyi tercih ettik, çiğ değil; bu yüzden
ateş yakmayı düşünmeye başladık.

Bir süredir ormana doğru çok daha fazla yaklaşıyorduk ve kürek çekerken biraz çaba sarf ederek
ağaçlardan birkaçına kadar çıkabileceğimizi ve oradan da yakıt alabileceğimizi kabul ettik. Bunu başardık ve yelkenimizi indirip direğimizi indirerek ağaçların altına yaklaştık. Baltamız ve bıçaklarımızla kısa sürede kuru dallar elde ettik. Alt dallarda ateş yakabileceğimiz bir yer olmadığı için, kütüğün üzerinde ateş yakmaya karar verdik. Yakıtımızı yığdıktan sonra tekrar açık suya doğru kürek çektik.
Paul Amca'nın çakmak kutusu ve birkaç değerli kibriti vardı. Yerliler her zaman biraz çaba sarf ederek ateş yakabildikleri için, bunlara tamamen bağımlı değildik. Yelken ve serenle birlikte yan yana duran direğimizi indirmedik. Ateşimiz kısa sürede yakıldı ve periecu'muzun bir kısmı tükürüldü ve üzerine konuldu. Kütüğün üzerinde otururken balıklar muhteşem bir şekilde pişiyor gibi görünüyordu, bazıları bir uçta, bazıları diğer uçta. Aniden hafif bir rüzgar çıktı ve bir anda kütüğün tüm orta kısmının yandığını görmek ne kadar da üzücüydü! Alevler hızla yayıldı ve öylesine hızlı yayıldı ki neredeyse hiç vaktimiz olmadı, bazıları bir eşyayı, bazıları da bir başkasını alıp belimize şamandıralarımızı dolayarak denize atladı. Quacko büyük bir korkuyla Kallolo'nun sırtına yapıştı, orada gevezelik ederek oturdu, olanlardan duyduğu rahatsızlığı yüksek sesle dile getirdi. Maco, aksi takdirde aşırı pişme riskiyle karşı karşıya kalacak olan yarı kavrulmuş periecu'ya atladı ve arkamızdan atladı. Neyse ki geride değerli hiçbir şey kalmamıştı, direğimiz ve yelkenimiz de suda olduğu için güvendeydi. Orada, alevlerin şiddetli bir şekilde yükseldiği
kütüğün etrafında yüzüyorduk, korktuğumuz gibi,
yakında suyun kenarına kadar yanacaktı. "Bu olmamalı!" diye bağırdı kaptan ve Paul Amca neredeyse aynı anda. "Bütün
elleri ateşe verin!" Eylemi söze uygun hale getirerek, hepimiz can simitlerimizle
yüzerken, örnek teşkil ederek,
ellerimizle alevlere su atmaya başladık.

"Çekilin çocuklar! Çekilin ve alevleri söndürün!" diye bağırdı Paul Amca. Neyse ki yangın kütüğe gerçek anlamda tutunamamıştı, çoğunlukla onu kalın bir şekilde
örten parazit bitkilerin kuru kütlesinden besleniyordu, böylece sadece avuç içlerimizle üzerine su
atarak kısa bir sürede onu söndürmeyi başardık. Güverteye ilk tırmanan Maco, yüksek sesle bir çığlık atarak tekrar
daha da hızlı bir şekilde atladı, çünkü henüz rahat bir dinlenme yeri
olmayacak kadar sıcaktı. Bu nedenle bir süre daha suyu
soğutmak için
atmaya devam ettik.

Sonunda tekrar gemiye bindik. Yağmurlu bir günde bir kömür mavnasının tabanına benziyordu; doymuş
küllerle
kaplıydı, bunları süpürüp
suya atabilmemiz epey zaman aldı. Quacko, yanmış közlere büyük bir şüpheyle baktı, sanki tekrar alev alacaklarını düşünüyormuş gibi ve Kallolo'nun omuzlarını bırakarak geri çekildi, orada tek başına kendini güvende hissediyordu. Teknemizi düzelttikten sonra,
pişirdiğimiz periecu'nun bir kısmını yemek için oturduk ve oldukça tatmin edici bir yemek oldu. Sonra
direğimizi indirdik ve yelkenleri hazırladık, böylece
rüzgar tekrar
çıktığında yolculuğumuza devam etmeye hazır olduk. Beklediğimizden
daha erken geldi, ancak akıntıya doğru esmek yerine
doğrudan aşağı indi ve hem kaptan hem de Paul Amca aynı bölgede birkaç gün daha devam edeceği konusunda hemfikirdi.

Artık erzakımız biraz azalmıştı ve keşif yolculuğumuzda
önemsiz bir ilerleme kaydetmiştik. Paul Amca bu nedenle arkadaşlarımıza geri dönmemizi ve
rüzgar tekrar eski bölgesine dönene kadar beklememizi önerdi. Eğer ki,
kütüğü bir ağaca sabitleyemezsek, birkaç mil geriye sürüklenirdik. Ağaçlara tırmanarak yiyecek elde edebilirdik, ancak onlara yakın kaldığımız sürece balık yakalamamız pek mümkün değildi ve muhtemelen,
sonuçta, erzak eksikliğinden dolayı geri dönmek zorunda kalacaktık. Bu tartışmalar kaptanda geçerliydi. Kütüğün başı yuvarlandı, yelken açıldı ve akıntıya karşı geldiğimizden çok daha hızlı bir şekilde geri kaydık.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GROVE ADASI'NA VARMA--ERZURUM ARAMA--TEMBEL HAYVANIN YAKALANMASI--
DUMANLI TEMBEL HAYVAN--GROVE ADASI'NDAN AYRILMA--KORKUTUCU BİR SALDIRI--BİR İGARAPE'YE--KIZILDERİLİ KAMPI.

Arkadaşlarımızı bıraktığımız ağaç kümesine ulaştığımızda güneş tam batıyordu ve direğimizi indirerek
iniş alanına doğru kürek çektik. Tahmin edilebileceği gibi,
bizi geri dönerken görünce çok şaşırdılar ve doğal olarak bir kaza olduğunu düşündüler.

"Sorun nedir?" diye sordu Arthur, bizi karşılamak için aceleyle aşağı indi.

"Hiçbir şey yok dostlarım, sadece kötü bir rüzgar bizi limana geri
sürükledi," diye cevapladı kaptan gülerek. "Ya, ya! Yakında tekrar yelken açacağız ve güzel bir esintiyle ve yolculuğumuzu bir sonraki sefere tamamlamayı düşünüyoruz."

Bizim yokluğumuzda her şeyin sessizce ilerlediğini gördük.
Babam yavaş yavaş gücünü toparlamıştı ve Marian platformda yürüyüşe çıkabildiği için kendini çok daha iyi hissediyordu. Arthur'un önerisiyle
onun için palmiye yapraklarından bir kulübe inşa edilmişti.
Arthur,
Tim ve siyah, av gezilerinde başarılı olmuşlardı.
Akıllıca davranıp, tekrar makawery'ye girmemişler, fakat
korunun çeşitli yerlerinde birkaç papağan ve başka kuşlar yakalamışlardı.
Tekrar tembel hayvanı görmüşlerdi; ancak, yaratığa yiyecek için ihtiyaç duymadıkları için, onun varlığının tadını çıkarmasına izin verdiler. Ancak, yerleşim yerindeki artan sayıyla birlikte, yaşama şansı çok düşüktü;
çünkü Kallolo ve Maco, eğer bulabilirlerse, zavallı hayvanı şafaktan önce yakalamayı üstlendiler. Bunu o zaman, gün ışığında olduğundan çok daha kolay yapabileceklerini söylediler, çünkü uyanık olurdu ve takip edebileceklerinden çok daha hızlı kaçabilirdi. Kallolo, bir üfleme borusuyla hayvanın vücuduna küçük bir ok saplayabileceğini ve bunun birkaç dakika içinde hayvanı hayattan mahrum bırakabileceğini gözlemledi; ancak sadece mızrak ve okları olduğu için onu yakalama işi çok daha uzun sürecekti. Tembel hayvanı vurmanın tehlikesi, nehrin üzerinde sarkan bir dalda bulunması durumunda suya düşüp kaybolmasıydı. Arthur, hayvanın etrafına bir ip dolamayı denememizi önerdi. Kallolo, "Önce onu öldürelim, sonra da sıkıca bağlayalım," dedi. "O, tamamen ölene kadar pençeleriyle tutunacaktır." Kaptan, yolculuk için yeterli miktarda yiyecek bulundurmak konusunda özellikle endişeli olduğundan, sonunda tembel hayvanın gün doğmadan ölmesi gerektiğine karar verildi. Arthur ve ben, Kallolo'ya hayvanın yakalanmasına yardımcı olmak istediğimizi söyledik ve hayvanı aramaya çıkma zamanı geldiğinde bizi arayacağına söz verdi. Hepimiz her zamanki gibi platforma uzandık, yastıklarımız çubuklardan oluşuyordu ve üstümüzdeki çatıdan başka bir örtü yoktu. Hala derin bir uykudaydım ki Kallolo'nun elini omzumda hissettim. "Hadi kalk! Gitme zamanı!" Daha önce Arthur'u uyandırmıştı. Hemen ayağa kalktık ve iki yerlinin önderliğinde, dalların ve birbirine geçmiş sepoların arasında tırmanmaya başladık. Arthur bir
parça ip, ben de bir tane daha taşıyordum. Çok dikkatli hareket etmemiz gerekiyordu, aksi takdirde kolayca çirkin bir düşüş yaşayabilirdik. Rehberlerimiz sessizce hareket ediyorlardı, dedikleri gibi, hedefledikleri kurbanı uyandırma korkusuyla. Kesinlikle korunun en uç noktasına, yerli alanının işgalcilerinden olabildiğince uzağa gitmişti. Onların ara sıra durup bazı ağaçların yapraklarını incelediklerini görmeseydim, ağacın hangi yönde olduğunu tespit etmekte büyük zorluk çekeceklerini varsayardım. Sonunda büyük bir kekropia ağacına ulaştık. Bazı dalların yapraklarının neredeyse tamamen döküldüğünü, biraz daha ilerideki diğerlerinin ise sadece kısmen kemirildiğini gördük. "O çok uzakta değil," diye fısıldadı Kallolo. "Burada kal, ben gidip göreyim. Çağırdığımda gel." O ve arkadaşı sessizce, ellerinde mızraklarını tutarak, yayılan bir dal boyunca ilerlediler. Dala aşağıdan ulaşılamıyordu, ancak daha küçük boyutlu bir başka dalın çok da uzakta olmadığını gördüm. Kızılderililer daha büyük dal boyunca süründüler. Tembel hayvanın dalın üstünde değil altında olduğunu biliyordum ve bu nedenle ikisinin daha küçüğüne tutunduğunu varsaydım, ancak onu seçemedim. Hemen sonra yerlilerden birinin üst dala sıçradığını ve orada ilerlediğini gördüm; sonra tekrar alttaki dala indi, diğeri ise sanki ona doğru ilerliyordu. Mızraklarının kalktığını görebiliyordum ve hemen aynı anda onları aşağı doğru fırlattılar, Kallolo "Hadi! Hadi!" diye bağırdı ve Arthur ve ben üst dala tırmandık ve Kallolo'nun yönlendirmesiyle iplerimizin ilmiğini düşürdük, o ve Maco ipleri yakaladı ve alt dala dolaştırdılar, tekrar bize uzattılar. Sonra bize biraz daha ilerlememizi ve ipleri sıkılaştırıp sabitlememizi söylediler. İstediklerini yaptık. Kallolo "Şimdi tembel hayvanı sıkılaştırdık," diye gözlemledi. "Sabah geri dönene kadar
gitmesin." Tembel hayvanın gövdesinin altından iplerin geçirildiğini gördük, böylece hayvan ağaca sıkıca bağlanmıştı.
Bundan sonra platforma geri döndük. Gün ağarırken tekrar yola koyulduk
Tim ve Sambo ile birlikte, tembel hayvanın gövdesini aşağı indirmek için. Bu sırada
tamamen ölmüştü ve bağlanmamış olsaydı, muhtemelen
suya düşecekti. Kalın daldaki mutfağa taşındı, orada derisi yüzülüp
parçalandı; ve şimdi kendimizi bol miktarda ete sahip
bulduk. Eti hakkında pek bir şey söyleyemem. Oldukça sert ve sinirliydi; ancak bizim koşullarımız altında
onu elde ettiğimiz için çok mutluyduk. Tek soru nasıl
saklanabileceğiydi. Kaptan etimizi tütsülemeyi denememizi önerdi.
Başta bu işlem imkansız görünüyordu; ancak onun talimatlarıyla
büyük bir hasır sepet oluşturuldu ve üzeri kalın bir şekilde
palmiye yapraklarıyla
kaplandı. Et içine asıldı ve sepet daha sonra
taze dallar ve yapraklarla
iyice donatılmış olan ateşin üzerine yerleştirildi. Yakıtı sürekli olarak
yenileyerek, bol miktarda duman elde ettik;
bu dumanda sadece tembel hayvan etini değil, aynı zamanda bir dizi papağan ve diğer
kuşları ve kütüğün ipin izin verdiği kadar derin suya sürüklenmesine izin vererek
yakaladığımız birkaç balığı da tüttürdük.

Kaptan, bir sonraki seyahatte tüm grubun kendisine eşlik etmesi konusunda çok endişeliydi; ve babamdan kütüğe binmesini istedi,
kendisinin ve kızının tamamen güvende olacağını ve
böylece bir gemi inşa edebileceğimiz ve
geri dönme zorunluluğundan kurtulabileceğimiz bir noktaya kadar içeriye girebileceğimizi temin etti.
Babam sonunda kabul etti ve yolculuk için aktif hazırlıklar yapıldı.
Başlamadan önce, büyük bir av yaptık, bu sırada
sayımızdan ve onlara saldırdığımız silahlardan korkan
makavlara saldırdık, birkaçı öldürüldükten sonra kaçıp gittiler ve yavrularını bizim insafımıza bıraktılar. Birkaç başka kuş daha yakaladık ve önemli miktarda incir, erik ve fındık elde ettik. Ayrıca, genel bir çamaşır yıkaması yaptık; gerçi, tabii ki,
grubumuzun bazılarının temizlenmesi gereken çok az giysisi vardı. Ama
temizliği korumaya çalıştık; bunun bizi
sağlıklı tutmaya çok yardımcı olduğuna inanıyorum. Şimdiye kadar yorgunluk dışında kimse acı çekmemişti;
ve bu da kaçınılmazdı.

Erzaklarımız dikkatlice paketlenip diğer düzenlemeler yapıldıktan sonra, yolculuğumuza yeniden başlamak için sadece uygun bir rüzgarın esmesini bekledik. Bol miktarda
yiyecek vardı. Tenceremiz bize sıcak su elde etme ve kaynatılması gerekeni
kaynatma olanağı sağlıyordu. Daha fazla yiyecek elde etmek için yaylarımız, oklarımız ve mızraklarımız, balık yakalamak için oltalarımız ve misinalarımız ve iki şişe schiedam kalmıştı; çünkü kaptan, çok sevmesine rağmen, onu dikkatlice kullanıyordu ve kendisi içme isteğine karşı koyuyordu. "Gruptakilerden herhangi birinin hastalanması durumunda saklarız," diye belirtti.

Rüzgar hala nehirden aşağı doğru esmeye devam ediyordu. Suyu biraz
alçaltma etkisine sahipti. Bunu istemiyorduk; çünkü
en yüksek seviyesinde kaldığı sürece
iç kısımlara daha kolay girebilirdik ve yatıştıktan uzun süre sonra bile,
geri bıraktığı ülkenin üzerinden herhangi bir güvenlik derecesiyle seyahat
edemeyeceğimizi biliyorduk. Tekrar sakinleşti. Belki de kütüğümüzü kürekler aracılığıyla batıya doğru
sürükleyebilirdik; ancak ilerleyişimiz zorunlu olarak
o kadar yavaş olurdu ki, denemeye değmezdi. Bir gün daha bekledik, sonra, herkesin memnuniyetine göre,
doğudan hafif bir esinti
kahvaltıdan hemen sonra çıktı.

"Şimdi gemideyiz dostlarım!" diye haykırdı kaptan; ve
her birimiz taşıyabileceğimiz kadar paketle
yüklenerek
iniş yerimize doğru hızla ilerledik. Daha önce olduğu gibi, Quacko Kallolo'nun omuzlarına tutunurken, Ara
Maco'nun başına tünedi. Sahip olduğumuz her şey kütüğün ortasına yerleştirildi. Paul Amca bir kez daha yukarı çıktı ve platforma bir göz attı, geride hiçbir şey kalmadığını gördü. "Ve şimdi, dostlarım," dedi, "gitmeden önce, karşılaşabileceğimiz, öngörülebilir ve öngörülemez tehlikelere karşı korunmak için bir dua edelim." Diz çöküp şapkasını çıkaran Paul Amca, kararlı ve erkeksi bir tonda dua etti, hepsi ona yürekten bir "Amin" diyerek katıldı. "

Dizlerimizden kalkarak kürekler çıkarıldı, boyacı çıkarıldı; ve
ağaçlardan uzaklaştık: sonra direk basıldı ve
örgüler ve desteklerle
kuruldu, daha sağlam bir şekilde sabitlemek için kama çakıldı.
Yelken çekildi ve bir bomla donatıldı ve akıntıya doğru
kayarak ilerledik. Kütüğün devrilme riskini önlemek için, kütüğün düzeltilmesinde büyük özen gösterilmişti. Her kişiye, Amca Paul veya Kaptan van Dunk tarafından yönlendirilmediği sürece hiçbir şekilde hareket edemeyeceği kendi uygun yeri
verildi. Kütüğü daha da sabitlemek için, her iki tarafına da destek direkleri takılmıştı; bu, ilerlemesini
engellemeden ona daha fazla denge sağlıyordu. Gerçekten de, sağduyunun ve
öngörünün, en iyi ihtimalle, hantal teknemizde güvenli bir yolculuk sağlamak için önerebileceği her şey yapılmıştı. Sedir ağacının aşırı kaldırma kuvveti, onu
başka herhangi bir amaçtan çok daha uygun hale getirmişti. ağaç. Doğal
şeklinden, ayrıca, üst tarafı düz ve alt tarafı yuvarlak olduğundan, neredeyse bir gemiye benziyordu; ve onu oymuş olsaydık, akıcı bir nehrin seyri için uygun bir tekneye dönüştürülebilirdi. Ancak, olduğu haliyle en iyisini yapmak zorundaydık.
Söylemeliyim ki, Marian'ın konaklaması için kıç tarafına küçük bir kulübe inşa etmiştik, bu da geceleri onun uyuma yeri olarak hizmet ediyordu ve
gündüzleri onu güneşin sıcağından biraz koruyordu.

Daha önce olduğu gibi, gece gündüz yelken açtık. Tekne eskisinden biraz daha az yüzer durumdaydı; ancak taze bir esinti olduğu için iyi bir ilerleme kaydettik ve iki gün içinde geri döndüğümüz noktaya ulaştık.
Marian, kendisine gösterilen özen için minnettardı ve iyi bir ruh halindeydi;
ve zavallı babamız bile eskisinden daha neşeli oldu. Kısa bir süre sonra, noktayı iki katına çıkardıktan sonra, rüzgar biraz kuzeye döndü ve şimdi girdiğimiz dereye doğru esmeye başladı. Orinoco'da olduğu gibi, köklerinin birkaç ayak üstündeki ağaçlar, her iki taraftaki manzaramızı sınırlandırıyordu. Gün geçtikçe yelken açtık, ortaya çıkabilecek herhangi bir tehlikeye karşı keskin bir gözetleme yapılıyordu. Başlıca risk, su altındaki ağaçlardan veya yüzen kütüklerden geliyordu; teknemiz bunlardan birine çarpsaydı, bunlar onu hemen altüst edebilirdi. Neyse ki tüm bu tehlikelerden kurtulduk; ve sık sık yüzen kütüklerin çok yakınından geçmemize rağmen, onlardan hiçbir hasar almadık. Sonunda nehrin önemli ölçüde daraldığını gördük; ancak her iki tarafta da hala kuru bir zemin görünmüyordu; bu da yelken açtığımız bölgenin ne kadar mükemmel bir şekilde düz olması gerektiğini gösteriyordu. Rüzgar, olumlu olmasına rağmen, kesilmişti ve artık engelleyemediğimiz akıntıdan kaçınmak için kıyıya yakın durmamız gerektiğini gördük. Yine de küreklerimizi hareket ettirerek ilerledik. Dere o kadar daralmıştı ki, kaynağına yaklaştığımızı düşündük, sonra aniden kendimizi geniş bir göl benzeri alana girerken bulduk, karşı kıyı neredeyse görünmüyordu. Kaptan van Dunk, bir fırtınaya yakalanmaktan korktuğu için gölün karşısına geçmek istemediğinden, ya sağlam bir zemin parçası ya da koşabileceğimiz başka bir dere keşfetme umuduyla kıyıdan ilerlemeye devam etti. Ertesi gece rüzgar çok hafifti ve şimdiye kadar yaptığımızdan daha yavaş ilerledik. Tam gün doğarken uyandım ve Kallolo ile garip teknemizin pruvasında oturuyorduk, dümenin sabitlendiği yerde. O, ileriye bakmakla meşguldü. Sürekli arkadaşı Quacko kollarındaydı ve ben maymunla konuşarak eğleniyordum. "Sizin dilinizi anlamıyor, Efendim," diye belirtti Kallolo. "Ben ne dersem diyeyim, o senin ne dediğini biliyor." Bunun üzerine bana saçma sapan bir şeymiş gibi görünen bir şey söyledi; ama
Quacko büyük bir keyifle, efendisinin sesinin taklidi olan bir sesle cevap verdi. Birdenbire yaratığın suya baktığını gördüm,
ve sonra her zamankinden daha yüksek sesle gevezelik ederek kollarını Kallolo'nun boynuna doladı. "Bir şey gördü!" diye haykırdı yerli, pürüzsüz yüzeye bakarak.

"Oh! Ne olabilir?" diye haykırdım.

Yerli cevap vermedi. O anda, uzun, parlayan bir baş yüzeyin
üzerine çıktı ve korkutucu bir hızla kütüğe doğru geldi.
Kızılderili, bana öyle geldi ki, korkudan felç olmuş bir şekilde oturuyordu. Başın ötesinde
uzun, ince bir vücut belirdi; ve şimdi bunun devasa bir
yılan olduğunu gördüm - "dev bir anakonda." Dehşete kapıldım ki, kütüğe ulaşan yaratık
ona tırmanmaya başladı, devasa vücudunun kıvrımlarını gösterdi; ağzı ikimizden birini bir yudumda yutabilecek kadar açıktı, gerçi Kallolo en sevdiğini feda etmeye
razı olsaydı zavallı Quacko'yla yetinebilirdi.

"Uç, Efendim! Uç!" diye bağırdı, Quacko'yu kollarında tutarak geri sıçradı. Bağırışlarımız uyuyan arkadaşlarımızı uyandırdı, ayağa fırladılar, Maco ilk mızrağı alıp yardımımıza koştu. En cesur adam bile
silahsız bir şekilde
iğrenç canavarla karşılaşmadığı için mazur görülebilirdi. Herkesin ilk tepkisi,
mümkün olduğunca devasa dişlerinden
uzaklaşarak
gemimizin arka tarafına sıçramaktı. Bağırışlarımız ve anakondaya uzatılan dikenli mızraklar
sırasında, üzerimize atlamak konusunda tereddüt etmesi
ne neden oldu. Gerçekten de,
şüpheleniyorum ki, henüz kuyruğuyla kütüğü sıkıca kavrayamamıştı, ki bu da
bunu yapmasını sağlayabilirdi. Geri kalanımız mızraklarımızı uzatırken,
Maco bir yay aldı ve doğrudan yaratığın boğazına bir ok fırlattı!
Yüksek bir öfke ve acı tıslamasıyla geri çekildi, hepimiz
ileriye doğru koştuğumuzda, bir yandan diğer yana korkuyla sallanan kütüğü devirme riski olmadan değil. Suya atılsaydık, yaratık bizi insafına bırakmış olurdu; ancak, ağzında bir okla Quacko'yu bile yutamazdı. Maco'nun şaşmaz yayından gönderilen ikinci bir ok, kocaman gövdesini açıp suya doğru kaymasını sağladı ve sonsuz memnuniyetimize göre, yüzeyin altında kayboldu. Zavallı Quacko hala titriyordu; çünkü içgüdüsü ona anakondanın onu ne kadar çabuk yutacağını söylüyordu. Hızla sakinliğimizi yeniden kazandık. "Keşke tekrar gelse," diye haykırdı yılmayan kaptanımız. "Eğer gelirse, hemen kafasını koparırız ve akşam yemeği için vücudundan birkaç dilim pişiririz." Sanırım tam olarak söylediğini kastetmedi; her halükarda, o iğrenç yaratıktan herhangi birini yiyebilmem için aşırı aç olmalıyım, ancak eti muhtemelen zehirli olmayabilir. İnanıyorum ki,
aslında, neredeyse her şeyi yiyen yerliler bile
onun kaba etini yemeye meyilli olmazlardı.

Yakınlarda kalmak istemediğimizden kürekleri çıkardık
ve kuvvetlice kürek çektik; öğlen civarı esen taze bir esintiyle iyi bir hızla yol aldık, ancak en hızlı olduğumuzda bile saatte dört knottan fazla yol alamadık. Ortalamamız belki de yaklaşık ikiydi, bu da gündüz yirmi dört mil demekti. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu fena bir ilerleme değildi.

Akşam karanlığına kadar yelken açtık, boşuna bir iniş yeri aradık,
ağaçların arasında göz alabildiğine uzanan sudan başka bir şey göremedik. Rüzgâr hafif olduğu için, yukarı çekmeye çalışmadık, ancak rotamıza devam ettik; hilal şeklindeki ay, önümüzde olabilecek tehlikelerden kaçınmamızı sağlayacak kadar yolumuzu görmemizi sağladı. Paul Amca ve
Kaptan van Dunk nöbet subayı olarak görev aldılar. Babam ve Marian yolcu olarak değerlendirildi ve geri kalanımız iki nöbete ayrıldık.

Anakondanın ziyaretinden sonra, aynı türden herhangi bir canavarın gemiye
çıkmayı kafasına takmaması için parlak bir gözetleme yaptığımız varsayılabilir; Kallolo ve Maco ise yaylarını yüzeyin üzerinde beliren ilk açık çeneye bir ok
atmak için hazır tuttular. Ancak gece, istenmeyen bir ziyaretçinin
görünmesi olmadan geçti. Önceki gün yaşadığımız karşılaşma, gerçekten de korkunç bir rüya gibiydi ve gerçekliğine kendimizi
zor ikna
edebildik. Gün ışığı geri döndüğünde ve taze bir esinti ve parlak güneş ruhlarımızı harekete geçirdiğinde çok sevindim.

Gemide tekrar ateş yakmayı denememiştik; aslında, ağaçların arasında durmadan yakıt elde edemezdik. Bu nedenle, yanımızda getirdiğimiz kurutulmuş et, balık ve çeşitli meyve ve kuruyemişlerle geçinmek zorundaydık; tek içeceğimiz soğuk suydu. Marian neredeyse tamamen meyve ve kuruyemişle geçiniyordu ve özellikle onun hatırı için, ona biraz daha sağlıklı yiyecek pişirebileceğimiz kuru toprağa ulaşmak istiyordum.

Hesaplamalarımıza göre, artık Orinoco'dan epeyce uzaklaşmıştık, ancak henüz aradığımız kuru toprağı bulamamıştık; ayrıca etrafımızı saran yüksek ağaçların tepelerinde henüz hiçbir dağ sırası görünmemişti.

Öğle güneşi, üzerinde kaydığımız sakin su kütlesinde yoğun bir ihtişamla parlıyordu, önümüzde ağaçların arasında bir açıklık gördük, içinden geçtiğimiz nehrin üst sularının aktığını düşündük. Kütük ona doğru yönlendirildi. Oldukça genişti, ancak üzerinde sarkan ağaçların geniş dalları tarafından daraltılmıştı, gövdelerin alt kısımları su tarafından gizlenmişti.

Yolculuğa devam ettik: Kaptan van Dunk, çok geçmeden, kıyıların suyun oldukça üzerinde olduğu bir yere ulaşacağımızı düşündü. Her iki tarafta da, bazıları yüz elli fit yüksekliğe kadar çıkan muhteşem ağaçlar yükseliyordu.
En dikkat çekici olanlar arasında beyaz saplı kekropia; daha da yüksek büyüyen inek ağacı vardı; ve pürüzsüz gri kabuğu, uzun dik gövdesi ve kalın parlak yaprakları olan indiarubber ağacı: bunların arasında ince sapı, zarif başı ve narin yeşil tüyleri olan assai palmiyesi belirdi; ve palmiye kabilesinin en güzellerinden biri olan mirit, bol miktarda parlak meyve salkımına ve şeritler halinde kesilmiş devasa yayılan, yelpaze benzeri yapraklara sahipti. Çeşitli türlerden palmiyeler baskındı. Alt ağaçlar çok yoğun değildi, ancak sepolar
üst dalların arasına örgülerini ördüler; bazıları ağaçların etrafında
dolaşıyor ve onları sıkıca kucaklıyor; diğerleri zengin
festonlar halinde daldan dala sarkıyor veya uzun çizgiler halinde yere düşüyordu. Burada da sayısız asalak bitki belirdi, en güzel ve muhteşem çiçeklere sahipti. En güzel çiçekler arasında, iki ağacın gövdeleri arasında asılı kalmış gibi görünen, yaprakları altınmış gibi karanlıkta parlayan sarı bir renk tonu vardı. Gerçekte, daha sonra keşfettiğimiz gibi, bir sapın ucunda, bir buçuk metre uzunluğunda, bir ağacın kabuğundaki kalın yaprak kümesinden fışkıran bir sapın ucunda yetişir. Diğerlerinin beyaz ve benekli çiçekleri vardı; ve hepsinden daha muhteşem olanı, enfes bir koku yayan parlak mor renkli bir tanesiydi. Burada da, devasa ananasların taçları gibi havada asılı duran bitkiler gördük; ve koyu yeşil ve ok ucu şeklindeki yapraklarıyla büyük tırmanıcı arumlar, yaprakların arasında fantastik ve zarif süslemeler oluştururken; devasa yapraklı eğrelti otları ve diğer asalakların kıçlara en yüksek dallara kadar tutunduğunu gördük. Bunlar yine sürüngen bitkilerle kaplıydı; ve böylece kelimenin tam anlamıyla asalakların üzerinde asalak yetişiyordu; ve bu asalakların üzerinde de her formda yaprak görülüyordu - bazıları güzelce bölünmüştü ve diğerleri kekropialarınki gibi muazzam büyüklükte ve yelpaze şeklindeydi; ve sayısız çeşitliliğe eklenen ara formlardan sayısız başkaları.

Ağaçların çoğu meyve verdi. En cazip olanı
maraja'ydı, büyük salkımlar halinde büyüyordu. Palmiyelerin çoğunda meyve de vardı;
bazıları hindistancevizini sever, diğerleri küçük meyveleri severdi. Sonra
palmetto vardı, gövdenin tepesinde yumuşak sulu tomurcuğu olan, etli
bir sebze olarak kullanılırdı. Diğerlerinin yaprakların arasından sarkan parlak kestane rengi meyve salkımları vardı, her salkım yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı, büyük ve kompakttı, büyük bir Hamburg üzümü salkımı gibiydi. Sonra, zeytine benzeyen yeşilimsi bir meyve taşıyan başka bir palmiye vardı, yaprakların hemen altında büyük sarkık salkımlar halinde asılıydı. Ayrıca, bir ayak ila üç ayak uzunluğunda fasulye biçimli baklalar da vardı. Daha önce bahsettiğim cuja ağacı, muazzam büyüklüktedir. Meyvesi, küresel formda bir kabak meyvesine çok benzer, açık yeşil parlak bir yüzeye sahiptir, bir portakalın boyutundan en büyük kavunun boyutuna kadar büyür. Yumuşak beyaz bir posayla doludur, meyve ikiye kesildiğinde kolayca çıkarılır. Kızılderililer, söylemeyi unuttum, bu meyvenin kabuğundan bizim için bir dizi fincan ve leğen yaptılar. Ayrıca, tarif ettiğim can simitlerini de onlardan üretmiştik. Yol alırken, en muhteşem tüylere sahip çok sayıda kuş ya dallarda dinlenirken ya da derenin üzerinden uçarken görüldü. Bunların arasında birkaç trogon türü ve küçük kıl kuyruklu manakinler vardı. Ayrıca, başının üzerinde şemsiye gibi bir başlık olduğu için bu adı alan ilginç siyah şemsiye kuşunu da gördük. Paroquet sürüleri ve parlak mavi gevezeler; ve ara sıra narin beyaz kanatları ve bordo renkli tüyleri olan güzel bir kabarık
kuş görüldü. Çeşitli türlerde maymunlar dalların arasında dolaşıyordu, bize bakmak için dışarı çıkıyor ve sanki neden onların alanlarına girdiğimizi sormak istercesine yüksek sesle gevezelik ediyorlardı. Ara sıra, bir imbauba ağacının bir dalına sarılmış bir tembel hayvanı görüyorduk; bu yaratığın yapraklarıyla besleniyordu; en parlak tonlardaki kelebekler ve devasa
yusufçuklar ise güneş ışığında uçuşuyordu. Devam ettik, ağaçlar arasındaki geçit her mil ilerlediğimizde daha da daralıyordu, sonunda neredeyse bizi kapatacakmış gibi görünüyorlardı, dallar tepemizde tamamen iç içe geçmişti. Yine de, o kadar uzağa gitmişken, Kaptan van Dunk daha geniş bir akıntıya açılan bir yer olmadığından emin olmadıkça geri dönmeye yanaşmıyordu; ancak suyun derinliğinden ve güçlü bir akıntının olmamasından, bir akıntıyla karşılaşacağımıza tamamen inanıyordu. Sonunda dallar geçidin karşısına o kadar uzanıyordu ki, altından geçebilmek için direği indirmek zorunda kaldık. Açık suyun parlak parıltısından ormanın ciddi karanlığına ani geçiş çok dikkat çekiciydi. Artık yavaşça kürek çekmek zorundaydık. Küreklerimizi sık sık ağaçların gövdelerine bastırabiliyor ve böylece kütüğü öne doğru itebiliyorduk. Tropikal manzaraya alışkın olsak da, daha önce tanık olduğumuz hiçbir şey bitki örtüsünün zenginliğiyle boy ölçüşemezdi - sayısız garip ağaç, sarkan bitkiler, sarmaşıklar ve her renkten güzel çiçekler, ilerledikçe bolca ilgi çekici şeyler sunuyordu. Marian çok sevinmişti ve sürekli olarak "Ah, ne güzel bir çiçek! - ne zarif bir ağaç! - şu muhteşem kuşa bak! - ah, ne muhteşem bir kelebek!" diye bağırıyordu, ta ki uygun sıfatların kelime dağarcığını tüketene kadar. Sonunda, devasa bir ağacın genişleyen desteklenmiş köklerinin ilerlememizi tamamen engellediği bir noktaya ulaştık; ve oraya doğru dümen kırarak, kütüğümüzü sabitledik ve kıyıda diyemem ama ağacın köklerine bastık. Gerçekten de, yaprak yığınının arasından geçebilseydik, kısa sürede kuru zemine ulaşacağımızdan pek şüphemiz yoktu. Artık akşam yemeğimizin vakti gelmişti ve bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, yemeğimizi yemek için oturduk. Kaptan, mümkünse, daha sonra kütüğü çekerek işlemeyi veya
küçük bir sal inşa etmeyi ve bir veya iki arkadaşıyla
geçidi daha da keşfetmeyi planlıyordu. Yemeğimizde bir dizi seyirci vardı; çünkü sessizce oturur oturmaz, sunduğumuz garip manzaraya ilgi duyan maymun sürüleri, en azından gözlerine, ormanın her yanından gelip, daldan dala sallanarak veya sepolar boyunca tırmanarak, bize bakmak için geldiler. Orada, başımızın üstünde oturdular, sanki bizim hakkımızda konuşuyormuş ve gözlemlerini yapıyormuş gibi gevezelik ettiler. Quacko başını kaldırdı ve onlara kendi dillerinde cevap verdi; buna çok şaşırmış görünüyorlardı. Sanırım, söylediklerinden bazıları daha da yakına gelmeye ikna oldu; ve eğer öyle olsaydı, oklarımızla birkaçını vurabilirdik. Ancak, gösterdikleri güven için bu tehlikeli bir dönüş olurdu; ve bizim, ne mutlu ki,
yiyeceğe ihtiyacımız yoktu. Böyle olsaydı, kaçmalarına izin vereceğimizden çok şüpheliyim.

Kallolo ve Maco, meyve kalmadığını fark ederek, ormana gidip meyve bulmaya gönüllü oldular. Paul Amca, Marian'ın hatırına, tekliflerini kabul etti. Birinin, suya düşme ihtimali olmadan, birbirine geçmiş dalların ve sepo ağının arasında ilerlemesi için büyük bir çeviklik ve pratik deneyim gerekiyordu. Mızraklarını ve uzun bıçaklarını kemerlerine
takarak silahlanarak gittiler ve yakında tekrar ortaya çıkacaklarını söylediler. Bu arada, yemeğimizin daha önemli kısmını bitirdiğimizden, ilk indiğimiz ağacın devasa köklerine doğru ilerledik ve onların dönüşünü beklemek için oturduk. Paul Amca, Kaptan van Dunk ve Peter planlarını konuştular. Projelerinin zorluklarını kendilerinden gizlemediler; ama yine de, cesur adamlar gibi, bunu başarmaya karar verdiler. Testereleri önerilen geminin tahtalarını kesmek için çok küçük olsa da,
ağaçları kamalarla bölerek ve sonra baltayla düzelterek
bunları elde edebilirlerdi. Çivileri olmasa da, tahtalar
ağaç çivileriyle veya tahta çivilerle kaburgalara sabitlenebilirdi. "Ya, ya!" diye haykırdı cesur kaptan yüzüncü kez; "bir irade varsa,
bir yol da vardır. Bunu yapacağız, yapacağız; asla korkmayın." Onun güveni
tüm ruhlarımızı yükseltti.

Gün batmak üzereydi, ancak iki yerli görünmedi ve bir kazayla karşılaştıklarından veya yollarını kaybettiklerinden korkmaya başladık. Bir şey kesindi, umduğumuz gibi, yapraklı kulübelerin barınağı altında kuru zeminde inşa etmeyi
önerdiğimiz yerine, bir gece daha kütüğümüzün üzerinde geçirmek zorunda kalacaktık. Babamın Marian adına en büyük dileği, en kısa sürede medeni bölgelere dönmekti. O, buna benzer bir şey söyledi.

"Ah, beni düşünme, baba," diye haykırdı Marian; "Bu tür bir hayattan gerçekten hoşlanıyorum; sadece başka bir anakonda,
veya boa veya bu bölgede sıkça görüldüğü söylenen o zehirli yılanlardan herhangi biriyle karşılaşmayacağımızı umuyorum."

"Gerçekten karşılaşmayacağımıza inanıyorum, çocuğum," dedi babamız; "ama senin için korktuğum başka tehlikeler var, ama onlardan da korunman için dua ediyorum."

"Tehlikelerden veya zorluklardan bahsetmeyeceğiz," diye gözlemledi Paul Amca;
"önemli olan, geldiklerinde onlarla cesurca yüzleşmek."

Babam, kütüğümüze dönme ve gün ışığı varken geceyi geçirmek için düzenlemeler yapma zamanının geldiğini söyledi, çünkü ağaçların altında, nehrin açık kısmında bulduğumuzdan çok daha fazla karanlık bulacaktık.

Ayağa kalkmıştım ve dereye bakıyordum ki, ağaçların arasından epeyce uzakta
parlak bir ışık
fışkırdığını gördüm. Yanımda oturan Paul Amca'nın dikkatini çektim. O da ayağa kalktı ve işaret ettiğim yöne baktı.

"Bir ateş tarafından üretilmiş olmalı," diye gözlemledi. "Ya yüksek bir ağacın dallarında yakılmış ya da derenin oldukça üzerinde
yükselen bir yerde. Kallolo ve Maco oraya gelip
bize bir işaret olarak
onu yakmış olabilirler mi? Kendi adıma, itiraf ediyorum ki
anlayamıyorum?" Grubun geri kalanı şimdi ayağa kalktı ve baktığımız yöne
baktı. Çok şaşırmışlardı.

"Ateş yerliler tarafından mı yakılmış olabilir?" diye sordu Arthur. "Bu bölgelerde yaşayan
kabilelerin bazılarının
ağaçların arasında mesken kurmaya alışkın olduğunu duydum; eğer öyleyse, tetikte olmalıyız.
En azından onlardan uzak durmak daha iyi olacaktır; çünkü dostça davranmaları mümkün olsa da, yabancıların topraklarına girmesinden rahatsız olabilirler ve bize saldırabilirler." Paul Amca, Arthur'la büyük olasılıkla yangının yerliler tarafından yakıldığı konusunda hemfikirdi. "Ancak, henüz bizi göremediler," diye belirtti, "ve zamanımız varken geri çekilmek ve başka bir geçit bulmaya çalışmak daha akıllıca olabilir."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde olamam," diye gözlemledi Kaptan van Dunk. "Yerlilerden korkmamız için hiçbir nedenimiz yok, onlar zavallı, sefil yaratıklar; ve
beyaz adamların asla ateşli silahsız dolaşamayacağına inandıkları için, bize saldırmaya
cesaret etmeyecekler."

"Ama kaptan, eğer ateşli silahlarımız olmadığını görürlerse, onların insafına kaldığımızı
anlayacaklar ve sayıca bizi kolayca alt edebilirler," diye belirtti Arthur.

"Ama mızraklarımız, yaylarımız ve oklarımız var ve bu zavallı vahşileri
kolayca uzaklaştırabileceğimiz birkaç sağlam sopa keseceğiz."

"Küçük zehirli okları olan ölümcül üfleme borusuna sahiplerse, onlara ulaşmamıza fırsat vermeden bize saldırabilirler," dedi Arthur.

"Korkarım Arthur haklı," diye belirtti Paul Amca. "Eğer kaçınılabilirse kendimizi tehlikeye atmak aptallık olur."

Tartışma hala devam ederken, hızla artan karanlığın içinden yaklaşan iki kişiyi gördük. Acaba bahsettiğimiz vahşiler onlar olabilir miydi? İtiraf ediyorum kendimi çok
rahatsız hissettim,--kendim için değil, Marian ve babam için; ve
Orinoco'ya ulaştığımızdan beri ilk kez
medeni insanlar arasında güvende olmayı dilemeye başladım. Arkadaşlarım da benim korkularımı
paylaştıklarından şüpheleniyorum. Hiç kimse konuşmadı. Sonunda Kallolo ve Maco'nun seslerini
duyarak kaygımız yatıştı. Kısa süre sonra bize katıldılar, birkaç
olgun mor erik ve lezzetli maraja'dan birkaç demet getirdiler,
birkaç palmiye türünün meyvesi, ki burada şunu söyleyebilirim ki
tüm partiye kabul edilebilir bir akşam yemeği sağladı.
Hiç Kızılderili görüp görmediklerini hevesle sorduk.

"Gördük," diye cevapladı Kallolo; "ama çok uzaktalar ve gece boyunca kamp yerlerinden ayrılmayacakları için, gerekirse onlardan kaçınabiliriz. Ancak, önce onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu öğreneceğiz. Dostlarsa, geçitten geçmemizde kanolarıyla bize yardım edebilirler; ama düşmanlarsa, görülmeden yanlarından gizlice geçmeye çalışmalıyız."

Artık hepimiz kütüğün üzerinde toplanmıştık ve Marian kulübesine çekildikten sonra, ilerlemenin en iyi planını tartışmak üzere oturduk.

"Daha önce önerdiğim şeyi yapmamız gerektiğini görüyorum," dedi kaptan. "Küçük bir sal yapacağız ve Peter, Maco ve Sambo ile birlikte, sizler bu kalın ağaçların ardındaki yerlilerden gizlenirken geçitten geçmeye çalışacağız. Geçebilirsek, Maco'yu size rehberlik etmesi için geri göndereceğim; ve sizi taşımaya yetecek iki küçük sal daha yapmalısınız."

Paul Amca ilk başta kaptanla aynı fikirde görünmedi. Grubumuzun ayrılmasına isteksizdi; çünkü yerliler bizi keşfeder ve düşmanca davranırsa, büyük bir sayıdan ziyade küçük bir sayıya saldırma olasılıkları daha yüksekti. Aynı zamanda, kütükte kalarak, saldırıya uğrarsak akıntıya karşı geri çekilebileceğimizi ve her durumda hayatlarımızı kurtarma şansımızın hala olduğunu kabul etti. Kaptan ilk başta salı hemen oluşturmayı ve
geceleyin binmeyi, böylece gün doğmadan önce Kızılderili kampının
yakınından geçmeyi önermişti; ancak bulunduğumuz sınırlı noktadaki karanlık o kadar büyüktü ki, inşa çalışmalarımıza
gün doğana kadar başlamamızın imkansız olduğunu gördük ve bu nedenle seferini
bir sonraki geceye ertelemek zorunda kaldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ULUYAN MAYMUNLAR - GÜZEL BİR MANZARA - CURUPIRA - BİR SAL YAPIYORUZ -
KAPTAN VAN DUNK VE ARKADAŞLARI AYRILIYOR - KIZILDERİLİ KAMPINI ZİYARET EDİYOR - BEYAZ UAKARI - MACO'NUN GELİŞİ - UZUN BİR YÜZMEYE BAŞLIYORUZ.

Gece boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tuttuk, kürekler herhangi bir Kızılderilinin bize yaklaşması durumunda
sürülmeye hazırdı. Kallolo, daha önce tarif ettiğim ağacın köklerine
yerleşti, ilk başta vahşilerin
yakınlarına dair bir ipucu veren ışığı oradan görmüştük, böylece herhangi biri kampını terk edip bize doğru gelirse bize zamanında uyarıda bulunabilirdi. Yine de karanlık saatlerde rahatsız edilme olasılığı çok düşüktü.

Güneş ağaçların arkasına batar batmaz, çevredeki atmosfere derin bir karanlık
ortamı kapladı; ve uzaktan, ormanda yankılanan en korkunç ulumalar geldi.

"Ah, kesinlikle vahşiler üzerimize geldi," diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Hayır, Efendim, bundan korkmayın," diye cevapladı Kallolo. "Sadece uluyan maymunlar, ağaçların en üst dallarından birbirlerine bağırıyorlar, birbirlerine bu kadar iyi olup olmadıklarını soruyorlar."

Bu güvenceden sonra, ormandan gelen diğer sesler o kadar fazla endişe hissi yaratmadı. Bunların sadece hayvanların, kuşların veya böceklerin çığlıkları olduğunu biliyordum, hepsi de seslerini vahşi ve kesinlikle uyumlu olmayan konsere ekliyordu. Papağan ve mavi makav sürüleri başımızın üstünden uçuyordu, çeşitli türlerin farklı gaklamaları ve çığlıkları korkunç bir uyumsuzluk yaratıyordu. Sonra, en büyük türlerden biri olan ağustos böceğinin veya cırcır böceğinin garip bir şekilde duyulan çağrısı yükseldi, ağaçların tepesine tünedi ve çok keskin bir cıvıltı çıkardı. Kabilesinin her zamanki sert, uyumsuz tonuyla başladı, hızla daha tiz hale geldi ve sonunda uzun ve yüksek bir ıslık notasıyla sona erdi. Bu harika sanatçılar nispeten küçük olsalar da, sesleri akşam konserinde önemli bir unsur oluşturuyordu. Durmadan önce, ağaç kurbağaları "Vak, vak! davul, davul! hoo, hoo!" diye şakıdılar. melankolik gece kuşları eşliğinde, uzun süre monoton çığlıklarını sürdürdüler.

Otururken, başımızın üstündeki tüm hava aniden
parlak ve çeşitli tonlardaki ışıklarla göz kamaştırıcı oldu; şimdi buraya, şimdi oraya doğru fırladı; şimdi bir anlığına karardı ve ancak daha büyük bir
parlaklıkla tekrar
patladı. Bu güzel ışıklar ateşböcekleri ve
ateş böcekleri tarafından yaratıldı. İlkinin ışıkları kırmızıydı ve en parlak mumunkiler kadar parlaktı; ve sırayla yayılıp gizlenerek, her bir minik alev
lambaçlı dansta kendi rolünü oynayarak,
tek başına güzel bir gösteri yarattılar. Ancak, ateşböcekleri,
kısa bir süre sonra, elater adı verilen bir dizi büyük böcek yerlerini aldığında, hem kırmızı hem de yeşil ışıklar göstererek kayboldular. Bir lambanınkine benzeyen kırmızı parıltı, böcek uçarken vücudunu döndürdükçe, sırayla parladı ve kayboldu; ve ara sıra yeşil bir ışık
gösteriliyordu. Uçuşun evrimlerinde iki rengin, kırmızı ve yeşilin karışımı
tamamen betimleme gücümü aşıyor. Birkaçını
yakaladık ve renksiz bir cam şişemiz olsaydı
çalışmak için bize yeterli ışık sağlayacak bir fener yapabilirdik. Bir schiedam şişesinin kalın camından bile güçlü bir
ışık yayılıyordu, ancak bu bizim amacımız için zar zor yeterliydi, yine de kütüğün etrafını görmemizi sağladı. Bir süre sonra her şey sessizleşti, sonra aniden yüksek bir çığlık veya çığlık duyuldu, muhtemelen bir kaplan kedisi veya sinsi bir boa yılanı tarafından saldırıya uğramış savunmasız bir meyve yiyen hayvan tarafından çıkarılmıştı.
Gecenin o karanlık saatlerinde ruhumuzu ayakta tutmak için hatırı sayılır miktarda sinir egzersizi gerekiyordu. Arada sırada, büyük bir dal veya belki de kökleri sel tarafından gevşetilmiş bütün bir ağaç suya düştüğünde, alçalırken komşu ağaçlara çarptığında, vahşi doğanın çok uzaklarında yankılanan bir çarpma sesi de duyuluyordu. Ancak bu seslerin çoğunu açıklayabiliyorduk.
En sonunda, hepimiz uyanık yatarken, kulaklarımıza bir ses ulaştı ve grubumuzdan birkaçını
yerinden sıçrattı. Bunu ancak sert, oyuk bir ağaca çarpan bir demir çubuğun çıkardığı şangırtı ve ardından gelen tiz bir çığlık olarak tanımlayabilirim.
Tekrarlanmadığı için, ardından gelen ölüm sessizliği, yarattığı
hoş olmayan izlenimi artırma eğilimindeydi.

"Ne olabilir?" diye sordum, az önce gemiye dönmüş ve
yanımda oturan Kallolo'ya.

"Öyle mi, Efendim? O, çobanın sesi. Çok kötü bir adamdı,
uzun, tüylü saçları vardı ve ağaçlarda yaşıyordu. Kimsenin onu görmesine izin vermezdi,
ama bütün gece dolaşıp elinden gelen her türlü zararı verirdi. Sık sık
mandioca çalmak ve
yapabildiğinde küçük çocukları kaçırmak için plantasyonlara gelirdi. Yüzü kıpkırmızıydı ve ayakları geyik gibi."

"Ama onu kimse görmediyse, yüzünün kıpkırmızı,
çatlak ayaklarının ve tüylü saçlarının olduğunu nasıl anlayabilirsin?" diye sordum.

"Ah, Efendim, bildiğimden fazlası var; ama babam bana öyle söylüyor, babası ona öyle söylüyor, -sanırım biri onu çok, çok uzun zaman önce görmüş."

"O zaman, sadece gelip bizi ziyaret etmemesini umuyorum," diye belirttim.

"Umarım öyle olmaz efendim," dedi Kallolo titreyerek ve sanki böyle bir şeyin hiç de olası olmadığını düşünüyormuş gibi
karanlığa bakarak.

Bulunduklarımız tehlikeli bir pozisyon olmasına rağmen, sonunda
uyuyakaldım. Uyandığımda, gün
şafak sökmeye başlamıştı; kuşlar tekrar hareketlenmişti; ağustos böcekleri müziklerine başlamışlardı;
papağan ve makav sürüleri ve ormanın diğer kanatlı sakinleri, sayısız sayıda başımızın üzerinden geçiyor, sabah yemeklerini arıyorlardı; uzun kuyruklu ve yaldızlı güzel güveler, kelebekler gibi, ağaç tepelerinin üzerinden uçuyorlardı; gökyüzü, Doğanın en hassas dokunuşuyla ince beyaz bulutların çizgilerinin çizildiği en güzel masmavi renge bürünmüştü. Ağaçların çeşitli biçimleri, gecenin karanlığında fark edilemeyecek şekilde, şimdi belirdi, daha küçük yapraklar daha uzun ağaçların büyük, parlak yapraklarıyla ve palmiyelerin tüylü, yelpaze şeklindeki yapraklarıyla tezat oluşturuyordu.

Hava, kısa bir süre için serin ve ferahlatıcı hissettirdi; ancak güneş ağaçların en üst dallarını yaldızlamadan hemen önce, sıcaklık artmaya ve boğucu bir günün belirtilerini göstermeye başladı. Tüm eller hızla
yürümeye başladı. Kaptan ağaçların köklerine doğru yol gösterdi (kıyıya doğru dememeliyim), ardından Peter ve mürettebatının geri kalanı geldi ve önerilen salı oluşturacağını düşündükleri daha küçük palmiyeleri ve diğer ağaçları kesmeye başladılar. Ağaçlar ardı ardına kesildi; ancak her birinin kesilmesi biraz zaman aldı. Arthur, Tim ve
ben onları kütüğe doğru çekmeye yardım ettik, orada onları yan yana yerleştirdik,
bütünün birbirine bağlanacağı çapraz parçaları almaya hazır bir şekilde.
Daha hafif, uzunluklara kesilmiş ağaçlar, ikinci amaç için seçildi.
Kızılderili kampını aradık, ancak ulaşabildiğimiz hiçbir noktadan görünmüyordu; ve
bu nedenle, yerlilerden hiçbirinin bizi görmesinin olası olmadığı sonucuna vardık.
Çalıştığımız operasyonların bir açıklaması birkaç kelimeyle verilebilirse de, bunlar bütün günü kapladı. Kütükler kesildikten sonra, onları birbirine bağlamak için daha esnek asmalardan bir miktar toplamak zorundaydık; ve bu da bize epey zaman aldı. Böylece, yemeklerimizi mümkün olduğunca çabuk bitirsek de, salın tamamlanması yine gecenin bir vaktiydi. Ayrıca, salı itmek için kullanılan birkaç uzun direk kesilmiş ve şekillendirilmişti.

Kaptan, işi belirgin bir memnuniyetle düşündü. "İşte, dostlarım," dedi, "bu, grubumuzun yarısından fazlasını taşıyacak; ve eğer sizlerden
yarısı binmeyi kabul ederse, durup buna benzer bir tane daha yapmaya yardım edeceğim, böylece hep birlikte ilerleyebiliriz. Sizi geride bırakmayı
düşünmek istemiyorum."

Ancak, Paul Amca ve babam, kaptanın teklifini kesin bir şekilde reddettiler. "Ben sizin ilerlemenizi ve
yolu keşfetmenizi çok isterim, Kaptan van Dunk; ve kamp yapmak ve bir gemi inşa etmek için uygun bir yer bulmayı başarırsanız, bize geri gönderebilirsiniz,
ve biz de yolculuk için bir veya daha fazla sal inşa ederiz. Seferin tehlikeleri, Marian ve babasının, görüş alanında belirli bir hedef olmadığı sürece karşılaşmaları için çok büyük."

"Pekala, pekala," diye cevapladı kaptan, "Uzun süre sonra tekrar karşılaşacağımıza inanıyorum. Şimdi dostlarım, gemiye binip yola koyulmalıyız."

Bunlar söylendiğinde akşam yemeğine oturduk. Yemek biter bitmez,
kaptanın yanına almayı planladığı çeşitli eşyalar
sala yerleştirildi. Hepimizin elini sıktıktan sonra, o ve mürettebatı
salı itmeye ve aynı zamanda onları sabitlemeye yardımcı olan uzun bir sırıkla silahlanmış olarak
salı bastılar. Başka koşullar altında yapabileceğimiz gibi tezahürat etmedik, çünkü sesimizin Kızılderililere çok uzak olmayan bir mesafeden ulaşmasından korkuyorduk, bu yüzden arkadaşlarımız tam bir sessizlik içinde derenin ortasına doğru ilerlediler. Karanlık çöktüğünde, hızla gözden kayboldular.

Başından beri, mümkünse Kızılderili kampının tam yerini tespit etmek için ormanda bir gezi yapma olasılığını düşündüm. Orinoco'daki koruda bizimki gibi inşa edildiğine dair çok az şüphe vardı; devasa bir ağacın dalları üzerinde veya birkaç ağacın gövdelerinin desteklediği bir platformda; Kallolo'nun bana söylediğine göre, nehrin ağzına yakın bölgede yaşayan Kızılderililer yerleşimlerini bu şekilde kuruyorlardı. Arthur ve ben bu konuyu konuşuyorduk ve bunu Kallolo'ya önerdik. Tek başına gitmeye oldukça hazır olduğunu söyledi,
ama eğer ona eşlik etmek istersek itirazı olmayacağını söyledi.
Önümüzden gidecek bir grup elatere temin edebilseydik,
zorluk çekmeden yolumuzu bulabilirdik; ama ne onlara ne de
ateşböceklerine güvenilemeyeceği için, seferi
karanlıkta yapmak zorunda kalacaktık. Ancak, gökyüzünde parlak bir ay vardı ve nehrin
kenarında kalırsak, bize yeterli ışık verecekti.
Korkmamız gereken tek yaratıklar anakondalardı; ama Kallolo,
onların dar derelerde sık sık bulunmadığını ve
timsahların her zaman taşkın olan bölgeyi terk edip,
gündüz güneşlenmek için güneşli kıyılar ve daha bol miktarda yiyecek bulabilecekleri ülkenin daha yukarılarına gittiklerini söyledi.
Dayım Paul'e ve babama dileklerimizi ilettik. İlk başta itiraz ettiler, ancak Kallolo onlara büyük bir tehlike olmadığı ve bize iyi bakacağı konusunda güvence verince, keşiflerimizi çok uzaklara uzatmamamız koşuluyla gitmemize izin verdiler. Tim de gitmek isterdi, ancak Paul Amca, hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde kendisine yardım etmesi için kalmasını istedi. Buna göre, her birimiz savunma silahı olarak uzun bir sırık alarak, ayrıca düşmüş kütükler ve ağaç kökleri boyunca yolumuza devam etmemize yardımcı olmak için yola koyulduk. Kallolo öndeydi, ben arkadan gittim ve Arthur da beni takip etti. Ayrıca, bir ucunu Kallolo'nun elinde tuttuğu, diğer ucunu Arthur'un beline bağladığım uzun bir ip parçası taşıdık, ben de kendimi ortada ayrı bir parçayla sabitledim. İkimizden biri suya düşerse, bu şekilde kolayca tekrar dışarı çıkarılabilirdik. Seferimizin tehlikeli olacağını çok iyi biliyordum, ancak itiraf ediyorum, karşılaştığımız zorluklara ve katetmemiz gereken
yorgunluğa pek hazırlıklı değildim. Kallolo'nun rehberliği olmadan bunu kesinlikle başaramazdık. Bazen kökten köke atlamak zorundaydık; diğerlerinde, yüzeyden birkaç
ayak yüksekte olan devrilmiş bir kütüğün üzerinde yürümek zorundaydık; ve sıklıkla dizlerimize kadar suda yürümek zorundaydık, her an başımızın üstünde ıslanma riskiyle. Arada sırada bir ağaca tırmanmak zorundaydık. Kampı bulmayı beklediğimiz yer olduğu için, derenin doğu tarafında kalıyorduk. Kallolo dikkatli bir şekilde ilerledi ve tekrar ilerlemeden önce bize sağlam bir zemin
sağlamak için zaman verdi. Bazen üçümüz birlikte devrilmiş bir gövdenin üzerinde yürüyorduk, sonra bir ağacın devasa
payandalı köklerine tutunmak zorundaydık. Bu şekilde epey bir süre ilerledikten sonra, önümüzde geniş bir su alanı gördük. Tekrar bir ağaç kütlesine ulaşmadan önce geçmemiz gerekecekti. Ağaç dallarının üzerinden geçerek yolumuza devam etmeyi umuyorduk. Kallolo sopasıyla su seviyesini ölçtü. "Sanırım suyun içinden geçebiliriz," dedi; "ama yüzmek daha iyi olabilir, yoksa yerde kalan gövdelere ayaklarımızı
vurabiliriz." Onu takip etmeyi kabul ettik, itiraf ediyorum ki o mürekkep gibi suda yüzmek için pek hevesim yoktu ve dibinde yatan bir canavarın
kalkıp bizi yakalamasından korkmaktan kendimi alamadım. Ancak, geri dönmeye karar vermediğimiz sürece bunu yapmak zorundaydık.

"Gitmeye hazır mısın?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı Arthur.

Kallolo suya girdi ve yola koyuldu. Biz de onu takip ettik, hemen arkasından ve sopalarımızı yanlarımızda sürükleyerek. Elimden gelenin en iyisini yaptım, böylece dipteki herhangi bir yaratık bacaklarım yerine onu tutabilirdi. Arthur da aynısını yaptığını söyledi;
ama Kallolo'nun bu konuda hiçbir endişesi yok gibiydi. Kısa süre sonra suya neredeyse değen bir dala ulaştık. Üzerine tırmandık ve
sonra zorlanmadan iyi bir ilerleme kaydettik, içinden geçtiğimiz
sapan
sepos'a tutunduk. Biraz yol kat etmiştik ki ayağım sümüksü bir maddeye
dokundu ve altımdan kaydığını ve aşağıdaki suya
sıçradığını hissettiğimde yüksek bir tıslama sesi duydum. Bir
yılan
üzerine bastığımı biliyordum ve aniden
çıkıp beni ısırmadığı için minnettardım. Arthur'a
dedim.

"Umarım bir başkasıyla karşılaşmayız," diye sakince cevapladı. "Beklememiz gereken şeylerden biriydi."

Bizi yönlendirecek tek şey, ara sıra gördüğümüz Kızılderili kampından gelen ışıktı. Tahmin ettiğimizden çok daha
uzaktaymış gibi görünüyordu. Gerçekten de, bazen
ilk başladığımız zamandan daha yakın olmadığını hayal ediyordum! Bazen sefere çıktığım için neredeyse pişmanlık duyuyordum. Sonra kampın tam konumunu ve nehirden uzaklığını belirlemenin önemini hatırladım.

Bazen, ilerledikçe, alçak dallarda ve yüzen kütüklerde oturan ve yüksek sesle
suya sıçrayarak kaçan devasa kurbağaları rahatsız ediyorduk. Diğerlerinin vıraklamaları her taraftan duyuluyordu. Sık sık devasa bir yarasa veya gece kuşu uçuşuyordu. İlkinin kanatları yüzümüzü yelpazelerken, ikincisi karanlığın içinden uçarken sert bir vıraklama veya çığlık atıyordu. Genellikle etrafımız sessiz ve karanlıktı, atmosferi kaplayan bunaltıcı bir kasvet vardı, ancak ara sıra yaptığımız gibi
bir ateş böceği veya elaters sürüsünün arasından geçtiğimizde hariç.

Sonunda ilerledikçe tam önümüzde bir ışık gördük ve
geçtiğimiz seviyenin oldukça üzerindeydi.
Nehirden uzaklığını saptamak için
görülmeden olabildiğince ona yaklaşmak için endişeliydik. Biraz daha ilerledik,
sonra, şaşkınlıkla, aramızdan ve Kızılderili kampından (daha iyi bir isim bulamadığım için böyle adlandırabilirim)
akan bir dereye rastladık. Sessizce sürünerek ilerledik, ta ki suyun hemen üzerinde asılı duran bir dal boyunca sürünerek, onu tam olarak görene kadar. Şimdi, daha önce tahmin ettiğim gibi, devasa bir ağacın dalları üzerine kurulmuş bir platform olduğunu keşfettik. Ortada, etrafında otuz veya kırk yerlinin oturduğu bir ateş yanıyordu, diğerlerini ise etrafa dağılmış olarak ayırt edebiliyorduk; bazıları dallarda, diğerleri ise bizden çok da uzak olmayan doğal bir köprü oluşturan bir kütük yığınındaydı. Yukarıdaki ateşin ışığı, ateşin üzerinde duran iki adamı gösteriyordu. Bizi görmemeleri için neredeyse hiç kıpırdamaya cesaret edemiyorduk. Nerelerde olduklarını anlayamadık, ancak bize göre birilerini izliyorlardı. Yaklaştığımızı fark etmiş olabilirler miydi, dereyi geçip bize doğru gelmeleri birkaç dakika sürmezdi diye düşündüm. Kano göremedik. Bir kanoyla
kaçma şansımız olmadan hızla bize yetişebilirlerdi.
Kaptan van Dunk ve arkadaşları bu tarafa gelselerdi, kesinlikle vahşilerin eline düşmüş olurlardı.
Platforma baktık ve etraftaki her yerde -sadece yerlilerin figürleri
görüşümüze girdi. Arkadaşlarımdan biraz geride duruyordum, şimdi geri çekildiler. Onlara bu konu hakkında ne düşündüklerini sordum.

"Bu ana akım değil," diye cevapladı Kallolo. "Çok uzakta olamayacağı için ilerlerken çok dikkatli olmalıyız; ancak, yine de, kaptanın görülmeden geçmeyi başardığını umuyorum.
Geçidi yapmaya çalıştığımızda, bizi bu noktadan uzaklaştıracak olan sağdan gitmeyi unutmamalıyız."

Arthur da Kallolo'nun fikrindeydi; kamptan epeyce uzaklaşana kadar çok endişeleneceğini kabul etti. Vahşilerin kanosuz olduğu pek düşünülemezdi; ve eğer herhangi bir şekilde yakınlarda yabancılar olduğunu fark ederlerse, muhtemelen bizi takip ederlerdi.

Artık ihtiyacımız olan tüm bilgileri edindiğimizden, geri dönme zamanının geldiği konusunda anlaştık ve buna göre daha önce olduğu gibi Kallolo önderliğinde yola koyulduk.
Bizi nasıl yönlendirdiğini keşfedemedim, çünkü kampın konumunu gözlemlemek için sürekli dönmeseydim, hemen yolumu kaybedeceğimden çok emindim.
Gördüğüm kadarıyla bir kez bile etrafına bakmadan, kararlı bir şekilde devam etti. Geldiğimizden farklı bir rota izledi; ve daha uzun olmasına rağmen, bana göre öncekinden daha az zorlukla karşılaşacaktık.
Belki de onlara daha alışmıştık. Ancak, sular altında kalmış arazinin bazı kısımlarını iki kez
yüzerek geçmek zorundaydık. Bir anakonda veya timsah tarafından yakalanma korkusu olmasaydı, bu daha az yorucu bir yol olurdu; ancak karanlık
sularda yolumuza devam ederken, bu konuda çok rahatsız edici hisler
duymaktan kendimi alamadım. Bazı yerlerde su,
zorluk çekmeden yürümemize yetecek kadar sığdı, bu da buradaki arazinin çok daha
yüksek olması gerektiğini gösteriyordu ve çok geçmeden kuru
zemine ulaşacağımıza dair umutlar veriyordu. En zor iş, su altındaki kütüklerin üzerinde yürümekti,
çünkü düşmemek için kendimizi dikkatlice dengelememiz gerekiyordu.
Sonunda genellikle köklere veya dallara tırmanmak ve alçak dallar boyunca yol almak zorundaydık, bazen sepolar aracılığıyla kendimizi birinden diğerine sallamak zorunda kalıyorduk. Birkaç kez dallar ayaklarımızın altından
çekilmekle tehdit etti; ve bir keresinde Arthur ve ben çürümüş çalı çırpı ve su kütlesine
daldırıldık, Kallolo bizi iple
tekrar hızla
çekmeseydi kesinlikle hayatımızı kaybederdik. Sonunda, iyice yorulmuş bir halde, şafak vakti, kütüğü ve üzerindeki arkadaşlarımızı gördük. Onlar, bizim beklediğimizden çok daha uzun süre uzakta olmamıza rağmen, endişeyle bizi bekliyorlardı. Islak pantolonlarımızı ve gömleklerimizi çıkarıp, kendi giysilerimiz kurumaya asılırken, Amca Paul'ün ve babamın pelerinlerine büründüğümüz için minnettardık. Sıcak havada bu uzun sürmedi. Yemek yemek için çok yorgunduk ve bu nedenle kahvaltı saatine kadar uyumak için uzandık; bu tür işlere alışkın olan Kallolo, babama ve Amca Paul'e yolculuğumuzu anlattı. Uyandığımda kahvaltının hazır olduğunu gördüm; ve giysilerimi giyip, yemek için oturdum. Kallolo, Kızılderililerin bizden uzakta oldukları için dumanı fark etmeyeceklerine dair bize güvence verdiği için, küçük bir ateş yakmaya cesaret etmiştik. Çay olarak kullandığımız bazı yapraklardan yapılmış bir kaynatma, demir tencerede kaynatılmıştı. İstediğim kadar içebilirdim ama hiçbir şey yiyemedim. Arthur da aynı durumdaydı; hatta, benden bile daha kötü hissediyordu. Arkadaşlarımız
çok endişelendiler, çünkü barınak veya hastalığa karşı herhangi bir çare olmadan, gerçekten hastalanırsak, konu çok ciddi olurdu.
Kallolo, içinde bulunduğumuz durumu görünce hemen işe koyuldu ve
bir miktar palmiye dalı kesti, Tim'in yardımıyla, bizi güneşten korumak için bir tür çardak oluşturdu. Sonra yola koyuldu ve
kısa süre sonra belirli bir palmiyenin meyvesiyle geri döndü -soğuk bir içecek sağlayacağını söylediği bir kaynatma- hemen ateşe koydu. Sıvının soğumasını bekledikten sonra, her birimize büyük bir fincan verdi ve kalanını cuja meyvesinden yapılmış şişelerden birine döktü, bu arada yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı.

Bütün gün başlarımız ağrıdan kıvranarak yattık. Herhangi bir çaba sarf etmemiz gerekseydi, bunu imkansız bulurduk. Paul Amca bizi kanatmayı teklif etti, ancak Kallolo bunu yapmaması için yalvardı, eğer tedavi planını takip etmeye devam edersek yakında iyileşeceğimizi söyledi. Hazırladığı kaynatmadan bardak bardak içtik;
ve akşama doğru başımdaki ağrı geçti ve daha önce hiç deneyimlemediğim tuhaf bir halsizlik
hissetmeme rağmen, başka
kötü bir his yoktu. Ertesi sabah hem Arthur hem de ben
mükemmel bir şekilde iyileşmiştik ve bizim için pişirilen balık ve et porsiyonlarını ve Kallolo'nun ormandan topladığı bol miktardaki meyveyi
hak ettiğimiz gibi yapabiliyorduk. Seferimiz boyunca en ufak bir hastalık
atağı geçirdiğim tek zaman buydu.

"İkinizin de iyi olmanıza çok minnettarım!" diye haykırdı Marian, yanımıza
otururken. "Dün çok perişandım; ve eğer sen ölürsen ve babamız ve amcamız benimle yalnız kalırsa ne kadar korkunç olacağını düşündüm. Bu tür bir hayattan tam olarak bıkmış değilim, ama yine de
dostlar arasında güvende olmayı yürekten diliyorum."

"En azından Engizisyon'da kapalı kalmaktan iyidir,"
dedi Arthur; "ama senin için kıyıda güvende olmamızı isterdim.
Ancak, belki de çok geçmeden karaya ulaşabiliriz; ve sonra, eğer
cesur kaptan niyetlerini yerine getirebilirse, yakında kaçabiliriz.
Eğer bir Hollanda yerleşimine ulaşabilirsek, güvende oluruz; çünkü
Hollandalılar Engizisyondan kaçtığımızı duyduklarında, eminim ki, bize dostça bir karşılama yapacaklardır.
Kendi ülkelerinde, cesur
William of Orange yönetiminde, İspanya Kralı Philip ve zalim generali
Alva Dükü'nün
kendilerine dayatmaya çalıştıkları
zaman, onu devirmek için ne kadar cesurca savaştıklarını biliyorsun. O günleri asla unutmadılar; ve ülkeleri Eski İngiltere ve kolonileri kadar saf bir Protestan ülkesidir." Zavallı babamın iç çektiğini duydum; şüphesiz, o korkunç sistemi destekleyen bir hükümet altında riske girdiği için pişmandı; bu korkunç sistem, tüm gerçek dini ilkeleri yok etmek ve insanları fanatik veya ikiyüzlü yapmak için hesaplanmıştı. Arthur onu duydu ve konuyu değiştirdi, çünkü bunun acı verici olması gerektiğini biliyordu.

Maco'nun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorduk, onun bize Kaptan van Dunk'ın haberlerini getireceğini umuyorduk. Tahmin edilebileceği gibi, sıcaklık çok fazlaydı, çünkü güneş en yüksek irtifasına ulaştığında, ışınları en ufak bir hava esintisiyle bile rahatsız edilmeden dar dereye düşüyordu. Bizi biraz olsun ondan korumak için, Kallolo ve Tim birkaç dal toplamış ve daha önce yaptıkları yatak yerlerine ek olarak başlarımızın üzerinde tam bir çardak oluşturmuşlardı. Böylece, yakıcı güneşten korunarak gölgede yatabiliyorduk. Ayrıca, mahalleye yaklaşabilecek yerlilerin görüş alanından da gizleniyorduk. Alt kısım, havanın serbestçe dolaşmasına izin vermek için açık bırakılmıştı; böylece her iki taraftaki ormanı görebiliyorduk. Hepimiz birlikte oturuyorduk; ancak çoğumuz uykulu hissediyorduk ve sohbet etmek istemiyorduk. Marian'ın yanına uzanmıştım, bana dokundu ve fısıldadı, "Bak, bak, Guy, şu meraklı yaratıklara!" Gözlerimi onun işaret ettiği yöne çevirdim ve komşu bir ağacın dallarının arasından bize bakan, neredeyse kuyruksuz bir maymun kabilesi gördüm. Merak uyandırıcı görünümlü yaratıklardı, yüzleri canlı kızıl renkteydi; yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki vücutları uzun, düz, parlak, beyazımsı saçlarla kaplıydı; başları neredeyse keldi ve ince gri saçlarla kaplıydı; kırmızımsı yüzlerinin etrafında çenenin altından geçen kum renginde gür bıyıklar vardı. Neredeyse kuyruksuz olmalarına rağmen, daha büyük dallarda yukarı aşağı koştuklarını gördüğümüzden, aktif küçük yaratıklar gibi görünüyorlardı; ancak gördüğümüz maymun kabilelerinin çoğunun yaptığı gibi birinden diğerine atlamıyorlardı. Birçoğu, belli ki annelerdi, sırtlarında yavrularını taşıyorlardı; ancak geri kalanlar kadar hızlı hareket ediyorlardı. Biz tamamen sessiz kaldık, onların oyunlarını izledik. Arada sırada birkaç tanesi gelip bize
bakıyor ve sonra kaçıp gidiyorlardı--sanki gördükleri garip yaratıkların
arkadaşlarına hesabını vermek istercesine. Kısa süre sonra diğerleri gelip bize kırmızımsı sarı gözleriyle bakıyorlardı, belli ki ne olduğumuzdan ve onlara zarar verme gücümüzden biraz şüphe ediyorlardı; yine
uzaklara doğru kaçıp, gevezelik edip en büyük heyecanla çığlık
atıyorlardı. Merakla harekete geçen diğerleri hemen beliriyordu,--
özellikle anneler; evlenmemiş genç hanımlar olduğunu düşündüğümüz narin görünümlü maymunlarla birlikte. Gerçekten de merakın dişi maymunların göğüslerini, adil cinsiyetten insanlarınki kadar güçlü bir şekilde etkilediğini gösteriyorlardı. Bize büyük eğlence sağlıyorlardı;
ta ki en sonunda, bir saat kadar sonra, uyuyan Paul Amca
aniden ayağa kalkıp yüksek sesle hapşırdı, sonra hepsi bir ağaca
çıktı; ve yukarı baktığımızda, en üstteki dallar boyunca ilerlediklerini görebiliyorduk, ta ki uzakta kaybolana kadar.

Kallolo bize bu maymun türünün beyaz
uakari olarak bilindiğini söyledi. Marian bir tane edinmek istediğini söyledi. O da
yakalanmasının çok zor olduğunu ve çok genç yaşta yakalanmadıkları sürece, hassas bir yapıya sahip oldukları için hızla zayıflayıp öldüklerini söyledi. Bize, yerlinin canlı bir tane yakalamak istediğinde, üfleme borusu ve seyreltilmiş woorali zehiriyle uçlandırılmış oklarla yola çıktığını söyledi. Bu zehir, tüm hayvanlar ve tuzsuz yaşayan yerliler üzerinde ölümcül bir etki yaratsa da, tuz tüketen Avrupalılar üzerinde çok az etkiye sahiptir. Tuz, aslında, zehire karşı tek panzehirdir. Bu nedenle, avcı beyaz uakari'yi ararken,
kendisine az miktarda tuz sağlar. Maymunu vurur vurmaz, zehir etkisini göstermeye başlayana kadar ormanda onu takip eder, ağaçtan düşer. Onu kollarında yakalamak için dalın altında olmaya özen gösterir ve hemen ağzına bir tutam tuz koyar. Kısa bir süre sonra küçük yaratık canlanır; ve çoğu durumda zehirden pek de kötü durumda görünmediği için, esir olarak götürülür. Bu şekilde tuzağa düşen genç bir papağan hızla evcilleşir ve beyaz sakinler tarafından ilginç bir evcil hayvan olarak çok değerli görülür. Kallolo, bir üfleme borusu üretebildiği anda Marian için genç bir uakari yakalamaya çalışacağına söz verdi; ve Quacko'nun talimatı altında bunun yakında uygarlaşacağından emin olduğunu söyledi.

Şimdiye kadar Quacko ve ara papağanı bizim başlıca eğlence kaynaklarımızdı. İki yaratık çok iyi arkadaş olmuşlardı, ancak Quacko ara sıra arkadaşının sırtındaki tüyleri yolma eğilimi gösteriyordu; ancak bunu yaptığında, Quacko buna öfkelenerek başını sertçe gagaladı ve bir gün kuyruğunun ucunu yakaladı ve ona bir daha aynı şekilde davranmaması gerektiğini öğretmek için bir ısırık verdi. Kallolo'dan bize daha fazla evcil hayvan yakalamasını istediğimizde, her zaman şöyle cevap verirdi: "Üfleç ve biraz zehir yapana kadar bekle, sonra sana dilediğin kadar yaratık getireceğim. Ah, üfleç harika bir alettir; büyük bir tapirden, vahşi bir jaguardan veya pumadan, en küçük manakin veya sinek kuşuna kadar her şeyi öldürmeye yarar."

Kallolo, gün boyunca sık sık sığınağımızdan gizlice çıkıp Kızılderili kampına doğru bakardı, vahşilerden hiçbirinin yaklaşmadığından emin olmak için. Kanoları olmadığından emin olduğunu, yoksa bizi bundan önce bulurlardı. Tam gün batımında, uzakta bir Kızılderili gördüğüne dair endişe verici bir istihbaratla geri döndü, Kızılderilinin bize doğru geldiği belliydi. Kütüğe gerçekten yaklaşmadığı sürece görülmekten kurtulabilmemiz için tamamen sessiz kalmamızı tavsiye etti. "Sadece bir adam gördüğüm için, düşmanca bir niyetle geliyor olamaz; ancak bizi
bulursa, geri dönüp arkadaşlarıyla birlikte geri dönebilir," diye ekledi. Hepimiz buna göre yapraklı çardağımıza çekildik, gece üzerimize karanlık örtüsünü
yapmaya başladığından, görülme olasılığımız çok düşüktü.

Yabancının sesimizi duymasından korktuğumuz için konuşmadan kaldık. Daha önce tarif ettiğim sesler ormandan gelmeye başladı ve yaklaşırken çıkarabileceği
gürültüyü duymamızı engelledi. Geri döndüğünü ummaya başlamıştık ki,
aniden yanımızdaki bir ses, "Merhaba! Hepsinin başına ne geldi?" diye bağırdı ve büyük bir memnuniyetle bunun Maco'nun sesi olduğunu anladık.
Paul Amca hemen ona seslendi; ve o da hemen gemiye bindi,
bizi bulduğu için sonsuz bir memnuniyet gösterdi. Anlatacağı birçok macerası olduğunu, ayrıca kaptandan getirdiği önemli bir
mesajı olduğunu söyledi. Biz de onun söyleyeceklerini duymak için
hevesli olduğumuzu söyledik.

"Bunun için çok kısa bir zamanım olmalı," diye cevapladı, "kaptan hemen öne çıkıp ona katılmanızı rica ediyor. Bilmelisiniz ki, sal üzerindeki yolculuğu, akıntıya doğru uzanan büyük köklerin sayısı ve suyun yüzeyine neredeyse yakın olan dalların sayısı nedeniyle beklediğimizden çok daha zor bulduk. Sık sık salımızdan atlamak ve su yeterince sığ olduğunda onu sürüklemek zorunda kaldık. Diğer zamanlarda yanından yüzmek veya önümüze itmek zorunda kaldık; ve buna rağmen çoğu zaman ilerlemekte zorluk çektik. Yerliler tarafından keşfedilmediğimize inanıyoruz; en azından bizi takip etmediler. Sudayken iki kez onları gördük ve bizi görmemelerini açıklayamadık. Kanalın birkaç mil uzadığını gördük, nadiren buradakinden daha geniş ve genellikle çok daha dardı. Sonlandığında bir dizi göle dönüşüyor; ama uzun bir yol boyunca
sağlam bir zemin bulamadık. Sonunda, bir dereyi yukarı ittikten sonra,
ormanın şimdiye kadar bulduğumuzdan çok daha az yoğun olduğu bir kıyıya ulaştık; ve daha da ileri giderek, kaptanın aradığı gibi
küçük bir açık alana ulaştık. Burada erzaklarımızı karaya çıkardık; ve Peter ile birlikte bir kulübe kurmaya ve bir gemi olarak kullanabileceğini düşündüğü ağaçları işaretlemeye başladıklarında, Sambo'yu ve beni dar geçidin sonuna geri gönderdi. Orada, salla ilgilenmek, balık yakalamak ve yiyecek için birkaç kuş öldürmek için Sambo'dan ayrıldım, ben de şamandıralarımın yardımıyla burada yüzdüm. Salla geçitten geçerken karşılaştığımız zorlukları göz önünde bulundurarak,
kaptan hepinizin yüzerek geçmenizi tavsiye ediyor. Korktuğumuz tek yaratık olan timsah görmedik ve kaptan hepsinin daha da iç kesimlere gittiğinden emin; en azından geçitte hiçbiri yaşamıyor. Artık yolu iyi biliyorum; ve karanlık saatlerde Kızılderili kampından geçersek, keşfedilme riskimiz olmayacak. Bahsettiğim şekilde gelmeyi reddederseniz, kaptan size
kütüğe geri dönmenizi ve
çok daha geniş ve derin bir kanalın girişini bulmaya çalışmanızı tavsiye ediyor; bu kanalın kuzeye doğru bir yerde olduğundan emin; ve kaptanın inşa edildiğinde gemisini Orinoco sularına taşımayı umduğu kanal da burasıdır."

Hepimiz Maco'nun anlattıklarını hevesle dinledik; ben sadece kısa bir çeviri veriyorum, çünkü tabii ki kullandığı dil okuyucularım için
anlaşılmaz olacaktır.

Paul Amca önerilen plan konusunda çok şüpheliydi ve babam Marian'ı bu kadar riske
atmaya çok isteksizdi. Ancak kendisi,
sefer yapmaya oldukça istekli olduğunu beyan etti. Hem
Kallolo hem de Maco, kaptanın tavsiye ettiği gibi yapmamız konusunda çok ısrar ettiler. Kütük üzerinde akıntıya geri dönersek, uzun bir zaman
geçebilirdi; ve büyük olasılıkla kampımızdakilerden daha az barışçıl olabilecek başka vahşilerle karşılaşabilirdik. Alışkanlıklarını henüz öğrenme fırsatımız olmamıştı.
Muhtemelen dost canlısı olabilirlerdi, ancak belirsizlik nedeniyle, onlardan tamamen uzak durmaya çalışın. Kesin olan bir şey vardı ki,
dolaşmaya bağımlı değillerdi, yoksa bizi
bulmamaları mümkün olmazdı; ve kesinlikle fark edilmeden yanlarından geçmeyi umabilirdik. Bu tartışmalar sonunda babam ve Paul Amcam arasında galip geldi ve yola çıkmayı kabul ettiler. Yanımızdaki birkaç eşyayı sıkıca bağladık ve Kallolo ile Maco'nun önlerine itmeyi kabul ettiği şamandıralara yerleştirdik.
Marian'ın elbisesi ve ceketlerimiz de aynı şekilde bağlandı, böylece
sadece ilerlemesini
engellemeyen dar bir iç çamaşırı kaldı, biz ise pantolonlarımızı giydik. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, her birimizin dört tane olan şamandıralarımıza geçtik; ve bunlar omuzlarımızı ve kollarımızı sudan uzak tutmaya yetiyordu, aynı zamanda ilerlememizi de engellemiyordu.

Bizi çok iyi taşıyan kütüğün güvertesinde son yemeğimizi yedik;
sonra yerlilerin dinlenmek için çekileceklerine inandığımız bir süre bekledik, tehlikeli ve yeni
seferimize çıkmaya hazırdık. Başka hiçbir iklimde bunu gerçekleştiremezdik. Buradaki su
gece bile o kadar sıcaktı ki, uzun süre suya daldırıldığımızda uzuvlarımızın
kasılması riski yoktu; ayrıca başka bir şekilde
acı çekmemiz de olası değildi. Gerçekten, soğuktan korunmak için
giysiler tamamen gereksizdi; ve koyu tenli yerlilerin bunları bir külfet olarak görmeleri ve
genel olarak tamamen çıkarmaları şaşırtıcı değildi.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Paul Amca.

"Evet!" genel cevaptı; "hep hazır."

Maco rehberimiz olarak hareket etse de, komutayı onun alması kararlaştırılmıştı. Suya doğru ilerleyen Kızılderili, kanalın
ortasından yukarı doğru yola çıktı; amcamız ve babamız onu takip etti; Kallolo, Quacko'yu başının üstünde taşıyarak, Tim'in de Ara'dan sorumlu olduğu sırada, Marian ve ben, ihtiyaç halinde ona destek olmak için Arthur'la birlikte, arkadaydık. Şamandıralar bizi hayranlık verici bir şekilde yukarı taşıdı; ve yüzmenin, ormanın içinden kütüklerin üzerinden yürümekten çok daha kolay bir ilerleme yolu olduğunu gördük.

Kızılderililer tarafından duyulmaması için, konuşmadan, birbirimize yakın durarak devam ettik; çünkü onlardan kaçınmak istiyorduk.
İlerlememiz elbette yavaştı, çünkü en iyi yüzücüler dinlenmek için beklemek zorundaydı. Bana zaman çok uzun geldi; ve bir saatten fazla bir süredir yüzdüğümüzü düşündüm, oysa gerçekte suda o sürenin yarısı kadar bile kalmamıştık. Ancak, arada sırada, uzaktan parlak bir şekilde yandığı seçilebilen Kızılderililerin devasa ateşine bakmaktan kaçınamazdık; ama beklediğim gibi ona yaklaşmak yerine, giderek daha az belirginleşti ve sonunda neredeyse arkamızdaydı. Ters yöne doğru döndüğümüzü biliyordum; Yine de tehlikeden
çok
yakındık ve ondan daha uzağa gitmek istemiyorduk. Sol tarafımızda, daha önceki bir gecede ulaştığımız ve hiç şüphem yok ki Kızılderili kampının hemen altından geçen bir kanalın ağzını gördüm. Rehberimiz Maco olmasaydı, çok doğal olarak yukarı çıkar ve
böylece kendimizi sözde düşmanlarımıza yakın bulurduk.

Zaten biraz yorgun hissetmeye başlamıştım ve Marian'ın yorgun olduğundan korkuyordum. Ona nasıl hissettiğini sordum.

"Mümkünse kısa bir dinlenmek isterim," diye cevapladı; "ama kollarım ve bacaklarım ağrımaya başlasa da daha uzun süre devam edebilirim."

Tam o sırada, biraz daha ileride olan Maco geri döndü; ve Paul Amca'ya birkaç kelime söyledikten sonra bizi derenin kenarına götürdü, orada daha önce tarif ettiğim gibi, büyük bir ağacın suya doğru uzanan payanda köklerini bulduk. Hepimiz üzerine tırmandık; ve Arthur ve ben
Marian'ı nispeten rahat bir şekilde dinlenebileceği bir yere götürdük.
Yanına oturduk, ancak sağduyulu olmamız
fısıltının üstünde konuşmamızı engelledi. Bir süre bekledik, sonra Paul Amca ona devam etmeye
hazır olup olmadığını sordu.

"Evet, evet!" diye cevapladı. "Kendimi daha çok bir balık gibi hissetmeye başladım;
ve sanırım, biraz deneyimden sonra
suyun içinde de kuru zeminde olduğu kadar kendimi evimde hissedeceğim."

Bu cevap onun iyi bir ruh halinde olduğunu gösterdi; ve bir kez daha tüm grup kanala kaydı. Daha önce olduğu gibi
yukarı doğru ilerledik. Quacko ve Ara, arkadaşları olduğunu bildikleri kişilerin
başlarının üzerine tünemiş olmasalardı, bu tür bir ilerlemeye itiraz ederlerdi. Orada mükemmel bir sakinlikle oturdular,
her şeyin yolunda olduğunu varsayarak ve cesaret edip söyleyebilirim ki, kendilerini hiç de önemsiz varlıklar olarak
düşündüler.

Bir süre daha yol almıştık ki, gecenin karanlığının yavaş yavaş kaybolduğunu, yerini şafağın ışığının aldığını fark ettim. Geceden gündüze geçişi, o zamanlar bana göründüğü gibi tarif ediyorum. Yukarı baktığımda, ağaçların tepelerinin
doğan güneşin parıltısıyla renklendiğini gördüm. Hızla alçaldı; ve sonunda
ağaçlar, uzun saplar ve kıvrımlı sepolar, zengin yapraklar ve
sakin su, günün ılık ışığıyla yıkandı. Hiçbir sahne
bundan daha güzel olamazdı. Ruhumuz yükseldi ve ne kadar garip görünse de,
zevkle bağırmaktan kendimi alamadım. Bir tarafımızda
daha sonra anlatacağım, muazzam büyüklükte yaprakları olan bir dizi muhteşem nilüfer yüzüyordu. Daha önce hiç görmediğimiz türdendi.

Öne çıkan Maco, yaprakların neredeyse gizlediği bir dalda oturmuş, bizi gelmeye çağırıyordu. O anda Paul Amca
yukarıya doğru sola doğru işaret etti; ve omzumun üzerinden baktığımda, ormandaki bir
açıklıktan birkaç palmiye ağacının arasında yükseltilmiş bir platform gördüm, üzerinde birkaç yerli vardı, diğerleri ise ellerinde mızraklarla
alt dallarda durup balık veya kaplumbağa mızraklamakla meşguldüler. Görünüşe göre o kadar meşguldüler ki, bizi görmediklerini umduk. Bir süredir yüzüyor olmamıza rağmen, planladığımız gibi dinlenmeye cesaret edemedik; bu nedenle olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik. Kısa bir süre sonra Marian daha fazla gidemeyeceğini itiraf etti. Neyse ki, kaptanın bize bıraktığı küçük bir ip parçası vardı. Halatı destekleyen şamandıradan çözülmüştü ve bir ucu Marian'ın şamandıralarına bağlanmıştı; diğer ucunu Kallolo alıp, onu ileri doğru çekerken, Arthur ve ben onun yanında yüzdük. Böylece eskisinden çok daha hızlı ilerleyebildik.

Sonunda hepimiz o kadar yorulduk ki, Arthur ve ben bile dinlenmek istediğimizi haykırmaktan kendimizi alamadık; ve bir süredir Kızılderilileri gözden kaybettiğimiz için, bunu yapmamızda hiçbir tehlike yok gibi görünüyordu. Bu nedenle, sudan bir ayak kadar uzakta olan bir dizi
sepo ile iç içe geçmiş, geniş bir dala ulaştığımızda, önde gidenler
üzerine tırmandı ve Marian'a tırmanmasına yardım etti, Arthur ve ben de onları takip ettik. Burada hepimiz dinlenebildik, bu sırada büyük bir güçle
aşağıya vuran ve etrafımızı saran yoğun yapraklarla uzaktakilerden gizlenen güneş ışınlarından korunuyorduk.

ONUNCU BÖLÜM.

MARIAN İÇİN BİR SAL YAPIN--SAMBO'NUN DÖNÜŞÜ--VAHŞİLER--MACO'NUN YAKALANMASI--KAÇTI VE KARDEŞİNİ TANITIYOR--KALLOLO'NUN MİLLETİ VE HALKI HAKKINDAKİ HİKÂYESİ--GECE ALARMI.

Düşüncelerim beni o harika yüzmeye geri götürdüğünde, bana bir
rüya gibi geliyor ve gerçekliğinden şüphe etmeye başlıyorum; yine de tüm olaylar
zihnime canlı bir şekilde kazındı ve manzarayı,
oyuncuları ve söylenenleri mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bu yüzden
gerçekleştirilmiş olması gerektiği sonucuna vardım.

Dalda otururken, minyatür sallardan birinden erzaklarımızı çıkardık ve kahvaltımızı yaptık. Yemek gücümüzü geri kazandırdı; ancak sıvıya ihtiyacımız yoktu, çünkü uzun süre yüzerek gözeneklerimizden
emdiğimiz nem, susuzluk hissi duymamızı engelledi.

Kendi kendime yargılayacak olursam, Marian'ın çok
yorgun olduğundan korkmaktan kendimi alamadım. Ona öyle hissedip hissetmediğini sordum.

"Evet, gerçekten; devam etmek istesem de, daha fazla
yüzemeyeceğimden ve hepinizin durmasına neden olacağımdan korkuyorum.
Kollarım şimdiden ağrıyor; ancak yine de yüzmem gerekirse elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gücümü tamamen kaybetsem bile sırtüstü yatabilirim ve Kallolo beni çekebilir."

"Hasta olma riskine girmene izin vermemeliyiz," diye haykırdı Arthur.
"Seni taşıyabilecek kadar büyük bir sal inşa etmeliyiz ve
üzerinde yatarken seni çekebiliriz. Senin yüzmene izin vermekten çok daha iyi olacaktır."

Marian ona teşekkür etti ve kısa bir süre yüzmekten hoşlansa da bu ilerleme biçimini kesinlikle tercih edeceğini itiraf etti.
Arthur hemen Paul Amca'ya ve babamıza söyledi ve onlar da önerilen amaç için yeterince büyük bir sal inşa etmemiz konusunda anlaştılar.
Babamızı da taşıyabilecek kadar büyük olmasını istiyorduk; ancak o bunu duymak istemedi, yüzmekten hoşlandığını ve gücünün tükenmesinden korkmadığını söyledi.

Hemen işe koyulduk; ve baltamız olmadığı için, önce bıçaklarımızla derin çentikler açtıktan sonra, toplayabildiğimiz kadar eşit kalınlıkta küçük avuç içi koparmak zorunda kaldık. Daha sonra, çapraz parça görevi görecek şekilde bir miktar kısa parçayı kesmemiz gerekiyordu. Malzemelerimizi topladıktan sonra, bunları ince
seposlarla birbirine bağlamaya koyulduk. Sal, oldukça kaba olmasına rağmen, amacımız için yeterli
güçteydi; ve parçalansa bile, Marian'ın yüzmek için
can simitleri vardı. Şimdiye kadar ya çektiğimiz ya da önümüzden ittiğimiz tüm küçük paketlerimizi üzerine koyduk; ve yine babamıza, kendisi için daha küçük bir
sal yapmamıza izin verip vermeyeceğini sorduk.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama Marian'a eşlik edeceğim ve yorulursam bana
dinlenme fırsatı verecek. "

Biz salı oluştururken, Kallolo ve Maco, geçtiğimiz yerlilerin nerede olduğunu ve görünüşlerinden dost canlısı olup olmadıklarını tespit etmek için ormana bir gezi yapmışlardı. Bunu, giyim tarzlarından ve saçlarından, vücutlarındaki izlerden ve her şeyden önce silahlarından anlayabiliyorlardı. Dost canlısı bir kabile oldukları ortaya çıkarsa, arkadaşlarımız yolculuğumuzun geri kalanını nispeten rahat ve güvenli bir şekilde geçirebileceğimiz bir kano ödünç almayı düşünüyorlardı. Kızılderililerin kötü niyetli olma olasılığı varsa, onlarla iletişim kurmadan gizlice kaçacaklardı; ve alacakları önlemlerden, keşfedilmemizden korkmayacaklarına dair bize güvence verdiler.

Bir süredir gitmişlerdi ve sal neredeyse hazırdı, sonra, dereye doğru bakarken, ortada yüzen bir kişi gördük, biz. Onu izledik, kim olabileceğini merak ediyorduk.
Yaklaştıkça, Sambo'nun yünlü başını ve siyah yüzünü tanıdık.
Bizi görmemişti, dalın altındayken de görmemişti. Ancak,
altında yüzen sal onu şaşırtmış gibiydi.
Onu incelemek için
yüzdü. Arthur ve benim,
yüzünde şaşkınlık ifadesi görünce kendimizi kaptırdığımız içten bir kahkaha,
ona yakın olduğumuza dair ilk ipucuydu.

"Ah, Efendim! Bunca zamandır neredeydin?" diye haykırdı,
ben ona dala çıkması için yardım ettiğimde.

"Bu ağacın dalları arasında saklandın," diye cevapladım. "Ve lütfen,
nereden geldin?"

"Pekala, Efendim Guy, biraz beklerim; sonunda genç hanımın, sizin ve babanızın uzun yüzmeden yorulduğunuzu düşünüyorum, bu yüzden salı kanaldan aşağı çekebildiğim kadar uzağa götürmeyi düşündüm;
ama neredeyse suyun üzerinden uzanan büyük bir ağacın köklerine takıldı ve bu yüzden, kendi başıma onları geçemediğim için,
denize atladım ve size haber vermek için yüzdüm. Hepiniz gelirseniz, bazıları üzerinde dinlenebilir ve diğerleri yanında yüzebilir ve böylece yüzerek gidebileceğimizden
çok daha hızlı gidebiliriz."

Babam ve Paul Amcam Sambo'ya geldiği için teşekkür ettiler; ve iki Kızılderili geri dönmüş olsaydı, hemen onunla yola çıkacaklardı. Ancak, biraz dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacı vardı ve itiraf ettiğine göre, hemen yola çıkmaya niyetli değildi. Paul Amcam bunun üzerine, Marian'ın, babamız ve Arthur'un refakatçileri olarak, yolculuğa gecikmeden başlamasını önerdi. Ben de gitmek isterdim; ama Arthur benden daha iyi bir yüzücüydü
ve benden daha güçlüydü ve bu yüzden ona daha iyi bakabilirdi. Her zaman en iyi düşünülen şeyi yapmaya istekli olan Marian, şimdi,
Paul Amca'nın yardımıyla, salın üzerine oturdu; babam
ve Arthur ise daldan suya inerek, kendilerini
bir elleriyle dalın üzerine koyarak, diğer elleriyle
vuruş yaparak, iki tarafına yerleştirdiler. Çok uzağa gitmeden önce, suyun bizim beklediğimizden
çok daha sığ olduğunu gördüler ve böylece yürüyebildiler ve
iyi bir ilerleme kaydettiler.

Keşke onlarla birlikte gidip, karşılaşabilecekleri zorlukları ve tehlikeleri paylaşsaydım diye düşünmeden edemedim.

Kısa bir süre sonra, suyun yüzeyine inen sarkık dallar ve
sürüngenler tarafından gizlendiler.
Korkularımı Sambo'ya ilettim.

"Bu konu hakkında kendini yorma, Efendim," diye cevapladı. "Çok iyi anlaşacaklar ve dinlenecekleri çok sayıda yer var; ayrıca, yakında onları yakalayacağız ve çok geçmeden salın güvertesine güvenli bir şekilde bineceğiz."

Yine de endişeliydim ve Sambo'ya, yeterince dinlendikten sonra, eğer Paul Amca yola çıkmamıza itiraz etmezse, bana eşlik etmeyi kabul edip etmeyeceğini sordum.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı; "ama umarım Kallolo ve Maco çok geçmeden geri dönerler ve o zaman hep birlikte yola koyuluruz."

Ancak bekledik ve bekledik ve yine de Kızılderililerden hiçbiri
görünmedi. Paul Amca da onlar hakkında endişelenmeye başlamıştı,
yine de onlar dönene kadar yola çıkmak istemiyordu. Sonunda ona Sambo ile devam etmeme izin verip vermeyeceğini sordum, ona Marian, babam ve Arthur hakkındaki
endişemi anlattım.

"Bu çok doğal," dedi. "Aynı zamanda,
hepimiz onlarla birlikte olsak da, onların güvende olduklarına inanıyorum. Ancak,
hâlâ gitmek istiyorsan, buna itiraz etmeyeceğim; Tim ve ben
döndükleri anda iki Kızılderili ile birlikte gideceğiz."

Bana verdiği izin için teşekkür ederek, şamandıralarımı hazırladım
ve Sambo'ya yola çıkmaya hazır olup olmadığını sordum.

"Evet," dedi, "hazırız, Efendim;" ve sepoların arasındaki yuvasından kalkıp şamandıralarını suya indirdi ve
onların ardından aşağı kaydı. Amcam ve Tim'e veda ederken, gözlemlediğim kadarıyla, bunun sadece bir veya iki saat süreceğini
söyleyerek Sambo'nun örneğini izledim.

Tam o sırada Paul Amca bana seslendi, "Dur! Dur! Kızılderililerin geldiğini duyuyorum ve hep birlikte gideceğiz."

"O zaman yavaşça ilerleyelim," diye cevapladım, "ve seni bekleyelim."

Hemen ardından Kallolo'nun sesini duydum, "Hadi! - hadi!
Bekleyecek zaman yok! Vahşiler geliyor!" ve geriye baktığımda, karanlığın içinden onu gördüm, kanalın kenarındaki devrilmiş kütüklerin ve köklerin üzerinden
atlayarak. Aynı anda Paul Amca ve Tim suya
kayarak, kendilerini şamandıralarına yerleştirdiler ve
harekete geçmeye hazırdılar.

"Maco nerede?" diye sordu Paul Amca.

"Geliyor, hemen arkamızda," diye cevapladı Kallolo, kendini
suya atmıştı. Bunu yaparken, unutulmuş olan Quacko daldan atladı ve omzuna sıçradı; Ara ise kanatları kesilmiş olmasına rağmen Tim'in başına ulaşmayı başardı.

Bizim inandığımız kadarıyla hemen arkasında olan Maco'ya onu takip etmesi için bağırarak
vurduk; ancak onu gördüğümüzde çok fazla kulaç gitmemiştik, oturduğumuz dalı geçmiştik, kanalın kenarındaki kütük ve kök yığınları boyunca yolunu bulmaya çalışıyordu, ancak ilerlemesi büyük ölçüde engellenmişti. Gördüğümüz kadarıyla, iyi bir yüzücü olduğu için, şamandıraları olmadan suya girmek zorunda kalacaktı, eğer kat etmesi gereken mesafe çok büyük değilse, bu onun için pek önemli olmayacaktı. Tam kanala atlayacakken, sopalar ve mızraklarla silahlanmış bir düzine koyu tenli vahşi belirdi, bazıları çalılıkları
yararak, diğerleri yukarıdaki dallardan aşağı atlayarak, görünüşe göre yollarını
açmışlardı. Birkaçı zavallı Maco'yu suya atlayamadan yakaladı; ve içlerinden birinin beynini
çıkaracakmış gibi ağır bir sopayı kaldırdığını gördüm. Onu kurtarmaya çalışmak
umutsuz olurdu. Kallolo'nun teşvikiyle, dere yatağına doğru koştuk, neyse ki su sığ olduğu için oldukça iyi bir hızda yürüyebildik. Kızılderililer, bizi
gördüklerinde, yüksek sesle çığlıklar atarak ve bağırarak dereye atladılar - sanırız, bizi korkutmak için.

Kalıpta, bazen suyun bize sığ gelmeyecek kadar derin olduğu yerlerde yüzerek, bazen de yürüyerek devam ettik ve iyi bir ilerleme kaydetmeye devam ettik. Geriye baktığımızda,
hâlâ vahşilerin karanlık formlarının hareket ettiğini görebiliyorduk. Şimdi, kanal boyunca dalların arasından yaklaştıkları için bizi takip edip
etmeyecekleri sorusu vardı; ve eğer öyleyse, akıntıda kalarak,
yüzerek veya suyun derinliği izin verdiğinde yürüyerek
bizden daha hızlı ilerleyip ilerleyemeyecekleri. Onları gözden kaybetmiş olsak da, her an tekrar üzerimize saldırabilecekleri için endişeden uzak değildik. Bu nedenle, yapabileceğimiz tek şey olabildiğince hızlı ilerlemeye devam etmekti.
Marian'ın bizden önce gönderilmiş olmasına ne kadar minnettardık; çünkü
salımızı çekmek veya itmek zorunda kalsaydık, ilerlememiz zorunlu olarak
çok daha yavaş olurdu. Elbette, biz endişeyle onu, babamızı ve Arthur'u arıyorduk, her an onları görmeyi bekliyorduk;
ama onlar ayrıldıktan sonra dalda kaldığımız süreyi ve dolayısıyla muhtemelen kat ettikleri mesafeyi yeterince hesaplamamıştık.

Yüzmeye veya yürümeye devam ettik. Her iki taraftaki bitki örtüsünün yoğunluğu, kuru zemin olsa bile kıyı boyunca ilerlememizi engellerdi. Bunun takipçilerimizin ilerlemesini etkili bir şekilde durdurmasını ummaktan başka bir şey yapamazdık.

Sonunda, çabalarımız o kadar büyük ve sürekli olmuştu ki, hepimiz yorgun hissetmeye başladık. Tim ve Kallolo bana yardım etmeselerdi daha da yorgun olurdum. Tekrar ediyorum, Marian ve babamızın yaptığımız şiddetli çabaları göstermek zorunda kalmadıkları için minnettardık. Marian muhtemelen yetişemezdi ve hepimiz onun yüzünden gecikmiş olmalıyız. Şimdi dinlemek için durduk; ve hiçbir ses duymayınca,
gücümüz biraz toparlanana kadar
bir ağacın çıkıntılı gövdesinde dinlenmeye cesaret edebileceğimizi kabul ettik. Biraz daha ilerleyerek,
hepimize yetecek ve
hem yukarı hem aşağı kanal manzarasını elde edebileceğimiz bir yer bulduk. Üzerine tırmandık; ve
ilk kez, tüm uzuvlarımın titrediğini hissettim,--bu yaptığım çabaların sonucuydu. Paul Amca beni gözlemledi ve elimi tutarak,
"Korkarım Guy, bu çabalar senin için çok fazla olacak." dedi.

"Ah hayır, Paul Amca; yakında daha iyi olacağım," diye cevapladım. "Kendimden
daha çok Marian ve babam için endişeleniyorum. Onların güvende olduklarını bilseydim,
şikayet etmeden aynı şeyleri tekrar yaşayabilirdim."

"Onlara gelince, korkmuyorum," diye belirtti. "Çok uzun bir yola çıktılar,
bu zamana kadar salın yakınında olmalılar, eğer salın üzerinde güvende değillerse; ve, buna güvenin, gün doğumundan hemen sonra onlara ulaşacağız."
Bir süre oturduk, sonra Paul Amca tekrar yola çıkmadan önce biraz serinlememizi önerdi; çünkü acelemize rağmen, erzak salımızı ve giysilerimizi şamandıralarımıza bağlı tutmuştuk; aslında,
son çare dışında onları terk etmemize izin vermeyecek kadar değerliydiler.
Her birimiz, yemek yeme isteğinden ziyade, ihtiyaçtan dolayı, biraz kurutulmuş balık ve meyve çıkardık.

Paketleri yeni hazırlamıştık ve yola çıkmaya hazırlanıyorduk,
Kallolo, "Birinin geldiğini duyuyorum!" diye bağırdı. Dinledik; ve birkaç saniye içinde, sanki bir kişi aralarından geçiyormuş gibi, dalların hışırtısını duyabiliyorduk.

"Bir dakika bekleyin," dedi Kallolo. "Sadece iki kişi var; ve eğer
düşman olsalardı, o şekilde yaklaşmazlardı.--Kim var orada?" diye sordu, kendi anadilinde.

"Dostlar," diye cevapladı bir ses.

"Bu Maco!" diye haykırdı, ona hoş geldin diye bağırarak; ve bir
dakika sonra Maco, kendisini gizleyen çalılıkların arasından geçerek, ağacın gövdesinin etrafından dolandı ve bize katıldı. Onu
yakından takip eden başka bir yerli vardı ve onu bize tanıttı. "O
bir dosttan daha fazlası," dedi; "O, düşmanlarımız Guaranis tarafından esir alınan
benim öz kardeşimdi. Onu, seferlerinde onlara eşlik etmeye zorlamışlardı; ancak size yaptıkları saldırıdan sonra bir savaş konseyi toplamak için geri çekildiklerinde kaçmayı başardı. Oraya
döndüğümde, kan kaybından baygın halde buldum beni; ancak o
yıkayıp yaralarımı sardıktan sonra, duyularım geri geldi ve onun yardımıyla sizi yakalamak için yola çıktım. Neyse ki, nehir kanalından
yapılandan çok daha kısa bir orman yolu keşfetmişti ve böylece sizinle birlikte gelebildik, bunu pek beklemiyorduk."

Maco'nun kaçmış olmasına minnettardık ve kardeşi Polo'nun yardımını
aldığımız için mutluyduk. Bize, adının böyle olduğunu söyledi. Bir Hintli için, oldukça güçlü yapılı, kuvvetli bir adamdı ve grubumuza
yararlı bir katkı sağlayacaktı. Artık beklememiz ve Maco'nun gücünü toparlaması için zaman tanımamız gerekiyordu.
Harika görünüyordu, gördüğü ağır muameleden sonra
hareket edebilmesi. Neyse ki kemiklerinin hiçbiri kırılmamıştı ve Kızılderililer morluklara pek aldırış etmiyorlardı.

Bize saldıran kabilenin mensup olduğu Guaranis, Güney Amerika'daki Kızılderili ulusları arasında en yaygın olanıdır.
Paul Amca'nın bana söylediğine göre, güneyde Rio de la Plata'ya kadar ve beyaz adamın henüz yerleşmediği Orinoco ile arasındaki nehirlerin çoğunun kıyılarında bulunurlar. Ancak,
son nehrin kıyılarını çevreleyen bataklık bölgede daha fazla sayıda bulunurlar. Toprakları her yıl birkaç ay boyunca taşan nehirler tarafından tamamen sular altında kaldığından, evlerini suyun üstünde, Mauritius palmiyelerinin arasında inşa ederler. Palmiyelerin taçları başlarının üzerinde dalgalanır ve onları yakıcı güneşin ışınlarından korur. Bu palmiye onlara sadece barınak ve konutlarını inşa etmek için malzeme sağlamakla kalmaz, aynı zamanda yaşamlarını desteklemek için bol miktarda yiyecek de verir. Direk olarak kullandıkları ağaçların dik gövdelerine, suyun en yüksek seviyesinden birkaç ayak yüksekte yatay olarak birkaç palmiye sabitlerler. Bu çerçeve üzerine, döşeme için birkaç küçük palmiyenin bölünmüş gövdelerini yerleştirirler. Bunun üzerine, aynı ağacın yapraklarıyla kaplanmış bir çatı oluşturulur. Hamaklar üst kirişlerden asılır; döşemede ise, yiyeceklerini pişirmek için ateşlerin yakıldığı bir kil ocağı oluşturulur. Kanolarıyla ünlüdürler, bu sayede sudan yiyecek elde edebilirler ve bir yerden bir yere hareket edebilirler. Ancak, düştüğümüz kabile, kanolarını başka bir derede bırakmıştı, yoksa onlardan kaçamazdık. Ayrıca, barışçıl davranışlarıyla bilinen halklarının çoğundan daha savaşçı ve kavgacı bir yapıya sahip oldukları da aşikardı. Ancak, diğer bakımlardan alışkanlıkları ve gelenekleri bakımından tamamen vahşidirler. Giysilere o kadar az önem verirler ki, kadınlar bile sadece bir ağacın kabuğunun küçük bir parçasını veya hindistan cevizi veya lahana palmiyesinin genç yaprağının ağ benzeri örtüsünü giyerler; görünümleri ise son derece çirkindir. Ancak, nehrin kıyısındaki daha kuru topraklarda manyok ve diğer sebzeler yetiştirirler. Manyoktan sarhoş edici bir içki yaparlar, bu da aralarında birçok vahşi cinayete neden olur. Mauritius'un özüne büyük ölçüde bağımlıdırlar, çünkü bu onlara ekmek olarak hizmet eder. Aslında hiçbir ağaç onlar için
daha yararlı değildir. Yapraklarını açmadan önce, çiçekleri
sago benzeri bir un içerir, bu bir macun haline getirilir ve ince dilimler halinde kurutulur. Özsu, palmiye şarabına dönüştürülür. Kırmızımsı çam kozalaklarına benzeyen dar pullu meyve,
toplandığı döneme göre, şeker parçacıklarının tamamen olgunlaşmış olup olmadığına veya hala unlu
bir durumda olup olmadığına göre farklı yiyecekler verir.

Paul Amca'nın bana verdiği hesap buydu. Bu Guaranis'lerin neden bize saldırdığını söylemek zordu, ancak hareketlerimizi izlerken, birliğimizdeki bir düşman kabilesinden bazı kişileri gözlemlemişlerdi.
Kallolo ve Maco'nun, Essequibo'nun kaynak sularına doğru yaşayan bir kabile olan Acawoios'a ait olduğunu söylediler. Savaşçı olmalarına rağmen, diğer kabilelerden daha üstündürler ve ülkelerini herhangi bir halk kadar cesurca savunmaya hazırdırlar. Kadınları erdemli, iyi ev hanımlarıdır ve hem hastalıkta hem de yaşlılıkta kocalarına ve erkek akrabalarına karşı dikkatlidirler; buna karşılık erkekler de onlara diğer vahşi insanlardan daha fazla saygı gösterirler. Genç annenin çocuğuna bakabilmesi için
çalışması veya kocasına yemek hazırlaması asla yasaktır. Temiz, misafirperver ve cömerttirler ve çocuklarına tutkuyla düşkündürler. Nadiren kendi aralarında fısıldayarak konuşurlar veya sarhoş olurlar veya kavga ederler; hatta daha da kötüsü, aralarında asla öfkeli bir bakış
seçilmez. Tütün kullanırlar, ancak çiğnemez veya içmezler; sadece açlığı yatıştırmak ve dişlerini temiz tutmak için dudaklarının arasında tutarlar. Genel olarak, daha düzenli ve barışçıl bir
insan topluluğu neredeyse hiçbir yerde bulunamaz.

Kallolo'nun ulusu hakkında verdiği açıklama buydu. Elbette, bazı toleranslar sağlanmalı; ancak yine de gördüğümüz örneklerden, bunun
esas olarak doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Paul Amca daha fazla gecikmek istemedi ve Maco'ya devam etmeye
hazır olup olmadığını sordu. Kallolo ve Polo ona yardım etmeyi kabul ettiklerinde,
kendini hala çok zayıf hissetmesine rağmen, geçinmek için elinden geleni yapacağını söyledi.
"O zaman biraz daha bekleyelim," dedi Paul Amca; ve
ağaç köklerinin üzerindeki dinlenme yerimize geri döndük. O kadar büyüktüler ki, hepimiz kayma tehlikesi olmadan konaklama yeri bulabildik. Köklerin bir çukuruna girdim, bacaklarımı uzatarak
mükemmel bir rahatlıkla dinlenebildim; ve Paul Amca da yakınımda benzer karakterde bir yer buldu. Sanırım, çok daha erken yola çıkmak için son emri o verirdi, ama yorgunluğa yenik düşerek,
benim gibi, derin bir uykuya daldı.

Kallolo'nun "Geliyorlar!--geliyorlar! Devam etmeliyiz!" diye bağırdığını duyarak uyandım. Gözlerimi açtığımda,
gün ışığının çoktan
olduğunu gördüm. Paul Amca hemen ayağa kalktı. Bir an önce derin bir uykuda olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde aklı başında olması beni
şaşırttı. Sanki bir anda aklını başına topladı ve vahşilerin hangi yönden geldiğini ve ne kadar uzakta olduklarını sordu.

Kallolo doğuyu işaret etti. "En azından üç veya dört dakika burada kalamazlar," diye cevapladı.

"O zaman dostlarım, yolumuza devam edeceğiz. Yakında onlardan uzaklaşacağız. Bizi suda takip etmeye hiç meyilli olmadıklarını gösterdiler."

Paul Amca konuşurken etrafa baktım ve Tim ile Sambo'nun bizimle olmadığını gördüm. Ormanda biraz uzağa gitmişlerdi, erişebilecekleri bir mesafede cazip bir şekilde asılı duran meyveleri toplamak için.

"Onları çağırdım ve geri geliyorlar," dedi Kallolo. "Onları beklemek akıllıca olmaz."

Paul Amca ona katıldı ve ona yolu göstermesini emretti. Suya girmekte hiç vakit kaybetmedik. Kallolo kendisine söylendiği gibi yaptı ve yolu gösterdi; Paul Amca onu takip etti; ben de onun hemen arkasına gittim; ve Kızılderililer de ardından geldi. Çok uzağa gitmemiştik ki, etrafıma baktığımda, Tim'in Sambo'nun yanında, kökten suya atladığını gördüm. İkisi de tüm güçleriyle saldırdılar ve kısa süre sonra yanımıza geldiler. Vahşileri görmeyi bekleyerek birkaç kez başımı çevirdim. Ancak yüzmeye devam ettik; ve hala görünmüyorlardı. O zaman, daha önce yaptıkları gibi, ya ağaç dalları arasından ya da alçaktan, çalılıkların arasından ve devrilmiş kütüklerin üzerinden ilerliyor olabilecekleri aklıma geldi; ve her an yanımıza gelip ilerlememizi durdurmaya çalışacaklarını hissetmekten kendimi alamadım. Ateşli silahlara ve onları hizmete hazır tutma araçlarına sahip olsaydık, vahşileri kolayca uzak tutabilir veya onları geri püskürtebilirdik; ama şimdi, övündüğümüz tüm medeniyete rağmen, onlarla tamamen aynı seviyedeydik ve bize saldırmayı seçerlerse kendimizi savunamayacak durumdaydık. Paul Amca muhtemelen
benim gibi düşünüyordu; ancak kendini göstererek korkumuzu artırmak istemediğinden, bizi neşelendirmeye devam etti.

Uzun dinlenmemizle kendimi çok güçlenmiş hissettim ve ilk başta olduğumdan çok daha iyi devam edebildim; sanırım, grubun geri kalanı da öyleydi.
Tim'in Sambo ile şakalaştığını duydum. "Arrah, şimdi, kesinlikle, bu uzun yüzmeyle
tamamen büyük bir balığa dönüştüm ve kuru toprakta tekrar yürümeye başlamak zor olacak!" diye haykırdı. "Nasıl hissediyorsun, Sambo?"

"Ben de balıkları çok severim, Efendim Tim," diye cevapladı siyahi. "Ama yine de tekrar insana dönüşmeyi umuyorum."

Sambo'nun söylediği gibi hissettim ve kendimi kıyıda ve rahat bir meskende güvende bulmaktan kesinlikle memnun olmalıydım - önümüzdeki uzun
günler boyunca tadını çıkaramayacağımız bir lüks.

Önceki gün olduğu gibi, parlak güneş üzerimize parladığında,
ruhlarımın yükseldiğini hissettim ve karanlıkta çok korktuğum tehlikeler daha az korkunç bir karakterde göründü. Sonuçta, vahşiler bizimle birlikte gelirse, Maco ve kardeşi onlardan kaçtığı gibi, biz de öyle olabiliriz.
Belki de, düşündüğümüz kadar vahşi olmayabilirler ve bizi takip etmeleri düşmanca duygulardan ziyade meraktan kaynaklanmış olabilir. Yine de, elbette, yollarından çekilmek ihtiyatlı olacaktır. Paul Amca da öyle düşünüyordu ve bana kıç taraftakilere Marian, babam ve Arthur'la birlikte gelene kadar yüzmeye hazır olmamız gerektiğini söylememi söyledi. Bu yüzden yola koyulduk. Saatlerce yüzdük, yüzdük, yüzdük. Elbette, bizi destekleyecek
kabaklarımız olmasaydı, bu kadar uzun süre devam etmemiz imkansız olurdu. Onlara yaslandığımızda, ayaklarımızla kendimizi ilerletebildiğimiz ve sadece kollarımızla rotamızı
belirlediğimiz için çok fazla zorluk olmadı. Yine de, bu şekilde desteklenmiş olmamıza ve batma tehlikesi
olmamasına rağmen, sonunda tekrar yorulduk; ve ayrıca açlık sancıları hissetmeye başladık.

İlk bağıran Tim oldu. "Arrah, Usta Guy! Bay Paul ile konuşup ona açlıktan öldüğümüzü söyleyemez misin? Eğer ona
aynı şey olacaksa, büyük sandıklardan birine kıyıya çıkıp içimize biraz yiyecek
saklayalım; çünkü bu, bizim sürdüğümüz balıkların hayatına benzer olsa da, onlar gibi suda yemek yiyemeyiz."

Amca Paul'e Tim'in söylediklerini anlattım; ve buna göre bir kez daha
uygun bir dinlenme yerine tırmandık, orada herkese yiyecek dağıtıldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

QUACKO VE ARA NEREDE? - YÜZME DEVAM EDİYOR - BİR TİMSAHTAN KAÇIŞ - MARIAN VE BABAM - BİR GÖLE ULAŞIYOR - MERAK EDİCİ BİR YELKEN - BALIKÇILIK.

Bir süredir dinleniyorduk ve artık durmadan
millerce yüzmeye devam edebileceğimizi hissediyorduk. Ruh halimiz makuldü, vahşileri bir daha görmeyeceğimizi düşünmek için her türlü nedenimiz vardı. Ayrıca bir sonrakinin son aşamamız olmasını ve sonunda Marian'ı babam ve Arthur'la birlikte salda güvende bulacağımızı umuyorduk. Daha sonra Paul Amca tüm grubu taşımak için ek bir sal yapmayı önerdi. Yemeğimizi bitirmiştik ki Kallolo yüzünde kederli bir ifadeyle haykırdı, "Ah! Quacko nerede? Onu geride bırakmak gerçekten de acımasızcaydı; ama düşüncelerim bizi tehdit eden tehlikelerle o kadar meşguldü ki, bir an için onu tamamen unuttum. Geri dönüp o sevecen maymunu bulmalıyım. Ormanda geçimini sağlasa bile, arkadaşları tarafından terk edildiğinde
çaresiz kalıp ölecek."

"Kal, kal dostum," dedi Paul Amca. "Zavallı maymuna olan saygınızı ve size olan olağanüstü bağlılığını takdir etsem de, onu kurtarmaya çalışarak güvenliğinizi riske atmanızı istemem. Tüm grubun hayatları maymununkinden çok daha önemlidir; ve sizin ve bizim iyiliğimiz için gitmenizi yasaklamalıyım."

Kallolo bunu duyduğunda çok mutsuz görünüyordu. "Çok az veya hiç risk almayacağım, Senor Paul," diye cevapladı; "ayrıca, Maco ve Polo da sizi benim kadar yönlendirebilir. Arkadaşımı kendi ihmalkarlığım yüzünden kaybetme düşüncesine dayanamam."

Elbette, yalnızca Kızılderilinin söylediklerini tercüme ettiğim veya daha doğrusu sözlerinin anlamını verdiğim anlaşılacaktır.

Yine de Paul Amca kararlıydı. "Gitmenize izin vermeyi vicdanım kabullenemez; ve başınıza herhangi bir kaza gelirse kendimi affedemem," diye cevapladı. Quacko'nun kaybolmasına da çok üzüldüm; ancak kendi güvenliğimiz konusundaki endişemiz onu unutmamızın sebebini tamamen açıklıyor.

"Elbette, şimdi, Ara'yı unutmaya çalışıyorum!" diye haykırdı Tim. "Kızılderililer bizi aceleyle suya gönderdiğinde zavallı kuşu bir dalda derin uykuda bıraktım ve şimdiye kadar onu hiç düşünmedim. Ben de senin kadar kötüyüm, Kallolo; çünkü, kesinlikle, kuşa, tamamen düşüncelerimden uçup gidene kadar ben saldırmamış mıydım?"

"Her neyse, işte yine bize geri döndü!" diye haykırdım.

O anda Ara hızla uçarak yaklaşırken görüldü; ve hemen ardından Tim'in omzuna tünedi ve yüzüne bakarak, çıkardığı tuhaf seslerden, onu terk ettiği için azarlıyormuş gibi göründü. Tim ona biraz meyve teklif ettiğinde, onu almayı reddetti;
Ancak, belli ki öfkeden değil, yolda bulduğu daha çok zevkine uygun bir şeyle bol bol kahvaltı yapmış olmasındandı.

Sadece birkaç dakika geçmişti ki, Maco ve Kallolo'nun
endişeyle ağaçların arasından doğuya doğru baktıklarını ve
birlikte konuştuklarını gördüm,
ormanda hareket eden bir nesne görmüşlerdi. Duyduğum birkaç kelimeden, vahşilerin bizi
yine buldukları korkusunu dile getiriyorlardı. Aniden yüzleri aydınlandı; ve
hemen ardından Quacko'nun sarkık asmaların arasında sallandığını ve dalların arasında koşarak hızla bize doğru
geldiğini gördük! Kallolo'nun kollarına atladı ve sanki anlatacak çok şeyi varmış gibi
hevesle gevezelik etmeye başladı. Yerliye vahşilerden mi bahsediyordu yoksa terk edildiğinden mi yakınıyordu ve bunun bir daha olmaması için yalvarıyordu, emin olamadım ve Kallolo da bizi aydınlatmayı uygun görmedi; ama arkadaşını geri kazandığı için gerçekten çok mutlu görünüyordu.

Amca Paul şimdi başlama işaretini verdi. Maco ve Sambo önden gidiyorlardı, çünkü kanaldan yeni geçmişlerdi ve Kallolo'dan daha iyi tanıyorlardı. Kallolo arkadan geliyordu. Daha önce olduğu gibi, hislerim bir rüyanın içinde yüzen birinin hisleriydi. Kendimi pürüzsüz, karanlık sularda yüzerken, kollarım ve bacaklarımla vurarak,
ilerlemeye devam ederken hissettim. Önümde amcamı gördüm; ve her iki yanımda, geniş gövdeleri ve karmaşık sepo ve asma desenleriyle, sayısız parazitin her türlü fantastik biçimde sarktığı yeşil ağaçlar; ve başımın üstünde parlak mavi gökyüzü; ve
muhteşem tüylü kuşlar, garip notalar çıkarıyor, ileri geri uçuyorlardı. Burada ve orada, uzun gövdeler yere düşmüştü veya çeşitli açılarla eğilmişti ve bir sepo ağıyla komşularının dallarına asılıydı, bazıları gerçekten dereyi geçiyor ve bir yandan diğer yana köprüler oluşturuyordu. Bazen, maymun sürüleri dalların arasında zıplayarak geliyordu, meraklı gözlerle bize bakıyor, zıplayıp oynuyor ve gevezelik ediyor ve çığlık atıyordu, sanki
onların geri çekilmelerine müdahale etmek için ne işimiz olduğunu öfkeyle soruyorlardı. Şimdi derin sudan sütunlar gibi yükselen silindirik gövdelerin arasından geçiyorduk. Sonra etrafımıza düşen bir meyve sıçraması oldu, kuşların başımızın üstünde beslendiğini haber veriyordu; ve yukarı baktığımızda, narin beyaz kanatları ve bordo tüyleri olan muhabbet kuşu sürüleri, parlak mavi gevezeler veya kabarık kuşlar gördük. Yine,
vızıldayarak kanattaki bir trogon biraz meyve kapıyordu ya da beceriksiz bir tukan
başlarımızın üstüne konduğunda dalların sallanmasına neden oluyordu.
Birkaç trogon türü gördük ve daha önce tarif ettiğim o meraklı
siyah şemsiye kuşunu sık sık gördük. Işık kümeleri
ve son derece zarif assai palmiyeleri her yere fırladı. Burada ve orada
sarkık bambular tüylü dallarını suya daldırıyordu,
sık sık en üstlerine kadar mor konvolvuli ile kaplıydı; sarı
bignonyalar altın salkımlarını daha yüksek ağaçların en
tepesine taşıyordu; beyaz çiçekli mersinler ve turuncu renkli ebegümeci
kanalın sınırını oluşturuyordu. Her çeşit renk ve boyutta yengeçler çürüyen kütüklerin üzerinde avlarını gözetleyerek oturuyorlardı. Ancak, onları yakalamaya
çalıştığımız anda çevik ayaklarla kaçtılar.

Tüm bu manzaraları ve daha fazlasını gördüm ve yine de, dediğim gibi,
bir rüya gibi onlara bakıyordum, arkadaşlarımla birlikte sessiz suda yüzerken. Güneş ışınları nehrin
yüzeyine vurduğunda, parlak ve berrak görünüyordu ve gözlerimiz
sık sık, çok derin olduğu yerlerde bile en dibe
işebiliyordu; ama diğer yerlerde, kalın yaprakların
üstünde asılı kaldığında veya güneş uzun ağaçların arkasına battığında, mürekkep kadar
siyahtı; ve açgözlü bir canavarın
altımızda gizlenip, yanımızdan geçerken bizi yakalamaya hazır olduğundan korku duymaktan kendimi alamadım. Korkularımı ifade etmekten kaçındım, çünkü grubun geri kalanı bunları
eğlenceli bulmuyordu. Belki onlar da benim gibi hissediyorlardı, ama bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündüler, çünkü yolculuğun
yapılması gerekiyordu ve bunu başarmanın başka bir yolu yoktu.

Arkadaşlarımızın önümüzde olması nedeniyle endişe duymaya başladık ve onları hevesle bekliyorduk. Sambo bize salı bıraktığı yerden çok uzakta olmadığımızı söyledi. O ve Tim, maymunu taşıyan Kallolo hariç, hepimizden daha hızlı yüzdükleri için, Paul Amca onlara arkadaşlarımıza geldiğimizi söylemek için ilerlemelerini söyledi. Maco ve Polo muhtemelen bu hizmet için işe alınacaktı; ancak ilki, yaraları nedeniyle ancak bizimle birlikte gidebiliyordu; ikincisi ise, gerekirse ona yardım edebilmek için orada kalmak zorundaydı. Akşam yaklaşıyordu ve bu tür işleri daha fazla sürdüremeyeceğimi hissetmeye başladım ve her zamankinden daha fazla, salda bir kez daha güvende olmayı diledim. Paul Amca'nın da benim gibi hissettiğinden şüpheleniyorum, ancak onu farklı kılan cesaretiyle hiçbir şikayette bulunmadı ve sanki her zamanki ilerleme biçimiymiş gibi ilerlemeye devam etti. Yeryüzündeki herkesten daha çok sevdiğim kişilerin kaderinin ne olabileceğine dair düşünceler, özellikle de çabalarım yüzünden bitkin hissettiğimde, sıklıkla aklıma gelirdi; ama onları zihnimden uzaklaştırmaya çalıştım ve Paul Amca'nın sorularına, söyleyebildiğim
kadar içten bir "Tamam" ile cevap verdim.

Gün ilerledi. Nehrin bazı kıvrımlarında karanlık gölgeler suya düşmeye ve ağaçların gövdelerine tırmanmaya başlamıştı. Kanal veya ülkenin bazı bölgelerinde bu tür geçitlere igarape deniyor, her zamankinden daha da daraldı. Hiçbir akıntı
algılanmıyordu: zambaklar ve diğer güzel su bitkileri, küçük
mesane otları ve meraklı yaprakları ve şişkin sapları olan parlak mavi çiçekler, yüzeyde hareketsizce yüzüyordu, ara sıra büyük dairesel yapraklar ve devasa büyüklükte çiçekler vardı, ki bunlar bu bölgeye ilk girdiğimizde hepimiz için
yeniydi.

Tim ve Sambo çoktan gözden kaybolmuştu ve bundan önce arkadaşlarımıza ulaşmış olmalarını umuyorduk. Kanalın başka bir kıvrımına girdiğimizde, uzakta, sık sık bahsettiğim devasa gövdelerden birinin üzerinde duran bazı figürler gördüm. İlk düşüncem, belki de bizi kesmek için bekleyen Kızılderililer olduklarıydı: ve Paul Amca'ya onları görüp göremeyeceğini sordum.

"Evet, evet; gördüğüm için minnettarım," diye cevapladı. "Onlar baban, Arthur ve sevgili Marian; ama neden salda olmadıklarını bilmiyorum."

Görüntü bizi cesaretlendirdi ve gücümüz yerine gelince, yenilenmiş bir canlılıkla yola koyulduk. Artık tam anlamıyla aramızda kimin önce varacağı yarışı başlamıştı. Paul Amca beni geçti; ve ben hala biraz uzaktayken, onun ayağa kalkıp tüm partiyle el sıkıştığını gördüm. Hatta Maco ve Polo bile yanımdan geçti ve onların, partinin geri kalanının oturduğu ağacın üzerine düşmüş bir ağacın gövdesine doğru ilerlediklerini gördüm. Yukarıya ulaştıklarında, hevesle kanala baktılar. Devam etmek için endişeli olmama rağmen, sanki kollarım ve bacaklarım o kadar ağırdı ki, onları ancak rüyalarımda, iletişim kurmak istediğim birini geçmeye çalışırken veya kaçmaya çalıştığım vahşi bir hayvan tarafından takip edildiğimde yaşadığım bir hisle hareket ettirebiliyordum.

Babam ve Marian ayaktaydı; Arthur ağacın gövdesinde yatıyordu; ve Paul Amca ayakları suyun hemen üzerinde oturuyordu. Aniden ayağa kalktı ve bağırdı, "Çabuk, çabuk, Guy;
hayatını kurtarmak için yola koyul!" Elimden gelenin en iyisini yaptım, çünkü bana acele etmemi söylemesinin iyi bir nedeni olduğunu biliyordum. Kıyıya ulaştığımda, bir anlığına geriye baktığımda, karanlık bir cismin yüzeye çıktığını gördüm ve hemen ardından, korkunç diş sıralarına sahip uzun bir çene çifti yavaşça açıldı! Hemen ayağa fırladım, bunun bir timsah olduğunu ve orta büyüklükte olmasına rağmen, bir dalı koparamasa veya kurbanını dibe kadar taşıyamasa bile, çirkin bir ısırık verebilecek kadar büyük olduğunu anladım. Paul Amca kollarını uzattı; ve o zamana kadar tehlikemi görmemiş olan Arthur, bana yardım etmek için eğildi. Babamın ve Marian'ın kucaklamalarını almaya ancak vakit bulabildim, neredeyse bayılacak şekilde Arthur'un yanında, ağacın gövdesine
çöktüm.

Ancak, hala kanaldan aşağı, sırtında Quacko ile biraz arkamda olan Kallolo'ya doğru endişeyle baktıklarını gördüm. Ona bağırdılar ve kötü gözü maymuna dönük olan yaratığı gösterdiler; eğer Kızılderiliyi sıkıca tutmasaydı, onu çenelerinde çok hızlı bir şekilde
parçalayacaktı. Hiçbir şeyden korkmayan Kallolo, amfibi hayvana bir bakış attı ve yoluna devam etmek yerine, akıntıya karşı saldırdı, bunu yaparken kemerinden uzun bıçağını çıkardı, saldırıya uğrarsa kendisini ve en sevdiğini savunmaya hazırdı. Arkadaşlarımın bağırışları yaratığı korkuttu; Kallolo'ya doğru fırlamak yerine, muhtemelen kıyının altında bir sığınak aramak veya uzaklara kaçmak için yüzeyin altına daldı. Kallolo hızla düşmüş bir sap buldu ve bize doğru yol aldı.

"Tim ve Sambo'ya ne oldu?" diye sordum hafifçe; çünkü ayakta duramayacak kadar
güçsüz olmama rağmen, bilincimi kaybetmemiştim.

"Onlar salın yanına gittiler, ki bu sadece biraz
uzakta," diye cevapladı Arthur; "ve şimdi dönüşlerini bekliyoruz. Baban ve ben o kadar
yorgunduk ki, bu uygun dinlenme
yerine ulaştığımızda, senin gelişine kadar burada kalmaya karar verdik.
Gerçekten de,
kanalın bu bölümünde yaşayan yaratıkları gördüğümüzden, daha
ileri gitmeye çalışmadığımız için şükretmemiz için bir sebebimiz var.
Bunu daha önce bilseydik, bu gerçek bizi tedirgin ederdi."

"Bunu bilmediğim için gerçekten şükrediyorum," dedi Marian; "çünkü babamın veya Arthur'un her an canavarlardan biri tarafından
saldırıya uğraması düşüncesi beni perişan ederdi."

Kallolo konuyu çok soğukkanlılıkla karşıladı. "Eğer kayman bana yaklaşsaydı,
cesaretinden pişmanlık duyardı," diye belirtti. "Bıçağım
ona hazırdı ve bana dokunmadan önce boğazına saplamalıydım. Yaklaştığını bilmem şartıyla çok daha büyük biriyle karşılaşmaktan korkmazdım. Bu yaratıklar ancak insanlar onlarla karşılaşmaya hazırlıksız olduğunda tehlikelidir."

"Ama hazır bir bıçağım olmadığı ve ona nerede ve nasıl vuracağımı bilmemem gerektiği için, keskin dişlerinden kaçınmak için zamanında sudan çıktığım için çok minnettarım," diye gözlemledim.

Marian ürperdi. "Evet, gerçekten de, tehlike olduğunu düşündüğüm birkaç an için bile korkunçtu," diye gözlemledi. "Ah, babam ve Arthur salımın yanında yüzerken canavar tarafından saldırıya uğramadıkları için çok minnettarım."

"Gerçekten de büyük bir risk aldık," diye gözlemledi babam. "Muhtemelen yaratık suda yaptığımız sıçramadan ve salın görünümünden korkmuştu; ya da muhtemelen o sırada civarda değildi."

"Çok uzakta olmadığından şüpheleniyorum," diye gözlemledi Paul Amca. "Bu yaratıklar pek hareket etmez; nehrin belirli göletlerini ve kısımlarını sık sık ziyaret ederler. Ancak, görünümü gelecekte suya nasıl gireceğimiz konusunda bizi temkinli kılmalı. Uzun yüzmemizin bittiğine memnun olabiliriz.--Salla Sambo ve Tim'i görüyor musunuz?" diye bağırdı hala dışarı bakan Kızılderililere.

"Evet, evet; bu anı gördüler ve salın üzerinde durup onu sırıkla taşıyorlar, bana öyle geliyor," diye cevapladı Maco, batan güneşten gelen bir ışık akışının
aşağıya doğru geldiği, her iki taraftaki dalların arasında renklendirdiği ve yüksek ağaçların
zirvelerini yaldızladığı igarape'yi işaret ederek. Aynı karakterdeki hiçbir sahne
güzellikte onu geçemezdi.

"Gerçekten de güzel," diye haykırdı Marian. "Buraya gelene kadar, belki de
güzelliğini takdir edebilenlerin gözleri hiç ona bakmamıştır. Bu vahşi doğada var olan bu kadar çok güzel noktanın
medeni insanların gözlerinden gizlenmesi garip görünüyor."

"Açıklayamadığımız birçok şey var," diye gözlemledi Paul Amca. "En muhteşem tüylere sahip kuşlar, dünyanın yalnızca en aşağılık vahşilerin yaşadığı bölgelerinde bulunur. Hiçbir şey, insanların ayaklarının asla basmadığı Arktik ve Antarktika kutuplarında kümelenmiş buzdağlarının ihtişamını geçemez. İnsan gözünün
işemediği yüzeyin altında, ne kadar da meraklı renkli balıklar yüzüyor! Gerçekten de, uygar insanların yaratılışın güzelliklerinin tadını çıkarabilen tek varlıklar olmadığına inanabiliriz; ancak bunların hepsi,
gün ışığına çıkarıldığında, Yaratıcının gücünü ve iyiliğini sergileme eğilimindedir."

Arthur, Amca Paul'ün söylediklerini dikkatle dinledi. "Evet,
gerçekten de, seninle aynı fikirdeyim," diye belirtti. "Doğada etrafımızda gördüğümüz sayısız şey var, ancak bunların varoluş nedenini kavrayamıyoruz, ancak hepsini
yaratan O'nun bilgeliğini kabul etmeli ve onun iradesine alçakgönüllülükle boyun eğmeliyiz."

Dikkatimiz artık yaklaşan sala yönelmişti. Yaklaşırken, Paul Amca aramızda ne kadar erzak olduğunu sordu; ve
incelediğimizde, stokun çok sınırlı olduğunu ve meyvenin
bittiğini gördük. Bu nedenle, hala ışık varken, Kızılderilileri daha fazla erzak aramaya gönderdi. Çok uzakta olmayan bir yerde, kuşların tünediği birkaç palmiye ve başka meyve veren ağaç gördük; bu da meyvenin
olgun olduğunu gösteriyordu. Hem Arthur hem de ben onlara eşlik etmek istiyorduk, ancak hareket etmek için çok yorgun hissediyorduk.

"Ara papağanlarının yuvalarının ortasına girmemeye dikkat etmelisiniz, aksi takdirde
bizim gibi siz de saldırıya uğrayabilirsiniz," diye gözlemledi Arthur. "Uzaktaki bir ağacın etrafında toplanmış bir sürü kuş görüyorum ve muhtemelen evleri de oradadır; her halükarda, ziyafetlerinde rahatsız edilmekten hoşlanmayabilirler ve davetsiz misafirlerle savaşacaklardır."

"Korkmayın," diye cevapladı Paul Amca; "Kızılderililer ne yaptıklarını gayet iyi biliyorlar."

Salı bize yakınlaştırmayı başaran Sambo ve Tim'i beklemek için fazla vaktimiz yoktu. Ancak, günün çok geç saatleriydi ve Paul Amca
bir sonraki sabaha kadar olduğumuz yerde kalmamızın en iyisi olduğunu düşündü, o zaman ilkinde yer bulamayan tüm grubu taşıyabilecek başka bir sal yapmamızı önerdi. Bıçaklarımız dışında hiçbir aletimiz olmadığından, ağaçları kesme işlemi kolay olmayacaktı; bu nedenle Tim hemen başlamayı teklif etti, böylece sabah olmadan biraz ilerleme kaydedebilirdik. Paul Amca ona öngörüsü için teşekkür etti. Kallolo'nun yardımıyla Sambo hemen işe koyuldu, karşılaşabildikleri kadar çok genç palmiyeyi ana kuvvetle
kırmak için. Ne Arthur ne de ben onlara yardım edecek gücümüz olduğunu
hissettik. Aslında, ağacın gövdesinde uzanmaktan başka bir şey yapamazdık; ve eğer Kızılderililer peşimizden gelseydi, gerçekten de kaçmak için hiçbir çaba gösteremeyeceğimize inanıyorum. Babam da çok bitkindi; ama Paul Amca yorgun olmasına rağmen,
hâlâ kendini zorlayabilir ve gerekli talimatları verebilirdi.

Sonunda iki Kızılderili bol miktarda meyveyle geri döndü. Akşam yemeğimizin tadını çıkardık. Birkaç gündür birlikte yediğimiz ilk
yemekti. Bittiğinde, gecenin gölgeleri üzerimize çökmeden önce uyuma yerlerini güvence altına almanın vakti gelmişti. Yukarıdaki dallardan sarkan birkaç
sepos düzenleyerek, Marian için güvenli bir yer oluşturduk; sonra kendimiz için benzer yerler aradık,
suya düşme tehlikesi olmadan dinlenebileceğimiz yerler:
ve böyle bir
kazayla karşılaşırsak, gördüğümüz yaratığın bir ayağımızı veya kolumuzu ısırma
ya da bizi kendi inine sürükleyip keyfine göre
yutma fırsatını değerlendireceğini düşünmeden edemedim. Yanardağların üzerinde uyuyan insanlar okumuştum: suya
düşmüş olsaydık kaderimiz, bir yanardağ lav akıntılarını veya kül yağmurlarını
yaymaya başladığı anda uyuklayan kişilerin kaderi kadar tatsız olurdu.

Vahşilerden güvenli bir mesafede olduğumuza inansak da, Paul Amca tehlikenin yaklaştığını fark etmek için bir nöbet tutmanın akıllıca olacağını düşündü. Arthur ve ben, bize yardım edecek adamlardan biriyle birlikte görevimizi yapmamız için yalvardık. Paul Amca ilk nöbeti tutmayı, bana biraz dinlenme
zamanı vermek için planlamıştı. Çok derin uyuyamadım. Sık sık gözlerimi açtım ve Paul Amca'nın uzun boylu siluetinin ağacın gövdesinde aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm, elinde dengesini sağlamak için bir sırıkla, her dönüş arasında sadece üç dört adım atıyordu, arada sırada durup kanala yukarı aşağı bakıyordu veya ormana bakıyordu. O nöbetteyken, tehlike konusunda zamanında uyarı alacağımızdan emindim. Sonunda silueti devasa boyutlara ulaştı ve sonra gözlerim kapanana kadar giderek belirsizleşti. Arthur sonunda beni uyandırdı. Saatini almıştı ve artık benim
benimkini alma zamanım gelmişti; ama beni gövdeden kaymamaya dikkat etmem konusunda uyardı, çünkü neredeyse yapacaktı, dedi. Ayağa kalktım ve bana verdiği sopayı aldım. Bir ucunda, herhangi bir vahşi hayvana veya bize saldırabilecek bir insan vahşisine etkili bir
itme sağlayacak
keskin bir uç vardı. Bir jaguar veya puma tarafından saldırıya uğrama olasılığımız çok düşüktü, çünkü bu yaratıkların bizimle kara arasında kalan suyun üzerinden geçmeleri pek olası değildi; ama geniş nehirden ayrıldığımızdan beri böyle bir yaratığın hiçbir izini görmemiş olmamıza rağmen, bir anakondanın gizlice yaklaşmasından güvende değildik. Yine de, bize saldıran canavarın hatırasını kafamdan çıkaramıyordum; ve sık sık, kanal boyunca yukarı aşağı baktığımda, yaratıklardan birinin başı suyun üstünde olacak şekilde bize doğru yüzdüğünü hayal ediyordum. Büyük bir rahatlamayla, her seferinde
gördüğüm nesne kısmen
su altında kalmış bir ağaç köküne veya dalına dönüşüyordu.

Sonunda erken şafak çizgileri doğu göğünde belirdiğinde ve canlanan doğanın sesleri tekrar kulağıma geldiğinde çok
müteşekkir hissettim. Papağanlar ve makavlar ve sayısız başka kuş, çeşitli notalarını
çıkarmaya başladı ve daha önce tarif ettiğim sesler ormanda yankılandı. Arkadaşlarımı çağırdım ve bir an bile gecikmeden, tüm eller bir önceki akşam malzemelerin bir kısmını topladığımız salı bir araya getirmek için işe koyuldu. Daha fazlasına
ihtiyaç vardı; Kızılderililer ve Tim palmiyeleri kesmek veya
kırmak için ormana girerken, Sambo'nun yardımıyla Paul Amca onları birbirine bağladı. Arthur ve ben kütükleri onlara doğru sürüklemekle ve babamla Marian'ın
çözdüğü ve halat olarak kullanmak üzere hazırladığı
asmaları veya sepoları kesmekle meşguldük. Bu görev, baltalarımız olsaydı olacağından çok daha zordu. Bıçaklarımız sadece
daha küçük dalları kesmeye ve kütükleri hafifçe budamaya
veya asmaları kesmeye yarıyordu. O kadar çok enerjiyle çalıştık ki, saat sekizde, güneşe göre
anlayabildiğimiz kadarıyla, altı kişiyi taşıyabilecek bir sal
oluşturmuştuk. Çabalarımızdan oldukça yorgun ve iştahımız yerindeydi, kahvaltı için devasa sandığa oturduk. Güneşin
sıcağı çoktan
harikaydı; ancak, sarkan dalların gölgelediği
yerde, bulunduğumuz yer hoş bir şekilde serindi, Kızılderililerin
tedarik ettiği meyve salkımları ise çok ferahlatıcıydı. Bu öğünde yanımızda getirdiğimiz kurutulmuş balık ve etin sonunu bitirdik ve bundan böyle ormanda
tuzaklayacağımız veya vuracağımız kuşlara veya hayvanlara ya da sudan elde edeceğimiz balıklara güvenmek zorundaydık. Ancak, açlıktan
korkmuyorduk. Kallolo bize bol miktarda kaplumbağa bulacağımıza dair güvence verdi; ve yapmayı üstlendiği üfleme borusuyla
ihtiyacımız olan kadar çok kuş ve maymunu öldürebileceğini söyledi; birçok çeşit palmiye ağacının ürünü ve keşfedeceğimizden emin olduğumuz farklı meyveler bize bol miktarda
sebze diyeti sağlayacaktı.

Son görevimiz birkaç uzun sırık kesmek ve bir fırtınada kopmuş bir dalın bir kısmını kamalar vasıtasıyla ince tahtalara bölmekti.

Bu tahtalar kısa sırıkların uçlarına sabitlendi ve böylece kullanabileceğimiz kadar çok kaba kürek oluşturdu.

Artık her şey hazırdı ve Paul Amca yola çıkmak için hazırlanma emrini verdi.

Daha küçük sal önce dalın altına çekildi: Marian yolcu olarak üzerine yerleştirildi, Paul Amca kaptan olarak, Sambo pilot olarak,
Arthur ve ben de mürettebat olarak. Babamız üç Kızılderili ve Tim tarafından kullanılan
yeni inşa edilmiş sala binmeyi kabul etti. İkisinin de güvertesinde fazla yer yoktu; ve
ayakta dururken, suya düşmemek veya onu devirmemek için önemli ölçüde dikkatli olmak gerekiyordu.

Hepimiz yerlerimizi aldıktan sonra, Paul Amca haykırdı, "Şimdi, dostlarım, yolculuğumuza başlamalıyız; ve karşılaşabileceğimiz tüm tehlikelerden korunmamız için dua ediyorum."

Ancak kanal dardı ve yolumuzu bulmakta oldukça zorluk çektik. En küçük olan salımız, sarkan dallar ve kökler arasında çok
kolayca kayıyordu; ancak diğerinin insanları, babam hariç, dar yerlerden geçmek için birkaç kez denize atlamak zorunda kaldılar. Bu nedenle ilerlememiz
ama yavaştı. Manzara, daha önce geçtiklerimize çok benziyordu; aslında, bazen nerede olduğumuzu bile zar zor biliyordum, o kadar
bir kısım diğerine benziyordu.

Bir süredir kalın, sarkık dalların altında ilerliyorduk ki,
birdenbire önümüzde bir gölün parlak, ışıldayan suları açıldı; ve,
çok memnun kaldık ki, kısa bir süre sonra kendimizi uzun süredir geçmekte olduğumuz
dar igarape veya kanaldan
kurtulmuş bulduk. Gölün parlak güneş ışığı ve özgür havası ruhumuzu yükseltti ve sanki tüm zorluklarımız sona ermiş gibi hissetmemizi sağladı. Neyse ki
o zaman hala karşılaşmamız gereken birçok zorluk düşünmedik. Kuzeyden hafif bir esinti esiyordu ve ben bir yelkeni, direklerden birini direk, diğerini de seren olarak kullanmayı önerdim. Bunu oluşturmak için çok az malzememiz vardı; ama hepimiz mendillerimizi verdik ve Sambo gömleğini teklif etti! Balıkçılık için hazırladığımız ipin bir kısmıyla her şeyi birbirine diktik, sonra da serene sabitledik. Güçlü bir esinti yelkenimizi hemen gömlek ve mendillerden oluşan orijinal bileşenlerine
dönüştürürdü; ama bizi destekleyen hafif hava, salı kürek çekebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde ilerletmemize yaradı. Diğer saldaki insanlar bizim örneğimizi izlediler ve iki gömleğin gerildiğini, üst yelkeni oluşturmak için büyük bir mendilin olduğunu gördük. Bu garip yelkenin altında gölün sakin yüzeyinin üzerinde
düzgünce süzüldük.

Oltalarımızı ve iğnelerimizi dikkatlice saklamıştık ve Paul Amca bunları iki sal arasında dağıttı. İlerledikçe bizimkileri çıkardık, hareket hızımız balık yakalama umudumuzu engellemedi. Hayal kırıklığına uğramadık. Çok geçmeden bir ısırık aldım. Balık şehvetle çekti, ancak takım güçlü olduğu için kopamadı; ve çekilerek neredeyse boğulduktan sonra Sambo onu çekmeme yardım etti. Balığı sala kadar çıkardığımızda, siyah balık eğildi ve suya düşme riskiyle birlikte onu güverteye kaldırdı. En azından birkaç kilo ağırlığında olmalıydı ve şekil olarak kuzey bölgelerimizdeki siyah balıklara benziyordu. Kallolo daha sonra bana bu balığın tambaki olarak adlandırıldığını ve dünyanın bu bölgesindeki en iyi balıklardan biri olduğunu söyledi. Tek üzücü şey, karaya ulaşana kadar onu pişiremememizdi. Ancak, bunu çok geçmeden yapmayı umduğumuz için, oltalarımızı tekrar
attık. Birkaç dakika içinde aynı türden, o kadar büyük olmayan başka bir balık yakaladık. Diğer saldaki Kızılderililer, bu arada,
benzer büyüklükte, ancak farklı türden üç balık yakalamışlardı; ve bizim kadar titiz olmadıkları için, bunlardan birini kestiler ve parçaları
kısa bir süre güneşe astıktan sonra akşam yemeği olarak yediler.
Ancak, biz sabah topladığımız meyve ve yemişlerle yetindik. Bir süre dinlendikten sonra, tekrar küreklere bindik ve esinti iyi kaldığından, sallar iyi bir
ilerleme kaydetti. Rüzgarın aynı yönden esmeye devam etmesini içtenlikle umuyorduk, böylece gece çökmeden önce Kaptan
van Dunk ve Peter'ın bırakıldığı noktaya ulaşabilirdik.

Şimdi Sambo'nun tarif ettiği igarape'ye girdik. Oldukça geniş olduğu ve rüzgar hâlâ bize destek verdiği için, hızla geçtik ve
ayrıldığımız göle benzer bir göle girdik. Sambo'nun yarım saat sonra yolculuğumuzun sonuna ulaşacağımızı duyurduğunu büyük bir memnuniyetle duyduk. Daha önce olduğundan daha da hevesle kürek çekmeye devam ettik, yakında dürüst kaptanı ve arkadaşının elini sıkmayı umuyorduk ve bir kulübede rahatça uyumanın ve iyi pişmiş erzakları
yemek yemenin ne kadar hoş olacağını düşünüyorduk.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

NEŞELİ BİR KARŞILAŞMA - YENİ YERLEŞİM YERİ - MUCİZE BİR KAÇIŞ - KALLOLO BİR üfleç ve WOORALI ZEHİRİ OLUŞTURUYOR - GEMİYİMİZİN İLERLEMESİ - BİR JAGUARLA
KARŞILAŞIYOR - TIM'İN NEZAKETİNİN ETKİSİ.

Gölün üzerine sarkan dalları olan güçlü ağaçlardan yaklaşık yüz metre kadar yelken açarken, iki arkadaşımızın kıyıda oluşturduğunu umduğumuz yerleşim yerine hevesle baktık. Su yüzeyinde devasa yapraklı nilüferler yüzüyordu ve bu da derinliğin çok büyük olamayacağını gösteriyordu. Ağaçların alt dallarında ve bazı yerlerde kara parçalarının göle doğru uzandığı yerlerde çok sayıda muhteşem kuş vardı. Bunların arasında, kızıl ibis ve pembe kaşıkçı kuşu renklerinin muhteşemliğiyle diğerlerinin hepsinden daha iyiydi. İbisler en parlak kırmızıydı,
ancak kanatlarının uçları siyahtı; kaşıkçı kuşları da aynı şekilde güzeldi, genel renkleri narin bir gül tonuydu,
omuzlarında ve göğüs tutamlarında zengin parlak bir karmin vardı;
gagalarının oluşumu da çok sıra dışıydı. Onları suyun kenarlarında
karides ve diğer küçük yaratıkları avlarken gördük.
Orman ibisi diğer ikisinden de daha büyüktür; genel tüyleri
beyazdır, kanat uçları ve kuyruğu morumsu siyahtır.
Ancak, süzülürken gördüğümüz çeşitli kuşları tarif etmeye çalışamam.
Ancak, ormanın ve suyun bize bol miktarda yiyecek sağlayacağından memnunduk.

"Ancak, giysilerimizi değiştirmekte hiç de zorlanmayacağız," diye belirttim; "ancak, neyse ki Marian'ın kutusu kurtarıldığı için, o hepimizden daha iyi durumda olacak."

"İhtiyaçlarımızı karşılayacak kadar giysi üretebileceğimden umudumu kesmiyorum," dedi Paul Amca, "ayakkabılar, şapkalar ve pelerinler; ancak pantolonlarımız yırtıldığında kilt giymeliyiz. Elbette, biraz vahşi gibi görüneceğiz; ancak bunun sonucunda davranışlarımızın daha az medeni hale gelmeyeceğini umuyorum."

"Yapraklardan veya hatta hasırdan nasıl elbise yapabileceğimizi kolayca hayal edebiliyorum," dedi Arthur; "ama vahşi hayvanları yakalayıp derilerini tabaklamadığımız sürece ayakkabı üretmeyi nasıl düşünüyorsun?"

"Ayakkabıları bitkisel bir maddeden yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Paul Amca. "Bunu üreten bazı ağaçlar gördüm ve yerleşim yerimizin yakınında başka ağaçlar bulacağımızdan hiç şüphem yok. Her denizci
ot veya yapraklardan şapka yapmayı bilir; ve elbiselerimizin geri kalanı, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, hasırdan yapılmalı. Kıyıya çıktığımızda ihtiyaçlarımızı karşılamak için bolca meşguliyetimiz olacak; ve bunun için minnettar olabiliriz, çünkü bu bizi geçmişteki talihsizliklerimiz veya henüz karşılaşmayacağımız tehlikeler ve zorluklar üzerinde gereksiz yere durmaktan alıkoyacaktır."

"Keşke kıyıda olsaydık," diye haykırdım; "çünkü geçmişi ve bizi bekleyen tehlikeleri düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Kalk, Guy," diye haykırdı Paul Amca. "Dileğin yakında gerçekleşecek; çünkü kıyıdaki kulübeyi ve kaptan ile Peter'ı
bizi karşılamaya hazır bir şekilde beklerken gör."

Salımıza bindik ve arkadaşlarımız
en kolay şekilde karaya çıkabileceğimiz kıyının bir kısmına gelmemizi işaret ettiler. Oraya doğru ilerledik ve kısa süre sonra
kıyıya ulaştık. Kaptan ve arkadaşı Peter salı sabitlemek için hazır bekliyorlardı.

"Hoş geldiniz arkadaşlar, yeni _terra firma_ eyaletimize hoş geldiniz,"
diye haykırdı ilki, Amca Paul'ün elini tutarken içten bir ses tonuyla.
Sonra eğilip Marian'ı kollarına aldı ve onu güvenli bir şekilde
sahilde bıraktı ve haykırdı--"Ve sen, güzel hizmetçim, yaşadığın tüm tehlikelerden sonra seni
güvende gördüğüm için çok mutluyum."

"Gerçekten buraya geldiğim için çok minnettarım," diye cevapladı Marian; "çünkü
seni bir daha asla göremeyeceğimden korkuyordum." Daha önce, igarape'den yukarı yolculuğumuz sırasında sürekli
hissettiği korku hakkında tek bir kelime bile etmemişti.

"Beklediğim kadar yorgun görünmüyorsunuz," diye gözlemledi
kaptan; "ve kıyıda geçireceğiniz birkaç gün, size sunabileceğimiz iyi bir neşeyle, hepinizi düzeltecektir."

Ardından Arthur ve benimle el sıkıştı ve Sambo'ya dostça bir baş selamı vererek, babamı karşılamak için döndü, daha büyük sal bizi plaja kadar yakından takip etmişti. Tüm grup karaya çıktıktan sonra, iki sal
suyun kenarında büyüyen bazı ağaçların gövdelerine sabitlenmişti.
Değerli kaptan şimdi bizi Peter ile birlikte inşa ettikleri iki kulübeye götürdü. Bunları büyük bir memnuniyetle sergiledi. Biri küçüktü,
ama düzgünce inşa edilmişti; diğeri oldukça büyüktü ve birkaç kişiyi barındırabilecek kadar sıkışıktı.

"Küçük hizmetçiyi düşündüm ve ilk işim tamamen kendisine ait olabilecek bir ev inşa etmekti. Orada sabahleyin istediğimiz kadar dinlenebiliriz, işimize gittiğimizde rahatsız edilmeden," diye belirtti.

Marian, onu küçük kulübeye doğru götürürken ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, kulübede
bir yatak yeri oluşturmuş, bir masa ve üç ayaklı bir tabure koymuştu;
bu, kaba yapılmış olsa da, onun rahatına dikkat etme isteğini gösteriyordu.
Yatak yeri kuru otlarla kalın bir şekilde örtülüydü. Zavallı Marian,
üzerinde sessizce dinlenebilme düşüncesinin verdiği memnuniyeti dile getirdi.
Daha büyük kulübede mobilya yoktu.

"Arkadaşlarım, hamak yapıp bir masa ve banklar oluşturana kadar yerde uyumak ve yemeklerimizi yemekle yetinmeliyiz,"
dedi kaptan. "Peter ve ben daha fazlasını yapamadık; Bunu başarmak için çok çalıştık, sizi temin ederim."

"Gerçekten de öyle, Kaptan van Dunk," dedi Paul Amca. "Bizim yararımıza bu kadar çok çalıştığınız için size minnettarız."

"Peter ve ben, bir jaguar veya puma tarafından saldırıya uğrama korkusu olmadan huzur içinde uyuyabileceğiniz güvenli bir dinlenme yerine ihtiyacınız olacağını biliyorduk," diye cevapladı kaptan. "Siz dört beyefendiye, Peter'a ve bana konaklama imkanı sağlayacak ve diğer adamlar da yakında kendilerine bir kulübe yapacaklar. Bunun için fazla zaman harcamamalılar, çünkü herkesin gemiyi inşa etmek ve yiyecek tedarik etmek için yeterince işi olacak. Yeterli miktarda tedarik sağlayabiliriz, ancak oturup
ağızlarımıza düşmesini beklememeliyiz."

"Herkesin planlarınızı gerçekleştirmenize yardımcı olmaya hazır olduğunu göreceksiniz,
kaptan, daha itaatkar bir grup adamla hiç karşılaşmadım," dedi
Paul Amca.

"Evet, evet, bundan eminim," dedi kaptan. "Şimdi, daha fazla
konuşarak zaman kaybetmek yerine, akşam yemeğine gidelim. Birkaç papağanımız ve makavımız
kızartılıyor ve küçük hizmetçi için olgun meyve koleksiyonumuz var."

"Ve ziyafete eklemek için biraz güzel balık getirdik." dedim.

"O zaman onları hemen şişlere geçireceğiz," diye belirtti kaptan;
ben de sala doğru koştum ve her iki elimde büyük bir balıkla geri döndüm.
Aşçı olarak görev yapan Peter, Sambo'nun yardımıyla balığı
temizleyip şişlere geçirmişti, Sambo ateşin başına oturup çeşitli
kızarmış etleri çevirmeye devam etti.

Marian sadece biraz balık ve kaptanın önceden hazırlayıp pişirdiği biraz manyok ekmeği yedi.
Sonra ondan kulübesine çekilmesini ve çok ihtiyaç duyduğu o dinlenmeyi
yapmasını rica etti. Salda bulunan sandığı ona
giysi değiştirme imkanı sağladı, geri kalanımızın hiçbirinin tadını çıkaramadığı bir lüks.

Hepimiz ziyafetin tadını çıkardık, ancak; çünkü çok yorgunduk ve
sonra rahat bir gece uykusu çekmeyi bekliyorduk. Biter bitmez, şükürler olsun kulübemize girdik ve kaptanın ve Peter'ın düşünceli bir şekilde kullanmamız için bol miktarda kuru ot ve
yaprak topladığını gördük. Gerçekten söyleyebilirim ki, o zamandan beri kuştüyü yatakta, kaptanın dediği gibi, o yeni yerleşim yerimizdeki ilk geceden daha derin bir uyku çekmedim. Ne Kızılderililer, ne anakondalar, ne de uzun yüzmemiz hakkında rüya gördüm. Uyandığımda açık kapıdan gün ışığı içeri
doluyor. Babam hariç, grubun geri kalanını yaya buldum ve kaptan her birine ne yapmaları gerektiğini söylüyordu. Babam kalkacaktı.

"Hayır, hayır, dostum," dedi kaptan. "Yorgunsun ve uzun bir dinlenmeye ihtiyacın var; yeterince iyileşene kadar çalışmaktan seni mazur görmeliyiz."

"Ama _ben_ çalışmaya hazırım," dedim ayağa fırlayarak. "Bana ne
yapacağımı söyle, ben de isteyerek yapacağım. Bir baltam olsaydı
hemen bir ağacı kesmeye başlardım."

"İlk işimiz çalışmak için aletler oluşturmak olacak," diye cevapladı kaptan. "Çekiç görevi görecek uygun şekilli büyük taşlar aramalıyız; burada yaygın olmasalar da
iç kesimlerde bulunabilirler. Daha sonra ağaçları bölmek için kamalar oluşturmalıyız, en iyi baltacımız olan
Peter bunları kesecektir. Daha sonra bıçağınızla ağaç çivileri 
oluşturmada bolca iş bulacaksınız. Yavaş yavaş ilerlemeye razı olmalıyız ve her adam en uygun olduğu görevi üstlenmelidir."

Kaptan van Dunk'ın sözlerinin bilgeliğini gördüm ve önerdiği işi aceleyle yapmayı üstlenmiş olsaydı başaracağımdan daha fazla emin oldum. Hemen yola çıkabilmem için yalvardım.

"Bu amaç için üç grup göndereceğim," dedi. "Sen ve Kızılderililerden biri, kuzenin diğeriyle ve Tim üçüncüyle."

Bir önceki geceki akşam yemeğimizden kalan erzaklardan aceleyle bir öğün yaptıktan sonra yola çıktık. Polo bana eşlik etti,
Arthur Maco'yu aldı ve Tim'e Kallolo eşlik etti. Kızılderililer yaylarını ve oklarını taşıyorlardı ve her birimiz uzun sırıklarla silahlanmıştık,
bir ucu sivrildiğinde mızrak görevi görecek ve ilerlememize yardımcı olacaktı.
Kaptan ve Peter bize insan düşmanlarla karşılaşmaktan korkmuyorlardı, çünkü Hiçbir yerleşimci izi görmedim.
Biraz ilerledikten sonra ayrıldık, Arthur ve hizmetçisi önümüzdeki orman bölgesinin ötesinde görünen yüksek bir araziye doğru giderken, ben önümüzde bir dizi tepeye ulaşmak için yolumu açtım, Tim ve Kallolo ise ters yönde gidiyorlardı.

Biraz ilerledikten sonra kendimizi hızlı ve sığ bir derenin sınırında bulduk ve yatağında ihtiyacımız olan şekil ve boyutta taşlar bulmayı umuyordum. Dere boyunca ilerledik ve kısa bir süre sonra görüş alanımızdaki amaç için tam uygun görünen birine rastladık. Bu beni daha fazlasını aramaya teşvik etti. Umutlarımda hayal kırıklığına uğramadım ve kısa bir süre sonra üç tane daha buldum; birinin ortasında bir delik vardı, geri kalanı biraz uzundu, düz uçları vardı ve dar bir kısmı sap takmak için uygun şekilde şekillendirilmişti. İkisini Polo'ya verdim ve ikisini de kendim taşıdım. Kaptanın başarımızdan memnun kalacağından emin olarak dönüş yolculuğumuza başladık. Derenin bizi doğru yöne götüreceğini varsayarak,
kıyılarını takip ettik. Ormanın
sık bir bölümünde kendimizi bulana kadar devam ettik, ancak orman altı ilerlememizi
durduracak kadar yoğun değildi. Bazen dereden biraz
uzaktaydık ve sonra yine kıyıya yakın bir şekilde yolumuza devam ettik.
Su berrak ve parlaktı ve güneş doğrudan kanala vuruyordu,
kanal artık bir igarape karakterine bürünmüştü, yanındaki ağaçlar sayısız
sürüngen ve asalak bitkilerle süslenmişti,
dallardan fantastik çelenkler halinde sarkan
renkli çiçeklerle kaplıydı.
Yüzmenin çok keyifli olacağını hissettim.
Ancak biraz sıcak olduğundan,
Polo yanımda dururken
pantolonumu çıkarıp
içeri dalmadan önce sarkan bir dalda dinlendim.

"Sanırım artık yeterince serinledim," diye ona söyledim ve cazip suya dalmadan önce ayağa kalkmak üzereyken, suyun yüzeyinin bozulduğunu ve hemen ardından devasa bir timsahın kocaman başının ve korkutucu çenelerinin suyun üstünde yükseldiğini gördüm, sanki beni ağzında
bulmak için can atıyormuş gibi kötü gözleri bana doğru dönmüştü! Ona bakarken ürperdim, çünkü bir dakika sonra o korkunç ağzın içinde olabilirdim ve ülkenin bu kesimindeki birçok insanın kaderi olduğu gibi
yüzeyin altına sürüklenebilirdim. Yaratığı gördüğüm için minnettardım, çünkü onun görünümü hepimize suya girmememiz konusunda bir uyarıydı. Eğilen Polo, herhangi bir şans eseri kayıp canavarın kurbanı olmam korkusuyla daldan inmeme yardım etti. Daha önce hiç bu kadar iğrenç bir yaratık görmemiştim. Bağırmamıza rağmen, hiçbir şekilde korkmuş görünmüyordu ve sanki bir saldırıyı planlıyormuş gibi hala yüzeyde yüzüyordu. Polo, açlıktan bitkin timsahların kıyıya hücum edip, insanları yakalayıp, arkadaşları tarafından kurtarılma olasılığı olmadan kaçırdıklarına dair örnekler bildiğini söyleyerek kıyıdan çekilmemiz gerektiğini içtenlikle söyledi. Anlattıklarını dinlerken tekrar ürperdim ve
girdiğim korkunç riski düşündüm. Ellerimizde mızraklarımızla bir süre canavarı güvenli bir mesafeden izledik; ancak o, bizi takip etme isteği göstermedi ve sonunda geri dönüp, gözden kaybolana kadar derede yüzdü.

Ormandan geri dönmekte biraz zorluk çektik, çünkü
derenin yerleşim yerinden uzaklaştığını ve bizi tahmin ettiğimizden daha uzağa götürdüğünü gördük. Kaptan, getirdiğimiz
taşları çok beğendi. Arthur ve Tim çoktan gelmişlerdi, her biri sadece çekiç olarak kullanılmaya uygun bir taş bulmuşlardı; ancak
büyük ve ağırdılar ve tam da istenen şeydi. Ancak, çakmaktaşı yapısında ve kama veya balta benzeri formda birkaç büyük sert taş parçası getirmişlerdi ve kaptan bunların
en değerli olduğunu söyledi.

"Onları keşfettiğimde öyle düşündüm," diye gözlemledi Arthur. "Bana öyle geldi ki,
onları yontarak veya öğüterek, kama veya belki de balta olarak
kullanılabilecek keskin kenarlar oluşturulabilirdi."

"Baltalar oluşturacaklar, ancak onları keskinleştirmek için biraz emek gerekecek," diye haykırdı kaptan. "O zaman onları kolayca saplara sabitleyebiliriz; ve ağaçları kesmek için olmasa bile, kama için gövdeleri çizmek ve
parçalandığında tahtaları düzeltmek için en büyük faydayı sağlayacaklar. Aynı karakterde daha fazla şey aramalısınız; ve eğer onları bulursanız, ki bulacağınızdan hiç şüphem yok,
hepimiz aletlere sahip olacağız ve hızlı bir ilerleme kaydedebileceğiz."

Üç Kızılderili aynı anda sadece çekiçlere sap takmakla kalmayıp, balta başları için tasarlanmış taşları da keskinleştirmeyi üstlendiler.

"Biraz zaman alacak," diye gözlemledi Kallolo; "ama ülkemizde zamanın pek önemli olmadığını düşünüyoruz ve sabır tüm zorlukların üstesinden gelir."

"Ancak, yerleşimimiz için erzak bulmanın gerekliliğini unutmamalıyız," diye gözlemledi Paul Amca. "Kallolo, bir üfleme borusu yapmak için zaman bulabilirse, bize erzak sağlamayı üstlendi; bence, başka bir iş yapmaya kalkışmadan önce bunu yapmasına izin vermek akıllıca olur."

Kaptan bunu kabul etti ve Kallolo'dan yapmayı teklif ettiği alet için malzeme bulmaya çalışmasını rica etti.

Kızılderilinin gözleri parladı. "Evet, evet, yarın sabah başlayacağım," dedi. "Ayrıca, üfleme borusunun pek işe yaramayacağı zehirin malzemelerini de arayacağım. Bu arada, Maco ve Polo'nun benim zabatanada çalıştığım
sırada tamamlayabileceği çekiç ve baltalarla uğraşacağım."

Marian, grubun geri kalanının meşgul olduğunu görünce, kendisinin de bir işi
olabileceğini söyledi. "Sizin için memnuniyetle aşçılık yaparım, ancak, ne yazık ki, bu sanata pek aşina değilim; ancak Sambo'dan birkaç
ipucu alırsam, zamanla ustalaşabilirim."

"Sanırım sizin için bundan daha keyifli bir iş bulabiliriz, küçük hizmetçim," dedi kaptan. "Bazılarımız şapkaya ihtiyaç duyuyor ve yatak ve giysi olarak kullanmak ve ayrıca gemimiz için yelken yapmak için büyük miktarda hasıra ihtiyacımız olacak. Siz ve babanız, kardeşiniz Guy'ın yardımıyla bu konuya dikkatinizi verirseniz, küçük topluluğumuza büyük bir hizmette bulunacağınızı düşündüm."

Marian çok sevineceğini söyledi; babam ve ben hemen
örücü ve dokumacı olmaya ve bu konu hakkında düşüncelerimizi
vermeye hazır olduğumuzu ifade ettik; ancak, elbette, başlangıçta çok fazla şey başarabileceğimizi bekleyemezdik, çünkü uygulamayı önerdiğimiz sanat hakkında çok az bilgimiz vardı. Ancak Kallolo, bize ülkesinde hasırın nasıl
üretildiğini göstereceğini söyledi. Giysiler için yeterince ince veya nehir teknelerindeki kabinlerin çatıları için kalın ve kaba veya yelkenler için çok güçlü yapılabilirdi.

Gölün kıyısında çok uzakta olmayan bir yerde bazı tüylü yapraklı kamışlar yetişiyordu ve biz başlamak için can atarken, Arthur ve ben birkaç tane kestik ve onları Kallolo'ya geri getirip bize örmeyi göstermesini rica ettik. Hemen örmeye başladı, ancak kamışların kaba şapkalar yapmaktan başka bir amaca uygun olmadığını ve kullanıma uygun hale gelmeden önce önce kurutulmaları ve sonra parçalanmaları gerektiğini fark etti. "Ancak, öğrenmek için yeterli olacaklar ve örgünle hemen şapka yapabilirsin," diye ekledi. Öğrenmek için can attığımızdan, sıkı çalışmaya devam ettik ve
Marian gece kulübesine gitmeden önce birkaç metre örme yapmıştık ve babam hasır örmek için bir plan tasarlamıştı.

Her günün emeğini veya işimizde kaydettiğimiz ilerlemeyi tarif etmeye çalışamam. Şafak vakti niyet ettiği gibi işe başlayan Kallolo, akşam üfleme borusu için malzemeler ve woorali zehrini üretmek için malzemelerle geri döndü. Birkaç küçük palmiye sapı getirmişti ve bunlardan farklı boyutlarda iki tane seçti. Dışarıdan, düşen yaprakların izlerinden dolayı pürüzlü görünüyorlardı; ancak içlerindeki yumuşak özün suya batırılırsa kısa sürede çürüyeceğini ve kolayca çıkarıldığında pürüzsüz, cilalı bir delik bırakacağını söyledi. Daha küçük olanı çok narindi, bir parmaktan biraz daha kalındı; diğerinin çapı bir buçuk inçti. Daha küçük olanın daha büyük olanın içine itileceğini açıkladı; bunun, birindeki herhangi bir eğrinin diğerindeki eğriyi dengelemesi için yapılması gerekiyordu. Saplarını iki veya üç gün suda bıraktıktan sonra, böylece çürümüş olan özü çıkarabildi. Daha sonra bir ucuna fincan şeklinde tahta bir ağızlık taktı ve tamamını tırmanan palmiyenin siyah kabuğunun uzun düz şeritleriyle spiral şekilde bağladı. Diğer
malzemelerin yanı sıra, koyu renkli bir miktar balmumu getirmişti ve bununla tüm dış yüzeyini
sürdü. Böylece oluşturduğu tüp, ağızlığa doğru
inceliyordu, ağızlık üst uca takılmıştı. Her iki
uç da ipek otu ipiyle sıkıca sarılmıştı; dip kısmı, ortada yatay olarak kesilmiş bir somunla daha da sabitlenmişti, ucunda bir delik vardı ve yere çarparsa
yarılmasını önleyecekti. Ağız ucundan yaklaşık iki ayak uzakta, nişangah görevi görmesi için agouti'nin birkaç dişini taktı.

Kallolo üfleme borusunu bitirdikten sonra, onu bir ucundan dikkatlice astı, çünkü en ufak bir şekilde bükülürse, tamamen bozulacağını
açıkladı. Daha sonra ok üretmeye başladı. Bunlar bir tür palmiye ağacının yaprağından yapılmıştı, sert, kırılgan ve iğne kadar sivriydi. Dip kısmını yaktıktan sonra, borunun deliğine uyacak kadar kalınlıkta yabani pamuk bağladı. Bir ok oluşturur oluşturmaz, onu üfleme borusuna koydu ve elli metre ötedeki bir ağacın üzerinde tüneyen talihsiz bir papağanı hedef aldı. Papağan bir çığlık atarak uçup gitti ve ok yere düştü; ancak henüz zehir kullanılmadığı için, kuş yarasından pek de kötü durumda değildi. Ok zehire batırılmış olsaydı durum çok farklı olurdu: kuş otuz veya kırk saniyede ölürdü, dedi Kallolo. Performansından oldukça memnundu ve üfleme borusunun kesin bir katil olduğunu söyledi. Şimdi zehri üretmesi gerekiyordu. Tüm malzemeleri ve üç büyük kâseyi çoktan tedarik etmişti; ancak kaptana,
kaynatmak için bir kap elde edemediği sürece tüm çabalarının
boşa gideceğini, çünkü tahta kaselerin kesinlikle işe yaramayacağını itiraf etti. Amacı tencereyi ödünç almaktı!

"Ama eğer kullanırsan hepimiz zehirleneceğiz," dedi kaptan, dehşetle geri çekilerek; "üfleme borun olmadan gitsen daha iyi olur, buna izin
vermektense."

Kallolo ona geminin hiçbir şekilde zarar görmeyeceğine dair güvence verdi; ve
beyaz insanlar zehirin küçük bir kısmını bile yutsalar,
acı çekmeyeceklerdi.

"Ah, dostum, ama ben riske atmak istemiyorum," diye gözlemledi kaptan.
"Ancak, tencereyi kullandıktan sonra iyice temizlemeyi üstlenebilirsen, seni engellemem, çünkü üfleme borunla hepimizin, yaylarımız, oklarımız ve oltalarımızla elde edebileceğimizden daha fazla yiyecek elde edebileceğinin gayet farkındayım."

Tencereyi ödünç aldıktan sonra, Kallolo hemen operasyonlara başladı. Kamptan biraz uzakta, karışımı hazırlamak için küçük bir kulübe oluşturmuştu, demeliydim. Topladığı çeşitli malzemeleri
oraya yerleştirmişti. İlki birkaç
demet woorali asmasından oluşuyordu; diğeri keskin,
acı bir tada sahip bir köktü. Bunların yanında yeşil ve yapışkan bir
suyu olan iki soğanlı bitki vardı. Ayrıca iki
tür karınca da toplamıştı: biri büyük ve siyah, keskin, zehirli bir iğnesi vardı; diğeri ise ısırgan otu gibi
sokulan küçük kırmızı bir karıncaydı. Woorali asmasını ve acı kökü ince talaşlara
kazdıktan sonra, bunları bir
kasenin üzerine tuttuğu yapraklardan yapılmış bir elek içine koydu ve üzerlerine su
döktü: kahve görünümünde koyu bir içki çıktı. Daha sonra soğanlı bitkileri çıkardı ve suyun bir kısmını
tencereye sıktı, kurutulmuş karıncaları ve iki zehirli yılanın dövülmüş dişlerini ekledi. Her şeyi temizleyip kulübenin ortasında bir ateş yaktı ve karışımı tencereye dökerek birkaç saat boyunca yavaşça kaynattı. Sıvı koyu kahverengi bir renk olan yoğun bir şurup haline geldiğinde köpük temizlendi. Bana artık kullanıma uygun olduğunu söyledi; okları hazır olduğunda, birkaç büyük ok ve mızraklarımızın uçlarını da içine daldırdı. Kalanını birkaç küçük kabağa döktü, bunları dikkatlice yapraklarla kapladı ve kulübeye astı.

"Şimdi!" dedi, "yakınımıza gelebilecek herhangi bir düşmana karşı hazırlıklıyız;
ve istediğimiz kadar av elde edebileceğimizden emin olabiliriz."

Yapılması gereken son şey tencereyi temizlemekti. Önce birkaç kez su kaynattı, her miktarı döktü; sonra bıçağıyla her yerini kazıdı ve tekrar tekrar yapraklarla ovdu,
ta ki en ufak bir zehir
parçacığından tamamen arınmış olduğunu söyleyerek,
kaptana götürdü, o da şüpheli bir
gözle inceledi. Ona gördüğüm her şeyi anlattım ve sonunda
hiç kimsenin
içinde pişen yemekten kötü durumda olmayacağından emin oldu.

Bu zamana kadar bir dizi çekiç ve en az dört tane balta oluşturulmuştu. Maco ve Polo, su altında çalışırken,
derede buldukları başka bir sert taşla bunları keskinleştirmişlerdi.
Bu amaçla her biri gölün kıyısına bir çukur kazdı,
içine su
aldılar ve
üzerine oturup tüm işlemi
yüzeyin altında gerçekleştirdiler. Onlara gördüğüm devasa timsahı hatırlattım.

"Korkma, Efendim," diye cevapladı Maco; "biz böyle gürültü yaparken,
caymanlar bize yaklaşmamaya dikkat ediyor."

"Umarım yanılmazsınız," diye cevapladım ve onlara, aç bir timsahın karaya çıkmasını bile engelleyebilecek, önlerindeki çamura birkaç küçük direk yerleştirmelerini tavsiye ettim, çünkü muhtemelen şüphelenirdi.

Şimdi çok önemli bir olay gerçekleşti. Sonsuz emekle, özellikle tek bir baltayla hazırlanmış olan önerilen gemimizin omurgasını yerleştirmekti. Kaburgaları bu tür aletlerle kesmemiz ve sonra tahtaları şekillendirip çakmamız gerektiğini düşündüğümüzde, işi başarmaktan umudumuzu kesmiş olabilirdik. "Bir matkap, bir testere ve bir baltamız yok mu? Öyleyse neden umutsuzluğa kapılalım?" diye haykırdı kaptan tekrar tekrar. "Çivi
olmasa da tahta çiviler yapabiliriz; demir olmasa da
ahşabı ve lifi onun yerine koymaya zorlayacağız. Bir gemi inşa edeceğiz, asla korkmayın."

Plan için kağıt olmadığı için, kaptan
bir parça zemini düzeltmiş ve üzerine büyük bir doğrulukla çizmişti, böylece
karşıdaki kirişler aynı şekilde olacak ve birbirleriyle uyumlu olacak,
pruva ve kıça doğru giderek daha az genişleyecek, böylece tahtalar
yerleştirildiğinde düzgün kalacak ve sıkıca sabitlenecekti. Paul Amca
Kaptan van Dunk'ın planını onayladı ve işin her bölümünde onu yetenekli bir şekilde destekledi.

Bütün gün boyunca yontma ve kesme işlemi devam etti. Her eğri kereste parçası, kesildiği gibi, hangi kaburgaya en uygun olduğunu belirlemek için plana getirilirdi. Tim, grubun en iyi işçilerinden biri olduğunu kanıtladı. Şüpheleniyorum ki, hepsi düzenli aletlere sahip olsaydı, diğerleri onu geçebilirdi, ancak onun yeteneği, bizim çok
kusurlu aletlerimizi kullanmak ve işi bitirmek için yeni yöntemler
geliştirmekten oluşuyordu. Özellikle ağaçları bölmede ustaydı. Bir tanesi kesilir kesilmez, üst kısımdaki kabuğu kazımak ve derin ve düz çizgiler
geçmek için işe koyulurdu; sonra kamaları uzun bir sıra halinde sabitler ve birinden diğerine geçerek, sanki bir müzik aleti çalıyormuş gibi
çalışırdı. Hepsi sıkıca sabitlendiğinde, grubun geri kalanını çekiçleriyle çağırır ve bir işaretle
hepsinin aynı anda vurmasını sağlardı, nadiren düzgün bir tahtayı ayırmayı başarırdı. Şimdiye kadar vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edilmemiştik, hatta hiçbir yılan çirkin başlarını göstermemişti. Bir sabah Tim'e ormana kadar eşlik etmiştim, kesilecek ağaçları aramak niyetindeydim, Tim baltasını taşıyordu ve onları işaretliyordu. Yayımı ve oklarımı düşüncesizce geride bırakmıştım, elimde sadece uzun, sivri bir sopa vardı. Biraz açık bir alana ulaşmıştık ve geçtikten sonra dar bir ormana gelmiştik, muhtemelen bir kasırganın sonucuydu. Tim tam kenarında aradığı ağaçlardan birini keşfetmişti. Oraya doğru gidiyorduk ki, yirmi metre ötede, devasa bir jaguar ormandan dışarı çıktı ve bize baktı, görünüşe göre bize doğru bir bahar
düşünüyordu!

"Hayatınıza değer veriyorsanız, koşmayın Bay Guy," diye haykırdı Tim. "Durup
durun, ben de beyefendiye saldıracağım."

Sadece sivri sopamı önümde tutarak onun tavsiyesini yaptım; ama jaguar bize saldırsaydı bunun bir kürdandan daha fazla işe yaramayacağını biliyordum. Ancak Tim cesurca öne doğru koştu ve benim
şaşırtıcı bir şekilde şapkasını çıkararak haykırdı--
"Sabahın en güzeli, Bay Jaguar. Lütfen ne istiyorsanız söyleyin veya kendinizi buradan
çıkarın; çünkü sizin odanız, sizin arkadaşlığınız değil." Jaguar, adamın
soğukkanlılığına şaşırmıştı, ama ne söylendiğini anlayamıyordu,
yavaşça döndü ve kuyruğunu onun arkasından sürükleyerek sanki kendini yenilmiş hissediyormuş gibi
gitti. Bunu gören Tim çılgınca bir haykırış başlattı, kulağıma "Wallop--ahoo--aboo--Erin-go-bragh!" gibi geldi. Orinoco ormanlarında korkmamız gereken çok az vahşi hayvandan biriyle ilk görüşmemizin barışçıl bir şekilde sona ermesinden duyduğum büyük memnuniyetle ona çok içtenlikle katıldım. Puma veya Amerikan aslanı, gerçekte bir jaguar kadar korkutucu olmasa da, silahsız bir adamın tek başınayken karşılaşmak isteyeceği bir yaratık değildir; ancak açlıktan çok zorlandığında veya hazırlıksız bir şekilde bir kişiye saldırabildiğinde nadiren insanları yok eder. Vahşi jaguar ise tam tersine, gizlice Kızılderilinin izini sürecek ve onu aniden yakalayıp hayatından edecektir. Genellikle bir kurttan çok daha büyük olmasa da, ara sıra Hint kaplanının boyutuna ulaşır ve sıklıkla Yeni Dünya'nın kaplanı veya panteri olarak adlandırılır. Özellikle orman alışkanlıkları bakımından leopara çok benzer, çünkü güçlü pençeleri sayesinde bir ağacın gövdesine
kolayca sıçrayabilir ve bir düşmana saldırmaya hazır bir şekilde bir dal boyunca yol alabilir. Gerçekten de Güney Amerika ormanlarının efendisidir, çünkü sık sık kalın derili tapire ve hatta en büyük timsaha
saldırır. İkincisinin devasa çenelerine rağmen, jaguar yaratığın kuyruğuna doğru
atlar, yan tarafını yırtar ve yaşam
yok olmadan önce bile onu yutar. Sadece iki hayvan jaguardan korkmaz; biri canavarın saldırılarından kalın tüylü kürküyle korunan büyük karıncayiyendir; diğeri ise küçük pekaridir. Ancak, ikincisi tek başına
yakalandığında hemen ortadan kaldırılır. Bir sürü halinde toplandıklarında durum
çok farklıdır. Daha sonra jaguara o kadar korkusuzca saldırırlar ki, birkaçını öldürse bile, genellikle
delinerek öldürülür veya kaçmaya zorlanır. Bu nedenle, jaguarın bizi sırtımız ona dönük bir şekilde çalışırken bulmamış olmasına şükretmek için iyi bir sebebimiz vardı; bu durumda muhtemelen
birimizi veya ikimizi de öldürürdü. Tim'in gözlemlediği gibi, o çoktan akşam yemeğini yemiş olmalıydı, aksi takdirde bu kadar kolay ayrılmazdı. Gerçekten de, çok uzakta olmayan bir yerde, onun beslendiği bir geyiğin kalıntılarını bulduk, birkaç armadillo ve bir kral akbaba
ziyafetten kalanları bitirmekle meşguldü.

Tim işteyken, başka bir jaguar veya başka bir düşman yaklaşırsa diye nöbet tuttum. Yayımı ve oklarımı getirmediğime pişman oldum ve bir daha asla onlarsız evden ayrılmamaya karar verdim.

Ağaç kısa süre sonra kesildi, çünkü kolayca kesilip bölünebilecek küçük olanları seçmek zorundaydık. Kesilince Tim üst yüzeyini düzeltti ve sonra tahtaların bölümlerini işaretlemek için çizgiler çizdi, baltasıyla derin çizikler

attı ve kamalar için hazır hale geldi. Bazen bir ağaç bir uçtan diğerine
bölündü ve hemen birkaç tahta oluşturduk; ancak,
kullanılmadan önce
kurutulmaları gerekiyordu. Bu işlem kuzey iklimlerimizdekinden daha hızlı gerçekleşti; çünkü onları havaya maruz kalsalar da gölgeye
yerleştirdiğimizde hızla kurudular.

Bir ağacı tahtalara kestikten sonra her birimiz birkaç tane eve götürdük. Tim'in jaguarla karşılaşmasını anlattım.
Elbette arkadaşlarımız kaçışımız için bizi tebrik ettiler; ve uyarıyı dikkate alarak,
yaratığın yerleşim yerini ziyaret etmeyi uygun görmesi ihtimaline karşı
gözcülük etmeye karar verdiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MARIAN'IN KORKUTUCU TEHLİKESİ--TIM'İN BİR TİMSAHIN SIRTINDAKİ HARİKA YOLCULUĞU--
MARIAN VE BEN KURTARDIK--TİMSAHIN ÖLÜMÜ.

Çeşitli türlerdeki imalatlarımız azalmayan bir canlılıkla devam etti.
Halı yapımında zaten önemli bir beceri kazanmıştık ve çeşitli
maddeler denemiştik,--bazıları farklı palmiye türlerinden, diğerleri ise komşu dere veya gölün kıyılarında yetişen otlardan ve sazlardan üretilmişti. Ayrıca, bir miktar ip veya denizcilerin sennit dediği, birlikte bükülüp geminin halatı olarak kullanılacak bir şey yapmıştık.
En büyük ihtiyaçlarımızdan biri, ayakta duran yataklardan çok daha serin ve sağlıklı oldukları için, uyumak için hamaklardı. Ayrıca, yerde uyumaya da bir itirazımız vardı: çünkü böcekler tarafından sokulma olasılığımız vardı; ve gerçekten de zehirli yılanlar içeri girebilir ve keşfedilmeden kalabilir, yataklarımızı oluşturan
çimen ve kuru yaprak yığınlarına sarılmış halde kalabilirler.

Bir miktar sennit yaptıktan sonra, Peter birkaç
ağ iğnesi ve pimi kesti ve kendisi için bir hamak ağı yapmaya koyuldu. Diğerleri
onun örneğini izledi ve kısa süre sonra her birimizin kulübeye asılmış bir hamakları oldu; gündüzleri kaldırıldığında, daha önce sahip olduğumuzdan çok daha fazla alan sağladı. Arthur ve ben Marian için bir tür karyola yaptık,
ki bunda, nazik kaptanın ilk başta onun için yaptığı
sıkışık ranzadan daha rahat uyuyabiliyordu.

Paul Amca bize giysi tedarik etme niyetini unutmamıştı; ancak ilgilenmemiz gereken çok şey olduğu için henüz
giysi yapmaya başlamamıştı. Ancak hepimize hasır şapkalar verilmişti;
güneşte çalıştığımız için bunlar mutlak ihtiyaçlardı. Kızılderililer ayrıca, topluluğa yiyecek sağlamak için sık sık av ve meyve aramak için geziler yapmak zorundaydılar, böylece hayatın temel ihtiyaçları olarak gördüğümüz şeylerden asla bol miktarda eksik kalmıyorduk. Kallolo ayrıca meyvelerden, özellikle de palmiyelerden, biraz palmiye şarabı ve birkaç ferahlatıcı içecek üretmişti. Bazen Paul Amca bir arkadaşıyla birlikte, daha küçük bir salla olta ve misinalarla göle açılıyor ve her zaman bol miktarda balıkla geri dönüyorlardı.

Bir gün Arthur ile birlikte bu amaçla dışarı çıktıklarında, Marian bana "capim otu" adı verilen ve derenin kıyılarında yetişen iki veya üç başka tür ot arayışında eşlik etmemi istedi. Tim ve Sambo, toplayabileceğimiz şeyleri geri getirmemize yardımcı olmak için onları takip ettiler; ve Kallolo ile Maco, birkaç kuş vurmak isteyerek, üflemeli çalgıları, yayları ve oklarıyla geldiler.

Açık bir alan olan derenin ağzına neredeyse gelmiştik, ağaçlar suyun kenarına diğer yerlerdeki kadar yakın değildi. Tim ve Sambo birlikteydi. Marian aradığı otlardan bazılarını gördüğünde, biraz daha ilerlemiştim.
Bir tukan vurmuş olan Kızılderililer, kuşun düşmesini bekleyerek biraz arkamdaydı. Bu sırada sular önemli ölçüde çekilmişti, dere ilk başta olduğundan çok daha hızlı akıyordu. Aşağı doğru yüzen bir kütüğü izlemek için durdum ve onu yakalayıp kıyıya çekmenin ne kadar kolay olacağını düşündüm, çünkü gemi inşa etme amaçlarımıza uygunsa bize birkaç saatlik emekten tasarruf ettirecekti. Tam o sırada salda Paul Amca ve Arthur'u gördüm, derenin ağzına gelmişlerdi; ama
elbette ki tırmanamazlardı. Onlara bağırdım ve kütüğü gösterdim.

O anda tiz bir çığlık duydum ve dehşete düşerek
Marian'ın üzerinde durduğu çıkıntılı bir noktadan dereye düştüğünü ve akıntı tarafından hızla aşağı doğru
sürüklendiğini gördüm. Aynı anda, ağzı açık bir şekilde yüzeye çıkan ve doğrudan ona doğru giden devasa bir timsah gördüğümde de tarifsiz bir dehşete kapıldım! Aynı anda yaratığı
görmüş olan Kallolo'ya bağırdım. Şimşek gibi bir hızla yayına bir ok taktı ve
yanılmaz bir nişanla canavarın gözüne fırlattı. Umduğu etkiyi yaptı, timsahın yana dönmesini sağladı; ve görünüşe göre kör olmuş ve
nereye gittiğini göremeyerek kıyıya doğru fırladı. Tim ve Sambo,
onu görünce, derenin üzerine sarkan bir ağaca atladılar.
Sonra Tim, muhtemelen kendisinin bile açıklayamayacağı bir dürtüyle doğrudan yaratığın sırtına atladı ve
sol elinin parmaklarını kalan gözüne batırarak,
sağ elinde tuttuğu kalın bir sopayla onu öylesine öfkeyle dövmeye başladı ki,
şaşkın kertenkele sudan hızla uzaklaştı ve
onu kocaman kuyruğuyla çılgınca köpük yığınlarına
vurdu. Başka koşullar altında, yiğit Tim'in güvenliği için titrerdim, ama o an için sevgili genç kız kardeşimin maruz kaldığı korkunç tehlikeden başka bir şey düşünemedim. Eşi benzeri görülmemiş bir kahramanlık
göstermesine sebep olan şeyin Marian'ı kurtarmaya yardım edebileceği fikri olduğundan çok eminim. Ancak, bu bir İrlandalı ilerleme
yolu olarak düşünülebilir, çünkü yüzerek çıkıp ona destek olarak ona kesinlikle daha fazla hizmet etmiş olurdu. Aklımı neredeyse kaybetmeme neden olan korkumdan
kurtulur kurtulmaz akıntıya atladım ve ona doğru yüzdüm.

İlk başta korkudan neredeyse felç olmuş gibi görünse de,
aklını başına toplamış ve suyun üstünde kalabilmek için
vurmaya başlamıştı. Onu yakalamak için tüm gücümle yüzdüm, her an bir timsahın belirip ikimizden birini veya ikimizi birden yakalamasından korkuyordum.
Ancak, adamların bağırışları ve çığlıkları ve Tim'in ayak bastığı canavarın
suyun yarattığı öfkeli çalkantı, başka birinin saklandığı yerden
çıkmasını etkili bir şekilde engelledi ve bu nedenle Tim'in bize etkili bir şekilde yardım ettiğine inanıyorum.

Şimdi akıntıya karşı, şimdi bir taraftan diğerine, timsah
ve binicisi muazzam bir hızla koştular. Yaratık, Tim tüm gücünü kullanarak başını geriye doğru tutmasaydı, böylece
çenelerini açık tutup
dalmasını engellemeseydi
dalacaktı. Tüm bu zaman boyunca
Tim, Sambo'ya gelip yaratığın sırtına binmesi ve Kızılderililere tekrar ateş etmeleri için bağırıyordu; ancak Sambo, gençliğinde engelleri aşmaya alışkın olmadığı için, cesur bir adam olmasına rağmen
böyle bir yolculuğa hiç hevesli değildi; ve Kızılderililer oklarının
sürünenin pullu sırtından zararsızca sekeceğini veya
cesaretli Tim'in kendisini yaralama olasılığının daha yüksek olduğunu çok iyi biliyorlardı. Yine de Tim, yalnızca deneyimli bir tilki avcısının yapabileceği şekilde, şimdi canavarın çenelerine, şimdi arkasına ve şimdi de yan tarafına vurarak tutundu. Önce kimin yorulacağı bir soruydu, İrlandalı mı yoksa timsah mı.

Bu arada Marian'a yaklaşmıştım ve mümkün olduğunca fazla gürültü yapmanın önemini bilerek, bağırdım ve çığlık attım, ona da aynısını yapmasını söyledim, bu sırada Amca Paul ve Arthur kürekleriyle bize ulaşmak için en zorlu çabaları gösteriyorlardı. Bunu yapmaları gerçekten önemliydi, çünkü Marian'ın korkusuyla yenilmiş olan gücü hızla tükeniyordu. Başını suyun üstünde tutmak için elimden geleni yaptım; çünkü tek başına olsaydı batacağından çok eminim. Kızılderililer, Amca Paul ve Arthur'un yardımımıza geldiğini görüp, benim iyi bir yüzücü olduğumu bildiklerinden, Tim'e yardım etmek için Sambo ile birlikte kıyıya doğru hızla ilerlediler: çünkü timsahın daha uzun süre dayanması durumunda başını bırakmak zorunda kalacağını gördüler; bu durumda hemen dibe dalmış ve büyük ihtimalle ona kuyruğuyla ölümcül bir darbe indirmiş veya onu da beraberinde sürüklemiş olurdu. Marian'ın yüzüne baktığımda, çok
solgunlaştığını gördüm. Dehşeti ve sarf ettiği çabalar onu tamamen
yenmişti. Bayıldı. Yine de onu ayakta tuttum, ayaklarımla suya vurdum; çünkü daha fazlasını yapamazdım. Akıntı bizi hızla aşağı doğru sürükledi ve
sala baktığımda, onun yanından sürükleneceğimizden korktum. Arkadaşlarımı çağırmanın bir faydası olmadığını biliyordum, çünkü zaten ellerinden geleni yapıyorlardı. Gerçekten de korkunç anlardı. Tim ve Kızılderililerin haykırışları ve çığlıkları kulağımda yankılanıyordu, bunların
çok uzakta olamayacağını biliyordum. Timsahın kuyruğuyla suyu şiddetle çırparken çıkardığı sesi bile duyabiliyordum; ve her an bize doğru hücum etmesini ve belki de çılgın rotasında bize
çarpmasını veya
sala çarparak onu devirmesini bekliyordum. Etrafıma bakmaya cesaret edemedim, ama gözümü salın üzerinde tuttum ve sağ elimle (sol kolum Marian'ı tutuyordu) rotamı ona doğru çevirmeye çalıştım. En büyük korkum, aldığı şokun onun için çok fazla olması ve buna yenik düşmesiydi. Her an kolumu daha da sertçe bastırıyordu. Kendi gücümün de beni
yetersiz bıraktığını hissediyordum. Yine de Paul Amca ve Arthur'un giderek daha da yaklaştığını görmek beni cesaretlendiriyordu; ama yakın olsalar bile, Marian'ın
ellerimden kayıp gitmesi ihtimali hâlâ vardı. Kaygım neredeyse dayanabileceğimden daha fazlaydı: Gözlerime bir bulanıklık çöktü - batıyordum. Sonra Marian'ın artık kolumda olmadığını hissettim. Bir sonraki an elim salın yanındaydı ve Amca Paul'un güçlü kavrayışında güvendeydim. Marian kollarında diz çökmüştü. Onu hayata döndürmek için dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Gözlerini açtı, kalbim sevinçle
dolup taştı. Hala ölümcül derecede solgundu, ama nazikçe
gülümsedi ve belli belirsiz bir şekilde, "Yakında iyileşeceğim, Guy," dedi.

"Evet, evet; küçük kızımız güvende ve hemen iyileşecek!"
diye haykırdı Amca Paul, ancak sesindeki titreme, tehlikemizi gördüğünde yaşadığı
korkunç tedirginlikten henüz
kurtulmadığını gösteriyordu.

Sala bindiğimiz andan itibaren Arthur, kıyıya geri dönmek için var gücüyle kürek çekiyordu, kıyı şimdi akıntının gücünden
sakin bir şekilde
yüzüyordu. Biraz toparlandıktan sonra, Tim'i ve garip atını izleyebildim. Timsah ne zaman dereye doğru veya göle doğru gitme eğilimi gösterse, Tim onu ​​sert bir
şillelagh darbesiyle çevirirdi; ve böylece iki kıyı arasında ileri geri hareket etmesini sağlardı.

Kızılderililer ve Sambo artık onun hızlı turunda genellikle ulaştığı noktanın tam karşısına gelmişlerdi, Kallolo canavarın hareketlerini dikkatle izlerken arkadaşları komşu bir ağaçtan sarkan uzun ve sert sarmaşıkları aceleyle kesiyorlardı.

"Bir el çekin! Bir el çekin, yoksa eminim ki 'Davy
Jones'un dolabına' gitmekten çok daha erken vazgeçeceğim!" diye bağırdı Tim, nefes nefese.

"Başını dik tut! Başını dik tut!" diye bağırdı Kızılderililer karşılık olarak, Tim'in gücü olduğu sürece uymayı planladığı bir tavsiye.

Sonunda timsah doğrudan Kallolo'ya doğru geldi, o anda yayını çeken Kallolo zehirli bir oku doğrudan timsahın boğazına gönderdi. Timsah acıyı hissederek döndü ve tekrar derenin karşısına doğru koştu; ancak Tim bir kez daha iyi vurduğu darbelerle onu döndürmeyi başardı ve tekrar kıyıya, Kallolo'nun durduğu yere doğru koştu. Yayını ve sadakını yere atan Kızılderili, zehirin canavar üzerinde her zamanki etkilerini gösterip göstermeyeceğinden şüphe ederek suya atladı ve bıçağını doğrudan göğsüne sapladı. Bunu yaparken kuyruğuyla bir kez daha sert bir darbe indirdi, ancak bu sonuncusuydu. Kızılderili bıçağını çıkardı, darbeyi tekrarlamaya hazırdı, ancak vurması için bir neden yoktu; timsah bir yandan diğer yana yuvarlandı, Tim'in onu yukarıda tutma çabalarına rağmen başı düştü. "Atla, yoksa seni dibe sürükler!" diye bağırdı Kallolo; ardından arkasını dönüp arkadaşlarına ipi getirmeleri için bağırdı. Hazır bir ilmikle
o noktaya aceleyle geldiler, bunu
canavarın kafasına ustalıkla
geçirdiler, Tim aynı anda
sırtına atlayıp oradan kıyıya sıçradı.

"Daha çocukken birçok ürkek ata bindim,
ama doğduğum günden beri hiç bu kadar terbiyesiz bir ata binmedim; ve
yaşadığım sürece bunun gibi bir tane daha
keşfetmek zorunda kalmayacağımı umuyorum," diye haykırdı İrlandalı.

Tim konuşurken Kızılderililer,
canavarın ön ayaklarına
dokunmayı başardıkları iplerini hazırlıyorlardı; sonra, herkes
çekerek, onu yavaş yavaş kıyıya doğru sürüklediler. Mücadeleleri
bitmediği için, görev, herhangi bir direnç gösterememiş olsaydı
olacağı kadar kolay değildi. Çeneleri açılmaya devam etti,
tutsak edenlere saygılı bir mesafede durmanın akıllıca olacağını gösterdi. Ancak, suda onunla yüzleşmekten korkmayan Kallolo,
içeri dalıp ona birkaç kez daha bıçak saplamaktan çekinmedi.

Tim'in zihni, kendisini içinde bulduğu garip durumla o kadar meşguldü ki,
onu ilk önce canavarın sırtına atlamaya iten sebebi neredeyse unutmuştu. Ancak,
ayağa kalkar kalkmaz, meseleyi hatırladı ve
Marian'ı ve beni salda görünce, vahşi çığlıklarla bize doğru koştu, en şiddetli hareketlerle ve sıra dışı
hareketlerle, güvenliğimizden duyduğu memnuniyeti gösterdi.

"Elbette ve o güvende, sevgili Bayan Marian!" diye bağırdı salın üzerine
atlarken; "ve bir timsahın canavarı onu
yemedi, korktuğum gibi, bunu yaptıktan sonra da yemiş olacak. Burası çok
güzel bir ülke, ama bu yaratıklardan, Eski İrlanda'nın yılanlardan ve yılanlardan
arındığı kadar arınmış olsaydı daha da iyi olurdu, - hepsini
kovan Aziz Patrick'in başı sağ olsun."

Biraz sakinleştikten sonra Paul Amca ona küreklerden birini alıp salı eve götürmesine yardım etmesini söyledi, kendisi de Marian'la ilgilendi. Onu kıyıya güvenli bir şekilde çıkarmak ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkarabileceği yatağına yerleştirmek için can atıyordu. O ve ben onun yanında oturup ayaklarını ve ellerini ovuşturduk. Keşke ona vermek için kaptanın schiedam'ından birazımız olsaydı;
ama Paul Amca yanında hiç getirmemişti ve halihazırda uyguladığımız çözümlerden başka bir çözüm düşünemiyorduk. Güneş her zamanki gücüyle üzerimize vuruyordu, ıslanmaktan kötü bir
etki hissetmiyordu. Yanakları yavaş yavaş renk değiştirdi ve kazadan önemli ölçüde
zarar görmeyeceğine güveniyorduk. Arthur ve Tim salı itmek için ellerinden geleni yaptılar. Akıntı bizi hızla
nehir ağzına taşıdığı için nehirden çıkmakta hiç zorluk çekmedik. Daha sonra kıyı boyunca iyi bir ilerleme kaydettik.

Paul Amca Marian konusunda benden bile daha fazla endişeliydi. Onu hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim. Marian kollarında yatarken, ona doğru eğildi ve
sevgi dolu ifadeler kullandı. "Neşelen, küçük kızım," dedi;
"yakında evde olacağız ve sen de iyileşeceksin. Bir daha böyle bir riske girmene
izin vermemeliyiz. Bu vahşi doğa genç kızların tek başına dolaşmasına uygun değil ve yeni teknemizi denize hazırlayana kadar kampta kalmalısın."

"Çok korkmuyorum ve yakında kendime geleceğim, seni temin ederim," dedi Marian hafifçe. "Yine de o korkunç timsahı düşünmeden edemiyorum. Peşimize düşmeyecek, değil mi?"

"Genç hanım bundan korkmasına gerek yok, tabii ki bu timsahın bir Kilkenny kedisinden daha fazla canı yoksa," diye gözlemledi Tim, onu duymuştu. "Kallolo boğazına bir ok atıp uzun bıçağını yarım düzine kez saplamasa bile, o hayvanı ölümüne sürerdim diye düşünüyorum. Timsah kıyıya çekilmiş durumda ve yaratığın çirkin kafası şu anda gövdesinden ayrılmış durumda; bu yüzden sizi tekrar rahatsız ettikten sonra olmayacağından oldukça emin olabilirsiniz."

Tim'in anlattıklarının en azından Marian'ın aklından timsahın bizi takip edeceği fikrini kovma etkisi oldu; ve Paul Amca ve ben onun moralini yüksek tutmak ve düşüncelerinin yaşadığı korkunç tehlikeyi tekrar düşünmesini engellemek için elimizden geleni yaptık.

Kampımıza ulaşmak için geçen süre çok uzun görünüyordu; ancak Marian, ormanın içinden geçmektense salda çok daha kolay bir şekilde taşındı. Babamız bizi gelirken gördü ve sahile doğru aceleyle giderek Marian'ı kulübesine taşımamıza yardım etti. Olanları duyduğunda çok heyecanlandı ve onun böyle bir keşfe çıkmasına
izin verdiği için kendini suçladı. Paul Amca'yla, bundan sonra bir refakatçi olmadan köyden ayrılmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi, refakatçi asla yanından ayrılmamalıydı.

Kazayı duyan, gemide çalışan kaptan, kolunun altında bir şişe schiedam ile aceleyle kulübeye geldi. "Küçük hizmetçim! Timsah tarafından yakalansaydı ne yapardık? Çalışmaktan tüm gönlümüzü kaybederdik ve kemiklerimizi sahilde beyaza boyardık!" diye bağırdı, bu da ne kadar hissettiğini gösteriyordu. "Bundan biraz almalı: Tüm hastalıklar için büyük bir
ilaçtır; ve ben bunu bilerek sakladım, kalbimi rahatlatmak için bir damla almaya meyilli hissettiğimde, evimi, sevgili karımı ve onu tekrar görebilmem için geçmesi gereken ayları ve ayları düşündüğümde, bu cazibeye direndim."

Paul Amca Marian'a küçük bir bardak dolusu schiedam verdi, ki bu şüphesiz onu derin bir uykuya daldırmada iyi bir etki yarattı.

Kısa bir süre sonra Kızılderililer timsahın başıyla geldiler, Sambo'nun söylediğine göre, timsahı saklamayı teklif ettiler, böylece yeni gemi için bir
süs başı yapmak istediler!

"Bunu düşüneceğiz," diye cevapladı Paul Amca. "Küçük kızımızın
zihninde hoş anılar uyandıracağından şüpheliyim.
Her neyse, onu gemide taşıyacağız ve belki de sonraki yıllarda, Orinoco'nun vahşi doğasındaki maceralarımızı anlatırken onu başka bir nesle sergileyebileceğinden daha az bakmak isteyebilir."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GENÇ BİR ARA KUŞUNUN YAKALANMASI--ÇANAK ÇÖMLEK ÜRETİMHANESİ VE DİĞER
İŞLER--İNDİA RUBBER VEYA SERİNGA AĞACI--AMCA PAUL'ÜN AYAKKABILARIMIZI NASIL YAPTIĞI--İGUANA--BİR KURŞUN VE TAPİR YAKALAMA--MARIAN'IN LABARRİ YILANIYLA
KARŞILAŞMASI--GÜLÜNÇ BİR SAHNE.

Quacko ve Ara, mülkümüzdeki tek boşta olan üyeler olmalarına rağmen,
her zamanki kuralın aksine, gayet mutluydular ve kesinlikle hepimize
sürekli eğlence sağlıyorlardı. Tim, onların giderek kibirlendiğini ve
kendilerini fazla övdüklerini fark etti. Bu nedenle, onlara düzgün davranmayı öğretmek ve
sandıkları kadar önemli olmadıklarını göstermek için birkaç evcil hayvan daha yakalamayı
önerdi. Tim, işten uzaklaşabildiği her zaman, yerleşimin her iki tarafında keşif gezileri yapmayı severdi.
Çok uzakta olmayan bir yerde, bir makav sürüsünün tünek yerini keşfetmişti ve
birini yakalamaya karar vermişti. Ona Arthur ve benim Grove Adası'ndaki yuvalarını soymaya çalıştığımızda nasıl saldırıya uğradığımızı hatırlattım.

"Elbette, Efendim Guy; ama burada çok farklı bir konu olacak," diye cevapladı. "Sağlam bir zeminde olacağız ve bize saldırırlarsa bacaklarımızı kullanabileceğiz; çünkü gördüğünüz gibi hepsi ağaçların üzerinde tünemiş durumdalar ve yere düşebilecek bir veya iki arkadaşa bakmak için oradan ayrılmaya meyilli olmayacaklar."

Tim, Kallolo'ya niyetini söylemişti ve hep birlikte yola koyulduk,
Kallolo üflemeli tüfeğiyle, Tim ve ben yaylarımız ve oklarımızla. Tim, ayrıca, bir ucuna tutturulmuş uzun bir hasır taşıyordu, diğer ucundan bir ip geçirilmişti. Kallolo, yürürken bize, biraz tuza sahip olsaydı, dilediğimiz kadar çok papağanı canlı olarak yakalamakta zorluk çekmeyeceğini söyledi; ancak henüz yaşam için gerekli olan şeyi keşfetmemiştik.

Kısa süre sonra kuşların tünediği yere ulaştık; ancak bizi görür görmez, Tim'in beklentilerinin aksine, hepsi ayağa kalktı ve başlarımızın etrafında dönmeye, yüksek sesle çığlık atmaya başladılar. Kallolo sakin bir şekilde baktı,
ateş etmedi. Tim ve ben birkaç ok attık, ama ikisi de ıskaladı.
Sonunda kuşlar sakinleşmeye başladı ve ben yine bir ok attım,
bir genç makav yere yuvarlandı. Füze kanadından geçmişti.
Acı ve dehşetten yüksek sesle çığlıklar atarak uzaklaştı. Tim ve ben
kovalamaya başladık, o, birleştirilmiş kısmı önde olacak şekilde matı tutuyordu,
kuşun üzerine atmaya hazırdı. Hemen yetiştik, kaçamayacağını anlayınca döndü ve özgürlüğü için cesurca savaştı, keskin gagasıyla bacaklarımızı ısırmaya çalıştı; ama Tim'in çuvalı
hızla onun üzerinden geçti ve ipi çekerek onu sıkı bir
tutsak etti. Bu arada Kallolo ölümcül üfleme borusuyla üç arkadaşını
yere sermişti. İlk başta zorlandılarsa da, zehirin etkisine hızla yenik düştüler ve ayaklarından bağlanıp sırtına asıldı. Ödüllerle dolu bir şekilde evlerimize döndük. Ölü kuşlar derhal tüylerinden sıyrıldı, tükürüldü ve akşam yemeği için
kızartılmak üzere ateşin önüne konuldu; çünkü soğumalarına izin verilseydi
biraz
sert olacaklardı, ama oldukları gibi muamele edildiklerinde
tamamen
yumuşaktılar. Canlı makavın bütün gece torbada kalmasına izin verildi,
açlıktan ruhu biraz yatıştığından, ona biraz fındık verdik,
bunu hemen aldı; ve gün içinde dışarı çıkıp
bacağına bir ip bağlamayı kabul etti. Geceleyin tünedi; ve
ertesi sabaha kadar tamamen evcilleşti ve kendisine sunulan meyve ve fındıkları isteyerek aldı. Tüyleri mavi ve sarıydı; ve daha canlı renkli akrabalarından bazıları kadar
güzel olmasa da,
huyları düzeldikçe
çok sevilen bir kuş oldu.

Bu zamana kadar kulübelerden oluşan bir köy inşa etmiştik. İyi kalpli kaptan ve arkadaşı, daha fazla yerimiz olsun diye, kendileri için bir tane
yapmışlardı. Tim ve Sambo bir tane daha inşa etti ve üç Kızılderili beşinciyi inşa etti. Mimari güzellik iddiaları yoktu ama
sıcak iklimde ihtiyaç duyulan tüm barınak için oldukça yeterliydiler. Yemekhanemiz için güneş ışınlarından korunduğumuz açık bir kulübemiz vardı. Ayrıca gemide de iyi bir ilerleme kaydediyorduk:
Kıç ve kıç, birkaç kaburgayla birlikte, zaten sabitlenmişti.
Sahip olduğumuz yetersiz aletlerle
kaburgaları kesmek yavaş bir işlemdi; ve
sadece bir Hollandalı, karşılaşılacak sayısız zorlukla
birlikte böyle bir girişimde başarılı olma olasılığını düşünebilirdi.

"Korkmayın dostlarım; başaracağız," diyordu kaptan sürekli olarak. "Sadece baltaları kırmamaya dikkat edin. Eğer kırarsak, bıçaklarımızla çalışmak zorunda kalacağız. Ama unutmayın ki o zaman bile yapılabilir; sadece
işte çok daha uzun süre kalmamız gerekir. `Yavaş ve istikrarlı
olmak yarışı
kazanır.'"

Çalışmamız kesinlikle yavaştı, ama her gün biraz ilerleme gördük.
Kaptan ve Peter kerestede çalışırken, geri kalanımız
tahtaları düzeltiyorduk; ve artık kaburgalar kurulur kurulmaz
üzerine koymaya hazır büyük bir yığınımız vardı. Babam, Marian ve ben
hasır üretiminde
ilerleme kaydediyorduk. Ancak, onu yelkenler için
yeterli güçte yapamıyorduk; yine de, ürettiğimiz malzeme kabin için bir çatı oluşturmaya hizmet edecekti veya
kiltler veya pelerinler için işe yarayabilirdi.

Birkaç başka imalathane daha kurmuştuk. İlki bir çömlekçilikti. Neyse ki, amacımıza uygun bir kil bulmuştuk; ve babam sanatın prensipleri ve çalışma biçimiyle tanışıktı. Önce küçük bir fırın kuruldu; ve sonra, kilimizi yoğurarak, onu çeşitli şekil ve boyutlarda kaplara dönüştürdük.
Büyük hedefimiz, yemek pişirme amaçlı olarak kullanılabilecek kadar sert bir şekilde yakmaktı. Birçoğunu çatlattık ve itiraf etmeliyiz ki, hepsi biraz
pürüzlü ve biçimsizdi; ancak bu konuda kendimizi geliştirdik ve
sonunda ateşe
dikkat çekici derecede iyi dayanan birkaç kap üretmeyi başardık. Paul Amca'nın isteği üzerine, birkaç küçük
kap da yaptık, ancak o zamanlar bunları neden istediğini söylemedi.

Bizimkiler yıprandığında bize ayakkabı tedarik edeceğine dair sözünü unutmamıştı. Bir süredir çıplak ayakla dolaşıyorduk. Ancak, ayaklarımız
korunmadan ormanda dolaşmanın hem acı verici hem de tehlikeli olduğunu gördük. Bir gün ona
ne yapmaya giriştiğini hatırlattım.

"Unutmadım ve sözümü hemen yerine getireceğim," diye cevapladı. "Benimle ormana gel; ancak yola çıkmadan önce,
geçen gün benim isteğim üzerine yaptığın küçük saksıları toplamalısın."

"Ne işe yarıyorlar?" diye sordum.

"Üretimhaneye vardığımızda göreceksin," diye cevapladı.

Batıya doğru yola koyulduk. Biraz ilerledikten sonra,
diğer ağaçların arasında,
burada ve orada dağılmış, çok yüksek ve iki ila üç fit çapında birkaç ağaç bulduk. Gövdeler
yuvarlak ve güçlüydü ve kabukları açık renkliydi ve pek pürüzsüz değildi.
Zirveleri genişçe yayılmıyordu, ancak görünümleri özellikle güzeldi, üçlü kümeler halinde büyüyen ve oval şekilli olan uzun, ince yapraklarından, ortadaki bir ayak uzunluğundan biraz daha uzun, diğerleri biraz daha kısaydı.

"Bunlar seringa ağaçları," dedi Paul Amca, onları göstererek. "Ayakkabılarımızı onlardan çıkan özsu ile üretmeyi amaçlıyorum."

Şaşkınlıkla baktım, çünkü şaka yapmadığını gördüm. Şimdi
iplerin bağlandığı saksıları aldı ve cebinden çıkardığı küçük çivilerle her ağaca iki veya üç tane sabitledi.
Her bir çivinin üzerine taş baltasıyla derin bir kesi yaptı ve hemen hemen
hemen sütlü bir madde sızmaya ve saksılara damlamaya başladı. Kendisi biraz alıp bana tatmamı söyledi ve bana tamamen zararsız olduğunu söyledi. Tadı hoştu, tıpkı tatlandırılmış krema gibiydi, rengi de buna benziyordu.

Ağaçtan ağaca geçtik, her birinin kabuğunu derinden kestik ve taşıdığımız her şeyi
tüketene kadar
çömleklerimizi astık. Bunu
yaptıktan sonra, onun yönetimindeki tüm eller bir kulübe inşa etmek için işe koyuldu; ve sonra Kızılderililere operasyon için gerekli olan
özel bir palmiyenin bir cevizini aramalarını emretti.

Bu ön operasyonlar tamamlandıktan sonra, Amca Paul'un bizi grubun farklı üyelerinin ayaklarının boyutuna uygun birkaç kalıp
oluşturmamız için işe koyduğu yerleşim yerine geri döndük. Marian için bir çift yaptı; ancak geri kalanımızın, her iki ayak için aynı şekildeki ayakkabılarla yetinmesi gerektiğini söyledi; ve çok kaba ve çok iyi şekilli olmasalar da, amacımıza uygun olacaklardı. Onlara fazla emek harcamak için zamanımız yoktu.

Ertesi sabah tekrar yola koyulduk, bu sefer birkaç büyük kâse taşıdık, Paul Amca'nın söylediğine göre, bunlar gerekecekti. Kulübeye vardığında, bunlardan birini yere koydu ve sonra kulübenin içine önceki gün topladığı birkaç palmiye cevizini yığdı. Bunları taşlarla çevreledikten sonra, dibinde bir delik açılmış olan kâseyi, bunların üstüne ters bir şekilde yerleştirdi. Daha sonra, serengaya astığımız saksıları toplamak için dışarı çıktık. Hepsi meyve suyuyla doluydu ve kulübeye getirilip diğer
kaseye boşaltıldı. Bunu yaptıktan sonra, saksıları geri alıp tekrar astık. Sonuncuları, bir kısmı elimizde bulunan kil ile sıvadık. Cevizler yakıldı ve kâsenin dibindeki delikten yoğun beyaz bir duman yükseldi. Tahta sapların sabitlendiği kalıplardan birini şimdi
kauçuk suyu kasesine daldırdık; ve çekildiğinde,
üzerine ince bir
tabaka suyu yapışmış halde bulundu. Dumanın üzerinde tutulduğunda bu hızla kurudu ve ilk baştakinden daha koyu oldu. İşlem, ayakkabı yeterli kalınlığa ulaşana kadar
bir düzine kez tekrarlandı; tabana daha fazla sayıda kaplama yapılmasına dikkat edildi. Kısa bir
süre sonra, çeşitli işlemlerin yaklaşık beş dakika sürdüğünü gördük;
sonra ayakkabı tamamlanmış oldu. Kalıplar birbiri ardına aynı şekilde daldırıldı; ve ayakkabılar daha sonra kulübenin dışına konmuş çapraz çubuklara asıldı, böylece güneşe maruz kalabileceklerdi.
Ayakkabılarımızın çalınma riski olmadığından onları bıraktık ve
daha önce olduğu gibi eve döndük, günün geri kalanında bolca meşguliyetimiz oldu.

Ertesi sabah kulübeye geri döndük ve bu arada kaplara sızan suyu topladıktan sonra, önceki gün yapılmış olan ayakkabıları bitirdik; ve kaymalarını önlemek için tabanlarını çizdikten sonra kalıplarından kestik, böylece ayakkabılar tekrar kullanıma hazır hale geldi. Şimdi birkaç ayakkabı daha yaptık ve kurumaya bıraktık, yeni bitmiş olanları da yanımızda taşıdık. Marian, çok yumuşak ve elastik olan ayakkabılarından çok memnundu, ancak çok fazla yürümeye uygun değillerdi. Artık sadece ayakkabı yapma araçlarına değil, şişelere ve bardaklara da sahiptik; ve
Paul Amca, kumaş yerine geçecek ve
pantolon olmasa bile pelerin ve eteklere dönüştürülebilecek bir malzeme üretmeyi bile düşündü - ancak, üzerine koyacak bir malzemesi olmadığı için
kolayca yırtılacağından korkuyordu. Ancak, yağmurlu havalar hariç, hasırın daha kullanışlı bir ürün olacağı konusunda anlaştık.

Ertesi gün Hindistan kauçuk fabrikamızdan dönüyorduk ki,
bizden çok uzakta olmayan bir ağacın dalları arasında hareket eden bir nesne gördük.
Tim, ne olduğunu anlamak için öne doğru koştu.

"Arrah, eğer canlı bir timsah değilse, ne olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı. "İnanıyorum ki, sülük ağaca tırmandı ve
biz geçerken üzerimize atlayabilir."

"Bundan korkma," diye cevapladı Paul Amca. "Timsahlar, sudan
çıkmalarına rağmen, asla ondan uzağa gitmezler. Gördüğünüz yaratık,
göründüğü kadar büyük olsa da, sadece bir iguana, ağaçlarda yaşayan bir tür kertenkeledir; ve bakması çirkin olsa da,
yemek için çok iyi olduğu söylenir, bu yüzden beyefendiyi yakalamaya çalışacağız."

Ağacın altına girdiğimizde, uzun kuyruğu da dahil olmak üzere yaklaşık dört fit uzunluğunda, kesinlikle devasa bir
kertenkele gibi görünen bir şey gördük. Ağaç
büyük olmadığı için, yaratık yere indiğinde onu salladık. Oldukça korkutucu görünümüne rağmen, Tim cesurca
ileri atıldı ve onu boynundan ve sırtının alt kısmından yakaladı ve sıkıca tuttu. Tek savunma silahı olan kuyruğuyla çok sert bir şekilde
vurdu, çünkü dişleri çok sayıda olmasına rağmen küçüktü. Paul Amca bir ilmik oluşturduktan sonra, onu yaratığın kafasına geçirdi ve bana sıkıca tutmamı söyledi, kendisi de bir tane daha yaptı ve onu ustalıkla kuyruğuna geçirdi. Tim ve ben daha sonra onu sürüklemeye başladık; ve biraz direnç gösterse de sonunda yerleşim yerine ulaştık. Marian'ın onu canlı görmek isteyeceğini bildiğimizden, Paul Amca onu çağırmaya gitti. Kocaman gerdanı, çirkin yüzü, uzun pençeleri ve sırtındaki diken sırası olan yaratık gerçekten de korkutucu görünüyordu. Arthur ve babamızla birlikte kısa süre sonra gelen Marian, timsahla ilgili her şeyi hatırlayarak, onun serbest kalıp bize saldırabileceği düşüncesiyle haykırdı. Tam o anda, Tim'in gevşekçe tuttuğu ip, yaratığın kuyruğundan kaydı; o parçayı serbest halde bulduğunda, her taraftan onunla vurmaya başladı. Tim düşüncesizce onu yakalamak için öne atıldı; ama bacağında bir kesik oluştu, bu da onu acıyla uluyarak yere serdi; ve Paul Amca onu
yaratığın yolundan çekmeseydi, daha da ciddi bir darbe alabilirdi. Daha fazla hasar verme eğilimi gösterdiğinden, Sambo hızla gelip kafasına bir darbe indirdi. Çirkin görünse de, bize en
lezzetli yiyecekleri sağlayacağına dair güvence verdi; ve akşam yemeğinde onun kehanetinin fazlasıyla gerçekleştiğini gördük. Garip görünümlü yaratıkları yemeye o kadar alışmıştık ki,
bir hayvanın görünüşü ne kadar iğrenç olursa olsun,
denemekten asla çekinmedik; ve bir tane yakalanır yakalanmaz başka bir iguanayı yemeye itirazımız olmayacağı konusunda anlaştık.

Kallolo baş avcımızdı; ve Arthur ve ben, düzenli işimizden zaman ayırabildiğimizde, çeşitlilik olsun diye onunla dışarı çıkmaktan
memnunduk. Gölün kıyısında yürüyorduk, alçak bir ağacın tepesinden, tüyleri çoğunlukla siyah, başında kıvrık tüylerden oluşan bir tepe ve beyaz bir göğüsle devasa bir kuş suyun üzerinden uçup gitti.

"Kuşu kaybettik, ama onun yerine bir şey bulmaya çalışacağız," dedi Kallolo, üfleme borusunu ve yayını bana uzatarak. Sonra kuş yuvasına ulaşana kadar ağaca tırmandı, oradan iki yumurta çıkardı ve onları güvenli bir şekilde aşağı indirdi. Bir ördek yumurtasından önemli ölçüde daha büyüktüler, beyaz ve her yeri granüllüydü, ancak kuşun kendisi sıradan bir ördeğin boyutundan daha büyük görünmüyordu. Bulduğum kadarıyla, bir tepeli curassow'du. Yeni bırakılan yumurtalar çok lezzetliydi.
Kallolo daha sonra tekrar ağaca çıktı ve tavuk kuşunu yakalamak umuduyla bir tuzak kurdu; dikkatli bir şekilde bakılırsa evcilleştirilebileceğini söyledi.

Kısa bir süre sonra ormanda ilerlerken, çalılıkların arasında bir hışırtı sesi duydum ve hemen önümde, yaklaşık bir buzağı büyüklüğünde koyu tenli bir yaratığın suya doğru koştuğunu gördüm. Bir anlığına gördüğüm başı tuhaf bir şekilde uzundu ve hortum benzeri bir burnu vardı. Bundan hayvanın bir tapir olduğunu tahmin ettim. Kallolo'yu çağırarak gördüklerimi anlattım. Yukarı çıktı ve yeri inceledikten sonra, yaratığın sık sık oradan geçtiği ve onu yakalayabileceğimizden şüphe duymadığını söyledi.

Yerleşime döndüğünde Tim ve Sambo'yu kendisine eşlik etmeye ve hayvanı yakalamak için bir çukur kazmaya davet etti. Yumuşak zemini kazmak için çok işe yarayan tahta kürekler üretmeden önce kısa bir zamanımız vardı: her birimiz bir tane aldık ve Kallolo tapirin geçmeye alışkın olduğunu düşündüğü
bir noktayı belirledikten sonra çukuru kazmaya başladık. Tapir tırmanamadığı için çukurumuzu sadece dört fit derinliğinde, yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde yaptık. Toprağı fırlatabildiğimiz kadar uzağa kürekledikten sonra çukuru hayvanın ağırlığı altında hemen çökecek ince dallar ve hafif çalılarla örttük.

Ertesi sabah, grubun geri kalanı meşgulken, Kallolo'ya tek başıma eşlik ettim. Her birimiz bir kürek, biraz ip ve hasır parçası taşıyorduk.

Öncelikle, tavuğun tuzağını kurduğu ağacı ziyaret ettik. Yaklaştığımızda tepesinde bir çırpınma gördük ve
ve gerçekten de kuş bacaklarından yakalanmıştı. Kallolo
tırmandı ve tuzağı ağaçtan ayırarak kuşu
güvenli bir şekilde yere indirdi. Direnmeye çalışmak için çok korkmuştu ve
kendini toparlamadan önce, Kızılderili başını bir hasır parçasıyla örtmüştü, böylece kuş göremiyordu; sonra onu kolunun altına alarak
çukurumuzu incelemek için yola koyulduk. Daha oraya varmadan,
örtünün gevşediğini gördük; ve gerçekten de tapir içeride güvendeydi. Yaratık dönemedi ve tamamen hareketsiz duruyordu, kendine yardım edemiyordu. Kallolo bir torba getirmişti, ağzı bir iple sabitlenmişti; bunu başının üzerinden geçirmeyi başardı, böylece
tavuk gibi tamamen gözleri bağlıydı. Sonra
başka bir ipi ön ayaklarının etrafına doladı ve ucunu bir ağacın gövdesine dolayarak sıkıca çekti. Kallolo, bacakları bağlı halde, tavuğu yere koyduktan sonra, çukurun ön tarafına bir miktar toprak atmamda yardım etmemi rica etti. Kısa bir süre sonra, tapirin kendiliğinden tırmandığı bir eğim yaptık; muhtemelen, tepeye vardığında kendini özgür bulmayı bekliyordu. Bunda hayal kırıklığına uğradı; ancak gücü önemli olduğundan, gözleri bağlı olmasaydı hızla kaçıp gidecekti. Kallolo şimdi yaklaşırken, ona yatıştırıcı ifadelerle konuştu, sırtını sıvazladı ve sonunda, alarmı görünüşe göre tamamen yatışmış bir şekilde, tamamen hareketsiz durdu. "Şimdi ödüllerimizle eve döneceğiz ve umarım kısa bir süre sonra evcilleşirler," dedi; ve ipi bacaklarından boynuna geçirdikten sonra, onu götürdü, ben de tavuğu takip ettim. İki ödülümüzle geldiğimizde, herkes tarafından sıcak bir şekilde karşılandık ve Marian, kuşu evcilleştirmesine izin verilmesi için yalvardı.

"Tapirle arkadaş olmak isterdim," diye ekledi; "ama onun asi bir öğrenci olacağından korkuyorum."

"Bundan korkmanıza gerek yok," dedi Kallolo. "Kısa bir süre sonra tapir bir köpek kadar evcilleşecek ve nereye giderseniz gidin sizi takip edecek."

Kallolo, hayvanları evcilleştirmede kesinlikle harika bir beceri sergiledi. Bunu tamamen nezaketle başardı, ancak ilk başta ellerinden yiyecek almaya hazır hale getirmek için onları aç bıraktı. Ancak tapirin birkaç gün serbest kalmasına izin vermedi, bunun yerine düzenli olarak en çok sevdiği
yiyeceği getirdi. Daha sonra onu yıkanması için suya götürdü, ipi sıkı tutarak yüzerek kaçmasını engelledi.

Marian, onun örneğini curassow'u konusunda taklit etti; ve kuş
kısa sürede onu tanıdı ve en sevdiği meyveyle yaklaştığında memnuniyetini gösterdi. Sonunda, uçup gitmeyeceğinden oldukça emin olarak, her zamanki beslenme saatinden hemen önce onu serbest bıraktı ve sonra hazırda tuttuğu meyvelerden birazını uzattı. Kuş ona doğru uçtu; ve o günden sonra nereye gitse onu takip etti. "Crass" (curassow'a verdiğimiz isim), kısa sürede çok sevilen bir kuş oldu ve Quacko ile Ara'yı çok kıskandırdı. Maymun ara sıra aşağı iner ve Crass'ın tüylerini sinsice yolmaya çalışırdı, Crass hemen Marian'a korunmak için koşardı; Ara ise aşağı uçar ve
başına tüner ve tepesini gagalardı.

Artık küçük bir hayvanat bahçemiz vardı. Farklı türlerden üç papağan ve
bir maymun daha koleksiyonumuza eklenmişti. Tapir
mükemmel bir şekilde evcilleştirilmişti ve dışarı çıkıp kendi başına yıkanabileceğine güvenilebilirdi,
sonra her zaman geri gelip kulübemizin önüne yatardı, çünkü orada baş düşmanı jaguardan güvende olduğunu bilirdi.
Ancak, gemimizi inşa etmek ve kilerimizi tedarik etmek gibi daha önemli bir işle meşgul olduğumuz için hayvanlarımıza fazla zaman ayıramazdık. Aslında hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı çekmedik, ancak yolculuğumuz için bir erzak saklamanın yollarını düşünmek zorundaydık.
Günler hızla geçiyordu; ve marangozlar çok
yavaş çalışıyor gibi görünseler de, her gün geminin daha da ilerlediğini görüyorduk ve gemimizin omurgasından yükselen sayısız kaburgayı saymak bir memnuniyetti.

Bir gün, Tim ve Sambo hariç, hepimiz gemide çalışıyorduk. Onlar kıyıdan kısa bir mesafede gölde balık tutmaya çıkmışlardı. O sırada kurnaz Usta Quacko, bizi meşgul olarak görüp, kulübelerden biraz uzakta Crass'ın beslendiğini fark edip, sinsice ona doğru
süründü. Crass, tam zamanında onun geldiğini görmek için başını çevirdi ve bacaklarının yanı sıra kanatlarının da olduğunu hatırlayarak havaya yükseldi ve
yakındaki bir ağaca doğru uçtu. Tırmanma sanatını
unutmamış olan Quacko, onu kovaladı ve kısa süre sonra Crass'ın tünediği dala ulaştı. Onu izleyen Crass, gölün kıyısına yakın başka bir ağaca doğru uçtu. Quacko ise eğlenceyi sevdiğinden kendini
daldan dala attı ve Crass'ı daha da uzağa itti.
Tezgahında meşgul olan Marian, yukarı baktığında Quacko'yu ve Crass'ı uzakta uçarken gördü.
En sevdiği kuşun uçuşunun nedenini tahmin ederek Quacko'yu geri çağırmak ve kuşunu
kurtarmak için koştu. Sık çalılıkların arasından geçerken, şans eseri onu gördüm ve Arthur'u çağırarak ikimiz de yardımına koştuk. Ancak bu noktada orman o kadar sıktı ki, onu
kısa sürede gözden kaybettik; ve ona geri dönmesi için bağırmamıza rağmen,
hiçbir cevap vermedi. Daha önce derenin kıyısında maruz kaldığı korkunç tehlikeyi hatırlayınca, başına bir
kaza gelmiş olabileceğinden korkmaktan kendimi alamadım.

Crass'ı tam önümüzde bir ağacın dalında görene kadar devam ettik ve Marian'ın çok uzakta olamayacağından emindim. Tam o sırada, belki de bizi korkutmaya çalıştığı aklıma geldi; bu yüzden, onu daha fazla takip etmek yerine, ağaca tırmanmaya ve kuşu güvenceye almaya karar verdim. Arthur'u çağırarak, ikimiz de ağaçtan aşağı sarkan birkaç sepo ve gövdenin alt kısmından dışarı çıkan üç veya dört dal sayesinde kolayca tırmandık. Arthur ve ben ayağa kalkar kalkmaz Marian'ı bir palmiye ağacına tutunmuş halde gördük, yerdeki bir şeye bakarken yüzünde dehşet ifadesi vardı. Aynı anda Crass ona doğru uçtu; Arthur ise "Bir yılan! Bir yılan! Ona saldırmak üzere," diye bağırarak yardımına koştu. Bu, korku dolu bir gerilim anıydı. O korkunç sürüngenin kız kardeşime doğru atladığını görmeyi bekliyordum. Başını gördüğümde bana en zehirli türlerden biri gibi göründü - labarri. Tam o sırada bir sesin, "Sessiz olun, Bayan Marian ve gözünü yaratığa dik." diye bağırdığını duydum.

O zamana kadar salın yaklaştığını fark etmemiştim ve şimdi Sambo'nun saldan atlayıp elinde uzun bir sopayla kıyıya doğru hızla ilerlediğini gördüm. Yılan, kuyruğu bir ağacın köküne dolanmış haldeyken, tüm bu zaman boyunca hareketsiz kalmıştı, ancak
uğursuz tıslamalar
çıkarıyordu. Başka bir anda sürüngen ölümcül sıçramasını yapacaktı; ancak kıyıya tırmanan Sambo, yılanın başına
şiddetli bir darbe indirdi. Bu, yılanın kuyruğunu açmasını sağladı; ardından saldırıyı ikinci bir darbeyle takip etti. Yılan başını eğdi.

Marian, dehşetinden kurtulmuş bir şekilde yere düştü, tam Arthur ve ben ona ulaştığımızda, Crass hemen
ayaklarının dibine uçarak geldi. Yılanın gerçekten öldüğünden emin olduktan sonra,
Marian'la birlikte yerleşim yerine geri döndük, Crass da
isteyerek hanımının peşinden geldi. Ancak o kadar gergindi ki
zorlukla yürüyebiliyordu. Her an, sanki geçişini engellemek için önünde başka bir yılanın belirmesini bekler gibi
irkildi. Kötü davrandığını çok iyi bilen Quacko, önümüze doğru
geri döndü; ve vardığımızda onu kulübenin önünde oturmuş halde bulduk, bir yargıç kadar ağırbaşlı görünüyordu, belli ki davranışının
gözlemlenmediğini düşünüyordu.

Marian'a kampı tek başına terk etmemesi için tekrar talimat verdik, onu sadece başka bir yılanla karşılaşmayacağı, belki de
gölde bize saldıran
bir jaguar veya puma veya bir anakonda ile karşılaşabileceği konusunda uyardık.

"Ama sevgili Crass'ımı kaybetme düşüncesine dayanamadım; ve bu kadar uzağa götürüleceğimi hiç düşünmemiştim," diye cevapladı, neredeyse ağlayarak, sanki yanlış bir şey yapmış gibi.

"Seni suçlamıyoruz, sevgili Marian," dedi Paul Amca, "ama
senin kendi iyiliğin için seni uyarıyoruz ve bizim de iyiliğimiz için, çünkü sana herhangi bir zarar gelirse perişan oluruz. İnsanlar, tedbirsizce hareket etmeye başladıklarında, nerede duracaklarını asla bilemezler; ve senin macerandan ve maruz kaldığın korkunç tehlikeden başkalarına çok iyi bir ders verilebilir. Ama sevgilim, hepimize büyük bir korku
vermene rağmen seni suçladığımızı sanma. Seni gözetlemek için değil, seni tehlikeden korumak için bir muhafız atamalıyız."

"Ah, benim hatırım için, hepinizin içinde bulunduğu önemli işten kimseyi uzaklaştırmayın," diye haykırdı Marian. "Gelecekte çok tedbirli olacağım, gerçekten de öyle yapacağım; ve eğer favorilerimden biri kaçarsa, hemen sana geleceğim, eğer uygun görürsen, onları geri getirmek için birileri gönderilebilir."

Marian'ın kararı birkaç gün sonra çok zorlandı. Tim'in iddia ettiği gibi konuşmayı öğrenmiş, gerçek bir Hıristiyan olan ve çok şefkatli ve evcil olan, dertlerimizin arkadaşı Ara papağanı, bilinmeyen bir sebepten dolayı, Marian'ın gözleri önünde uçup gitmeye karar verdi. Verdiği söze göre, onu takip etmedi, ancak çok uzakta olmayan bir ağaca tünediğine inanıyordu, ancak
işyerimizin olduğu yere aceleyle gitti. Ancak Maco onu aramaya gittiğinde, kuş hiçbir yerde görünmüyordu. Bütün gün geçti ve Marian evcil hayvanını bir daha asla kurtaramayacağına dair tüm umutlarını yitirmeye başladı. Ertesi sabah, biraz uzaktaki bir papağan sürüsünden gelen en sıra dışı sesler dikkatimizi çekti. Şimdi her şey
susmuştu; sonra tekrar bir çığlık seli koptu, ki bu da bize
gün doğumundan sonra sarmaşıklarla kaplı kulesinden çıkan yalnız bir baykuşun etrafında toplanmış bir karga sürüsünün çıkardığı gürültüyü hatırlattı. Gürültünün
nedeni neydi? Kimse karar veremedi. Arthur,
oradaki ağaç tepelerinin çevredeki papağan ulusuna bir parlamento binası oluşturabileceğini ve oturumları başladıktan sonra,
topluluğun iyiliği için yeni bir yasa tasarısı veya belki de genel bir savaşa yol açacak bir konu,--makavların baskıcı davranışları veya
muhabbet kuşlarının giderek artan hakaretleri-- görüşmek üzere bir araya geldiklerini söyledi.

Elimizde yaylar ve üflemeli çalgılarla, Arthur, Tim, ben ve üç Kızılderili sessizce onlara doğru ilerledik ve büyük şaşkınlığımıza
göre gürültünün nedenini keşfettik. Bir ağaç tepesinde tam görüş alanımızda duran Efendi Ara; Etrafında, bitişik dallarda,
bir sürü akranları toplanmıştı! Bir duraklama oldu.

"Çekilin! Ye ho, çocuklar!" ağacın tepesinden aşağı indi, ardından
taklit çığlıkları ve gürültülü alkışlar geldi. "Ha! ha! ha!" diye bağırdı Üstat Ara, başını çevirip kahkahalarla
kendisinden geçmiş bir şekilde vücudunu ikiye katlarken. Sonra gürültülü alkışlar ve
bisler geldi ve daha fazla "Ha! ha! ha! Çekilin! Ye ho, çocuklar!"
diye bağırdı. Sonra Ara kanatlarını açtı ve belirgin bir keyifle eğilip dans etmeye ve kürsü için seçtiği dalda dönüp durmaya başladı.
İşitsel duyusu üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Her papağan
aynı şekilde kıvrılmaya ve dönmeye başladı, aynı sesleri
çıkarmak için çok büyük bir başarıyla çabaladı, ta ki bir ticaret gemisinin mürettebatının birlikte bağırdığını ve
denize açılmak için demir aldığını
zannettiğimiz ana kadar. O anda topluluktan biri
bizi gördü ve diğerlerine alarm verdi, aniden
komik notalarını alarm çığlıklarına çevirdiler, uçup gittiler,
Ara'yı boş sıralara, daha doğrusu boş dallara nutuk atmaya bıraktılar;
çünkü o, bizi korkutmadığı için kamptan ayrılmayı gerekli görmedi.

Şimdi soru onu nasıl yakalayacağımızdı. Kallolo'nun üflemeli borusu onu
yüksek tünediği yerden aşağı indirebilirdi; ama bu onu papağan pastası için
hazırlama riskiyle karşı karşıya kalacaktı ve bizim amacımız onu
canlı yakalamaktı. Kallolo, elimizde biraz tuz olsaydı, birkaç tanenin zehirin etkilerini etkili bir şekilde nötrleştireceği için hiçbir tehlike olmayacağını söyledi.

"Elbette hanım çağırırsa gelirdi," diye gözlemledi Tim.

Arthur da aynı şekilde düşünerek geri koştu ve Marian'ı getirdi; Marian da gelmeye
çok istekliydi. Gözden kaybolduğumuzda, Ara'ya seslenmeye başladı, ona alışkın olduğu sevecen ifadeleri kullanarak. Aşağı baktı ve başını salladı, sonra daha alçak bir dala uçtu. Ara devam etti ve elini uzattı, özellikle de sevdiği bir miktar palmiye meyvesi. Tekrar aşağı indi; ve sonunda, kısmen tatlı sesinden, kısmen de tatlı meyveden etkilenerek, gelip eline kondu. Sonra onu zaferle yerleşim yerine geri götürdü ve bunu yaparken ona bu kadar uzağa kaçmasının ne kadar tedbirsiz olduğunu söyledi.

"Unutma, Ara," dediğini duydum, olabilecek en ciddi şekilde,
"insanlar tedbirsizce davranmaya başladıklarında, nerede duracaklarını asla bilemezler. Bir ağaç yılanı veya vahşi bir akbaba tarafından yakalanmış olabilirsin ve seni bir daha asla göremezdik. Bana bir daha asla uygun bir refakatçi olmadan dolaşmaya gitmeyeceğine söz ver;--git, değil mi?"

"Çekilin! Ye ho, çocuklar!" diye cevapladı Ara. "Ha! ha! ha!"

Alabildiği tek cevap buydu. Ancak, kollarında şefkatle yuvalanan kuş olarak, onun bir daha
dolaşmayacağından tamamen memnun görünüyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. GEMİMİZE İSİM VERMEK--SAMBO'NUN ŞEKER ÜRETİM TESİSİ--HARİKA İNEK AĞACI--
TIM'İN "GÜZEL DOMUZU?"--PEKKARİ AĞAÇLARIYLA AĞAÇLANMIŞ--BİR JAGUAR BİZE DEĞERLİ BİR
HİZMET SUNUYOR--ŞEFTALİ PALMİYELERİ--KALLOLO MERAK EDİCİ JAKANA'YI YAKALIYOR--ŞANSLI BİR
BULGU--KAPLUMBAĞALARI ARAYIŞINDA--İYİ
UMUT--"UÇ! UÇ! VAHŞİLER GELİYOR!"--DAR BİR KAÇIŞ--KÖYÜMÜZ ATEŞE VERİLDİ.

Bir akşam yeni gemimize verilecek isim konusunda büyük bir tartışma yaptık. Çeşitli isimler önerildi. Arthur, gemiye "Marian" denmesini önerdi; Konuyla ilgili söz sahibi olan Tim, "Erin"i önerdi.

"`Güzel Kız' uygun bir isim olurdu," dedi kaptan Peter, bir denizcinin yiğitliğiyle küçük kız kardeşime eğilerek.

"Aman Tanrım! Lütfen gemiye benim adımı vermeyin," diye haykırdı Marian; "çünkü
Bay Peter'a minnettar olsam da, artık `güzel bir kız' olmadığımdan eminim."

Bu konuyu düşünmek hiç aklıma gelmemişti; ama şimdi, onun tatlı yüzüne baktığımda, neredeyse fındık kahverengisi bir renge dönmüş ve daha da koyu çillerle kaplı olduğunu gördüm - sürekli havaya ve sıcak güneşe maruz kalmanın sonucu.

"Şimdi, Bayan Marian'a olan tüm saygımla, şimdiye kadar önerilenlerden daha iyi bir isim bulabileceğimizi düşünüyorum," diye gözlemledi kaptan. "Geminin _Good Hope_ olarak adlandırılmasını öneriyorum. Henüz
bitmemiş olmasına rağmen, onun biteceğine dair `iyi umudumuz' var; ayrıca İspanyol kruvazörlerinden, fırtınalardan, kayalardan ve
sığınaklardan kaçarak bizi Stabroek'e güvenle ulaştıracağına dair `iyi umudumuz' da var. Siz ne diyorsunuz, Bay Paul?"

"_Good Hope_--_Good Hope_," dedi Paul Amca, ismi birkaç kez tekrarlayarak. "Hoşuma gitti. Evet, evet; uygun bir isim--iyi bir isim. Teknemiz, bizi gözeten Birine olan inancımızın sonucuydu--beceri, enerji ve sebat; ve bunlar her zaman
`iyi bir başarı umudu' sağlamalıdır. Siz ne diyorsunuz, kardeş Dennis?"

"Herhangi bir biçimde `umut'a veda ettiğimi çok sık hissettim
böyle bir isim seçmeye cesaret edemedim; ve yine de, eğer teknemize böyle bir isim vermekten hoşlanıyorsanız, _Good Hope_ gemisine binmekten memnun olurum;
ve eğer bizi güvenli bir şekilde medeni topraklara götürürse,
bir kez daha bu dünyada bile benim için umut olduğuna inanabilirim," diye cevapladı babam.

Arthur'a katılmaya meyilliydim; ancak grubun büyükleri _Good Hope_ isminin uygun isim olduğunu düşündükleri için
ben ona oy verdim ve Marian da aynısını yaptı. Böylece gemimizin _Good Hope_ olarak adlandırılmasına karar verildi; ve biz de bundan sonra ona bu ismi verdik.

Tamamlanmaya yaklaşırken, avcılar onu yolculuk için erzak temin etme yollarını elde etmek için gayretli olmaları konusunda teşvik edildiler. Hemen balık ve et kurutmak için iki fırın inşa ettik, böylece sıcak güneşin koruyucu güçlerine yardımcı olduk. Birkaç büyük periecus yakalandı,
kesildi ve güneşte kurutuldu ve sonra tütsülendi; ancak sağlıklı ve
besleyici olmalarına rağmen, çok lezzetli sayılmazlardı. Meyveler ve yemişler
olgunlaştıkça büyük miktarlarda toplandılar ve Marian
bunları kurutmada
elindeki beceriyi kullandı.

"Biraz şekerim olsaydı, reçel yapardım," dedi,
bir sepet dolusu palmiye meyvesini ve getirdiğimiz birkaç çeşit erikleri incelerken. "Evde sık sık yardımcı oldum ve
nasıl idare edileceğini gayet iyi biliyorum."

Bir gün, bol bitki örtüsünün arasında büyüyen, sıradan kamışlar olduğunu düşündüğüm uzun kamışlar gördüğümü hatırladım. Şimdi
nerede olduklarını hatırlamaya çalışıyordum.

"Biliyorum," diye haykırdı Sambo. "Yabani şeker kamışı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü onları emiyor ve meyvemsi tatlılar," diye cevapladı, sırıtarak, yalnızca
tatlı bir zencinin sırıtabileceği gibi, tüm insan ırkı arasında
özel olarak bu amaç için uyarlanmış bir ağza sahip olarak.

"O zaman onları tekrar bulabileceğini düşünüyor musun, Sambo?" diye sordum.

"Ah evet, efendim! Bayan Marian'ın yapabileceği tüm reçeller için şeker yapmaya yetecek kadarını eve getireceğim. "

"Ama kamışları kestiğimizde şeker nasıl üretilecek?" diye sordum.

"Bunu yapıyorum," diye cevapladı. "Jamaika'da uzun zamandır şeker plantasyonundayım ve
şeker yapmayı herhangi bir zenci köle kadar iyi biliyorum."

Sambo hemen yola çıktı ve kısa süre sonra bir yük şeker kamışı getirdi--onların mahallede
yetiştirildiğinin ikna edici bir kanıtı. Hepimiz denedik; ve birkaç gün boyunca topluluğumuzun her üyesi ağzında bir parça şeker kamışı ile
dolaşırken görüldü. Sambo
ustaca bir tamirciydi ve hemen bir şeker
imalatı
yapmaya koyuldu. Çok basitti, suyu kaynatmak için en büyük kil kaplarımızdan birkaçı ve kenarları olan uzun bir oluktan ve her iki ucunda tavalara doğru hafifçe eğimli bir tahtadan oluşuyordu. Oluğa
büyük bir taş,--büyük yuvarlak bir kaya parçası, iplerin
bağlıydı, ileri geri çekmek için. Bastonlar 
yalaklara yerleştirildiğinde, üzerlerinden geçen ağır ağırlık suyu dışarı bastırdı,
bu da alt uçtaki deliklerden kaselere aktı. Daha önce kaselerin altına yerleştirilen yakıt daha sonra yakıldı.
Su ısınır ısınmaz, kirli kısımlar köpük şeklinde yükseldi,
bu köpük alındı. Sambo biraz kireç bulmuştu, bununla
sıvıyı yumuşatmak için kireç suyu oluşturdu. Kaynatma işlemi sona erdiğinde, ateşlerin
sönmesine izin verildi ve daha sonra likör yeni tavalara döküldü,
buralarda tekrar hafifçe kaynatıldı. Daha sonra, birkaç açık tahta kutuya
aktarıldı, burada soğumaya bırakıldı,
bu sırada pekmez altlarına yerleştirilen tavalara aktı, kutularda kalan kısım kristaller halindeydi. Daha sonra, gerçekten çok saygın görünen
şeker elde edildiğinde başka bir süzme
işleminden daha geçildi.

"Pazarda bir fiyat getirmez," diye gözlemledi babam; "ama Marian'ın meyvesini korumak için yeterince iyi bulacağından hiç şüphem yok."

Marian çok sevindi ve Sambo'ya şekerinin çok iyi sonuç vereceğini söyledi. "Birkaç çay bitkisi bulabilirsek, kahvaltıda soğuk sudan veya palmiye şarabından daha hoş bir içecek içebiliriz," diye gözlemledi Marian; "ama elbette, karıştıracak sütümüz olmaz."

"Bunu bulmaktan umudumu kesmiyorum," dedi Paul Amca; "aslında, çayı üretebildiğin anda sana taze süt getireceğime söz verebilirim.
Daha dün massaranduba veya inek ağacını gördüm; ve çok uzakta olmadığı için bu akşam sana bir kase meyve suyu getireceğim,
taze olduğunda en iyi sütten ayırt edemeyeceksin."

Marian elbette bu harika bitkisel sütü görmeye çok hevesliydi;
ve akşam Paul Amca büyük bir kaseyle yola çıktı. Sambo ve ben ona eşlik ettik, Sambo bir balta taşıyordu. Ormanın içinden biraz ilerlediğimizde, derin çizikli, kırmızımsı ve engebeli kabuklu bir ağaç gördük.

"Bu kadar sert bir deriden kesinlikle beyaz meyve suyu gibi bir şey çıkamaz," diye belirttim Paul Amca'ya.

"Sambo baltasını içinden geçirene kadar bekle.--Burada kes, Sambo," dedi, kaseyi tutabileceği gövdenin bir kısmını işaret ederek.

Siyahi, söylendiği gibi yaptı ve derin bir kesik
açtı, ardından diğer kesikleri takip etti.

"Bu kadar yeter," diye haykırdı Paul Amca; ve konuşurken
kaseyi kesiğin altına
yerleştirdiğinde, kelimenin tam anlamıyla en saf beyaz sütten bir akıntı
o kadar hızlı fışkırdı ki kase hemen doldu. Kokladım ve tadına baktım; ve biraz
kaba olduğu söylenmiş olsa da, kesinlikle saf süt olduğunu varsayardım. Paul Amca
çok fazla içmememiz konusunda bizi uyardı, çünkü önemli miktarda yutulduğunda
sağlıksız olarak görülüyor.

Kase dolu olarak geri döndük, Sambo onu başının üstünde taşımıştı.
Marian elbette bundan çok memnundu, ancak bize
çay veremedi. Ancak Kallolo ona bir meyve getirmişti, bunun
tamamen sağlıklı olduğunu ve dövülüp kaynatıldığında kahvenin
yerine geçebileceğini söyledi. Gerçekten de, bunun yabani kahve olduğundan ve
orijinal tohumun oraya bir kuş tarafından getirildiğinden şüpheleniyorum.

Böylece çok lezzetli bir içecek elde etmiş ve
karıştırmak için süt ve şeker elde etmiştik; ancak babam hala çay veya en azından onun yerine geçecek bir şey bulma hevesindeydi.

"Eğer bulursak, onu içtiğimizde vergilendirilmediğini hatırlamak bir memnuniyet olacaktır," diye belirtti, "ve ondan elde edilen gelirin
kontrolümüz dışında bir şekilde harcanmayacağını."

Zavallı babam o sırada Amerikan kolonilerinin çoktan çok ciddi bir şekilde hissetmeye başladığı şikayetlerden birine değiniyordu. Ancak, yaprakları Çin'deki çay ağacının yapraklarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir çalıyı boşuna aradık, ancak bize ferahlatıcı içecekler sağlayan birkaç kaynatma yaptık.

Küçük Kallolo gölünün sınırlarında, sayısız su kuşunun beslendiği büyük miktarda yabani pirinç keşfetmiştik. Tohumdan bol miktarda topladık ve diğer unlu yiyeceklerin yerine çok faydalı olduğunu gördük. İyice haşlandıktan sonra, temel diyetimizi oluşturan makavları, papağanları ve maymunları fricassee etmeye yardımcı oldu. Ne yediğimize dair tiksinti gibi bir şeyin üstesinden çoktan gelmiştik; ve
yemeğimizin bize uyduğu açıktı, çünkü hepimiz isteyebileceğimiz kadar şişman ve güçlüydük - aslında, yaşadığımız hayata alışmış olduğumuzdan, hiç kimse zorluklardan veya yetersiz yiyeceklerden şikayet etmiyordu. Geçimimizi sağlamak için kesinlikle çalışmak zorundaydık ve yiyecek tam olarak
ağızlarımıza düşmüyordu; ama kendimizi zorlayarak onu elde edeceğimizden emindik.

Tuzakta iki tapir daha yakaladık; ancak ilkinden daha yaşlı oldukları için evcilleşmeye hiç eğilim göstermediler, bu yüzden onları öldürmek ve etlerini kesip kurutmak zorunda kaldık -ki bu etleri oldukça sert olsa da başka türlü yenmez değildi. Etrafındaki
miktarına rağmen, Tim sık sık iyi ve şişman bir domuz için iç çekerdi.

"Elbette, sonuçta domuz eti gibisi yoktur; ve kulübemizin köşesinde mutlu ve memnun tutabileceğimiz iki veya üç şişman homurdananımız olmasını isterdim, tıpkı `old country'deki' birçok kulübede görülebilecekleri gibi," diye haykırdı bir gün. "Her şeyden çok bize evimizi hatırlatırlardı."

Tim'in, kısa bir süre sonra, çukurumuza doğru
hızla gelip yaklaşırken, "Yaşasın! Yaşasın!--gerçek bir 'güzel domuz' yakalandı;
ama domuzun kafası o kadar rahat değilmiş gibi görünüyordu ki,
aşağıya kayarak ona yardım etmemenin akıllıca olacağını düşündüm; bu yüzden, eğer biri gelip bana
yardım ederse, eminim ki yakında bir domuz çiftliği kuracağız."

Amca Paul, Sambo ve ben, aramızda biraz ip taşıyarak, domuzu
çıkartmak için acele ettik. Çukura ulaştığımızda, Amca Paul, aşağı bakarak,
"İyi ki arkadaşına yardım etmek için
atlamadın, Tim.
Bir de ağzına bak!" diye haykırdı. Ve sopasının ucunu yaratığın burnunun önüne soktuğunda,
bir çift sivri diş ortaya çıktı. "Bu kesinlikle bir domuz, ama kuzey topraklarının domuzlarından çok farklı," diye gözlemledi. "Bu yaratık bir pekari; ve büyük bir boyutta olmasa da, var olan en vahşi küçük hayvanlardan biridir. Bir sürüsü bir jaguarı kovalar; ve pençeleriyle birkaçını öldürse de, keskin dişleriyle onu çok geçmeden korkuya
benzeyecek şekilde korkutup öldüreceklerdir. Onu dışarı çıkarmadan önce onu sabitlemek için önlem alacağız, yoksa bazılarımıza kesinlikle
yaralayacaktır."

Bir ilmik oluşturulduktan sonra, pekari'nin kafasına geçirildi ve hayvan dışarı çıkarılıp hızla öldürüldü. Sonra Paul Amca bize sırtının arka kısmında dikkatlice kestiği bir bez gösterdi ve bunu yapmadığı takdirde etin geri kalanına hoş olmayan bir tat vereceğini söyledi. Tim ve Sambo, onu uzun bir sopanın ucuna bağladıktan sonra zaferle yerleşim yerine taşıdılar. Etin mükemmel olduğunu gördük; yiyemediklerimiz tütsülendi ve yolculuk için
bir kenara kondu.

Tim, kulübesinde beslemek için birkaç pekariyi evcilleştiremediği için hâlâ tatmin olmamıştı. Bir sabah şafak vakti, elinde yayı, av aramak için dışarı çıkmıştı ve kahvaltıda geri döneceğine söz vermişti. Ancak kahvaltı vakti geldiğinde Tim görünmedi. Arthur ve ben, sadık takipçimiz için biraz endişelenene kadar bir saat veya daha fazla bekledik ve sonunda onu aramaya karar verdik. Gittiği yönü fark etmiştik ve bu nedenle izini bulmayı umuyorduk.
Önce çukuru ziyaret ettik. Boştu; ancak biraz ileride, daha ileri gittiğini gösteren yeni kırılmış birkaç dal gördük. Bu nedenle, yolumuza çıkan birkaç kuşu vurmaya devam ettik.

İlerlerken, Tim'in "Ağaca tırmanın! Ağaca tırmanın beyler - canınız pahasına!" diye bağırdığını bildiğimiz bir ses duyduk. Etrafımıza baktık. Neyse ki yakınlarda bir tane vardı ve dalları
zorluk çekmeden tırmanmamızı sağladı. O anda, bize doğru koşan düzinelerce siyah tenli yaratık gördük.
Ağaca
sıçradık; ve yerden birkaç adım uzaklaşmıştık ki,
bir sürü pekari bize doğru koşarak geldi, dişleriyle toprağı
sürüyor ve öfke belirtileri gösteriyordu.

Bir dala oturur oturmaz, Tim'i biraz ötede, aynı şekilde başka bir ağacın üzerinde tünemiş halde gördük. Sürünün onu da kuşattığı oldukça açıktı, tıpkı şimdi bizim gibi.

Ona bağırarak ne kadar zamandır orada olduğunu sorduk.

"Son iki saattir veya daha uzun süredir," diye cevap verdi. "Eve giderken ormanda yürüyordum ki bu korkunç küçük yaratıklar beni gördü; ve eğer bu ağaca yıldırım gibi tırmanmasaydım,
keskin dişlerini bacaklarıma saplayacaklardı. Sırtımda olan
her oku atmış ve yirmi kadarını öldürmüş olsam da,
yapabileceğim hiçbir şey onları uzaklaştıramazdı; ve inancıma göre,
hayvanlar bizi aç bırakmaya kararlı görünüyorlar."

Bu hoş değildi, çünkü aynı şekilde ağaçta kalmamızı bekleyebilirdik. Ancak, pekarileri kaçırmak için elimizden geleni yapmaya karar verdik ve oklarımızı
boşa harcamamak için iyi nişan aldık. Küçük yaratıklar sürekli olarak altımızda koşturuyorlardı, ara sıra ağacın gövdesine saldırıyorlardı ve
sonra da kötü gözleriyle bize bakıyorlardı, belli ki kayıp aralarına düşmemizi istiyorlardı.

"Bunu yaparsak oldukça kötü bir durumda olurduk," diye belirttim Arthur'a.

"O zaman ne yaptığına dikkat et," diye cevapladı. "Atmadan önce ayaklarını altındaki dala sıkıca sabitle."

Bir dala dayanmış, biraz daha yukarıdaki bir dala yaslanmıştık, amacımız için iyi bir durumdu. Yaklaşık bir düzine pekari öldürmüştük; yine de hayvanlar arkadaşlarının düşmesini tamamen görmezden geliyor gibiydi ve ilk baştaki kadar vahşice koşturuyorlardı.
En sonunda aç kalana kadar orada kalacaklarından korkmaya başladık,
çünkü oklarımızın çoğunu çoktan harcamıştık. Arthur sonunda, pekarilerin bir sebepten dolayı kuşatmayı kaldırıp
gitmeleri umuduyla atışı durdurmamızı söyledi. "Katledilen hayvanları kesebilsek bile, dörtte birini eve götüremeyiz ve daha fazlasını vurmanın faydasız olduğu ortada," diye gözlemledi.

Arthur, Tim'le konuşmak için arkasını dönmüştü ki, onun "Bak, bak! Şu yaratığa bak!" diye fısıldadığını duydum. Gözlerimi onun işaret ettiği yöne çevirdiğimde, büyük bir jaguarın yerde yaralı yatan pekarilerden birine doğru dikkatlice ilerlediğini gördüm. Tamamen sessiz kaldık, çünkü jaguarın sadece ölmekte olan pekariyi değil, yaşayan arkadaşlarından birkaçını da götürmesini umuyorduk. Zavallı yaralı pekari vahşi jaguarın pençelerinde kendini bulduğunda çıkardığı yüksek sesli gıcırtı tüm sürünün dikkatini çekti; ancak kaçmak yerine aynı anda ona doğru koştular. Onların geldiğini gördü ve kurbanını çenesiyle kaldırarak sıçradı. Ancak intikamlarından hayal kırıklığına uğramadılar ve hepsi kovalamaya başladı. Onları hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izledik, ancak jaguarı yakalayamayacaklarını anladıklarında hemen geri dönüp bizi tekrar kuşatacaklarını bekliyorduk. Ancak büyük bir memnuniyetle devam ettiler.

"Şimdi bizim zamanımız; kaçalım!" diye haykırdı Arthur, Tim'e bağırarak, hızla ağaçtan inen Tim'e.

"Elbette, böylesine güzel bir domuz eti kaynağı bıraktıktan sonra kaçmazsın," dedi Tim bıçağını çekerek. "Pekariler geri gelirse, tekrar ağaçlarımıza tırmanmalıyız; jaguara gelince, onun burada burnunu gösterme ihtimali çok düşük, çünkü hayvanlar yakında onu öldürecekler, eğer kendi hızlı topukları yoksa."

Pekarilerin geri dönme ihtimali düşük olduğundan, Tim'in tavsiyesine uyup hayvanları kesmeye başladık, böylece her birinden en iyi eklemleri elde ettik. Kısa sürede taşıyabileceğimiz kadar ağır üç et yükü aldık; ve onları omuzlarımıza alıp, ara sıra takip edilip edilmediğimizi kontrol etmek için yerleşim yerine doğru yola koyulduk.

Sadece canlı pekarilerden kaçmak değil, aynı zamanda arkadaşlarımızı katledilen etten daha fazla
bir tedarik götürmeleri için getirmek istediğimizden, olabildiğince hızlı ilerledik. Bir sebepten dolayı takip edilmedik ve yerleşim yerine güvenli bir şekilde ulaştık. Arkadaşlarımız
hemen yay, ok ve mızraklarla silahlandılar ve bizimle birlikte geri dönmeye hazırlandılar. Kallolo sadece üfleme borusunu aldı; ve tuhaf bir şekilde gülümseyerek, "Eğer yaratıklar nazikçe yanıma gelirlerse, hiçbirinin kaçmamasına dikkat edeceğim." dedi. Ancak, katledilen pekarileri bıraktığımız yere vardığımızda,
hiçbir canlı görülmedi ve jaguarın da onlardan
hiçbiri için geri döndüğüne dair bir belirti yoktu; bu yüzden ya öldürüldüğü,
vahşi küçük yaratıkların onu uzaklara sürdüğü ya da kendilerinin asla isteyerek girmeyecekleri bir su parçasını geçtiği sonucuna vardık. Ancak, birkaç akbaba ve kartal, onlar için hazırladığımız ziyafetin tadını çıkarmak için toplanmışlardı, iki armadillo ve çok sayıda böcek ise leşlere çoktan saldırmıştı. Son öldürdüklerimizin birçoğunun dokunulmadığını ve her birimizin
tütsüleme evimizde jambon ve pastırmaya dönüştürmek üzere
ağır bir eklem yükü taşıyabildiğini gördük.

Erzaklarımızı gözden geçirdikten sonra, Stabroek'e yolculuğumuz için yeterli bir tedarikimiz olduğunu gördük,
hesapladığımızdan daha uzun sürse bile. Su stokumuzu taşımak için kil ve cuja fındığı kavanozlarımız vardı, nehirden çıkana kadar
kullanmak zorunda kalmayacağımız için çok fazla ihtiyacımız yoktu. Ancak toprak kavanozlar kırılmaya meyilli olduğundan, Paul Amca birkaç
indiarubber şişe üretmeye karar verdi. Bunlar suya muhtemelen
kötü bir koku verebilirdi, ancak onu
sağlıksız hale getirmezdi; ve bu tedarik, geri kalanlar tükenirse
işe yarardı. Bu amaçla, ağızları yuvarlak çubuklarla bir dizi kil kalıp yaptı ve hafifçe
pişirdi. Daha sonra kalıpları seringa suyuyla yeterli kalınlıkta kapladı ve ayakkabılarımızın
olduğu gibi dumanda kuruttu. Kalıplar kolayca kırıldı; ve
parçalar çıkarıldığında, indiarubber şişeler tamamlandı, sadece onları amacımıza uygun hale getirmek için mantar ve ip parçaları gerekiyordu. Böylece yolculuğumuz boyunca varoluşumuzu sürdürmenin
başlıca araçlarıyla donatılmıştık. Kurutulmuş balık ve et, fındık ve
korunmuş meyve, pirinç ve palmiye ağacının unlu ürünleri vardı. Biz,
hem meyve hem de buğdayın bulunduğu yere un sağlamak için, diğer ağaçlardan daha çok çeşitli palmiye türlerine borçluyduk.

Bir zamanlar görünüşe göre Kızılderililerin yaşadığı, ancak uzun zaman önce terk edilmiş bir yerde, birkaç şeftali palmiyesi vardı; uzun ve zarif ağaçlar, altmış fit yüksekliğe kadar yükseliyorlardı ve tamamen düzdüler. Her ağaç, birkaç salkım meyve taşıyordu, tek bir salkım, grubumuzun en güçlüsünün taşıyabileceği kadardı. Meyve, adını şeftalinin renginden alır, tadından veya doğasından değil, çünkü kuru ve unludur ve tadına baktığımızda, kestane ve peynirin bir karışımına benzediği konusunda hemfikirdik. Meyveyi kaynattığımızda, neredeyse bir patates kadar unlu hale geldi. Her meyve, büyük bir şeftali büyüklüğündeydi. Çok
besleyici bulduk; ve sekiz veya on tanesi, bir öğünde birimizin yiyebileceği kadardı. Ağacın görünümü, yaprakların zengin renginden dolayı çok
güzeldi. Yapraklar yeşil, eşit şekilde kemerli ve
altında olgun kırmızı meyvelerin ağır kümeleriyle
derin yeşil bir tonoz oluşturuyor. Çok sayıda akbabanın üzerinde uçtuğunu görünce bu noktaya çekildik; ve ağaca ulaştığımızda,
tahmin ettiğimiz gibi
altındaki bir leşi
yiyip
beslenmek için geldiklerini gördük.

Başka bir palmiye olan assai, bize kızılcık büyüklüğünde ve koyu kahverengi renkte bol miktarda meyve verdi. Ondan
serinletici bir içecek ürettik. Gövde mükemmel derecede pürüzsüzdü ve
meyve, zirvesini taçlandıran uzun yaprakların hemen altında ağır kümeler halinde
büyüyordu. İlk başta onlara ulaşmanın imkansız olduğunu düşündük,
ama Maco bize bunların nasıl elde edileceğini gösterdi.
Ayaklarını
ayak üstünün üstündeki bir palmiye yaprağı şeridiyle birbirine bağlayarak,
dizlerini gövdeye bastırdı ve cilalı gövdeye hızla tırmandı, ta ki
zirvedeki meyveye ulaşana kadar.

Yerleşimin hemen yakınında genellikle ihtiyaç duyduğumuz kadar av hayvanı elde edebilsek de, ara sıra çeşitlilik aramak amacıyla uzun geziler yapıyorduk. Bir gün Kallolo'ya göl kıyısı boyunca daha kuzeye doğru, daha önce gittiğimizden daha uzağa eşlik etmiştim. Ormanda ilerlerken, beklenmedik bir şekilde küçük bir gölün kıyılarına geldik, daha sonra keşfettiğimiz gibi, benzer büyüklükte ve görünümde birkaç gölle birleşmişti. Orada, kıyılarını yoğun bir şekilde
örten ağaçlar tarafından gizlenmiş bir şekilde dururken, Kallolo bana fısıldadı, "Kıpırdama veya en ufak bir ses çıkarma, arkadaşlarımız tarafından çok
değer verilecek bir kuşu hemen yakalayacağız." Konuşurken, üzerinde
birkaç devasa dairesel yaprağın, kenarları her tarafa doğru kıvrılmış ve aralarında güzel çiçekler
yükselen, uçsuz bucaksız tabaklar gibi yüzdüğünü gördüm. Ama yapraklardan daha şaşırtıcı olan, uzun bacaklı büyük bir kuşun onların üzerinden sakince yürümesi ve
benim
anladığım kadarıyla, onları suda en ufak bir şekilde bile batırmamasıydı.

Kallolo, bana sessiz kalmamı söyleyerek giysilerini çıkardı ve
aceleyle kıyıdan kopardığı bir tutam otla başını örttükten sonra, suyun ortasından kuşa doğru ilerledi; kuş, bir yaprağın üzerinde durmuş, yanından geçen suda yaşayan böcekleri
toplamakla meşguldü ve kısa aralıklarla alçak sesli bir "gıt, gıt" sesi çıkarıyordu. Kuş Kallolo'ya doğru döndüğünde, hemen durdu; sonra tekrar devam etti, ta ki arkasına kadar yaklaşana kadar, aniden elini uzatarak,
uzun bacaklarından yakaladı ve hızla suyun altına çekti.

Kuş kendini kurtarmak için boşuna çabaladı ve Kallolo onu bana
zaferle getirdi. Bana fırın kuşu dendiğini söyledi, çünkü mandioca pişirmek için kullanılan tavalara benzeyen
o devasa yaprakların üzerinde yürüyordu. Hemen jakana olduğunu tanıdım. Siyah tüyleri vardı,
yeşilimsi bir parlaklığı vardı; bacakları çok uzun ve inceydi, ayak parmakları ve pençeleri de öyleydi, özellikle arka ayak parmağı. Gövde, büyük görünse de, son derece hafif bir yapıya sahipti, bu yüzden yüzen yapraklara bastırıldığında çok az ağırlık yapıyordu. Gerçekten de, ölçtüğümüzde yaklaşık on inç uzunluğunda olduğunu gördük; turuncu renkli gagası bir inçten uzundu. Esirimizi eve götürdük; ancak onu tutmak ve evcilleştirmek için can atsak da, muhtemelen alışkın olduğu
yiyecekleri elde edemediği için birkaç gün içinde öldü. Bu maceradan sonraki gün ormandaydım, yakınımda otların hareket ettiğini gördüm; bir yılanın yolumu kestiğini ve üzerime atlayabileceğini varsayarak geri çekildim. Hiçbir korku hissi duymadan ona vurmak için sopamla hazır bir şekilde durdum; gerçekten de, zamanında görülürse, iyi sinirlere ve doğru göze sahip kişiler hiçbir yılandan korkmaz. O noktayı izlerken, bir yılan yerine, bir kara kaplumbağası sürünerek geldi. Hemen üzerine atıldım ve götürdüm. Tahminime göre yaklaşık yirmi pound ağırlığındaydı.

Sambo onu görünce çok sevindi. "Bu şimdiye kadar bulduklarımızdan daha iyi bir yiyecek!" diye haykırdı. "Birkaç tane daha yakalayabilirsek, yolculuk boyunca yeterince taze erzakımız olur, çünkü uzun süre aç yaşarlar."

Aynı yerde daha fazlasının bulunması mümkün olduğundan, Sambo ve Maco onları avlamak için benimle yola çıktılar. Beklediğimizden daha başarılı olduk, çünkü görünen o ki bir yaratık kolonisine düşmüştük;
ve kısa bir süre içinde, ilkiyle aynı büyüklükte altı tane yakaladık. Maco, nadiren evden uzaklaştıkları için muhtemelen daha fazlasını yakalayacağımızı söyledi.

Her birimizin kolunda bir kaplumbağayla eve döndük; ve şimdi onları nasıl tutacağımızı düşünmemiz gerekiyordu. Kaplumbağaların yapmaya alışkın olduğu gibi, sırtlarında sessizce
kalmayacaklardı; çünkü hemen
dönmeyi başardıkları
pozisyona sokuldular ve sürünerek uzaklaşmaya başladılar. Bu nedenle, yelken açmaya hazır olana kadar onları hapsedeceğimiz bir ağıl inşa etmemiz kararlaştırıldı.

Hemen işe koyulduk, bu arada vücutlarının etrafına ipler bağladık ve onları sopalara bağladık; ve gece olmadan önce, yakalayabileceğimiz kadarını alabilecek kadar büyük bir ağıl inşa ettik.
Tırmanamadıkları için, kazıklar çok yüksek değildi; ancak, yaratıkların geçmek için iyi büyüklükte bir deliğe ihtiyaç duymaları nedeniyle, kazıkları biraz uzağa
yerleştirebildik. Hemen kaplumbağalarımızı geri çevirdik ve onlara çeşitli meyveler verdik, hepsini de isteyerek yediler.

Kaplumbağalar bize kaplumbağayı hatırlattı. Kaplumbağa eti birçok kişi tarafından kaplumbağanınkine eşit görülmese de, gemide uzun süre saklanabildikleri için biraz elde etmemiz çok arzu edilirdi.

Artık yumurtalarını bırakmak için kıyıya gelme zamanları gelmişti, bu yüzden gölün sınırları boyunca bir gezi yapmayı kabul ettik, bu amaç için seçebilecekleri kumlu bir plaj bulma umuduyla. Önemli bir konu olduğu için, Paul Amca daha küçük salla gitmeye karar verdi, Sambo, Kallolo ve beni de yanına aldı. Şafakta yola çıktık, üç günlük erzak aldık; ancak Kallolo üflemeli
borusunu, biz de yaylarımızı ve oklarımızı, mızraklar için uzun sivri uçlu çubuklarımızı ve biraz olta ipimizi taşıdığımızdan, ihtiyacımız olursa daha fazla yiyecek elde edebilirdik. Gölün batı kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerledik, yolumuzda birkaç koydan geçtik, ki bu koylar, şüphesiz, jacana'yı yakaladığımız göle benzer, iç kesimlerdeki diğer göllere açılıyordu. Biraz yol aldıktan sonra, kaplumbağaların yumurtalarını bırakması muhtemel kumlu bir plaj göremeyince, amacımıza ulaşmaktan umutsuzluğa kapıldık. Yine de Paul Amca daha ileri gitmeye kararlıydı. İlk etapta bir kano yapmadığımız için pişmanlığını dile getirdi. O zaman gölün kıyılarında hatırı sayılır bir mesafe kat edebilirdik; ve ayrıca balık tutmak için saldan çok daha iyi işimize yarardı. Ancak, sadece zamanımızı almayacağı, aynı zamanda gemiyi inşa etmek için gereken araçları da kullanacağı için, bir tane inşa etmeye çalışmanın tavsiye edilebilir olmadığı düşünülmüştü.

Rüzgar güneyden estiğinden, sakin bir şekilde önünden kaydık.
Bazen, rüzgar sert olduğunda, iyi yol aldık; diğerlerinde, rüzgar dindiğinde, tekrar küreklere sarılmak zorunda kaldık.

Böylece ilerliyorduk ki, Kallolo suyun yüzeyinde yüzen bir nesne gördü. "Yavaşça kürek çek!" dedi; "ve olabildiğince az
gürültü yap. Uyuyan bir kaplumbağa var; ve onu canlı olarak
yakalayamasak da, yine de yakalarız." Bunu söyledikten sonra, içine yerleştirdiği birkaç büyük oklardan biriyle yayını
hazırladı. Dikkatlice yaklaşmıştık; ayağa kalktığında,
okunu havaya fırlattı, bir eğri oluşturdu ve kaplumbağanın kabuğuna dik olarak
indi.

"Hızla kürek çek!" diye haykırdı. Onun talimatını yaptık, ancak kaplumbağaya
yaklaştığımızda kaplumbağa su yüzeyinin altından kayboldu. Ancak okun şaftı
üstünde kaldığı için Kallolo suya
atladı ve tam batarken yakaladı ve yanına çekti. Kaplumbağanın gövdesinin etrafına bir
ip geçirdikten sonra onu gemiye çektik,
Kallolo şaftı kopararak hayvanı sırtüstü çevirdi.
Canlıydı, ancak bacaklarını zayıf bir şekilde hareket ettirmesinden hayatın
hızla azaldığı belliydi. En azından eli boş dönmemeliydik.

Sonunda biraz daha vakit geçirmeyi düşünüyorduk ki kıyıya bir kez daha bakan Paul Amca, aradığımız gibi bir plaj gördüğünü söyledi. Hemen yenilenmiş bir güçle ona doğru kürek çektik ve yaklaştığımızda kaplumbağaların
sık sık uğradığı bir plaj bulacağımıza inandığını söyledi. Ancak, sahile inmek yerine, bir taraftan kürek çektik ve kamp alanı sağlayacak açık bir alan gördük. Kaplumbağalar ürkek yaratıklar oldukları ve insanlarının veya diğer düşmanlarının ayak seslerinden rahatsız oldukları
yerlere yumurtalarını
bırakmayacakları için, kıyıya gelene kadar
yerin üzerinde yürümemek önemliydi. Bunu gece boyunca yaparlar, ancak
gün doğumundan sonra suya geri dönmezler.

Dallardan bir kulübe yaptık ve bir ateş yakarak erzaklarımızı pişirdik;
sonra, akşam yemeğimizi yedikten sonra dinlenmek için uzandık, birimiz nöbet tutarken geri kalanlar uyudu.

Sabah nöbetini seçen Paul Amca, gün doğmadan hemen önce bizi çağırdı. Kıyı boyunca ilerledik, sahile dikkatlice yaklaştık, üzerinde, sonsuz bir memnuniyetle, bir dizi karanlık
nesnenin yavaşça süründüğünü gördük. Şimdi aceleyle ilerledik - Paul Amca ve Kallolo bir tarafta, Tim ve ben diğer tarafta - ve kısa süre sonra tüm gücümüzle
kaplumbağanın arasındaydık, sırtüstü
yüzdük. Bizi görünce yaratıklar
suya doğru sürünmeye başladılar; ama biz onların çoğu için çok hızlıydık ve kısa
bir sürede aramızda yirmi tanesini devirmiştik.

Orada, tamamen çaresiz ve bizim insafımıza kalmış bir şekilde yatıyorlardı. Ama onlarla ne yapacağımız ilk soruydu. Hepsini salda taşıyamazdık ve eğer onları bırakırsak kesinlikle jaguarların veya timsahların, ve muhtemelen akbabaların ve kartalların avı olacaklardı. Gerçekten de zavallı kaplumbağa, doğumundan ölümüne kadar, kendisini avlamaya hazır sayısız düşmanla karşılaşır. Ben, şaka olarak, onları koşum altına almayı ve bizi çekmelerine izin vermeyi önerdim; ancak Sambo, onlara rehberlik edemediğimiz için bizi tam olarak gitmek istediğimiz yönün tersine götürmelerinin çok muhtemel olduğunu ciddi bir şekilde gözlemledi.

Salın sadece altı kişi taşıyabileceğini hesapladığımızdan, sonunda onları sırtüstü bırakıp dallarla örteceğimiz bir kulübe inşa etmeye karar verdik, böylece bahsettiğim düşmanların saldırılarından onları korumuş olduk. Sadece dört veya beş fit uzunluğunda çubuklar kesmek gerektiğinden, kısa sürede oraya getirebildiğimiz en ağır dallardan birkaçıyla yeterli miktarda hazırlamıştık. Daha sonra esirlerimizi ağıla sürükledik ve üzerlerini örttük. İnsanlar genelde bu önlemi almazlar ama o zaman her zaman dönen kaplumbağaları götürebilene kadar onları gözetleyecek birini bırakırlar. Diğerlerini sala yerleştirdikten sonra, neşeli bir şekilde dönüş yolculuğumuza başladık. Bu arada hiçbir kazayla karşılaşmadık ve tabii ki içtenlikle karşılandık. Tekrar yola koyulurken, grubun geri kalanı gölün kıyısına, yarım daire şeklinde bir su parçası çevreleyecek şekilde çubuklar çakarak bir ağıl inşa etmeye başladı. Kaplumbağaların rahatça yaşayabileceği. Ve bu sefer kaplumbağa yumurtalarıyla doldurmak için yanımızda birkaç sepet taşıdık. Kaplumbağalarımızı bıraktığımız yere vardığımızda, aldığımız önlemlerin boşa gitmediğini gördük. Bir timsah görünüşe göre burnunu çubuklara sokmuştu ama onları sökememişti; ve bir veya daha fazla jaguar kesinlikle o yeri ziyaret etmişti ama kalın çatıyı kırmayı başaramamıştı. Önceki gece daha fazla kaplumbağanın o yeri ziyaret ettiğini gördük ve sepetlerimizi çok hızlı bir şekilde yumurtalarla doldurduk. Ayrıca yanımızda büyük bir yalak ve birkaç çömlek getirmiştik. Yalaklara hatırı sayılır miktarda yumurta kırıp ağzına kadar doldurduk. Kısa bir süre sonra zengin bir yağ yüzeye çıktı. Bunu alıp kavanozlara koyduk; tüm kavanozlarımız dolana kadar işlemi tekrarladık. Böylece ihtiyaç duyulabilecek her amaç için iyi bir miktarda mükemmel yağ elde ettik. Sonra, biraz ağır yüklerle eve döndük. "Aferin dostlarım! _Good Hope_'a bol bol erzak verdiniz; ve,
Tanrım, birkaç gün içinde onu demirden çıkarıp
donanmaya hazır hale getireceğiz!" diye haykırdı kaptan. "Bu uzun sürmeyecek; ve biz
yağmur başlamadan önce, bu yere veda edebiliriz, ki bu yeri
aylardır bize verdiği mutlu yuva için
sevgiyle anacağız."

Şimdi her zamankinden daha meşguldük. Son tahtalar takılmıştı.
Teknemiz tamamen güverteye alınmıştı ve kıç tarafında Marian ve babam için bir kamara
yükseltilmişti. Eski tekneden kalan yelkenin eklenmesiyle
yeterli olacak bol miktarda yelken bezi
üretmiştik. Halatlar ve makaralar yapılmıştı ve
direkler ve direkler çoktan kurulmuştu. Birkaç bitkinin lifleri, tahtaları kalafatlamak için kalafat olarak kullanıldı; ve iki veya üç reçineli ağaç,
dikişler için ve ayrıca dış tarafı kaplamak için zift sağladı. Boyamız olmadığı için, iç kısım
hızla sertleşen
bir vernikle kaplıydı.

Sonunda suya indirme günü belirlendi. Renkli bayraklarımız yoktu,
ama Sambo ana direğin başına astığı ve esintide gururla salladığı kırmızı bir mendil saklamıştı. Gökyüzü
parlak, rüzgar hafif ve ılıktı. Kıyılar sonra sarsıldı;
ve yüksek sesli tezahüratlarla ve _Good Hope_'un müreffeh bir yolculuk geçirmesi için dualarla, onun gölün sularına doğru yavaşça kaydığını gördük,
Peter'ın gözlemlediği gibi, kanat çırpmaya hazır bir yaban ördeği gibi
üzerinde oturuyordu. İki büyük ağacın gövdeleriyle kaba bir iskele oluşturmuştuk,
bu iskelenin yanında, donanımını ve direklerini
gemiye taşıma kolaylığı için
çekildi. Sallar diğer tarafa aynı amaçla çekilmişti -- bize verecekleri son hizmet.

Bol miktarda önemli erzakımız olmasına rağmen, günlük ihtiyaçlarımız için meyve ve sebzeye, ayrıca bazı su kuşlarına ve diğer kuşlara ihtiyacımız vardı. Bunları elde etmek amacıyla, Kallolo ve ben bir sabah yola çıktık, her birimiz sırtımızda büyük bir sepet taşıyorduk; o elinde üfleme borusuyla, ben de elimde yayımla ve sivri uçlu sopalarımızla, onlarsız asla dışarı çıkmazdık. Kuşlar ve muhtemelen çeşitli meyveler bulacağımızdan emin olduğumuz küçük göllere doğru yola koyulduk, çünkü doğanın bu topraklara sağladığı bolluk o kadar fazladır ki, bazı meyveler yıl boyunca mükemmel bir şekilde bulunur, ancak bunları elde etmek için her zamankinden daha uzağa gitmemiz gerekti.

Kallolo'nun jakana'yı yakaladığı göle ulaştık; ve kıyısını
kıyısından geçerek, onu daha küçük boyutlardaki başka bir gölden ayıran dar bir geçitten geçtik. Hala ilerliyorduk ki
Kallolo beni durdurdu ve kıyıya yakın bir yerde yakılmış bir ateşten kaynaklanan, belli ki biraz uzakta yükselen ince bir duman sütununu işaret etti.

"Orada yerliler olmalı," diye fısıldadı; "Ancak dost mu yoksa düşman mı olduklarını
görmeden söyleyemem. Ben göle girerken burada dur; su bitkilerinin
karakterinden sığ olduğunu ve çalıların arkasında kalarak
kendim görülmeden onları gözlemleyebileceğimi görüyorum."

Önerdiği gibi yaptı ve ben çalıların arkasında saklı kalırken
keşke yüzerek,
keşke yürüyerek, dumanı gördüğü
açığa doğru ilerledi. Onu endişeyle izledim. En sonunda durdu,
elini devrilmiş bir gövdeye koydu ve önüne doğru hevesle baktı;
ben de yayımda sabit bir ok tutuyordum, eğer yabancılar onu
bulursa diye fırlatmaya hazırdım. Yavaşça aşağı doğru battı, böylece kendini daha etkili bir şekilde
gizlemek için, dönüşünü endişeyle beklediğim yere doğru ilerledi. Kullandığı tedbirden tatmin olmadığını gördüm.

"Buradan hemen uzaklaşmalıyız," diye fısıldadı. "Çok sayıda insan gördüm; ve boyalarından ve taşıdıkları silahlardan, savaş seferine çıktıklarından hiç şüphem yok. Muhtemelen civarda olduğumuzun farkında değillerdir ve bizi fark etmeden geçebilirler; ancak fark ederlerse ve ne kadar az olduğumuzu görürlerse, değer verdikleri eşyalara sahip olduğumuza inanarak bize saldırmaya meyilli olabilirler."

Kallolo, aceleyle uzaklaşırken bunu söyledi. Kısa süre sonra yabancıların görüş alanından çıktık, ancak civarda kalmanın tedbirsiz olduğunu düşündü;
ve geldiğimiz meyvenin sadece bir kısmını toplamış ve sadece birkaç kuş öldürmüş olmamıza rağmen, köye geri döndük.

Verdiğimiz hesap, herkesi gemiyi gecikmeden denize açılmaya hazırlamak için her zamankinden daha fazla endişelendirdi, böylece yerliler bize saldırırsa, yeterli savunma araçlarımız olmadığı için, gemiye aceleyle binip, geminin donanımı tamamlanmamış olsa bile, göle doğru yol alabilirdik. Bu nedenle, karanlık işlerimize son verene kadar herkes çalıştı. Kallolo ve Maco daha sonra keşif yapmak için gönüllü oldular, yabancıların yaklaşıp yaklaşmadığını tespit etmek için, böylece gafil avlanmamak için.

Ancak gece her zamanki gibi geçti; ve ertesi sabah, gün ışığı geri döner dönmez hepimiz yaya olarak yola koyulduk - gemideki denizciler gemiyi donatmakla meşguldü, geri kalanımız ise gemiye erzak taşıyordu.
Marian, yelkenleri, sepetleri yapmak için hasırları ve hatta halatları ve erzakları hazırlamakla ilgili olarak yaptığı gibi, tüm işlerimizde payını aldı. Hepimiz gerçekten karıncalar kadar meşguldük, ambardan gemiye gidip geliyorduk. Gemiye taşınan son erzak kaplumbağalardı. Kaplumbağalar güvertede sırt üstü yatırılmışlardı, üzerleri bir hasır parçasıyla örtülmüştü; diğerleri ise ambarda kendileri için oluşturulmuş bir kutuya kapatılmıştı. Bir gün daha sona erdi ve Kızılderililer, daha önce olduğu gibi, keşif
görevlerini üstlenmek için dışarı çıktılar. Geri döndüklerinde, yabancıların gölün diğer tarafında sakladıkları ve yerleşim yerinden uzakta geçeceklerini düşündükleri istihbaratı getirdiler. Ancak, bunun böyle olacağından emin olamayacağımız için, kıyıda kaldığımız sürece dikkatli bir şekilde gözetleme yapmanın akıllıca olacağı konusunda anlaştık. Artık sadece yelkenleri bükmemiz gerekiyordu. Gerekli olan herkes işe dahil edildi, geri kalanlar ise son kalan eşyaları gemiye taşımakla görevlendirildi. Denize hiç çıkmamış olan Polo, gemideki en beceriksiz kişiydi, kulübelerden kısa bir mesafeye gidip civarda sık sık bulunan ve bize zaten birkaç tane sağlamış olan bir sürüden papağan vurmuştu. Gemiye binmeden önce, kaplumbağalardan birinin etiyle pişirileceklerdi, çünkü gemideki mutfak aletlerimiz sınırlıydı. Kilden bir soba
yapmıştık, ancak küçük boyutlu olduğu için sadece su ısıtıcımızı kaynatmak ve küçük yemekler hazırlamak için kullanılacaktı. Marian'a etrafında duran en sevdikleri için biraz yiyecek paketlemesinde yardım ediyordum: Ara papağanı omzuna tünemişti, tavuğu etrafta koşup bıraktığım tahılları topluyordu, Quacko ise kulübesinin çatısında oturmuş, bir fındık yiyordu. Babam ve Arthur başka bir şekilde meşguldüler; Tim'in omuzlarına yük binmişti,
bir bağırış duyduğumuzda etrafa baktık ve Polo'nun tam hızla bize doğru koştuğunu gördük.

"Uçun! Uçun! Acele edin, efendilerim; canınızı kurtarmak için kaçın!" diye bağırdı hevesli bir sesle. "Düşman beni gördü ve beni takip ediyor.
Yüzlercesi var; ve bizi yakalarlarsa hepimizi yok edecekler!"

İlk başta Polo'nun telaşlanması için pek fazla sebep olamayacağına inanmaya meyilli olsam da, babam ve Arthur'un konuyu
ciddi bir şekilde düşündüklerini gördüm.

"Guy, oğlum, hemen Marian'la birlikte gemiye bin. Arthur ve ben de seni takip edeceğiz," diye bağırdı babam.

Kaptan van Dunk, Polo'nun bağırışlarını duyunca, sorunun ne olduğunu sordu.
Polo bize söylediklerini tekrarladı. "O zaman hemen yola koyulacağız," diye bağırdı kaptan. "Yaklaşan insanlar dostça davranırsa, geri dönüp kalanları alabiliriz. Tedbirli insanlar olarak daha fazla gecikmemeliyiz."

Marian'ın elini tuttum ve tüylü evcil hayvanlarımız ve Quacko'ya ek olarak birkaç genç maymunla birlikte sahne boyunca hızla _Good Hope_'a doğru yürüdük. Onu gemide güvende gördükten sonra geri dönüp kalan birkaç şeyi getirmeye yardım etmek üzereydim ki, uzakta birkaç karanlık şekil gördüm, başlarının üzerinde dikenli bir yay ve mızrak dizisi görülüyordu. Kaptan babama ve diğerlerine adımlarını hızlandırmaları için bağırdı, gemidekiler ise sığ suda gemiyi itmek için hazırlanmış uzun sırıklar çıkardılar.

Vahşilerin bağırışları ormanda yankılandı. Keşfedildiğimiz ve bize saldırmayı planladıkları çok açıktı. Babam ve Arthur aceleyle sahile geldi; ardından Maco geldi, bir
yük taşıyordu; ve efendisinin savunması için sonuna kadar kalmayı bir görev olarak gören Tim arkadan geldi. Kaybedilecek zaman yoktu. Kaptan ve Peter, gemiye binmelerine yardımcı olmak için ellerini uzattılar; ve Tim güverteye atlar atlamaz son halat da çözüldü ve _Good Hope_ derin sulara doğru hareket etmeye başladı. O anda, güvenli bir mesafeden beslenen zavallı tapirimiz koşarak sahile geldi. Hiçbir koşulda gemiye alınamazdı, çünkü cüssesi ve ağırlığı nedeniyle çok fazla engel olurdu; ancak onu geride bıraktığımız için çok üzgündük, özellikle de başı suyun üstünde görünene kadar göle girdiğini gördüğümüzde. Ancak dikkatimiz, şimdi çok büyük sayılarda küçük köyümüzün ortasına doğru koşan vahşileri izlemekle meşguldü. Kaçtığımızı anlayınca, yüksek sesle çığlıklar atarak ve bağırarak sahile doğru koştular ve bize geri dönmemizi emrettiler; bazıları ise yaylarını çekip oklarını bize doğru fırlattı. Bu, elbette, onlardan kaçma endişemizi artırdı; bu yüzden kürekler çıkarıldı ve hafif bir esinti gelene kadar, yelkenimizi çektik ve _Good Hope_ gölün pürüzsüz suları üzerinde hızla kaymaya başlayana kadar, şehvetle uzaklaştık. 

Geriye baktığımızda yerlilerin bize doğru oklarını fırlattıklarını ve mızraklarını çılgınca salladıklarını gördük; arkalarında, küçük köyümüzü
tüketen parlak alevlerin üzerinde bir duman bulutu yükseliyordu.
Kıyıya ulaşmadan önce, zavallı tapirlere öfkelerini
kusmuş olmalarından korkmadan edemedim. Kulübelerimiz de tamamen yanmış olmalıydı; ancak
gölün karşısında dururken, bir kara parçası, küçük yerleşim yerimizi gözlerimizden sonsuza dek
kapattı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

EV HAYVANLARIMIZ--FIRTINA--KAPTANIN SİNİRLENMESİ--ENDİŞE VERİCİ İSTİHBARAT--TAKİP--Kıyıdaki TAKİPÇİLERİMİZ--STABROEK'E ULAŞIYORUZ--İSTİHBARATA HOŞ GELDİNİZ--TRİNİDAD'A DÖNÜŞÜMÜZ--BABAMIN ÖLÜMÜ--SONUÇ.

Gece gölün üzerinde yavaşça süzüldük ve erken şafak vakti
iyi kaptanımızın bizi bir göl zincirinden geçerek geldiğimiz nehre götüreceğine inandığı
geniş bir geçidin girişini gördük. Rüzgar bize yarıyordu ve kaptan veya arkadaşı
yolumuza çıkabilecek gizli bir kum setinde koşma riskini önlemek için
sürekli olarak uzun sopalarla ses çıkarıyorlardı.

Kıyıların görünümü büyük ölçüde değişmişti: uzun otlar ve çalılar
suyun gizlediği yerlerde büyümüştü; bitki örtüsüyle kaplı küçük adalar gördük, kara olmadığını varsaydığımız yerlerde. Bu nedenle, navigasyon
son derece zordu ve kıyıya koşarak kaçmak için en büyük dikkat gerekiyordu. Yine de, suyun derinliği oldukça fazlaydı, bu yüzden geçilmez kum tepecikleri veya sığlıklar tarafından durdurulma korkusu yaşamıyorduk. Daha önce su tarafından
kapsanmış olan birkaç yerde, yerlilerin kulübelerini gördük, sakinleri -biz geçerken
şaşkınlıkla bize bakıyorlardı- etraflarında toplandılar. Bazıları kanolarla bizi takip etti, ancak ateşli silahlarımız olmadığını bilmedikleri için,
uzak durdular. Bazen birkaç Kızılderili ticaret yapmak için geldi,
kaplumbağalar ve meyveler getirdi; ancak onları gemiye almadığımız için,
savunmasız durumumuzu fark etmediler; ve yaylarımızı ve oklarımızı saklamak için çok dikkatliydik, bu da ateşli silahlarımız olmadığından şüphelenmelerine neden olurdu.

Küçük gemide, on iki insan, üç maymun, tavus kuşu, makav, iki papağan ve üç muhabbet kuşuyla birlikte oldukça sıkışık bir şekilde oturuyorduk. Bunlardan biri sarı tepeli bir topuzla, tavırlarından, kendisini grubun şefi olarak gördüğünü ve en fazla ilgiyi hak ettiğini gösteriyordu. Sonra on kaplumbağa ve birkaç kara kaplumbağası vardı. Ancak kaplumbağalar ambarda istiflenmişti ve balast görevi görüyordu. Quacko ve papağanlar bize sürekli eğlence sağlıyordu.
Önceki genellikle kabinin çatısına, tünekleri üzerine sabitlenmiş papağanların önüne otururdu. Arthur, Marian ve ben, onların tavırlarını iyileştirmek ve onlara her türlü numarayı öğretmek için sonsuz çaba sarf ettik, böylece Marian'ın da belirttiği gibi, medeni toplumda görünmeye uygun hale gelebilirlerdi.

Orinoco'nun vahşi doğasında geçirdiğimiz uzun süre boyunca çok mutlu olmamıza rağmen, özellikle grubun yaşlıları vahşi hayvanlardan, anakondalardan veya vahşi hayvanlardan gelecek saldırılardan korkmadan yaşayabileceğimiz ve dünyada neler olup bittiğini duyabileceğimiz bir yere
ulaşmanın verdiği memnuniyetle sabırsızlanıyorlardı. Ancak Marian ve ben arkadaşlarımız kalmak istedikleri sürece yerleşim yerimizde kalmaktan çok mutlu olmamız gerektiği konusunda hemfikirdik.

İtiraf etmeliyim ki, evcil hayvanlarımızı düzene koymakta ara sıra biraz zorluk çekiyorduk. Kıyıda çok iyi anlaşmışlardı, ancak gemide maruz kaldıkları yakın temasta sinirleri biraz bozulmuştu ve Paul Amca aile hükümeti kurmak için hemen adımlar atmamızı önerdi. Jack, makav, şeref
görevlisi olarak en yüksek tünekte yer almasına rağmen, papağanlarla kavga etmek için sürekli aşağı tırmanıyor ve boğuk çığlıklarıyla korkutucu bir gürültü
yaratıyordu; papağanlar ise yiyecekleri için çaresizce
kavga ediyorlardı. Bir gün, onlar ve makav, birbirleriyle kavga ederken, öfkelerinin
körlüğü içinde denize düştüler; ve Sambo suya atlayıp onları
çekmeseydi, üçü de boğulmuş veya açgözlü bir timsahın
göğsüne düşmüş olacaklardı. Muhabbet kuşları, daha büyük kardeşleri kadar kavgacıydı - sarı tepeli
kendisini bir düzine yeşil papağan kadar iyi görüyordu; onlar ise, yüksek sesli çığlıklarıyla öyle bir kargaşa
ya sebep oluyorlardı ki, kaptan bazen onları kıyıya göndermekle tehdit ediyordu, orada anlaşmazlıklarını
kendi aralarında çözebilirlerdi. Bazen üç muhabbet kuşu bir araya gelir ve aşağı yukarı koşturarak papağanlara hakaret ederdi. Akrabalarından oluşan bir sürü geminin üzerinden geçtiğinde, tüylü topluluk o kadar korkunç bir çığlık
atıyordu ki, bir mil mesafedeki her kuş bunu duyabilirdi. Kuğu kuşu, grubun en iyi davranışlısıydı. Yemekleri bittiğinde, Marian'ın ayaklarının dibinde saatlerce otururdu. Marian, geldiğinde saygın görünmek için yıpranmış giysilerinden bazılarını onarmaya gayret ediyordu. Crass, gemiye gelen sinekleri ve diğer böcekleri yemekte de çok faydalı oluyordu.

Sonunda, akıntıyla birlikte hızla aşağı doğru kaydığımız Orinoco'nun ana akıntısına ulaştık. Ancak, yolculuğumuzu daha fazla macera yaşamadan tamamlamamız
mümkün değildi. O zamana kadar güzel olan hava aniden değişti ve dişlerimize kadar esen kuvvetli bir rüzgar çıktı. Fırtınaya dönüştü, bu da küçük tekneyi çok zorladı ve yelkenlerimizi şeritlere ayırmakla tehdit etti. Neyse ki sancak tarafımızda derin bir koy veya bir nehrin veya igarape'nin ağzı belirdi; ve oraya
koşarak, kıyıya yakın derin suların olduğu yüksek bir kıyının altında sığınak bulduk. Önceki kaçışımızı hatırlayarak, rüzgar değişirse benzer bir kazayla karşılaşabileceğimizden korkmaktan kendimizi alamadık. Demem gerekirdi ki, çok ağır, sert ağaçtan yapılmış, taşlarla ağırlıklandırılmış, sağlam iplerle bağlanmış bir çapamız vardı. Tahmin edilebileceği gibi, kullanışsız ve çirkin bir işti; ve başka bir çapa taşıyamayacağımız için onu kaybetmemeye çok dikkat etmek zorundaydık.

Rüzgar uluyordu ve uzun ağaçlar başımızın üstünde dalgalanıyordu, ama
güvende yattık; Tek risk,
kökünden sökülüp güvertemize düşebilecek ormanın dev birinden veya
kopmuş büyük bir daldan kaynaklanabilirdi. Ancak böyle bir olayın olma olasılığı çok düşük olduğundan,
olmamasını umarak olduğumuz yerde kaldık. Fırtınanın dinme belirtisi göstermemesi üzerine, üç Kızılderilimiz kıyıya yüzdüler, Kallolo üfleme borusuyla, diğer ikisi de yaylarıyla, biraz av hayvanı öldürmek için.
Güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonra, ağaçların arasında gözden kayboldular.

Kaptan başka kimsenin gitmesine izin vermeyecekti. "Bir şey olursa diye, eksik elemanla kalmak akıllıca olmaz," diye belirtti. "Ne olacağını
bilmiyoruz."

Hiçbir yerleşimci belirtisi görmediğimiz için, ne dostlar ne de düşmanlar tarafından ziyaret edilmeyi
beklemiyorduk; yine de, eğer düşmanlar gelselerdi, geminin
güvertesinde çok az insan gördükleri için gemiye
çıkmaya ikna olabilirlerdi.

Gece oldu ve Kızılderililer geri dönmeyince, sonunda onlar için endişelenmeye başladık. Fırtına dinmemişti ve hareket etmeyeceğimizi bildiğimizden, planladıklarından daha uzağa gitmeye ikna olduklarını düşündük. Bizi terk etmeyeceklerdi - bundan çok emindik; aslında, hem Kallolo hem de Maco'nun aileleri Stabroek civarında ikamet ediyordu ve onlara geri dönmek için can atıyorlardı. Grubumuzun yarısı gece nöbet tutarken, geri kalanlar hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde yatıyordu. Sabaha doğru rüzgar azalmaya başladı ve kaptan Kızılderililerin görünmemesinden duyduğu rahatsızlığı gizlemedi. "Rüzgar
eğer uygun olursa yelken açıp onları geride bırakmalıyız," diye haykırdı. "Bu kadar uzağa gitmekten daha iyisini bilmeleri gerekirdi."

Ancak Paul Amca onları mazur göstermeye çalıştı ve geri dönmeyi kasten geciktirmeyeceklerine inandığını ifade etti. "Rüzgar henüz
dinlenmedi veya değişmedi," dedi; "ve yelken açamayacağımız için, bunu bilen
Kallolo geri dönmenin kesinlikle gerekli olmadığını görüyor. Sabırla bekleyelim; çok geçmeden geri dönecekler."

Güneş doğdu; bulutlar dağıldı, ancak rüzgar hala bize karşı esiyordu.
Ancak bir saat veya daha fazla zaman geçtikten sonra dışarı baktığımızda
ağaç tepelerinin artık dalgalanmadığını fark ettik; ve nehrin karşısına baktığımızda, şimdiye kadar köpüren dalgalara bölünmüş olan yüzeyinin tamamen sakinleştiğini gördük.

"Rüzgar değişmek üzere ve buradan ayrılmamız gerekiyordu," diye haykırdı kaptan. "Çapa atıp kürek çekmeliyiz,
kanala doğru. Arkadaşlar daha uzun süre yüzecekler, hepsi bu."

"Onları terk etmezsin, kesinlikle," dedi Paul Amca.

"Bunu yapmak beni üzer. Biraz bekleyelim ve gelip
gelmeyeceklerine bakalım. Umarım zavallı adamlara bir şey olmamıştır," dedi iyi kalpli kaptan, Kızılderilileri geride bırakmayı hiç düşünmemişti ve öfkesi şimdi onların yüzünden endişeye dönüşmüştü.
Hatta Sambo'yu kıyıya gönderip onlara ne olduğunu keşfetmeyi teklif etti; ancak Paul Amca onu bundan vazgeçirdi, çünkü eğer esir alınsalardı veya başka bir zorlukla karşılaşsalardı, siyahlar onların kaderini paylaşma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Yine de geciktik. Sonunda kaptan iç çekerek, "Çapayı çekmeliyiz, Peter; zavallılar eğer geliyorlarsa, bundan önce geri dönerlerdi." diye haykırdı.

Paul Amca artık itiraz etmedi. Halatı kısalttık,
ama ağır çapayı çekmek için tüm gücümüz gerekiyordu.
Çapanın çamurlu yatağından kaldırmayı başarmıştık ki bir haykırış duyduk ve
yukarı baktığımızda üç yerlinin ormanda koşturduğunu gördük. Bir an bile durmadan suya daldılar. Yüzerek uzaklaşırken, halatlarını çekmemiz için bize seslendiler. Hemen yanlarına geldiler; ve
daha gemiye binmeden Kallolo, "Hadi yola
çıkın! Hadi yola
çıkın! Zaman kaybetmeyelim!" diye bağırdı.

"Biz de tam olarak bunu yapacaktık," dedi kaptan; "ama neden,
bizi bu kadar uzun süre tuttuktan sonra, bu kadar acele ediyorsunuz?"

"Gecikmeye engel olamadık; ama kaybedecek zaman yok. Şimdi size her şeyi
anlatacağız. Yola çıkın! Yola çıkın!"
diye tekrarladı Kallolo.

Konuşurken, kendisi ve arkadaşları öne atılıp
çapayı çekip sabitlemeye yardım ettiler. Kürekler daha sonra çıkarıldı ve geminin başı, bizi koruyan
kara ucunun etrafından dolanabilecek şekilde yönlendirildi. Bu arada yelkenler açıldı,
doldukları anda yelkenleri açmak için. Kallolo ve diğer
Kızılderililer kürekleri o kadar güçlü çekiyorlardı ki,
ne olduğunu bize anlatmaya vakitleri olmadı; ama onları endişeyle nehre doğru bakarken gördüm.

Nehire girdiğimizde, nehrin üst kısmını görüş alanımızdan gizleyen uzun noktadan uzaklaştığımızda, bize doğru tüm yelkenleri açık büyük bir geminin dikildiğini gördük. Görünüşü, onların endişesini açıklamaya yetiyordu. Hiç şüphe yoktu ki İspanyol'du ve eğer bizi yakalarsa, yakalanıp Angostura yerleşim yerlerine götürülürdük; orada kesinlikle hapse atılırdık ve büyük olasılıkla hayatlarımızı kaybederdik. Tahmin edilebileceği gibi, hepimiz iki kat daha fazla çabayla, uzun kürekler çatlayana kadar çektik. Neyse ki İspanyol'un rüzgarı pek yoktu ve biz onun önünde kalmayı başardık; ancak bir esinti gelirse, muhtemelen önce o yakalar ve onu da beraberinde getirirdi ve büyük olasılıkla bizi geçerdi. "Cesaret, dostlarım! Cesaret!" diye haykırdı cesur kaptan. "_Good Hope_ henüz ele geçirilmedi. O, geride kalmayacak, buna güvenin,
ve düşmanımız kadar hızlı bir çift topukları olabilir."

Gözlerimizi endişeyle kıç taraftaki gemiye çevirdik. Gemidekilerin kim olduğumuzu
bilmemesi ve onun sadece bizi kovalama niyeti olmadan nehirde yelken açıyor olması mümkündü. Yine de, _Good Hope_ ile gelirse, kesinlikle gemiye
gönderirler ve bizim yabancılar olduğumuzu, onların fikirlerine göre Orinoco'da olmalarının
gerekmediğini keşfederlerdi.

Sonunda akıntının üzerinden hafif bir rüzgar estiğini gördük ve yelkenlerimiz açılmıştı. Hemen kıç tarafa geldi. Uçup gittik, İspanyol'un yelkeni aynı anda doldu. Hızla ilerledik, ancak İspanyol da suda aynı hızla hareket ediyor gibiydi. Kallolo, başarılı bir avdan sonra, kendisinin ve arkadaşlarının önceki akşam geri döndüklerini, gece çökmeden gemiye binmeyi beklediklerini ve kendilerini koyun karşı tarafında bulduklarını anlattı.
Birdenbire avcı olduklarını düşündükleri bir grup beyaz adam onlara saldırdı ve onları esir aldı. Yabancılar _İyi Umut_'u görmüşlerdi ve onlardan gemidekilerin İngiliz ve Hollandalı olduğu bilgisini almayı başarmışlardı. Bunu duyan esir alanlar, iki kişiyi nehrin yukarısına, bir İspanyol guardacosta'nın demirlediği yere göndermişlerdi. Olanlara karşı çok kayıtsızmış gibi davrandılar ve aslında gemiye ait olan İspanyollar hazırlıksız yakalandılar. Gece boyunca Kallolo ve arkadaşları kaçmayı başardılar ve koyun karşısına geçmek için bir kano bulamayınca, tehlikemiz konusunda bizi uyarmak için kıyıya doğru koştular. Artık İspanyol gemisinin bizi düşmanca niyetlerle takip ettiği ve bizi yakalarsa tahmin ettiğimiz kaderi yaşayacağımız açıktı.

Ama "kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır" ve _Good Hope_ kendini hızlı küçük bir tekne olarak kanıtladı. Sadece birkaç fit su çektiği için, daha büyük geminin birkaç kez rotasından sapması
gerekirken biz düz bir rotayı koruyabiliyorduk; böylece gece olduğunda epeyce öne geçmiştik.

Bir önceki gece çok az uyumuştuk; bu gece hiçbirimiz gözlerimizi
kapatmadık. İspanyol'un yüksek yelkenlerinin, yıkımımızı isteyen vahşi bir dev gibi arkamızdan süzüldüğünü görebiliyorduk.
Rüzgar arttı ve belli ki daha hızlı yol alıyordu. Devam etti.
Sonra bir mühimmat parçasının yüksek sesi gece havasında yankılandı ve atış hemen kıç tarafımızdaki suya
sıçradı.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," dedi dümende olan kaptan, her zamanki sakin
tonuyla. "Bize bir düzine kadar pop-gun atılsa bile pes etmeyeceğiz."

Bir atış daha düdüğümüzün yanından ıslık çalarak geçti ve yanımıza düştü;
üçüncüsü geldi ve o da kıç tarafa düştü.

"Az önce sığ suların üzerinden geçtik," dedi Peter, bir sırıkla ses çıkarıyordu.

"Ah, İspanyol da suyun sığ olduğunu öğrendi. Bakın!
Bakın! Kıyıda!" diye haykırdı kaptan.

Kıç tarafa baktığımızda bizi kovalayan geminin tüm yelkenlerini
açtığını gördük. Süzüldük. Gittikçe daha da belirsizleşti, ta ki ana hatlarını zar zor seçebilene kadar. Hepimiz daha rahat nefes almaya başladık.
Yarım saatten kısa bir sürede onu artık seçemez olduk. Ayakta durduk ve
güneş tam önümüzde doğduğunda görünürde yelken yoktu.

Hava güzelliğini sürdürdü ve birkaç gün içinde _Good Hope_ okyanus dalgasında yükseliyordu, başı güneye dönüktü.

Stabroek'e kısa sürede ulaşıldı ve orada iyi tanınan cesur kaptanımız bizi arkadaşlarıyla tanıştırdı, onlara maceralarımızı anlattı ve sıcak bir karşılama sağladı.

O zamanki Hollanda kolonisi Guyana'nın başkentindeki konaklamamızı anlatmaya ara vermemeliyim. Babam sonunda Trinidad'dan gelen ve
bir kez daha moralini bozan bir haber aldı. Aydın bir deniz subayı olan
Don Josef Chacon vali olarak atanmıştı.
Asi rahipleri kovmuş ve Engizisyonu kaldırmıştı; ayrıca yeni kolonicilere verimli topraklar vermiş, onlara sığır ve tarım aletleriyle yardımcı olmuş ve ticari işlerin serbestçe yürütülmesini sağlamıştı.
Güvenle geri dönebilirdik. Buna göre hemen iyi arkadaşımız Kaptan van Dunk'ın komuta ettiği bir gemiye bindik ve koloniye
güvenle ulaştık. Doktor Antonio babamın işlerini dürüstlük ve bilgelikle yönetmiş ve hemen mülkünü ona teslim etmiş, verdiği hizmetler için çok makul bir ücretten fazlasını almayı
reddetmişti.
İşlerimiz yolunda gitmişti, ancak babam asla
tam olarak sağlığına kavuşamamıştı. Çok az yıl içinde öldü ve zavallı annemizin yanına gömüldü. Paul Amca sevgili Pensilvanya'mıza olan sevgisini asla kaybetmemişti, Arthur veya ben de kaybetmemiştik; bu yüzden babamın ölümü üzerine Trinidad'daki mülkümüzü elden çıkardık, bu mülk sadece babamın tüm yükümlülüklerini ödemeye yetecek kadar değil, aynı zamanda memleketimizde bir ticaret işi yürütmenin araçlarını güvence altına almaya yetecek kadardı. O zamandan bu yana yıllar geçti. Bağımsızlık savaşı verildi ve kazanıldı. Marian uzun zaman önce Arthur'un gelini oldu; benim de kendi karım var, memleketinden hiç ayrılmamış olsa da, maceralarımız hakkında bizim kadar çok şey biliyor. Paul Amca hayatının sonuna kadar bekar kaldı, Sambo'nun hizmetkarıydı; ve "eski ülkeden" Erin'in güzel bir kızıyla evlenen sadık Tim, bizi terk etmeyi reddederek hala hizmetimizde; Amerikan donanmasına katılan
Kaptan van Dunk, uzun yıllar denizlerde çalıştıktan sonra, yakınımızdaki bir çiftliğe yerleşti ve
toprağı her zamanki gibi aynı enerji ve azimle sürüyor. Elbette, tahmin edilebileceği gibi, Marian ve ben çocuklarımıza sık sık "Trinidad ve Orinoco'nun vahşi doğasında" karşılaştığımız maceraları anlatırız.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı The Wanderers'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERERS ***

***** This file should be named 21483.txt or 21483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/8/21483/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
