*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woodcutter of Gutech
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woodcutter of Gutech, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woodcutter of Gutech

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODCUTTER OF GUTECH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Gutech'li Oduncu, W.H.G. Kingston tarafından.

________________________________________________________________________

Çok kısa bir kitap ve yazarın oldukça erken bir kitabı. Konusu Reformasyon'un ilk günleri ve Roma Kilisesi'nin sıradan insanların genel olarak İncil'i ve özellikle de İnciller'i okumasını engellemeye çalıştığı zamandır. Oduncu, oğlu ve eşeğiyle birlikte ormanda çalışırken, bir akşam bir adam onlara ormandan nasıl çıkacaklarını sorar. Ona gece için bir yatak teklif ederler, böylece evlerine gelir ve İncillerden oluşan ürünlerini getirir ve bunları büyülenmiş aileye açıklar.

Kısa olmasına rağmen bu kitap güzel bir sesli kitap olur.

________________________________________________________________________

GUTECH'Lİ ODUNCU, W.H.G. KINGSTON tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Bir gezgin Almanya'daki Kara Orman'da yol alıyordu. Sırtında, onu taşımak için güçlü bir adam gerektiren büyüklükte bir
çanta vardı ve elinde kalın bir asa vardı. Kısa bir yol yapmaya çalışarak
yolundan çıkmıştı ve bunu yaparken yolunu kaybetmişti ve
nerede olduğunu bilmediği bir şekilde dolaşıyordu. Yine de yüreği,
uzuvları kadar güçlüydü ve ormanın derinliklerinde geçirilen bir gece, zamana değer vermemiş olsaydı, onu pek de ilgilendirmeyecekti. "Cahillik ve çılgınlık günlerimde o kadar çok şey kaybettim ki," deyip duruyordu, "böylesine boşa harcananları uyanıklıkla telafi etmeliyim. Keşke daha iyisini bilseydim. Ancak şimdi her şeyimi harcamaya ve hizmet ettiğim İyi Efendi'nin
işinde harcanmaya hazırım."

Zemin engebeliydi, yükü ağırdı ve hava sıcaktı. Yine de cesurca yürümeye devam etti, zengin tonlarda, o günlerde Protestan Almanya'nın en sevdiği şair olan Nürnberg'li Hans Sachs'ın bir ilahisini söyleyerek kendini teselli etti.

Böylece tepenin dik yamacına tırmanmaya devam etti, oradan karanlık kayalar ve uzun ağaçlar büyük bir karmaşayla
çıkıyordu. Sonunda bir patikaya
benzeyen bir şeye ulaştı. "Tamam şimdi," dedi kendi kendine;
"bu bir yere götürmeli ve ormandan çıkış yolumu bulmak için hala bir saatlik gün ışığım var. Bu tepenin tepesine vardığımda muhtemelen hangi yöne gideceğime daha iyi karar verebileceğim." Daha önce olduğu gibi, arada bir durup nefes alarak ve sonra bir kez daha cesurca devam ederek yürümeye devam etti. Sonunda bir oduncunun baltasının sesi kulağına geldi.

"Tamam," dedi. "Kalbimin bu konuda şüphe duymasına izin vermemeliydim. Beni bugüne kadar koruyan İyi Kişi
hala Rehberim ve Arkadaşım olmaya devam edecek."

Seslerin hangi yönden geldiğini dinlemek için durdu. Düşen bir ağacın gürültülü
çatırtısı daha iyi bir yargıda bulunmasını sağladı ve uzun ağaçların dalları arasından yolunu bulan
batmakta olan güneşin ışığında doğrudan o noktaya doğru yöneldi. Kısa süre sonra gömleği ve pantolonu kalmış yaşlı bir adamı gördü, parlayan baltasıyla
az önce kestiği ağacın dallarını kesiyordu. Çok uzakta olmayan
birkaç eşeği olan genç bir çocuk duruyordu, eşeği çalı çırpı ile yüklemeye başlamıştı, bunların bir yığınının yanında duruyorlardı.

"Arkadaş oduncu," dedi gezgin ona doğru yaklaşırken ve yaşlı adam bir an için baltasına yaslanarak, gözlerinde meraklı bir bakışla
durdu. "Dost oduncu, yolumu kaybettim; bulmama yardım edebilir misin?"

"Bu gece olmaz, dost gezgin," diye cevapladı oduncu. "Seni yoluna koymaya
çalışırsam, beş dakika içinde yine kaybedersin.
Burası, burayı bilmeyen bir adamın rehber olmadan geçmesi için kolay bir ülke değil ve ne ben ne de oradaki küçük Karl şu anda sana eşlik edecek
zamana sahip değiliz. Ama sen dürüst bir adama benziyorsun ve eğer benimle kulübeme gelirsen, yarın sabah sana elimden geldiğince yardım
edeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi gezgin. "Teklifini kabul ediyorum. "

"Peki, ben son darbemi indirdim," dedi yaşlı adam baltasını kaldırarak. "Eşeklerimizi yükleyip yola koyulacağız. Daha gidecek yolumuz var, çünkü ben Gutech vadisinin yukarısında yaşıyorum ve ben bile bu vahşi patikalarda seyahat etmek için
karanlıktan çok gün ışığını tercih ediyorum. Eğer beni
bulmasaydınız ormandan ne zaman çıkacağınızı söyleyemem."

Daha fazla söz harcamadan, yaşlı adam ve genç Karl eşekleri
yüklemeye koyuldular, deri kayışlarla kocaman çalıları bağladılar,
bu arada sabırlı hayvanlar ön ayaklarını uzatarak, maruz kaldıkları
tüm çekiştirmelere ve çekmelere sessizce katlandılar.

"Şu sırt çantan ağır görünüyor, dostum gezgin," dedi yaşlı adam, arkadaşına bakarak; "bırak da ben taşıyayım."

"Hayır, hayır! Senin sayende," diye cevapladı gezgin. "Güçlü ve
sağlamım. Kendi omuzlarıma yük olarak hissettiğim şeyi senin omuzlarına yüklemem."

"O zaman onu eşeklerden birinin sırtına koyalım," dedi oduncu; "uzun kulaklı arkadaşımız için pek bir fark yaratmayacaktır."

"Merhametli bir adam hayvanına merhametlidir," dedi gezgin. "Zavallı hayvanlar zaten biraz fazla yüklenmiş görünüyor ve kendimi rahatlatmak için onların acısına acı katmak istemem."

"O zaman Karl, orada, onu taşısın; o sağlamdır ve en azından biraz dayanabilir," dedi yaşlı adam.

"Genç omuzlara iyi örülmüş bir çift lastik koymam," dedi gezgin, genç Karl'a bakarak. "Ama belki de sırt çantamın içindekilerden birazını kafasının içine sokmak isteyebilir," diye ekledi.

"Sanırım ağzından," dedi yaşlı adam gülerek. "Çantanda
yemek mi yoksa içki mi taşıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle dostum," diye cevapladı gezgin. "Yine de yiyecek, bir tür zihin yemeği ve daha da iyisi ruh yemeği. Ruhun hiç
aç olur mu, dostum?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bir ruhum olduğunu biliyorum, çünkü rahip bana öyle söyledi; benden önce giden akrabalarımın da var, biliyorum ki bedelini ödediler; çünkü ruhlarını
araftan çıkarmak için bana epeyce bedel ödettiler. Umarım Karl da
ben öldüğümde benimkini öder."

"Ah, dostum, evet, nasıl olduğunu anlıyorum," dedi gezgin. "Ruhun
daha önce sahip olduğundan farklı bir beslenme istiyor.
Çantamın içindekilerin ona o besini sağlayacağına dair büyük umutlarım var."

Gezgin, tüm bu zaman boyunca yaşlı adam ve Karl ile birlikte eşeklerin arkasında yürüyordu.
Karl, yaşlı adamın yüzüne meraklı bir bakışla bakmaya devam etti, gezgin sözlerini sürdürdükçe yüz ifadesi değişiyordu.

"Seni daha fazla merakta bırakmayacağım," dedi gezgin. "Çantamda, son zamanlarda Dr. Martin Luther tarafından ana dilimize çevrilen ve
tek başına, Hristiyan inancını benimsediğimiz en değerli kitabın kopyaları var. Aynı bilgili yazarın birkaç eserinin yanı sıra, diğer yazarların eserleri de var."

"Keşke onları okuyabilseydim," dedi yaşlı adam iç çekerek; "ama
gücüm olsa da zamanım yok ve gözlerim lamba ışığında biraz
karanlık. Karl'a geçen kış kulübemde duran ve ormanda bacağı kırık halde bulduğum genç bir adam tarafından okuma öğretildi."

"Ah, büyükbaba, sana da neredeyse benim kadar iyi okumayı öğretti!" dedi Karl. "Tek istediğin büyük puntolu bir kitaptı ve belki de tüccarda varsa sana satar."

"Kulübene vardığımızda sırt çantamın içindekileri inceleyeceğiz, dostum ve sana uygun bir şey bulacağımıza eminim," diye gözlemledi gezgin. "Eğer bir başlangıç ​​yaptıysan, yakında bu kitapları okuyabileceksin ve eminim bir kere başladıktan sonra devam etmek için can atacaksın."

İKİNCİ BÖLÜM.

Gezgin ormancının kulübesine ulaştığında akşamın karanlığı dağ, orman, kaya ve derenin vahşi manzarasının üzerine çöküyordu. "Hoş geldin dostum, Nicholas Moretz'in çatısı altında," dedi yaşlı adam, misafirini kulübesine götürürken.

Karl bu arada eşekleri indirdi, çalı çırpıyı kulübenin bir tarafına yükseltilmiş bir yığına koydu.

"Burada geceyi dinlenerek geçirebilirsin ve yarın sabah, çalı çırpılarımızı atmak için şehre gittiğimizde, yolunu kaybetme riski olmadan bize eşlik edebilirsin," diye belirtti oduncu, kapıyı iterek açtı.

Bunu yaparken, genç bir kız koşarak onu karşılamaya çıktı ve kollarını boynuna doladı, açık alnına bir öpücük kondurdu. Yabancıyı görünce utangaç bir bakışla geri çekildi.

"Tatlım, misafirimiz için bir kase ve bir tabak daha almalısın," dedi yaşlı adam. "Sırtında ağır bir yük ile uzun bir yolculuk yapmış olduğu için, sizin
yemek pişirmenize hakkını verecek, Hanım Meta. O ve çocuk, torunum," diye ekledi, gezgine dönerek, "zavallı kızım benden alındığına göre,
hayatımda benim neşem ve huzurum."

Gezgin ağır çantasını omuzlarından indirdi ve
duvarın yanındaki bir sıraya koydu; ardından Meta ona bir kase temiz su ve bir havlu getirdi, böylece ellerini ve yüzünü yıkayabilirdi, ki buna çok ihtiyaç duyuyorlardı.
Bu işlemi yaparken,
hazırladığı akşam yemeğini masaya koydu,
biraz kaba olsa da, boldu.

Bu sırada Karl içeri girdi ve tüm grup masanın etrafındaki
taburelere oturdu. "Tanrı'ya bize bahşettiği iyi şeyler ve her şeyden önce bizim için merhametle hazırladığı manevi
kutsamalardan dolayı şükredelim," dedi gezgin.

"Sanırım siz bir rahipsiniz," dedi Moretz, yabancı sözünü bitirdiğinde. "Bizim için ettiğiniz dua için teşekkür ederim."

"Hayır dostum, ben rahip değilim," diye cevapladı gezgin. "Adım
Gottlieb Spena. Az bilgim olan mütevazı bir adamım; ama
Tanrı'nın kutsanmış sözünü okuyabiliyorum ve bu yaşadığım her gün benim zevkim.
İsteğim O'na hizmet etmek ve bunu en iyi şekilde
ülke hakkında bu kitap paketini taşıyarak ve bunları satın almak isteyenlere
vererek yapabileceğimden eminim."

"Bu kesinlikle yeni bir şey," diye gözlemledi Moretz. "Akşam yemeğinden sonra bahsettiğiniz bu harika kitaplardan bazılarını görmek ve sizin `Tanrı'nın sözü' dediğiniz kitaptan okumanızı dinlemek isterim; ve eğer fiyatı çok uygun
bulursam belki Meta ve Karl için bir tane satın alabilirim."

Büyükbabası konuşurken genç kızın gözleri parladı. "Ah, o kitabı isterdim!" diye haykırdı. "Bunu duymuştum, ama satılacağını veya insanların okumasına izin verildiğini bilmiyordum. Sadece rahiplerin okuması için olduğunu sanıyordum."

"Tanrı'ya şükürler olsun, yazıldığı dili anlayamayan biz cahiller için, anadilimize çevrildi; ve Tanrı onu tüm insanlara, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, sevgi mesajı olarak gönderdi. O kadar kolay ki, koşan bile okuyabilir.
En küçük çocuk bile verdiği mesajı anlayabilir, en bilge filozofa ve tahtındaki en güçlü krala eşit derecede uygundur."

Gençler, misafirleri konuşurken akşam yemeklerini aceleyle yiyorlardı, paketin açıldığını görmek için o kadar istekliydiler. O günlerde, sözde Hıristiyan topraklarındaki binlerce ve on binlerce insan
asla İncil görmemişti, ancak Dr. Martin Luther tarafından yapılan çeviri, Gottlieb Spena gibi omuzlarında kutsal kitapla dolu paketler taşıyan adamlar tarafından Almanya'nın her tarafına yayılmıştı. Daha sonra aynısını Fransa'da da yaptılar ve sonuç olarak onlara kolportör [Not'a bakın] adı verildi.

Meta, büyükbabası ve misafirleri akşam yemeklerini bitirene kadar endişeyle bekledi ve sonra kullandıkları
kaseleri ve tabakları olabildiğince çabuk kaldırdı. Kitap satıcısı gülümseyerek
onun kaygısını fark etti ve çantasını masanın üzerine koyup açtı ve
seyircilerin hayran bakışlarına bir dizi kitap gösterdi. "Bu," dedi, bir tane çıkarıp, "Eski Ahit veya Tanrı'nın insana ilk mesajıdır; ve bu da Yeni Ahit, son mesajıdır. Kendisini bize sevgi, merhamet ve acıma Tanrısı olarak gösterir, ancak Eski Ahit'te olduğundan daha az adalet Tanrısı değildir. Ancak burada bize, günahkarın hak ettiği şekilde cezalandırılmadan, adaletinin nasıl yeterince tatmin edilebileceğini; günahlarımızın sunulan Tek Büyük Kurban tarafından nasıl silinebileceğini açıkça gösterir. Beni anlıyor musunuz dostlarım? Kurban sunuldu, borç ödendi, itaat, yeryüzüne gelen ve günah hariç, insanın bedenini ve doğasını üzerine alan İsa Mesih tarafından yerine getirildi. Her şeyde itaatkardı - önce yeryüzüne gelen Tanrı'nın isteğiyle, sonra da anne babasına karşı görev bilinciyle ve sevgiyle, zulmedenlere karşı merhametli ve bağışlayıcıydı. O, sürekli
dolaşıp onların hastalıklarını iyileştiren ve onlara kurtuluş yolunu öğreten. İyi Kurtarıcı Kendisinin çarmıha asılmasına izin verdi;
Elleri, ayakları ve yanları delindi; Kanı bizim için,--ah, bizim için,--sizin ve benim için,--günahkarların en aşağılığı için döküldü. Bütün bunlar
Adil Olan tarafından adaletsizler için yapıldı. Tanrı bize İsa'ya inanmamızı ve inanarak kurtulduğumuzu söyler, başka bir deyişle, imanla ona tutunmamız ve böylece sevgi dolu Tanrı'nın Kutsal Ruh aracılığıyla söylediği şeyi başarmamız gerektiğini söyler: 'Adil olan imanla yaşayacaktır.'"

Gençler nefeslerini tuttular ve konuşmacıya dik dik baktılar. Günah ve haç hakkında duymak onlar için yeni bir şey değildi, çünkü kutsal günlerde bazen kiliselere gitmişlerdi; ama bunların hepsi bir şaka ve gösteriydi ve bunlarla yalnızca rahipler ilgileniyor gibiydi. Şimdi dile getirilen gerçekler kesinlikle zihinlerine bir şekilde giriyordu.

"Ne dediğini tam olarak anlamıyorum, dostum Spena," dedi yaşlı adam; "ama Tanrı bize cennetin nimetlerini, onu hak edecek hiçbir şey yapmadan vermeyi kesinlikle amaçlamıyor mu? O, bizi o mübarek yere sokmayı düşünmeden önce, çalışmamızı,
zahmet çekmemizi, rahiplere ödeme yapmamızı, tövbe etmemizi, ayine gitmemizi ve
günahlarımızı rahiplere itiraf etmemizi istiyor."

"Bir zamanlar senin gibi düşünüyordum," diye cevapladı kitap satıcısı. "Tanrı'nın sözünü
okuduğumda, çok farklı düşünmeyi öğrendim."

Konuşurken Ahit'i açtı. "Dinle. Kutsal Ruh,
kitap aracılığıyla şöyle der, `Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun.' Burada tövbeler veya bu tür şeyler
yapmaktan bahsetmiyor. Tekrar dinleyin: Yahudilerin bir yöneticisi, bilgili bir adam, bir keresinde İsa'yı ziyaret etti, kurtuluş yolunu sordu ve O'nun cevabı, `Yeniden doğmalısınız.' oldu. O, bir şey yapmanız gerektiğini, yollarınızı düzeltmeye çalışmanız gerektiğini, yaşam tarzınızı değiştirmeniz gerektiğini, itiraf etmeniz gerektiğini, ayinler için ödeme yapmanız gerektiğini veya bu tür bir şey yapmanız gerektiğini söylemez. Yönetici ilk başta cevabı hiç anlayamadı. Mübarek Rabbimiz daha sonra bunu şu sözlerle açıkladı: `Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Eski Ahit'te, İsrailliler'in Mısır'ın esaretinden vaat edilen topraklara doğru çölde seyahat ederken meydana gelen bir olaydan bahsederiz. Orada ateşli yılanlar tarafından ısırılmışlardı ve ısırıkları kesin ölüme neden oluyordu. Kendilerini ölürken hissettiler ve kurtulmak için ağladılar. Tanrı Musa'ya 
tunçtan bir yılan yapmasını ve onu kampın ortasına kaldırmasını söyledi ve 
yılan tarafından ısırılan ve yılana bakan herkesin kurtarılacağını halka bildirmesini emretti. İstisnasız her biri, 
böyle bakan herkes iyileşti. Görüyorsun dostum, iki anlatımı bir araya getirerek, Rabbimizin ne demek istediğini açıkça görüyoruz, -- bir sevap elde etmek için bir şey yapmamız gerektiği değil, sadece
çarmıha gerilmiş, bizim için bu şekilde yükseltilmiş ve şimdi Tanrı'nın sağında oturmuş, bizim için yaptığı her şey için tek Aracı olarak yalvaran O'na bak. Bir kral, armağanlar bahşettiğinde, bunları lütfu aracılığıyla verir. Bunları satın almayı teklif etmek bir hakarettir. Tanrı, başlıca armağanlarını bir lütuf eylemi olarak çok daha fazla bahşeder. Karşılığında bir şey beklemediğini söylemiyorum; ancak kurtuluşu özgürce verir ve önceden hiçbir şey yapılmasına izin vermez, sadece armağanın arzulanması ve değerinin takdir edilmesi veya kısmen takdir edilmesi gerekir; çünkü
onu asla hak ettiği gibi değerlendiremeyiz."

Oduncu ve torunları, misafirleri bölüm bölüm okuyup açıklarken, bu ve diğer birçok basit gerçeği içtenlikle dinlediler. Ayrıca, Tanrı'nın Kutsal Ruh aracılığıyla dinleyicilerinin zihinlerini aydınlatması ve
okuduğunu ve söylediğini anlamalarını sağlaması için dua etmeyi de ihmal etmedi. Saatler böyle geçti. Meta birkaç kez kalkıp lambayı düzeltti.

"Yolculuğunuzda acele mi etmeniz gerekiyor? ya da bir gün daha burada dinlenip,
bize o muhteşem şeylerden daha fazlasını anlatamaz mısın?" dedi yaşlı adam, elini Spena'nın omzuna koyup, yüzüne dikkatle bakarak.

"Evet, kalacağım dostum," diye cevapladı kitap satıcısı, "eğer böyle yaparak kurtuluş yolunu
daha net bir şekilde önünüze koyabilirsem."

Sonunda kulübenin sakinleri ve misafirleri kaba yataklarına uzanıp dinlenmeye çekildiler ve melekler cennetten aşağı bakıp, orada gördükleri ve duydukları
şeylere sevindiler.

----------------------------------------------------------------------------------------

Not: Colporteurs, kelimenin tam anlamıyla "boyun taşıyıcıları"; çünkü çantaları
boyunlarına asılmıştı, ya da daha doğrusu, kayış göğüslerine dolandı.

BÖLÜM ÜÇ.

Gottlieb Spena günlük dinlenmesi için çok daha iyi durumdaydı ve ertesi sabah yaşlı Moretz ve torunuyla birlikte haftalık yolculuklarına çıktılar ve odunlarını atmak için komşu kasabaya gittiler.

"Peki bu iyi işi nasıl üstlendin, dostum?" diye sordu yaşlı adam, yolculuk ederken.

"Sana birkaç kelimeyle cevap verebilirim," dedi kitap satıcısı. "Bir zamanlar bir keşiştim, tembel bir ayyaş. Manastırımız zengindi ve her gün kilisede saatlerce görünmek ve bir an bile kendimizi rahatsız etmediğimiz
anlamlı sözcükleri tekrarlamak veya söylemekten başka yapacak hiçbir şeyimiz yoktu. Ancak, aramıza kutsanmış müjdenin kopyaları getirildi ve Dr. Martin Luther ve arkadaşlarının bazı eserleri, bizi o müjdeyi okumaya ve öğrettiği inanca sahip olup olmadığımızı veya gerektirdiği hayatı yaşayıp yaşamadığımızı görmeye teşvik etti. Önce biri, sonra bir diğeri ve sonunda neredeyse hepimiz Tanrı'nın yasasına göre yaşamadığımız ve desteklediğimiz tüm sistemin kötü ve yanlış olduğu sonucuna vardık; ve hepimiz dünyaya çıkıp toplumun yararlı üyeleri olmaya karar verdik. Konuşma
armağanı olan bazıları, bir süre sonra müjdenin vaizleri oldular. Benim o armağanım olmadığı ve çok az bilgim olduğu için, Dr. Martin Luther'in tavsiyesiyle,
omzuma bir çanta koymaya ve
çıkıp yazılı sözü ülkeye dağıtmaya ve
Tanrı bana fırsat verdiğinde, zamanında bir söz söylemeye karar verdim.
Papa veya Tetzel beni yakalarsa, John Huss'ı yaktıkları gibi beni de yakacaklarından hiç şüphem yok.
Ama bedeli hesapladım ve
buna veya başıma gelebilecek başka bir şeye hazırım. Kendimi Tanrı'nın
ellerine bıraktım ve insanın bana neler yapabileceğinden korkmuyorum."

"Sen cesur bir adamsın," dedi yaşlı Moretz, kitap satıcısının elini tutarak;
"ve kendin hakkında ne söylersen söyle, senin Tanrı'nın sözünün gerçek bir vaizi olduğunu söylerim ve senin gibi daha birçok kişinin ülkemizin dört bir yanına
gitmesini dilerim. "

"Amin," dedi Spena, yaşlı adamla sıcak bir şekilde el sıkışarak ayrılırken.

"Umarım benden daha iyi birçok insan vardır;" ve yoluna devam etti, kitaplarını satıp zamanında bir söz söyledi; ve böylece kendi kendine mütevazı bir araç olarak, birçok ruhu gerçeğin bilgisine ve İsa Mesih'e olan basit, sevgi dolu bir inançla sonsuz yaşamın özgür tekliflerini kabul etmeye getirdi.

Burada, oduncunun misafirperver kulübesinden ayrılmadan önce Gottlieb Spena'nın değerli kitabı Meta'nın gözetimine verdiğini, ona sevgi dolu bir veda ettiğini ve bunun ruhuna ve sevdiklerine bir lütuf olması için dua ettiğini belirtmeliyiz. Meta, Yeni Ahit'i incelemekle geçirdiği günlük uğraşlarından çalabildiği her anı geçirmekten asla geri kalmazdı. Büyükbabası ve kardeşi işlerinden döndüklerinde, onlara her zaman okumuş olduğu yeni bir anlatı verirdi; ve bundan sonra yaşlı adam ve Karl her akşamın bir kısmını onu okuyarak geçirirken, Tanrı'nın çalışan insana dinlenme günü olarak verdiği o günün büyük kısmı onun değerli sayfalarından bilgi edinerek geçti. Yaşlı Moretz artık daha önce hiç sahip olmadığı bir şeye sahipti. Sevdiği ve hizmet etmek istediği İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu anlamıştı. Tanrı'nın sevgisini ne kadar çok görürse kendi günahlılığını ve değersizliğini o kadar çok hissediyordu ve kendi iyi işlerinden daha iyi bir doğruluğa ihtiyaç duyuyordu. Kutsal Ruh ona bunu ve Kutsal Yazılar'dan diğer gerçekleri öğretiyordu. Meta ve Karl da her gün bilgi ve lütufta büyüyorlardı. Daha önce memnun ve neşeliydiler, ancak bu yalnızca sağlık ve üzüntüden uzak olmanın mutluluğuydu. Şimdi hiçbir şeyin onlardan alamayacağı bir neşeye sahiplerdi. Tanrı'nın sözüne sadelik ve güvenle güveniyorlardı. O'nun yapacağını söylediği şeyi biliyorlardı. "Büyükbabamız bizden alınırsa,
ya da sen alınırsan, Karl, biliyorum ki sadece kısa bir süreliğine ayrılacağız.
Tekrar buluşacağız ve mutlu olacağız, oh, çok mutlu!" diye haykırdı Meta, Karl
bir gün işi bitince içeri girdiğinde ve onu sürekli olarak
masadaki açık İncil'ine bakarken bulduğunda, o sırada kulübede bir işle meşguldü.

Moretz kısa süre sonra gerçeğe bağlı kalanların genellikle gerçek için acı çekmeye çağrıldığını keşfetti. Başlangıçtan beri böyleydi. Tanrı
inanç ister, ancak inancımızı kanıtlamamızı ister. Spena gibi diğer adamlar ülkeyi dolaşıyorlardı, sadece onun gibi kitap dağıtmıyorlardı, aynı zamanda Reformasyonun ilkelerini açıkça vaaz ediyorlardı. Bunu birçok yerde, kendileri için büyük bir tehlike yaratarak yaptılar. Papacılar,
mümkün olduğu yerde, onlara karşı çıktılar ve onları zulüm ettiler, tıpkı Havari Pavlus'un dönüşümünden önce yakalayabildiği Hıristiyanlara yaptığı gibi, onları hapse attırıp işkenceye ve ölüme götürdüler.

Moretz, odunlarını satmak için sık sık Hornberg kasabasına giderdi. O bile
düşmansız değildi. O ve Karl bir gün odun yüklü eşeklerini kasabaya sürerken, yüklerini getirmiş ve şimdi geri dönen uzun bir katır dizisiyle karşılaştılar.
Arkalarında, çiftçi gibi giyinmiş iri yarı, güçlü bir at üzerinde bir adam vardı. Yanından geçmek üzere olan Moretz'e kaşlarını çattı ve
kaba bir şekilde eşeklerini ve kendisini yoldan çekmesini söyledi. Moretz'e karşı eski bir kin besliyordu, Moretz zengin adamın hakkı olmayan bir araziyi ele geçirmeye yönelik haksız bir girişime
direnmişti.

"Memnuniyetle, Efendi Johann Herder. Sizin yerinizi işgal etmek istemem, tıpkı sizin benim yerimi doldurmak istemeyeceğinizden şüphem olmadığı gibi."

"Ne demek istiyor?" diye haykırdı Herder; ancak Moretz kendisine söyleneni çoktan yapmıştı ve hemen
yoldan çekildi. Herder biraz daha ilerledi, kendi kendine mırıldandı ve sonra durup Moretz'in gittiği yöne baktı. Hizmetçilerine hayvanlarla ilerlemelerini emrederek atının etrafında döndü ve yavaşça oduncuyu takip etti. Moretz, her zamanki müşterilerinin arasında çalı çırpılarını hızla attı ve eve dönmek üzereyken meydanda, kabaca yükseltilmiş bir platformdan onlara hitap eden bir adamın etrafında toplanmış büyük bir kalabalık gördü. Moretz, kalabalığa katılma cazibesine karşı koyamadı çünkü kulağına ulaşan birkaç kelime onu çok ilgilendirdi. Kıçlarıyla konuşmacıya olabildiğince yaklaştı, kendisinin ve Karl'ın sırtlarına binmişlerdi. Vaiz bir keşiş elbisesi giymişti, ancak bir haç yerine elinde bir kitap tutuyordu, Moretz ve Karl'ın doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi bu kitap İncil'di. Bunun Tanrı'nın insana vahyetmesi olduğunu, insanın ihtiyaç duyduğu her şey için ona düşmüş durumundan çıkıp sonsuz mutluluğa kavuşabileceği yolu göstermek için yeterli olduğunu savundu. "O zaman," diye sordu, "bu kitap tarafından mı yönlendirileceğiz, yoksa bu kitaba doğrudan zıt şeyler söyleyen kişiler tarafından mı yönlendirileceğiz? Rahipler size bir araf olduğunu öğrettiler. Bu, putperest ulusların benimsediği bir kavramdı, ancak Tanrı'nın kadim halkı Yahudiler bundan habersizdi ve bu kitap bununla ilgili tek bir kelime bile söylemiyor. Papa tarafından gönderilen bir adam ülkeyi dolaşıyor, insanlara arkadaşlarının ve kendi ruhlarını bu araftan çıkaracaklarını söylediği kağıt parçaları satıyor. Onlara bu kağıt parçaları için biraz yüksek bir bedel ödetiyor ve gerçek değerlerine bakarsak, inanılmaz derecede yüksek bir bedel. Şimdi İncil, `Günah işleyen can kesinlikle ölecek' diyor. `Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın.' Hiçbir yerde, eğer çok büyük günahkârlarsak ve günahlarımızda ölürsek, arkadaşlarımızın günahın sonucundan kaçabileceğimiz araçları satın alabileceklerini söylemiyor. Ancak, ne kadar büyük bir günahkâr olursanız olun, İsa Mesih'e dönerseniz ve O'na güvenirseniz, kurtulacağınızı söylüyor; ve bize çarmıhtaki hırsızın, son anda bile İsa'ya güvenerek kurtulduğunu anlatıyor." 

Böylece vaiz, İncil'den tartışmaya devam etti ve Roma Kilisesi tarafından ortaya atılan sayısız yalanı gösterdi. Sonra, insanların önüne çok açık ve güçlü bir şekilde basit müjdeyi koydu: İnsanın düşmüş durumu; Mesih'in, eğer kendisine özgürce sunulan araçları kabul ederse, insanı o düşmüş durumdan çıkarmak için yeryüzüne gelmesini sağlayan sevgisi. Yine de, ne yazık ki, insan "işleri kötü olduğu için ışığı değil karanlığı sevmeye" devam etti; ve böylece kardinaller, piskoposlar ve rahipler, Roma Kilisesi'nin yönetici güçleri, insanların zihinlerini cehalet içinde tutmaya çalışırlar, böylece
aldatılmışlarının ceplerinden para çekebilirler ve tembellik ve ahlaksızlık içinde yaşamaya devam edebilirler.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Konuşurken, at sırtında bir adam tarafından yönlendirilen ve birkaç rahip eşliğinde büyük bir insan topluluğunun meydanın en uzak ucundan ilerlediği görüldü. İnsanların çoğu kaçtı, ancak vaiz cesurca yerini korudu, Moretz ve Karl da öyle, aslında, etrafındaki insanların hareketine pek aldırış etmediler. Bir dakika sonra Moretz, birkaç adam tarafından sırt çantasından sürüklendiğini
ve yukarı baktığında Johann Herder'in ona kaşlarını çatarak baktığını gördü. Kendini kurtarmak için mücadele etti, çünkü kasları sıkı sıkıya bağlıydı ve canlılığından pek bir şey kaybetmemişti. Karl'a yeterince yaklaşıp fısıldamayı başardı, "Evine uç ve Meta'ya bak. Tanrı benimle ilgilenecek. Korkma. Moralini yüksek tut, Karl. Kaç!--kaç!
çabuk! çabuk!"

Bu sözleri daha ağzından çıkar çıkmaz, iki adam daha onu yakaladı ve daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu gördü.

"Onu da getir," dedi Herder, "diğer tutuklularla birlikte. Hakimler davayı hemen karara bağlayacak. Bir gün intikamımı alacağımı biliyordum," diye fısıldadı yaşlı adamın kulağına, "ve bunu sana acı bir şekilde hissettirmeyi düşünüyorum. "

Moretz, Karl'ın kaçtığını gördüğü için minnettardı ve
karşı koymadan, onu esir alanların peşinden yargıçların oturduğu salona gitti. Kasabalarında herhangi bir kamu vaazını engellemeye karar vermişlerdi.

Yargıçların memurları esir alırken, birkaç adam vaizin etrafında toplandı ve yakalanmadan önce, onu aralarındaki platformdan indirdiler ve sonra sokaktan aşağı çekildiler, kimse onlara saldırmaya cesaret edemedi.

Moretz, altı veya yedi tutukluyla birlikte yargıçların önüne çıkarıldı, orada birkaç rahip vardı ve mahkûmiyetlerini elde etmek için istekliydiler. Moretz'e, sapkın bir vaizi nasıl durup dinleyebildiği ve vaizin gerçeği mi yoksa yalanı mı söylediği soruldu.

"Yalan söylediğini düşünseydim, onu dinlemek için durmazdım," diye cevapladı yaşlı adam, cesurca. "O da bir şeyler söyledi,
ki bunları biliyorum Tanrı'nın sözünde bulunabilir ve eminim ki
o kitaptaki her şey doğrudur."

"Açıkçası korkak bir sapkın!" diye haykırdı yargıçlar. "Onu bir örnek haline getirmeliyiz ve bu tür şeylere son vermeliyiz. Bu arada, onunla birlikte hapse girelim!"

"Kal," dedi biri. "Dinlediği için suçlu olsa da, belki
geri dönüp hatasını kabul eder."

"Kesinlikle yapmam," diye cevapladı yaşlı adam. "Ben insandan çok Tanrı'ya inanıyorum ve bana öğrettiği gerçekleri inkar etmeyeceğim."

"Çekilin gitsin! - çekil gitsin! Görüyorsunuz ya, bir sapkınla konuları tartışmanın bir faydası yok," diye haykırdı diğer yargıçlardan bazıları.

Diğer tutuklular şimdi yargılanıyordu. Ancak, sadece iki veya üçü hapse atıldı, diğerleri
yanıldıklarını kabul ettiler. Ancak bunlardan birkaçı giderken
ne yargıçlarına ne de Papa ve kardinallerine iltifat niteliğinde
sözler mırıldandı.

Moretz, diğer birkaç tutukluyla birlikte, güçlü bir
muhafız eşliğinde hapishaneye götürüldü. Karanlık, eski, kasvetli bir binaydı, bir kaleydi, ancak kısmen
sökülmüştü,
şimdiki amacı için tekrar düzenlenmişti. Hem yer üstünde hem de yer altında, demirle kaplanmış güçlü meşe kapıları olan
kemerli hücrelere giden birkaç uzun geçit içeriyordu.

Moretz şimdi bu zindanlardan birine itildi. Orada
yalnızlığa bırakıldı. Çok az ışık vardı, ancak bir köşede bir saman yığını keşfetti ve üzerine oturdu. "Eh," diye düşündü, "başkaları da bundan daha kötü hapishane hücrelerine kapatılmışlardır, Hıristiyanlar da." Sonra Pavlus ve Silas'ı, Filipi'deki hapishanede,
ve zamanlarını dua ederek ve Tanrı'ya övgüler söyleyerek nasıl geçirdiklerini düşündü. "Tam da yapmam gereken bu," dedi kendi kendine; ama kendisi için değil, sevgili küçük Meta ve Karl için dua etti, Tanrı'nın onlarla ilgilenmesi ve kendi istediği zaman onu kurtarması için. Sonra şarkı söylemeye başladı, çünkü Spena bir ilahi kitabı bırakmıştı, birkaçının sözlerini ezberlemişti. "Pavlus ve Silas'ın ayakları zincire vurulmuştu," dedi kendi kendine, "o zaman kesinlikle onlardan daha iyi durumdayım; bunun için Tanrı'ya şükretmeliyim;" ve böylece neşeyle şarkı söylemeye devam etti. Ancak, uzun süre oturmaya alışkın olmadığından, hemen kalktı ve hücresinde dolaştı. Dönmeden sadece birkaç adım atabiliyordu. Duvarın üst kısmındaki bir delikten bir ışık huzmesi geldi. "En azından yerin çok altında değilim," diye gözlemledi; ve bu onu düşünmeye sevk etti, kalbini sürekli Tanrı'ya dua ederek yükseltti.

BÖLÜM BEŞ.

Bu arada Karl eşeklerle eve dönmüştü. Zavallı Meta üzücü haberi duyduğunda
çok üzüldü ve telaşlandı. "Bu zalim
adamlar sevgili büyükbabamı öldürecekler, tıpkı John Huss'ı öldürdükleri gibi," dedi, Karl'a gözyaşlarıyla bakarak. "Onun için dua edebiliriz,
ancak bu bir teselli. "

Meta'nın dediklerini yapmaktan geri kalmadılar; sadece gece ve sabah değil,
gün içinde birkaç kez; Karl ormana odun kesmek için yola çıkmadan önce ve döndüğünde veya
çalılarını satmak için şehre gittiğinde. "Büyükbabam bana kaçmamı söylediğinde,
seni desteklemek için çok çalışmamı istiyordu, Meta, ve öyle yapacağım."

Meta yalnız olmaya alışkındı. Mutlu kalpli bir kızdı ve
büyükbabasının ve kardeşinin yakında ona döneceğini bildiğinde,
şarkı söyler ve kendini çok iyi eğlendirirdi. Şimdi durum çok farklıydı.
En büyük tesellisi İncil okumaktı. Bunu yapmak için eskisinden daha fazla zamanı vardı. İncil olmadan
tamamen çökeceğinden emindi. Yine de, ara sıra, moralinin o kadar düştüğünü hissediyordu ki
Karl'a ormana eşlik etmek istemekten kendini alamıyordu. "Dinlenmek veya akşam yemeğini yemek için durduğunda kitabı alıp ona okuyabilirim; ve onunla konuşup onu neşelendirebilirim, çünkü o da benim kadar üzgün hissediyordur, biliyorum."

Karl teklifini memnuniyetle kabul etti, bu yüzden ertesi gün kulübeyi
kapatıp birlikte yola koyuldular. Yol engebeliydi, ancak Meta bu yolda yürümeye alışkındı ve herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan Karl'ın genellikle çalıştığı ormanın
kısmına ulaştılar. Meta planını tam da önerdiği gibi uyguladı ve Karl, her zamankinden daha uzun süre
dinlenmesine rağmen, normalden daha fazla iş yaptı. Birkaç
gün boyunca aynı şeyi yaptı, hem kendisi hem de Karl'ın memnuniyetine. Bir keresinde, dizlerinin üzerinde kitabıyla bir tahta parçasının üzerine oturmuş, okurken, Karl da ayaklarının dibinde yerde oturmuş, mütevazı yemeğini yiyordu, ama yavaş ama, çünkü arada sırada başını kaldırıp ona bazı pasajların anlamını soruyor veya bir yorumda bulunuyordu.

Böylece meşgul oldular, tamamen konuya daldılar. Bazıları Hafif
sesler kulaklarına ulaştı, ancak dikkatleri onlara çekildiğinde, bunların çalıların arasında
dolaşan eşeklerden kaynaklandığını düşündüler. Meta okumaya devam etti. Sonunda durdu, yukarı baktığında, yanında duran ve şaşkınlıkla bakan, zengin bir av kıyafeti giymiş, yanında kısa bir kılıç, boynunda bir boynuz ve kemerinde mücevherli bir hançer olan bir beyefendi gördü. Beyaz sakalı ve bıyığı ve kırışmış yanakları, aktif ve güçlü görünmesine rağmen, hayatta çoktan ilerlediğini gösteriyordu. Meta şaşkınlık ünlemi saçarak ona bakarken, yüzünde hoş bir gülümseme belirdi. Karl ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak kendini savunma pozisyonuna soktu.

"Telaşlanmayın, genç dostlarım," dedi beyefendi. "Sana zarar vermektense sana hizmet etmek istiyorum. Okuduğun kitap nedir, küçük kız?"

"İncil, efendim, Tanrı'nın sözü," diye tereddüt etmeden cevapladı Meta.

"Çok mübarek bir kitap ve çok mübarek bir mesaj içeriyor," diye gözlemledi beyefendi. "Ama siz genç ormancılar nasıl oldu da ona sahip oldunuz ve okumayı
öğrendiniz?"

"Herr Gellet'in okulunda okudum," diye cevapladı Meta, "ve buradan geçen iyi bir adam, kitabı bize küçük bir fiyata sattı. Verdiğimiz miktarın on katı değerinde, bundan eminim."

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu beyefendi.

Meta ona söyledi.

"Ve büyükbaban hasta mı ki seninle değil?" diye sordu.

"Ah! Tanrı'nın sözünün bir vaizini dinlediği için hapse atıldı," dedi Meta, "ve onunla ne yapacaklarını bilmiyoruz,
diğerlerine yaptıkları gibi onu da mı yakacaklar yoksa
kapalı mı tutacaklar."

Görünüşünden öyle olduğunu düşündükleri asilzade,
Meta konuşurken ona büyük bir ilgiyle bakmaya devam etti.
Yaşlı oduncu hakkında daha fazla soru sorduktan sonra,
Meta ve Karl tarafından şimdiye kadar neredeyse fark edilmeyen, her zaman biraz uzakta duran birkaç arkadaşının yanına gitti. Bunlardan biri atını tutuyordu, bindi ve
ormanda onunla sohbet ederek
uzaklaştı.

Karl çalı çırpılarını hazırladıktan sonra, Meta ile
gidip asilzadeyle görüşme hakkında konuştu ve kim olabileceğini merak etti. "Acaba Kont Furstenburg mudur, kalesi, bildiğim kadarıyla, biraz uzaktadır, ama hiç
başaramadım. Ağaçların üzerindeki kulelerin tepelerini birkaç kez gördüm.
Yine de adını duyduğumda, kendisinden hem kendisine hem de kendi ailesine karşı
zorba, zalim bir lord olarak bahsedildi. Onun hakkında her türlü kötü şeyi duyduğumu biliyorum, ama büyükbabam ondan hiç bahsetmek istemiyor."

"O zaman o asilzadenin Kont Furstenburg olamayacağından eminim," dedi Meta:
"Çok nazik bir şekilde konuştu ve bize çok nazik bir şekilde baktı."

Kulübelerine girer girmez, at nallarının yaklaştığını duydular. Karl, Meta akşam yemeğini hazırlarken, kim olduğunu görmek için dışarı koştu.

"Ah, Meta!" diye bağırdı Karl, koşarak geri dönerek, "o korkunç adam,
Johann Herder, büyükbabamızın büyük düşmanı! Onun gelişi bize
iyiye
değil."

Kapıyı sürgüleyip sürgülememeleri konusunda görüştüler, ancak Meta
telaşlanmamaları gerektiğini söyledi; ve Herder kapıyı kolayca kırabileceğinden, onu dışarıda tutmaya çalışmanın faydasız olacağını söyledi.

Bir dakika sonra Herder kulübeye girdi. Etrafına
çarpıcı bir bakış attı. "Büyükbabanız nerede?" diye sordu.

"Korkarım efendim, hapiste," diye yanıtladı Meta.

"Neden orada?" diye tekrar sordu.

"Karl, çünkü bir müjde vaizini dinliyordu," diye yanıtladı Meta.

"Aslında bir kargaşa yaratmaya yardım ediyordu," diye gözlemledi Herder.

"Bunu yapacak adamın büyükbabam olmadığından eminim," diye haykırdı Karl. "Ben de onunlaydım ve olabilecek en sessiz adamdı."

"O zaman sen de esir alınmalıydın," diye haykırdı çiftçi.
"Bunu görmeliyim. Peki, yanında hangi kitap var, kız?" diye sordu, Meta'nın okumaya hazır olduğu İncil'ine bakarak.

"Tanrı'nın sözü, efendim," dedi Meta kararlı bir şekilde. "Yemeklere oturmadan önce her zaman okuruz. Kurtuluşu onu okuyarak öğreniriz. Bu kitapta, `İnanç duymakla, yani Tanrı'nın sözünü okumakla gelir,' der ve biz de imanla kurtuluruz."

"Bunlar garip doktrinler söylüyorsunuz," dedi kaba adam, yine de belki de kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla, onun sözlerinin gücünü hissediyordu ve onun sakinliği ve cesaretinden çok etkilenmişti.

"Bunlar yeni olamaz, efendim," diye cevapladı Meta, "çünkü bunlar havariler tarafından
yazıldı ve aynı sebepten dolayı garip de değiller."

"Bu tür konuları tartışmak için gelmedim," dedi Herder, arkasını dönerek. "Buraya gelmemin sebebi, büyükbabanıza bu kulübeden taşınması gerektiğini söylemekti, çünkü ben satın aldım. Burada olmadığı için size haber veriyorum ve söylediğiniz görüşlerin çok
tehlikeli olduğunu söylememe izin verin. Bunlar rahipleri veya piskoposu memnun edecek türden değil; bu yüzden ne yaptığınıza dikkat edin." Herder, daha fazla söz etmeden, ona bu kadar
cüretkarca karşı koyan genç kıza ve kardeşine daha fazla bakmak istemediğinden arkasını döndü. Kulübeden ayrılıp
atına bindi ve uzaklaştı.

Gençler telaşlanmaktan kendilerini alamadılar. Eski evlerini terk etmek zorunda kalmak ve büyükbabalarının hapisten
çıktığında yeni bir ev aramak zorunda kalması üzücü bir şey olurdu. Diğer tehditleri de
onlara iyiye işaret değildi. Ancak, kaba adamın
hiç bilmediği bir güçleri vardı. Tekrar yalnız kaldıklarında, diz çöktüler ve
korunma için dua ettiler, duanın her zaman getireceği teselliyi elde etmekte başarısız olmadılar. Sonra masaya geri döndüler ve henüz
tatmamış oldukları akşam yemeklerini yediler. Yemek bitmeden önce kapıda bir vuruş duyuldu.

"Açayım mı?" diye sordu Karl. "Belki de Herr Herder geri dönmüştür."

"Ah, hayır!" dedi Meta, "kapıyı çalmazdı. Kapıyı
açmaktan korkmamalıyız. "

Karl sürgüyü çekti ve kitapçı Gottlieb Spena'yı gördü! Onu hemen tanıdılar. İçeri girdi ve onları selamlayarak
büyükbabalarını nazikçe sordu. "Sizden alınmadığına inanıyorum," dedi, endişeli bir ifadeyle.

"Gerçekten alındı, efendim," dedi Meta, "ama ölümle değil;" ve birkaç kelimeyle
ne olduğunu açıkladı.

"Bu çok üzücü, ama Tanrı sizi koruyacak, çocuklarım," dedi,
daha önce yaptığı gibi çantasını odanın bir köşesine yerleştirerek. "Onun
özgürlüğünü elde etmeye çalışmalıyız. Almanya halkı artık zulme boyun
egemeyecek. Ancak, bir şekilde
büyükbabanızın kurtuluşunun sağlanabileceğine inanıyorum."

Meta ve Karl, arkadaşlarına içtenlikle teşekkür ettiler ve mütevazı
yemeklerinden yemesini rica ettiler. O da bunu yaptı, bolluk olduğunu gördü.
Birdenbire, "Bir plan düşündüm." diye haykırdı. Büyükbabanıza kabul edilmek için çabalayacağım ve eğer öyleyse, ona hapishaneden kaçması için
gereken araçların sağlanabileceğine inanıyorum." Biraz geç olduğu için, kitap satıcısı geceyi geçirmek için kulübenin barınağından memnuniyetle yararlandı ve genç ev sahiplerine Kutsal Yazıları okuyup açıklayarak karşılığını fazlasıyla verdi, onları çok memnun etti.

ALTINCI BÖLÜM.

Yaşlı oduncu hücresinde oturuyordu, morali henüz bozulmamıştı ve
ilk başta olduğu gibi, inancına bağlı kalmaya kararlıydı. Yine de, açık havada bir hayata alışmış olmasına rağmen, morali ara sıra bozuluyordu ve
sağlığı biraz bozuluyordu. Hapishanesinin duvarlarını incelerken sık sık kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Eğer bir tür demir aletim olsaydı, bu duvarların beni uzun süre barındırabileceğinden şüpheliyim." Ama ilk hapse
götürüldüğünde sahip olduğu her şey elinden alınmıştı ve bir çivi bile bulamıyordu
önerdiği gibi çalışmak için. Saman yığınının üzerine oturmuştu ve gardiyan her zamanki yemeği olan esmer ekmek ve suyla içeri girdi.

"Sana bir mesajım var, ihtiyar," dedi gardiyan, kaba görünse de bazen nazik bir tonda konuşuyordu. "Kutsal bir rahip seni
görmek istiyor ve bunu sana söylememi istedi."

"Bir rahip görmek istemiyorum," diye cevapladı Moretz. "O beni
inancımdan değiştiremez ve bana gelirse zaman kaybı olur."

"Ama sana torunlarından bir mesaj getirdi," dedi gardiyan.
"Eğer onu görmeyi reddedersen--"

Moretz bir an düşündü. "O zaman bırak gelsin," diye cevapladı.

Gardiyan başını salladı ve ayrıldı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve
rahip kıyafeti giymiş güçlü, kuvvetli görünümlü bir adamı içeri aldı. Gardiyan
çekildi ve kapıyı kapattı.

"Beni tanımıyorsun, dostum Moretz," dedi ziyaretçisi alçak sesle.
"Sana ruhsal teselli ve tavsiye verebilmek için kabul edildim," dedi daha yüksek bir sesle, "ve görevi memnuniyetle kabul ettim."
Ziyaretçisi Moretz ile bir süre konuştu, elbisesinin altından bir kitap çıkardı, ancak küçük bir açıklıktan içeri giren ışık sayesinde zorluk çekmeden okudu.
Diğer cebinden, birbirine çarpmamak için dikkatlice sarılmış iki demir alet çıkardı. "İşte
güçlü bir keski," dedi, "ve işte sağlam bir törpü. Hapishane duvarlarını bunlardan daha kötü aletlerle
aşmaya çalışan
insanları duydum. Şimdi elveda, dostum Moretz. Seninle kalmama izin verilen süre doldu ve gardiyan yakında beni hapishaneden çıkarmak için
buraya gelecek."

"Korkarım ki büyük bir riske giriyorsunuz," dedi Moretz, ziyaretçisine sıcak bir şekilde teşekkür ederek.

"Rabbin halkı için her türlü riski almaya hazırım," cevabı geldi ve
tam o sırada gardiyanın sürgüleri geri çektiği duyuldu. Rahip
ayrılışını yaptı.

Yaşlı oduncu bir kez daha yalnız kalmıştı. Samanını
açıklığın yerleştirildiği duvarın kenarına yığmıştı. Şimdi dikkatlice geri çekti ve daha
önce onun tarafından gizlenmiş olan bir taş üzerinde çalışmaya başladı. Başarısı beklentilerini aştı. Bir amaç için bırakılmış bir gider veya delik vardı, dikkatsizce
doldurulmuştu. Böylece saatlerce kazıdı, gardiyanın kapısının yakınında adımlarını duyduğu
anda samanı dikkatlice yerine koydu. Özgürlük ne tatlı bir şey! Oduncunun en büyük zorluğu, kazdığı
çöpü saklamaktı, saman bu amaç için pek yeterli değildi. Ancak çalışırken, keskisini düşürdü. Üzerine
düştüğü taşın içi boş bir ses çıkardığını düşündü. Sonuç olarak, onu çıkarmak için çalıştı ve altında bir miktar büyüklükte bir delik bulduğu için büyük bir memnuniyet duydu. Artık daha fazla güvenle çalışabiliyordu. Kısa bir süre içinde taşı duvardan çıkarmıştı,
geçebileceği kadar büyük bir açıklık elde etmişti.
Ötesindeki toprak
yumuşaktı. Ve şimdi kazmaya devam etti, kazmaya devam etti, kaldırımdaki deliği takip etti. Bazen ellerinin toprakla kaplı olmasının kendisini ele verebileceğinden korkuyordu, ancak gardiyanın feneri sönüktü ve adam içeri girdiğinde onları mümkün olduğunca gizlemeyi başardı.

Sonunda çalıştığı yükseklikten, dışarıdaki toprağın yüzeyine yakın olduğundan emin oldu. Artık gündüz vakti düşmesinden korkuyordu ve bu da gece saatleri dışında çalışmak konusunda tereddüt etmesine neden oldu. Ceplerinin alabileceği kadar ekmek kabuğu biriktirmişti, böylece uzun süre gizli kalması gerekirse hayatını sürdürebilecekti. Ve şimdi kendini tamamen kurtarabileceğine inandığı zaman gelmişti. Gardiyan son ziyaretini yapana kadar bekledi ve sonra hücresindeki koyulaşan karanlık ona o gecenin yaklaştığını gösterene kadar endişeyle izledi. Elbette ki, başından beri karanlıkta çalışmıştı, bu yüzden gece olması onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. Artık cesurca kazıyordu ve
toprağı deliğe taşıması gerekmediği için büyük ilerleme kaydetti. Sonunda,
keskisini başının üstünde tutarak çalışırken,
toprağı deldiğini hissetti. Bu nedenle, düşen toprağın
gürültü
yapmaması için daha fazla dikkat etmesi gerekiyordu.

Aşağıya inen temiz hava gücünü geri kazandırdı ve birkaç
dakika içinde kendini delikten çıkarabildi. Ancak,
ayağa kalkmaya cesaret edemedi,
uzunluğunu yere yaslayarak etrafına
baktı. Eski kalenin karanlık duvarları bir tarafta yükseliyordu.
Diğer tarafta, dik bir kıyının dibinde, kısmen
çöple
doldurulmuş hendek vardı. Ötede, başka bir kıyıya tırmanılması gerekiyordu ve
onun ötesinde yine vahşi açık arazi vardı, kale şehrin duvarlarının hemen
dışındaydı. Hemen planını oluşturdu.

Yavaşça sürünerek kıyıdan aşağı kaydı ve sonra hangi yolu izlemesi gerektiğini görmek için durdu. Kalenin o tarafında nöbet tutan nöbetçi yok gibi görünüyordu, muhtemelen herhangi bir tutuklunun kaçması imkansızdı. Bu nedenle hendek boyunca bir geçit aramak için daha cesurca davrandı. Gece bulutluydu ve rüzgar kuvvetli esiyordu, bu da yolunu bulmayı pek becerememesine rağmen, görülmesini veya duyulmasını engelledi. Sonunda, kısmen suda yürüyerek kısmen de çöplerin üzerinden tırmanarak karşı kıyıya ulaştı. Dinlenmek için bekledi, böylece kıyıya daha hızlı sıçrayabilirdi. Tepeye ulaştı, geriye baktığında kimseyi göremeyince açık arazide aceleyle ilerledi. Ormanın dışını oluşturan çalılıkların barınağına ulaşana kadar durmadı. Gün ışığında kaçışının keşfedileceğinin ve kolayca izlenebileceğinin farkındaydı, gücünün izin verdiği en iyi hızı yapması gerekiyordu. Ülkeyi o kadar iyi tanıyordu ki karanlıkta bile yolunu bulmakta zorluk çekmiyordu. Ancak,
kendi kulübesine dönmeye cesaret edemiyordu.
Araştırma biraz hafifleyene kadar kalabileceği saklanma yerlerinden hiç eksiklik yoktu. Sonunda, yorgun düşmüş ve gücünü abartmış bir şekilde,
güvende olduğunu düşündüğü birkaç dakika dinlenmek için oturdu.
Göz kapakları uykuya daldı ve farkında olmadan saatler geçti.

Ormanda boynuz sesleri ve avcıların çığlıkları duyuldu.
Yaşlı Moretz'i uykusundan uyandırdılar. Ayağa kalktı, ama kendini gizlemek için çok geçti. Rütbesini gösteren zengin bir kostüm giymiş bir atlı ona yakındı. "Nereye gidiyorsun, eski dostum?" diye haykırdı,
Moretz içgüdüsel olarak yakınlardaki bir çalılıkta saklanmaya çalışırken.
Avcının sesini duyunca durdu.

"Efendim," diye cevapladı, "Merhametinize sığınıyorum. Hiçbir suçtan
suçsuzum ve haksız yere hapse atıldım, oradan da kaçtım. Eğer tekrar yakalanırsam, hayatımı kaybedeceğim."

"Bu garip," diye haykırdı asilzade. "Sizi korumak için elimden geleni yapacağım, ancak bir zamanlar yapmış olabileceğim gibi, kanunla tartışmaya cesaret edemem. Geldiğimizde, kaçak bir mahkumu avlayan bir grup insanla karşılaştık. Kaybedecek zaman yok. Hadi!" ve asilzade, hizmetkarlarından birine, oduncuya çok benzeyen uzun boylu bir adama seslendi. "Hadi; eski dostumla
giyin ve cesur bir ormancı ve güçlü, aktif bir genç adam olarak, en kalın ağaca tırman ve bu avcılar geçene kadar elinden geldiğince saklan."

Asilzadenin emirleri hızla yerine getirildi ve Moretz, üniformasını giyerek seyisin atına bindi ve grupla birlikte yola devam etti. Bu arada, yaşlı adamın giysilerini giymiş olan damat, yoldaşlarına hiç de az eğlence
olmadan, efendisinin kendisine emrettiği gibi, kalın bir ağaca tırmandı.

"Sana bir üniforma göndereceğiz, dostum, yakında eve dönebilirsin ve normalden daha uzun süre perhizle biraz daha keskinleşmiş olabilecek açlığını giderebilirsin," dedi kont, atına binerken.

Bu düzenlemeler yapılmıştı ki, hapishaneden kaçağı arayan grup geldi. "Kont Furstenburg, ormanda dolaşan bir oduncu elbisesi giymiş yaşlı bir adam gördü mü?" diye sordu liderleri, biraz küstahça gelen bir tonla.

"Kont Furstenburg, saygılı bir şekilde sorulmadığı sürece soruları yanıtlamaya alışkın değildir," diye yanıtladı asilzade; "ve böylece, gardiyan bey, kendi
planlarını takip etmeli ve tutuklunu en iyi
bulabileceğin yerde aramalısın." Sonra borusunu çalarak, o ve tüm grubu birlikte ormanın içinden geçtiler, yaşlı Moretz'i aralarında tutmaya özen gösterdiler. Kont geniş bir tur atarak onları
şatoya geri götürdü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Oduncunun kendisini kimin kurtardığını ve nerede barınak bulacağını duyduğundaki şaşkınlığı çok büyüktü.

Genel söylentilere göre, zalim bir tiran olarak görülen
konttan her zaman büyük bir korku duymuştu. Kontun şatoya vardığında ilk işi, damatın eve dönebileceği bir üniformalı bir hizmetçi göndermek ve ona aynı pakette yaşlı oduncunun giysilerini getirmesini söylemekti. Ona başka bir mesaj daha verdi: dönüşünde kulübeyi ziyaret etmek ve küçük Meta ile Karl'a büyükbabalarının hapisten çıktığını ve güvende olduğunu sevinçli bir şekilde bildirmekti.

"Ve şimdi dostum, seninle özel odamda birkaç kelime konuşacağım," dedi kont, yaşlı adam elinde şapkayla ona şaşkınlıkla bakarken. "Seni sandığından daha iyi tanıyorum," dedi, Moretz odaya girdiğinde; ve ona torunlarıyla yaptığı görüşmeyi anlattı. "Onları yetiştirme şeklini görmek beni sevindiriyor. Onlara İncil'i bu kadar sevmeyi nasıl öğrettin? Bunu kendin mi biliyorsun?"

Gizlemek için bir neden görmeyen Moretz, konta kitap satıcısı Gottlieb Spena'nın ziyaretini anlattı.

"Bu gerçekten tuhaf," dedi kont. "Aynı Gottlieb Spena'dan
Ben de, dostum, aynı görkemli gerçekleri öğrendim.
Şüphesiz, benden her zaman kötü, zalim bir adam olarak bahsedildiğini duydunuz. Öyleydim, ama
değiştim. Tanrı beni buldu ve sevgisi ve merhametiyle
kötü davranışlarım nedeniyle en adil şekilde cezalandırılmamın yolunu gösterdi; ve sadece bu değil, aynı zamanda suçlu olduğum suçların onda birini bile
işlememiş olsaydım bana da aynı ceza verilirdi."

Bir zamanlar gururlu olan kontun, mütevazı oduncuyla, bir kardeşe veya bir arkadaşa konuşur gibi böyle konuşmasını duymak garipti.

Yaşlı adam haftalarca kalenin duvarları arasında güvenli bir şekilde saklandı. Sadece kont değil, tüm evi de Roma inancını
terk etmişti, birçoğu kurtuluş tekliflerini gerçekten kabul etmişti. Sonunda, Reformasyon doktrinleri o kadar geniş bir şekilde yayılmıştı ki, Hornberg'deki yetkililer artık bunu savunanları zulmetmeye cesaret edemiyordu ve Moretz bu nedenle kontun korumasına ihtiyaç duymuyordu. Meta ve Karl, Herr Herder'in tehditlerine rağmen kulübede kalmışlardı. Ancak her gün, evlerini terk etmeleri için başka bir emir almayı bekliyorlardı. Bir sabah, kahvaltıda otururken, Karl işe gitmeden önce, kapıda bir vuruş duyuldu. Karl, o erken saatte kim olabileceğini merak ederek kapıya koştu. Kapı açıldığında, Meta'nın dudaklarından bir sevinç çığlığı kaçtı ve bir sonraki anda o ve Karl onun kollarındaydı. Son zamanlarda Almanya'da büyük değişiklikler olmuştu ve Moretz'i hapse atan yetkililer, daha önce yaptıkları gibi devam etmeye artık cesaret edemiyorlardı. Yüzyıllardır toprak sahipleri tarafından ezilen ve köle gibi muamele gören köylüler, uzun zamandır medeni özgürlüğün nimetleri için inliyorlardı. Birkaç kez efendilerine karşı isyan etmişlerdi, ancak isyanları her zaman kan dökülmesi ve korkunç zulümlerle bastırılmıştı. Bir kez daha ülkenin her yerinde kendilerini özgürleştirme arzusu
ortaya çıkmıştı. Bu arzu, Reformasyonun ilerlemesinin bir sonucu olarak ortaya çıkmamıştı. Daha önce de vardı ve Luther ve bunun farkında olan diğer reformcular, insanları yüklerini taşımaya ve Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda yöneticilerine daha iyi bir kalp koyulana ve onlara hakları olan özgürlüğü vermeye ikna edilene kadar beklemeye ikna etmek için her yolu kullanmışlardı. Ne yazık ki, insanlar Tanrı'ya güvenmek yerine kendilerini düzeltmeye çalışmayı çok seviyorlar. Daha önce de söylendiği gibi, 
bu medeni özgürlük arzusu genişlerken, Reformasyon da büyük ilerleme kaydediyordu. Birçok kişi
müjdeyi benimsemeden papalığı terk etti ve özellikle de kılıçla kendilerini
doğrultmak isteyen insanlardı. Yaşlı Moretz kulübesine döner dönmez,
birkaç köylü, küçük çiftçi ve
diğerleri tarafından ziyaret edildi ve mahallede oluşturdukları çeteye katılması için
onu teşvik etmeye geldiler. Hapis cezası ve davası biliniyordu, aynı şekilde
kaçış yolu da. Diğerlerinin arasında, onu çok şaşırtan
eski düşmanı Johann Herder, kapısına kadar geldi.

"Bir zamanlar düşmandık, ama artık sizin düşmanınız olmak istemiyorum ve sizi asil davamıza katılmaya davet etmeye geldim."

"Sizi gördüğüm için minnettarım, Üstat Herder," dedi Moretz, "ama amaçlarını bilmeden hiçbir davaya katılmaya söz veremem."

"Çok basitler," diye cevapladı konuğu. "Bütün insanların eşit olduğunu düşünüyoruz. Kendimizi düzeltmek ve tiranlarımızı güçlerinden mahrum etmek istiyoruz."

"Ama eğer taleplerinizi kabul etmeyi reddederlerse, o zaman nasıl devam edeceksiniz?" diye sordu Moretz.

"Kalelerini ve kasabalarını yakacağız ve onları öldüreceğiz," diye cevap verdi.

"İnsanları doğru davranmaya teşvik etmenin yolu kesinlikle bu değil," diye cevapladı Moretz. "İncil'de asker olmamamız gerektiği hiçbir yerde yazmıyor, ancak İncil çok açık bir şekilde hiçbir insana şiddet uygulamamamız gerektiğini söylüyor; düşmanlarımızı sevmemiz ve bizi zulmedenlere iyilik yapmamız gerektiğini söylüyor. Evleri yakmak ve insanları öldürmek Tanrı'nın isteğine uygun değildir: bundan eminim."

"Ancak İncil bize özgürlük veriyor ve biz de İncil'i kabul ettik ve bu nedenle özgürlüğe hakkımız var," diye yanıtladı Herder.

"İncil'in bahsettiği özgürlük, senin istediğinden çok farklı dostum," dedi Moretz. "Bize verdiği özgürlük, batıl inançlardan, Şeytan'ın zulmünden, insan korkusundan, insanların maruz kaldığı talihsizliklerden ve acılardan korkmaktan özgürlüktür. Hayır dostum Herder, sana katılamam."

Her iki tarafta da çok daha fazlası söylendi. Moretz kararlılığını korudu; ve Herder, uzlaşmayı teklif ettiği kişinin, kendi duygularına aykırı olarak, müjde planı hakkındaki daha az bilgisine rağmen, doğru ve haklı gördüğü şeye katılmayı reddetmesi nedeniyle öfkelenerek
gitti. Herder bir Protestan olmuştu ve Hıristiyanların düşmanlarını affetmekle yükümlü olduklarının farkında olacak kadar gerçeği biliyordu. Ayrıca azizlerin duayı duyamayacağına, arafın bir kurgu olduğuna ve itirafın Tanrı'ya yapılması gerektiğine ve insana yapılmaması gerektiğine ikna olmuştu.
Ancak kalbinde hiç lütuf yoktu. Yaşlı Moretz'i ziyaret etmiş olmaktan ve onun arkadaşı olmaya hazır olduğunu ifade etmekten büyük gurur duyuyordu.
Diğer yandan Moretz, müjdenin sadece harfini değil ruhunu da kabul etmişti. Kendisinin doğası gereği bir günahkar olduğunu biliyordu.
Kalbini Tanrı'ya vermişti. O, kutsanmış Oğlu'nun örneğini taklit ederek O'nu memnun etmek istedi ve kurtuluş için tek başına çarmıhta yapılan tam ve mükemmel fedakarlığa güvendi. Moretz kısa süre sonra önerilen isyanın çeşitli bölgelerde başladığını ve birkaç köylü grubunun şiddet eylemlerine başladığını gördü. Hemen Furstenburg Kontu'nun şatosunun saldırıya uğrayabileceğini düşündü ve buna göre onu tehlike konusunda uyarmak için yola çıktı. Yazabilseydi Karl'ı gönderirdi, ancak kendisi giderse uyarısının dikkate alınmasının daha olası olduğundan emindi. Köylülerden herhangi biriyle karşılaşırsa büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunun farkındaydı. Köylüler, amacını keşfederlerse ona davalarına ihanet eden biri olarak bakacaklardı. Bu nedenle ülkenin dört bir yanından geçerek tüm kamusal yollardan kaçındı ve karşılaştığı herkesi mümkün olduğunca görüş alanından uzak tuttu. Sonunda şatoya güvenle ulaştı. Kont, kendisine verdiği
bilgiye ilk başta inanamadı. Köylülerin soyluların kalelerine saldırmaya
cesaret etmesi imkansızdı. Ancak Moretz onu sonunda ikna etti. Bir süre konuşmadan oturdu, başını ellerinin üzerine koydu ve masaya eğildi. Dudakları dua edercesine hareket ediyordu.

"Bu zavallı insanlara karşı gelmeyeceğim," dedi sonunda. "Onlarla
akıl yürütüp, hatalarını anlamalarını sağlayacağım.
Kaleyi savunursam, birçoğunu öldürebilirim ve belki de onları
kovmayı başarabilirim. Onları girişimlerinden vazgeçmeye
ikna edemezsem, belki gelip sizi ziyaret edebilirim.
Diğer yaratıkları öldürmektense
kalemi terk etmeyi tercih ederim. Bana uyarıyı getirdiğin için sana minnettarım, dostum, çünkü bu bana nasıl hareket edeceğimi
düşünmem için zaman kazandıracaktır."

BÖLÜM SEKİZ.

Moretz, geldiği gibi kulübesine geri döndü. Karl kısa bir süre sonra
odun almak için ormana gitmiş olarak geldi. Uzakta her şekilde silahlanmış büyük adam grupları gördüğünü bildirdi, ancak onları kendilerine eşlik etmeye zorlayabileceklerinden korktuğu için
görünmezden geldi.

Bu arada kont, kararlaştırdığı gibi, görevinde kaldı.
Moretz'in onu ziyaret etmesinden sonraki gün, büyük bir adam grubunun
şatoya yaklaştığı haberi geldi. Kararına göre hareket ederek, giydiği en sade elbiseyle
at arabasına bindi ve onlarla buluşmak için öne doğru at sürdü. Göründüğünde yüksek bir
bağırışla karşılandı ve birkaç kişi kalabalığın arasından ayrılarak
ona yaklaştı.

"Biz geldik, dostum Furstenburg," dediler, "seni asil davamıza katılmaya davet etmek için. Sana askeri rütbe vereceğiz ve seni liderlerimizden biri yapacağız; ancak aramızda hiçbir asilzadeye izin veremeyiz ve bu nedenle
unvanını batıracağın anlaşılmalıdır."

"Bu bana yapılacak garip bir teklif, dostlarım," diye cevapladı kont, isyancılar amaçlarını ve planlarını açıkladıktan sonra. "Tanrı'nın sözüyle yönlendirildiğinizi iddia ediyorsunuz, ancak buna
doğrudan karşıt bir şekilde hareket etmeyi üstleniyorsunuz. İsrailliler düşmanlarına saldırmak için dışarı çıkarıldıklarında Tanrı'nın rehberliğindeydiler ve uzun süredir inatla O'nu tanımayı
reddeden kötülük yapanların cezalandırılması için özel araçlar yaptılar. Tanrı tarafından yönlendirildiğinizi iddia etme hakkınız olmayan sizler, düşmanlarınız olarak gördüğünüz kişileri cezalandırmayı kendinize görev edinin. Mesih geldiğinde daha iyi bir yasa oluşturuldu ve bu yasayla düşmanlarımızı affetmemiz ve cezalarını Tanrı'ya bırakmamız ve kendi elimize almaya çalışmamamız öğretildi."

İsyancı liderler, tekrar tekrar kontu tekliflerini kabul etmeye zorladı ve argümanlarını dinlemeyi reddetti. Jestlerinden ve kullandıkları ifadelerden, muhtemelen onu zorla alacaklarını gördü. Bunu önlemek çok önemliydi ve bu nedenle konuyu
düşünmek için daha fazla zaman istedi. Bazıları açıkça onunla birlikte kaleye girmek istiyordu, ancak o bunu reddetti; eğer özgürce hareket edecekse serbest bırakılması gerektiğini belirtti. Neyse ki, onun ayrılmasına izin vermeye ikna oldular ve kalesinin kapılarına güvenli bir şekilde ulaştı.

İsyancılar bunun üzerine, sahiplerini davalarına dahil etmeyi umdukları diğer kalelere doğru yürüdüler. Kont, içeri girerken, kapıların kapatılmasını emretti ve sonra maiyetini çağırarak, kaleye saldırmak için gelebilecek yanlış yönlendirilmiş insanları öldürmektense kaleyi terk etmeye karar verdiğini söyledi. Onlara açık kapılar içinde kalma veya civarda saklanarak güvenlik sağlama seçeneklerini verdi. Bu işlem için uyarıldığında, "Çocuğum yok ve uzak mirasçım davranışlarım için beni suçlama hakkına sahip değil," dedi. "Ayrıca,
öncelikle sorumlu olduğum
biri var ve eminim ki o da bunu onaylıyor."
Ancak, şatoda çeşitli türlerde çok miktarda tabak ve değerli eşya vardı: bunları o günlerde bu tür binaların çoğunun bulunduğu
bir saklanma yerine götürmüştü.
Bu düzenlemeler neredeyse gece yarısına kadar tamamlanmadı.
Daha sonra refakatsiz
bir şekilde yola çıktı ve yaşlı Moretz'in kulübesine doğru yola çıktı.

Ertesi gün, isyancılar geri döndüklerinde, Furstenburg şatosunu
terkedilmiş halde buldular. Liderlerinden bazıları, sahibi tarafından kandırıldıkları için şatoyu
yerle bir etmeleri için onları teşvik etti.
Akın etmek üzereyken, kapılara yakın bir yerde saklanmış yaşlı bir adam önlerine çıktı.

"Ne yapacaksınız dostlarım?" diye haykırdı. "Özgürlük sevginizi böyle mi gösteriyorsunuz? Bir adam sizin ilerleme tarzınızı onaylamıyor diye, onun malını yok etmekte ve ona her şekilde zarar vermekte haklı mısınız? Yöneticilerinizin tiranlığından bahsediyorsunuz - bu daha büyük bir tiranlık değil mi? Ben de sizden biriyim ve hepinizin ne hissettiğini biliyorum. Ben de aynı şeyi hissediyorum. Halkımızın haklarına sahip olmasını istiyorum; ancak sizin ilerleme tarzınızla bunları elde edemeyeceğinizden çok eminim. Haklı bir dava, haksız yollarla desteklenemez."

Moretz, çünkü oydu, aynı etkiyi daha fazla dile getirdi. Neyse ki Herder partide değildi, yoksa başarısı farklı olabilirdi. Sonunda onun argümanlarına ikna oldular ve kaleyi yıkmadan ayrılmaya razı oldular. Oldukça uzak bir mesafeye gittikten sonra Moretz iyi haberle konta geri döndü.

"Ah!" dedi yaşlı asilzade, "aslında bunun bir önemi yok ama benim için pek de önemli değil. Çocuksuzum ve neredeyse hiç arkadaşım yok; çünkü bir zamanlar birlikte olduğum kişilerle artık kaynaşma isteğim yok; ve birkaç yıl daha yaşayıp Reformasyon'un asil davasını ilerletmesem bile, şu anda bile canımı vermeye hazırım."

"Kont," dedi yaşlı adam ayağa kalkıp onun önünde durarak, "çocuksuz olduğunu söylüyorsun - ama gerçekten öyle misin? Bir zamanlar bir kızın vardı?"

"Öyleydi, ama onu acımasızca kapımdan kovdum; ama onun öldüğünü biliyorum; çünkü onu bulmak için her türlü yolu denediğimden, hiçbir haber alamadım; ve onun mizacını bildiğimden, bundan önce, hayatta olsaydı, bir uzlaşma arayacağından çok eminim. Kocasının ölümüyle ilgili haber aldım. İspanyol ordusunda Barbarossa'ya karşı savaşırken öldü ve çocuğumun dul kaldığını duyduğumda, kalbim ona karşı yumuşadı. Ama söyle bana dostum, kızımla ilgili bir haberin var mı?"

"Çok doğru tahmin ediyorsun, sayın, kızınızın öldüğünü," diye cevapladı oduncu. "Bu mütevazı kulübede ve bu kollarda öldü;
ama ölmeden önce bir çocuk doğurdu, bir kız, zavallı kızım tarafından büyütüldü, ta ki kendisi de mezara taşınana kadar, arkasında bir oğul, genç Karl bırakarak."

"Ya torunum? O nerede?" diye haykırdı kont, Meta'ya bir bakış atarak.

"Onu orada görüyorsun, kont," diye cevapladı oduncu. Kulübenin verandasında oturuyorlardı. Altında bir dere akıyordu, Meta, Karl'ın yardımıyla, yoğun bir şekilde yıkanıyordu. Belki de, bir zamanlar
gururlu olan asilzadenin aklına gelen ilk şey şuydu:--

"Benim bir torunum böyle bir işte çalışabilir mi?" Ancak bir sonraki anda,
oturduğu yerden kalkıp, kıyıdan aşağı koştu ve Meta'yı yanına çağırdı. Meta hemen yanına geldi. "Çocuk," dedi, "hangimiz senin büyükbaban, sence?" Konuşurken onu kendine doğru çekti ve yüzüne baktı. "Evet, evet, kendi kayıp
kızımın hatlarını tanıyorum!" diye haykırdı. "Yaşlı Moretz'i her zaman seveceğiz ve ona minnettar olacağız," dedi ve Meta'nın alnına bir öpücük kondurdu. "Ama ben senin
büyükbabanım ve sen bana ona verdiğin sevgiden birazını vermeye çalışmalısın."

Kont, yaşlı Moreu'ya olan minnettarlığını tekrar tekrar dile getirdi. "Ve
her şeyden önce," diye ekledi, "onu gerçek bir
Hristiyan Protestan olarak yetiştirdin. Uzun zaman önce olduğum gibi, onu bana cahil bir Papist olarak geri verseydin,
mutluluğum çok daha az tamamlanmış olurdu."

Meta'nın koşullarındaki değişimi anlayabilmesi biraz zaman aldı,
aslında annesinin kim olduğu hiç söylenmemişti ve
her zaman Karl'ın kız kardeşi olduğuna inanıyordu. Zavallı çocuk, arkadaşını
kaybedeceği söylendiğinde duydukları karşısında morali bozulan tek kişiydi. Ancak, kısa süre sonra göğsünde doğru bir his oluştu ve
Meta'nın talihinin değişmesine sevindi.

Bu arada köylü ordusu sayıca artıyordu ve fanatik bir lider olan Thomas Munser önderliğindeki geniş bir topluluk, onları kabul etmeyen kaleleri ve kasabaları yakarak ve her türlü vahşeti işleyerek ülkeden geçiyordu. Birkaç benzer grup vardı. Kara Orman'daki insanlar Bulgenbach'lı John Muller'in etrafında toplandı. Kırmızı bir şapka ve kırmızı bir pelerin giyerek köyden köye at sırtında dolaşarak kilise çanlarına halkı kendi sancağına çağırmalarını emretti. Birkaç soylu onlara katılmak zorunda kaldı. Diğerlerinin yanı sıra, ünlü Geotz von Ber Lichengen isyancı ordunun başına geçmek zorunda kaldı. Onlara dayanamayan birçok kasaba kapılarını açtı ve vatandaşlar onları alkışlarla karşıladı. Dr. Martin Luther ve Reformasyon'un diğer birçok lideri köylüleri evlerine dönmeye ikna etmek için tüm nüfuzlarını kullandılar. Yazdılar, vaaz verdiler ve
bu tür işlemlerin
müjdenin ilkelerine nasıl aykırı olduğunu gösterdiler. Sonunda, Almanya'nın Eski İmparatoru tarafından yetiştirilen büyük bir ordu
isyancılara karşı gönderildi, soylular ise her yönden cesaret alarak ayaklanmayı bastırmak için bir araya geldiler. Aldıkları hakaretler için mutsuz insanlara korkuyla karşılık verdiler. İsyancı gruplar, kendilerine gönderilen iyi eğitimli güçlere nadiren dayanabildiler ve ülkenin büyük bir kısmı kanla sular altında kaldı, kaçaklar çoğu durumda acımasızca katledildi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Gutech civarından yola çıkan grup diğerlerinden daha başarılı değildi. İlk başta bir dizi kaleyi ele geçirip yaktılar ve sakinlerden bağış topladıkları birkaç kasabaya girdiler, sonunda imparatorluk güçleriyle karşılaştılar. Almanya'nın iyi eğitilmiş birliklerine bir an bile karşı koyamadılar, ama rüzgarın önündeki saman çöpü gibi kaçtılar. Kendi evlerinin civarına vardıklarında, cesaretlerini toplayarak, öncekinden daha cesur bir cephe gösterdiler. Kaçmaya devam etselerdi,
yanlış yönlendirilmiş adamlar için daha mutlu olurdu. Yaşlı Moretz, aylaklık ekmeğini yemeye razı olmadı ve kontun ona
özgürce sunduğu ödülü reddetti. O ve Karl, günlük meşgalelerinde normalden daha
uzaklaşmışlardı, kulakları uzaktaki savaşın gürültüsüne
çekildiğinde. Mahallede bir yüksekliğe
tırmandılar, oradan, ağaçların arasından, bir tarafında hızlı bir dere olan, uzaktaki açık bir alana bakabiliyorlardı.
Burada büyük bir köylü topluluğu toplanmıştı,
ön taraftaki bir diğer topluluk ise, parıldayan kolları ve sıkı bir şekilde sıralanmış saflarından anlaşıldığı üzere, bazı imparatorluk birlikleriyle umutsuzca mücadele ediyordu.

"Tanrı onlara merhamet etsin! Çünkü birbirlerine merhamet etmeyecekler," diye haykırdı Moretz, elini Karl'ın omzuna yaslayarak, öfkeli kavgaya hevesle bakarak ve tek başına olsaydı muhtemelen aşağı koşup katılacak olan genç çocuğu zorlukla tutabildiği halde. Şimdiye kadar savaşın yükünü çeken köylüler -açıkça en iyi silahlanmış ve en cesur olanlar- şimdi ana gövdeye geri püskürtülmüşlerdi. Paniğe kapılan köylüler geri çekildi, emperyalistler onları takip etti, keskin kılıçlarıyla parçalara ayırdı veya mızraklarıyla koşturdu, yakaladıkları her şeyi geçtiler. Moretz ve torunu kaçakları ve takipçilerini izlediler. İkincisi, yıkıcı bir yangın veya şiddetli bir sel gibi, önlerindeki her şeyi süpürdü, ta ki uzakta kaybolana kadar.

"Hala hayatta kalabilecek talihsiz insanlardan bazılarına yardım edebiliriz," diye gözlemledi yaşlı adam.

"Ah, evet--evet. Hadi acele edelim, büyükbaba," diye haykırdı Karl. "Sanırım
bu mesafeden bile birden fazla ayağa kalkma
ve sonra tekrar yere düşme girişimi gördüm."

Moretz ve Karl kısa süre sonra çatışmanın başladığı noktaya ulaştılar.
Oradan, çok çok uzakta, ölüler, ölmekte olanlar ve ağır yaralılarla
kaplı uzun, geniş bir yol vardı. Yaşlı adam ve çocuk, en çok
ihtiyaç duyanlara ellerinden gelen yardımı yaparak, korkunç yığınların arasında hareket ettiler. Karl, birçok kişinin
bağırdığı su getirmek için dereye koştu, Moretz ise diz çökerek zavallı adamların yaralarını sardı. Böylece talihsiz adamlardan birkaçına bakmıştı ki, biraz uzakta bir kişinin
kolunun üzerinde kendini kaldırmaya çalıştığını gördü. Birkaç kez denemişti ki, bir kez daha inleyerek geriye düştü. Moretz ona doğru koştu. Kan kaybından solgunlaşmış ve acıyla kıvranan yüz hatlarında Herr Herder'inkileri tanıdı.

"Ah, ihtiyar! Bana alay etmeye mi geldin?" diye haykırdı ikincisi, Moretz'in yaklaştığını gördüğünde.

Moretz cevap vermedi, ancak diz çökerek çiftçinin başını kaldırdı ve
taşıdığı su dolu kabı dudaklarına götürdü. Herder canlandırıcı sıvıdan hevesle bir yudum aldı.

"Nerede yaralandın?" diye sordu Moretz, "Yaralarını yıkayıp sarabilirim."

Herder yanını ve sonra bacaklarından birini işaret etti.

Şimdi yukarı çıkan Karl'ın yardımıyla Moretz, Herder'in giysilerini çıkardı ve öldürülenlerden topladığı ketenle, önce yaralarını yıkadıktan sonra dikkatlice sardı.

"Seni buradan çıkarmalıyız, çünkü geri dönen emperyalistler muhtemelen canlı buldukları herkesi öldüreceklerdir," dedi Moretz.

"Beni taşıyamazsın," dedi Herder, belli belirsiz: "Ağırlığım altında batarsın."

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Moretz. "Karl bana yardım edecek."

Yaşlı adamın gücü yetmeyecekmiş gibi görünen bir güçle, çiftçinin iri yarı vücudunu omuzlarına aldı ve Karl'a yaralı bacağını desteklemesini söyleyerek, yakın zamanda indiği tepeye doğru aceleyle yürüdü.

"Ama beni asla o tepeye taşıyamazsın," dedi Herder, başlarının üstündeki yüksekliğe bakarken.

"Hayır," diye cevapladı Moretz; "ama mağaranın eteğinin yakınında bir mağara var. Düşmanların gidene kadar seni orada saklayabilirim; sonra seni kulübeme taşımama yardım edecek bir arkadaş bulurum. En azından mağarada güvende olursun, çünkü çok az kişi bunu bilir; ve askerler kaybolur kaybolmaz seni taşıması için bir arkadaştan yardım alırım."

Sendeleyerek ilerleyen Yaşlı Moretz, birkaç kez durup gücünü toplamak zorunda kaldı, çünkü çiftçinin vücudu çok ağırdı. Ancak sonunda bahsettiği mağaraya ulaştı. Yükünü bıraktıktan ve Karl'ı onu izlemesi için bıraktıktan sonra, emperyalistlerin ilerleyişini gözlemleyebileceği
yüksekliğe tırmandı. Çok fazla beklemesi gerekmedi. Onları
hızlı bir sel gibi ilerlerken gördüğünden, şimdi okyanusun çekilmesi gibi geri dönüyorlardı. Korktuğu gibi, yerde hala canlı olarak uzanmış bulduklarını katlediyor gibi görünüyorlardı. Öldürecek kimse kalmayana kadar ilerlediler ve sonra, trompet onları daha sıkışık bir düzende toplayarak, geldikleri yöne doğru yürümeye devam ettiler. Moretz, güvendiği bir komşu bulduktan sonra
mağaraya geri döndü ve birlikte Herder'i kulübesine kadar taşıdılar.

"Size sunabileceğim çok az bir yemeğim var, Herr Herder," dedi, "ama olduğu gibi size özgürce sunuyorum."

"Bana böyle bakmanızı sağlayan şey nedir?" dedi Herder, bu sözün farkına bile varmadan. "Sana hiçbir zaman iyilik yapmadım. Uzun yıllardır düşmanındım."

"Tanrı'nın mübarek sözü der ki--`Düşmanlarını sev, senden nefret edenlere iyilik yap ve sana kötü davran.' Bana yaptığından çok daha kötü davransaydın,
yine de sana yardım etmek isterdim."

"Ah! Beni fethediyorsun, Moretz," dedi Herder, uzun bir sessizlikten sonra. "İncil'in senin bana söylediğin gibi söylediğinden hiç şüphem yok; ama hiç kimsenin onun emirlerine göre böyle davranacağını düşünmedim."

"Onlar da yapmazlardı," diye cevapladı Moretz, "Kutsal Ruh kalplerini değiştirmeseydi. Doğal insan emirleri tekrar tekrar okuyabilir,
ama onlara aldırmaz."

Moretz sık sık konuğuna böyle konuşurdu. Karl da sık sık ona İncil'i okurdu. Bir gün Gottlieb Spena onları ziyaret etti. O, Furstenburg kalesine gidiyordu. Oduncunun kulübesinden ayrılmadan önce Çoban, Mesih'in onu günahının haklı sonuçlarından kurtarmak için nasıl
öldüğünü anladığını ilan etti.

Meta asil görünümlü genç bir hanıma dönüştü ve inancını her zaman cesurca savunan bir Protestan
baronla evlendi. Ne nazik koruyucusunu ne de üvey kardeşi Karl'ı asla unutmadı. Yaşlı Moretz için rahat bir
ev sağladı ve aşırı yaşlılığında, bu dünyayı çok daha iyi bir dünya için terk edene kadar onu şefkatle korudu.

Karl, onun mülklerinin baş yöneticisi oldu ve dürüst ve iyi bir çocuk olduğu gibi, her zaman gerçek ve sadık bir adam olduğunu kanıtladı. Spena, müjdenin görkemli gerçeklerini ülke çapında yaymada büyük bir rol oynadı, ancak sonunda papistlerin en üstün olduğu Avrupa'nın bir bölümüne girdiğinde, yakalandı ve dinsiz bir keşiş olmakla suçlandı. İnancından vazgeçmeyi reddederek, o zamanlar birçok kişi gibi, ateşe mahkum edildi ve bir gün onları acıya ve ölüme mahkum eden o korkunç sahtekârlık ve tiranlık sistemine karşı yargılanmak üzere ayağa kalkacak olan asil şehitler ordusundan biri oldu. Ayaklanmanın kan dökülmeden bastırıldığı bir bölge vardı. Gerçekten dindar ve Protestan prens, Saksonya Seçmeni'nin bölgesiydi. Sözün gücü orada etkisini gösterdi. Luther, Friedrich Myconius ve diğerleri cesurca onların arasına katıldı ve belagatli argümanlarıyla onları planlarından vazgeçmeye ikna ettiler. Böylece,
sonunda, Luther'in ülkesine barış geri getirildi, ancak
yanlış yönlendirilmiş köylülerin bu işlemleri bir süre Reformasyon'un ilerlemesini büyük ölçüde engelledi.

SON.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Project Gutenberg'in Gutech'in Oduncusu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODCUTTER OF GUTECH ***

***** This file should be named 21486.txt or 21486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/8/21486/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
