*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Rajah (Genç Rajah)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 15, 2007 [EBook #21485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Rajah, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Rajah

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: W.G.C. Gruine

Release Date: May 15, 2007 [EBook #21485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG RAJAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Genç Rajah, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Zaman, Hint isyanından hemen önce.  Genç bir adam Hindistan'a döner
Babasının önemli makalelerini araştırmak için.  İçine gelir
Babasının ilişkilendirildiği Rajah bölgesi.
Çeşitli huzursuzluklar ve rahatsızlıklar meydana gelir, bu sırada
Genç adam aslında iktidardaki Rajah'ın torunu ve varisi.
Bu, genç adam için çok hoş değil, çünkü olmasını istemiyor
saygıdeğer.

Kitapta çok iyi eylem var ve bu bir
On dokuzuncu yüzyıl genç için kolay okuma.

________________________________________________________________________

Genç Rajah, W.H.G. Kingston.


Birinci Bölüm.

Hindistan'a olan yolculuğunda "Glamorgan Kalesi"-Yolcu-bizim
Bir tekme ve bir rulo-violet ross-
İş-kahramanımız cesur istismar-gemi hooghly'ye ulaşır-
Reginald ve Violet.

Her iki tarafta çivisi-salaklar ile şişman eski _glamorgan castle_,
Hindistan'a gidişatın önünde koşuyordu.  .
Yolcular kaka üzerinde uzanıyorlardı, bir tente tarafından korunuyor
göze çarpmayan olmadan aşağı inen güneşin yanan ışınları
zor, terbiyeli Kızılderililerin bile homurdanması ve eğilimi
kavgacı.  Geminin tam tamamlayıcısı olan yolcuların hepsi
Kabinler doluydu.  Aralarında generaller ve hakimler vardı ve
Her rütbeden memurlar; yanı sıra evli Dames
Kocalar ve bakımlarına bağlı genç bayanlar; Ama çok azının ihtiyacı var
fark edilmek.  Tatlı, çiçek açan kızı ile Albay Ross vardı
Menekşe; ve büyük moloni ve onun küçük yuvarlak karısı,
son zamanlarda evliydi; Ve Yüzbaşı Hawkesford, ona yeniden katılmaya gidiyor
Alay,-yakışıklı görünümlü bir adam, ama tamamen değil
Hazırlık, çünkü bencillik ve duygu istedi ya da
Firması ağzı ve büyük gri gözler hakkındaki çizgiler ona inandı.

Komutan, Kaptan Lyford, bir denizcinin iyi bir örneğiydi.  Yaptı
kendisi yolcularına uygun ve gemisinin şirketini iyi durumda tuttu
emir.  Onu heyecanlandırmak için hiçbir şey olmadığında, yüzü sakindi ve
etkisiz; Ama bir anda aydınlandı ve açık, çınlıyor
Mürettebata bir emir verilirken ses eksikliği olmadığını gösterdi
Kompozisyonunda cesaret ve kararlılık.

Gemide olağan anlaşmazlıklar ve yanlış anlamalar vardı,
Her zaman barışçı olarak hareket eden iyi kaptan, küçük bir sorun yok
yerleşmek.  Bayanlar nadiren düşmedi; Ve onların kavgaları, o
itiraf eden, özellikle
Kıskançlık onları kulakların yanına koydu.  Bayan Brigadier Bomanjoy bunu düşündü
Bayan Lexicon'a ödenen aynı ilgiyi almadı,
hakimin karısı; ve onu yapan Bayan Martha Pelican
Doğu'ya ikinci sefer, memurların ihmal ettiğinden şikayet etti
O, kendilerini aptal Miss Prettyman'a adarken,
Pembe yanaklarından ve mavi gözlerinden başka nitelikler tavsiye etmek için
o.  "Griffins" nin nadiren sıcak anlaşmazlıkları vardı; Ama kaptan
hızla daha gürültülü kavgalarını çözmeyi ve onları geri yüklemeyi başardı
iyi huylu.

"Gel, gel bayanlar," derdi, "Hadi ne hakkında olduğunu duyalım ve
O zaman tüm meseleyi bir fındık kabuğuna sokacağız.  İstiflenebilir
Bundan daha az yerden uzakta, şüphesiz; Ve oradayken, biz
denize atın.  Şimdi, el sıkışın ve her şeyi unutun. "

Ancak, karı koca düştüğünde müdahale etme girişiminde bulunmadı
Üçüncü bir kişinin sadece işleri daha da kötüleştireceği düşünüldüğünde; Ve
daha özellikle sonsuz kavgaya müdahale etmekten kaçındı
Binbaşı ve Bayan Molony-gerçekten de aksi takdirde oldukça eğlenceli olan
Küçük hanımın amacı, görünüşe göre Rabbini getirmek ve
Usta, onun zorunlu iradesinin tam tabiliği altında,
Olduğu gibi iyi huylu, verim niyeti yoktu.

Bayan Violet Ross'un çok güzel kızları vardı
Evrensel olarak en büyüleyici olarak kabul edildi.  O gençti ve çok
tatlı; Mavi gözleri ve zengin Auburn saçlı bir zambak gibi adil.  Ama o
Onu tavsiye etmek için güzelliğinden daha fazlası vardı.  O idi
Tatlı huylu, nazik ve yüksek prensip.  Bayan Brigadier Bomanjoy
Püriten ve ihtiyatlı olduğunu ilan etti; Ama o gerçeklikteydi
gerçekten dini ve mütevazı, içinde saçmalık parçacığı olmadan
kompozisyon.  Yüzbaşı Hawkesford, genellikle kayıtsız olması gerekiyordu
kadın cazibesine,-en azından kendi ülke kadınlarına,-
Açıkçası, başka herhangi birine daha fazla dikkat
ona cesaret vermedi.

Gemide şimdi bahsedilmesi gereken başka bir kişi vardı.  Birçok
Kaptan hakkında sorular yapılmıştı, ama tatmin edici yok
Cevap verilmişti.  Onun kostümü bir denizciydi, ama hiç kimse
Ortak bir denizci olduğunu varsayabilirdi.  Onun tarzı
Seçkin, iyi görünüşü dikkat çekici ve sesinin tonu ve
dil rafine.  Hala çok gençti, çok daha fazla
on sekiz veya on dokuz yaşında.  Tanıdık şartlardaydı
geminin memurları ve yolcularla hiç
Kaptan tarafından itiraz.  Hindostanee'yi akıcı bir şekilde konuştu ve
Lascar'lara kendi dillerinde hitap etti; Samimi gösterirken
Hint tavırları ve gümrükleri ile ve
Genel olarak Çin ve Doğu.  Doğu denizlerinin sıcak güneşleri bronzlaşmıştı
yanakları ve ona neredeyse bir oryantal görünümünü verdi.  Tek
Kaptanın ona verdiği açıklama, adının Reginald Hamerton,
ve son yolculuğunda Hindistan'dan eve gelmiş olduğunu ve
ağır bir gale sırasında çok cesaret ve deniz bilgisi sergiledi.
Birçoğu, koyu teninden, klasik özelliklerinden ve yanıp sönen gözden düşündü,
damarlarında Hint kanının olduğunu; Ve fısıldadı
bir yerli prensin mahkemesinde bir sakinin oğlu muydu ve
Annesi Rajah'ın kızıydı: ama bundan kaptan dedi ki
hiçbir şey bilmiyordu.  İngilizce konuştu, iyi eğitildi ve
En iyi topluma alışkın genç bir adamın görgü.  O konuştu
her biriyle özgürce, ama onun son derece
Kendisi hakkında suskun, asla geçmiş yaşamına veya geleceğine inanmamak
Beklentiler.  Yine de onlar hakkındaki rahatlığında mükemmel görünüyordu; O da
ne yapması gerektiğine dair herhangi bir şüphesi olan biri gibi konuş
Hindistan'a varış.

Tamamen, onun hakkında mükemmel bir gizem vardı, bu da
İlgi kişisel görünüşünün heyecanlanması için hesaplandı-hiç
Olaylar, yolcuların daha adil kısmı arasında.  O nazikti
ve tüm bayanlara özenli; Ama uzun süre dikkat çekildi
Violet Ross ile konuşmada herhangi birinden daha sık görülüyordu
başka biri.  Eğer yaklaştığında gözü parlarsa, bu ama
doğal; Onunla konuşmayı dinlemeye tercih etmesi gerektiği gibi
alaycı kaptan Hawkesford tarafından kendisine yapılan açıklamalar-
Açıkça genç Hamerton'u sevmeme hissi ile gördü, ki
kibirli ve küçümseyen bir fırsatı olduğunda sergilendi
ona doğru.  Albay Ross, aksine, Reginald'da muamele etti
Nazik ve dostça bir yol ve ona itiraz etmediği görülüyordu
Violet ile güvertede veya ona ödediği dikkatlerden herhangi birine sohbet etmek. Üçüncü subay hasta, genç Hamerton, genel olarak
aradı, yerini aldı; ve çok azı açıklayamayabilirdi
Görevinde taşındığı memur benzeri stil veya açık, çınlama
emirlerini verdiği ses,-
kolunun altında teleskopla güvertede yürürken iyi örgü figürü veya
Elini ağzına kadar, ince başı geri atıldı, bağırarak
mürettebat.  Violet'in gözü, güvertede hareket ederken onu izlemeyecekti,
Ve yaklaştığında ve büküldüğünde yanağına yumuşak bir sifon monte edilmiş
onunla konuşmak için.

Yüzbaşı Hawkesford kıskançlığını neredeyse gizledi ve ifade etti
İstediği açıklamalar Reginald'ın kulağına ulaşmalıdır.  "
Genç denizci, pasajını çalışan tüm görünüm içindi, olmamalı
Kendini onun üstünde olanlara bu kadar aşina hale getirme girişiminde bulunma
rütbe ve pozisyon.  Kendi adına, Kaptan Lyford'a şaşırdı.
Diğerine karışması gerektiğinde kabinde yemek yemesine izin verdi
Junior Memurlar. "

Reginald söylenenleri duymuşsa, kaptanı fark etmedi
Hawkesford'un sözleri, ancak o kadar rahat olduğu gibi görünüyordu
Birinci.

Bir gün ileri bir göreve katılırken Kaptan Hawkesford
Violet yakınında bir oturdu ve kendini kabul etmek için çabaladı
gücünün en iyisi.  Dinledi, çünkü kabalık olmadan yapamadı
bunu yapmaktan kaçının; Ama cevapları yokken ağzının etrafında bir gülümseme oynamadı
çoğunlukla tek hecelerdeydi.  Albay Ross uzunluğunda yaklaşıyor, o
zıpladı ve bir yürüyüşün tadını çıkarmak zorunda olduğunu söyleyerek kolunu aldı
Birkaç dakika.  Yüzbaşı Hawkesford aşırı derecede rahatsız görünüyordu, ama
ona eşlik etmeye çalışmadı.  Kısa bir süre sonra Reginald kıç geldi,
Gong akşam yemeğinde ses çıkardığında.  Ona birkaç kelime söyledi
Aşağıya gitti; üzerine bir acele ile takip etti, nadiren sergiledi,
Ve yolcular koltuklarını alırken,
Violet'in tarafı, babası diğerine oturdu.  Kaptan Hawkesford,
Kabininden döndüğünde, işgal etmeyi amaçladığı yeri buldum
Zaten doldurulmuş ve kaşında kızgın bir kaşayak ile
tablonun başka sonu.  Yolcuların çoğu topladı, ne zaman
Bazıları Binbaşı ve Bayan Molony Başkanlarının boş olduğunu belirtti.

"Neden aşağı inmediler?" diye sordu Bayan Brigadier Bomanjoy.

"Küçük bayan öfke nöbetlerinden birinde," diye yanıtladı Bayan Pelican.
"Gallant Binbaşı onu yuvarlamaya çalışıyor, ama olmayacak
Çünkü olmayacak. "

Tam o sırada küçük hanımın sesi duyuldu,
Lid Lord'un ekstromülasyonları, açık tavan ışığından aşağı iner,
doğrudan masanın başının üstünde oturduğu coamings.

"Gel bayanlar ve baylar, operasyonlara veya ete başlamalıyız
Soğuk alacak, "diye gözlemledi Kaptan; ve lütuf dedikten sonra
Daha önce yerleştirilen sos içinde bir bacak koyun eti yüzmeye başlamak üzere
O, vahşi bir çığlık ve ana daldan bir bağırış geldiğinde,-"Arrah,
Sevgilim, nereye gittikten sonra neredesin? "
Hoparlörün ağzından, bacağın üstüne flop geldi
Koyun Koyun Major Molony'nin çürük formu, neyse ki en üstte kafa,
Yarı oturan bir duruşta,-
Vücudunun genellikle bu şekilde barındırılan kısmı
Ayakları bir tabak patates, diğeri de köri içine yapıştı
ve pirinç, bir patlamanın içeriği gibi her tarafta uçan sos
bomba.

"Ah, nereye gittim?" küçük bayan ağladı, nefes nefese ve çığlık attı
Terörle, ne olduğunu yeterince farkında olsa da
daha fazla olan küçük yuvarlak bacaklarını örtmek için bir çaba sarf
tevazu vereceğinden daha fazla maruz kaldı. Yüzbaşı Lyford, akla gelebilecek tüm incelikle, yanları
Kahkaha ile bölün, kollarını küçük hanımın altına yerleştirdi ve
onu vahşice acele eden ana dalına sunmaya hazır olarak kaldırdı
Alarm ile, boynunu kırmış olması gerektiği inancı altında,
veya oyma bıçağı ve çatal üzerine çullaştırılmıştır.

"Arrah şimdi sevgilim, tamamen seni öldürdü mü?" diye bağırdı
Onu gördü.

Her taraftan ilerleyen kahkahaların bağırışları ve
Violet ve Reginald katılmaya yardımcı olamadı, cevabını önledi
Binbaşı olarak, onu kollarına götürmek, onu ona taşıyordu
kabin, onun yerine taze bir etek koyabileceğini
Sosla Bükülmüş Elbise.

Steward bu arada
yemeğin dışına dönerek gönderildi; ve hassasiyeti açıklandı
Fuar tarafından maruz kaldığı alışılmadık baskı ile
Küçük Dame.

Yakında dönen ana dalının konuşmasından ortaya çıktı.
masa, şu anda karısı ona pettishly ile tekmeliyor
Ayağı gemi bir rulo verdi ve dengesini kaybetti,
Son zamanlarda tanık olan felaket meydana gelmişti; bir ders, gözlemlediği gibi
Gelecekteki kârda olacağını umduğu bir göz kırptı.

"Seni tebrik ediyorum canım, sana gelmediğini" gözlemledi
Daha iyi yarısına kadar tugay.

"Asla kocama tekme atmam," diye cevapladı bayan.

Bayan Molony'nin duyguları uğruna konuşma
değişti, uzun sürdüğünde, oldukça crestfelfulled ve aldı
Koltuğunu kocasının yanında uysalca.  Akşam yemeği; Ancak
Arada sırada bazı genç sancaklar patladı
Geri kalanların ateşi gibi birleştirilen, kontrol edilemeyen kahkaha uyumu
Bunlardan biri olayı akla hatırlattığı gibi, çatışanlar,-
Yolculuk sırasında şimdiye kadar dikkat çekmeye değer olan tek kişi
daha büyük önem taşımayan bir ortaya çıkmadan sonlandırın.

Bu olaydan sonra bazı günler geçmişti, çünkü gemi hala
rüzgardan önce koşarak, saatte sekiz veya dokuz knot yapmak,
Biraz ağır deniz, iyi bir genç delikanlı-babasına katılmak için dışarı
ve anne, onun için bir miktar istihdam elde etmemiş
Servis-diğer bazı gençlerle birlikte, kaybederken
Onun tutuşu, köpük denizine düştü.

"Adam denize!" ağlamaydı.

Yüzbaşı Lyford bir anda güvertedeydi ve SEAR'ı kısaltmak için siparişler veriyor
Ve gemiyi getirin, bir teknenin indirilebileceği.  Delikanlı olabilir
yüzmek, ama aniden kendini köpüren denizlerin ortasında daldı, o
Zihninin varlığını kaybetti ve onun olacağı şüpheli görünüyordu
ayakta tutun.  Ona birkaç sandalye ve bir tavuk-coop olmuştu,
Ama bir yoldan ayrılana kadar değil.  Reginald, duyduktan sonra
ağla, arkaya koştu ve şapkasını bile çıkarmayı beklemeden indirdi
kendisi suya girdi ve Wellnigh Boğulan delikanlıya doğru vurdu.
Akşam oldu ve karanlık hızla geliyordu.  Yoğun
Gemideki herkesin heyecanı.  Violet Ross duygularını sergilemedi,
Diğer bayanların yaptığı gibi, çığlık atarak ve ağlayarak, ama o
Kaka üzerinde dururken, bakışları iki genç yüzücüye sabitlendi.

Geminin gittiği oranda koşarken, yakında görüşüne kayboldular;
Mürettebat iyi bir disiplin altında olmasına rağmen,
SAIL'in gemide olduğu kadar hızlı bir şekilde kısaltılabilmesi bekleniyor
savaş adamı.

Her türlü görüşün tehlikesi alıyordu.  Bazıları onları kayıptan vazgeçti
Yüzücülerin en iyilerinin böyle bir denizde ayakta kalamayacağını ilan etmek.

"Genç adam, umursadığım şey için boğulabilir," diye mırıldandı kaptan
Hawkesford, öne çıkarken, Lookers'ın geri kalanından uzakta.
Kaptan ve memurlar,
Onları konuda.

Gemi uzunluğunda hove-to ve ilk eş ve bir tekne
Gönüllü mürettebatı indirildi. Uzakta yöne çekildi
Yüzücülerin en son görüldüğü, kalın toplantı kasveti ve
Onu çevreleyen ve onu hızla görmeden saklayan köpüklü denizler.  .
Gemide heyecan yoğundu, kaptan bile neredeyse hiç koruyabilir
onun soğukkanlılığı.  Jack Andrews, delikanlı olsaydı harika olurdu
denize düşmüştü, yalnız kalmıştı; Ama genç Hamerton heyecanlandırdı
herkesin ilgisi ve hatta kıç yaşlı tuğgener
Mooltan'ın alınmasında torbalandığı tüm ganimetten vazgeçmeye hazır olun
delikanlıyı kurtarmak için; Ve eski askeri tanıyanlar
en iyisi, duygularının çok heyecanlı olması gerektiğinin farkındaydı
Onu söylemeye teşvik edin.  Zavallı küçük menekşe!  Babası başarısız olamadı
Ajitasyonunu belirtin, ancak aynı şekilde hissedeceğine inanıyordu
Yaratılışları arasında başka biri korkutucu olarak yerleştirilmişti
Genç Hamerton'un maruz kaldığı tehlike.

Gemide olanlar izlediği gibi, dakikalar, dakikalar gibi görünüyordu
Endişeyle teknenin geri dönüşü için.  Kaptan uzun bir
Güvenliğinin yanı sıra yüzücülerin de korkusu.

"Güvertede sessizlik," diye bağırdı.  "Onu görüyor mu?"

Cevap verilmedi.  Gemi bir süredir hove-to olmuştu.  Rüzgar
Dilgesiyle ıslık çaldı ve denizler yanlarını yıkadı
yavaşça ileri sürüldü.

"Mavi bir ışık yak, Bay Timmins," diye bağırdı tekneye sahipti.
Birini hazırladım; Ve parlak ateş patlarken korkunç bir
Direklere ve arma üzerine parlama ve bakıcıların karşılaşmaları,
onlara ölüm tonunu veriyor.

Albay Ross, bir an için her zaman üretilen etkiyi unutuyor
Işık, kızının bir swoon'a gittiğini düşündü.  Ama o
Titreyen ses ona güvence verdi.

"Bu sinyali gördüğüm için minnettarım," dedi.  "Kesinlikle
Gemiye giden yolu bulmalarını sağlayın. "

"Umarım genç arkadaşımızı geri getirecekler ve sahip olduğu delikanlı
Bu yüzden cesaretle kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye attı, "dedi Albay;" Ama
Onları karanlıkta bulmanın zorluğu çok büyük olmalı,
pozisyonlarını onların
sesler. "

"Gelecekler! Gelecekler!" diye bağırdı menekşe.  "Ah, baba, öyle
Çok korkunç! "Daha fazla demezdi.

Zaman devam etti.  Daha fazla mavi ışık yakıldı.  Tekrar tekrar
Kaptan, "Herhangi biri tekneyi görüyor mu?" Diye bağırdı.

Uzun zamandır bir denizci, "İşte orada! İşte!" ve diğerleri
onu gördüklerini ilan etti.  Gemide en çok katılan bir tezahürat ortaya çıktı,
Ama kaptan tarafından susturuldu.  Şimdi kendisi tekneyi gözlemledi
Yavaş yaklaşmak, ağır denizlerde yukarı ve aşağı atmak.  Oh,
yanına gelene kadar dayanacak korkunç gerilim, bunun için
Onun içinde kim olduğunu görmek imkansızdı!

"Onları güvende tuttun mu?" diye sordu kaptan, daha uzun süre kısıtlanamıyor
endişesi.  Cevap gelmedi.  Muhtemelen boğuldu denizlerin fırçesi
Sesi.  Tekne yaklaştı ve yaklaştı ve istekli eller durdu
Geri getirdikleri gemiyi kaldırmaya hazır.  O geldi.  Kürek
Bowman ona atıldı.  İstekli yüzler
Çocukların kurtarılıp kurtarılmadığını tespit etmek için ona baktı.

"Pekala; onları güvende tutuyoruz!" Uzunlukta tekneden bir ses ağladı.

"Kurtarılıyorlar! Kurtarılıyorlar!" güverte boyunca yankılandı; ve hatta
Yolcuların en fazla balgamı birbirlerinin ellerini salladı ve
memnuniyetlerini ifade etti; Birkaç bayan
Gözyaşları,-memurlardan biri gibi, her zamanki gibi genç bir adam gibi
yaşadı.  Menekşe öne doğru daraldı, ardından Albay, Reginald
güvertede kaldırıldı.  Açıkçası bitkin olmasına rağmen ayakta durabildi
Dürüst Dick Thuddichum'un omzuna yaslanarak, gitmiş bir denizci
teknede ve ona yardım etmişti.  (Dick daha önce olmalı
tanıtıldı.  Bir denizcinin iyi bir örneğiydi,
Geniş omuzlar ve büyük gür sakal ve bıyık. Gemiye gelmişti
genç subay ile ve sahip olduğu istekli yolla yargılayarak
kurtarmaya giden tekneye sıçradı, ona takıldı
sıradan bir bağlantı yok.) Violet, yaklaştıkça kısa durdu
Reginald, zaten memurların çoğuyla çevriliydi ve
Yolcular, onu elinden sallamak ve ona iltifat etmek için istekli
Intrepity.  Reginald onu gördü ve ne zaman ileriye yayılırdı
Tıpkı bir şükran ifadesini hafifçe mırıldanmış gibi, onun
Babam onu ​​kurtarmak için zamanında geldi, duygularının üstesinden gelmek,
güvertede batıyor.  O zaman, Reginald'ı yürekten tebrik ettikten sonra,
Kızını kabine götürdü.

"Genç adamın kurtarıldığı için minnettar olmama rağmen,
Onunla tanıştığımız için pişman olmaktan neden olmak, eğer çok büyük bir
Ballantrinin hayranlığı ve sahip olmak için kişisel nitelikler
Kalbin, "Albay'a dikkat çekti." Gelecekte dikkatli olun.  Biliyoruz
doğum veya pozisyonunun hiçbir şeyi; ve görgü kuralları gibi çekici, o
sadece prensipsiz bir maceracı olabilir-umarım yanlış olmalıyım
öyle düşünerek.  Şimdi uzan ve dinlen, çünkü daha iyi olmayabilir
Çay masasında görün. "

Violet babasının tavsiye ettiği gibi söz verdi; Ama kendini atmadan önce
Yatağında diz çöktü ve cennete minnettarını döktü.
Reginald'ın korunması için.

İkincisi, bu arada, neredeyse iltifatlarla boğulmuş ve
Tebrikler, doktor tarafından rıhtımına yönlendirilmişti.

"Gel, gel, Bay Hamerton," dedi Medico; "Young'a baktım
Andrews ve şimdi seni görmeliyim.  Kendini yaptığını düşünebilirsiniz
Demir, ama insan çerçevesi üzerine koyduğunuz gerginliğe dayanamaz
reaksiyon olmadan; Ve sizi yarın hasta listesinde tutacağız,
Önlemleri almadığınız sürece. "

Upli olmayan bir zayıflık hissi Reginald'ı doktorun olduğu konusunda uyardı.
Sağ; Ve tavsiyesini takiben, itaatkar olmak için.
Ayrıca, daha fazla övgüden kaçınmak için
Bayanlar ona ödeme yapmak için atılacaktı.  Yapmayan tek beyefendi
Onunla konuştuktan sonra geri dönen Yüzbaşı Hawkesford vardı.
Güvenli olduğunu, acı kötü bir duygu ifadesi olduğunu söyledi.

"Her zamankinden daha fazlasını düşünecek," diye mırıldandı.  "Bu
Suyun altında derin kulplardı! "

Doktor'un bakımı sayesinde, ertesi sabah Reginald oldukça
tekrar kendisi; Ve güvertede ortaya çıktığı anda, genç Andrews,
Ayrıca iyileşmiş, ona geldi ve ona doyurucu ifadelerle teşekkür etti
hayatını kurtardığınız için minnettarlık.

"Senin için olmasaydı, çok yakında aşağı inmeliydim.
Şimdi harika dilek, yaşadığım sürece size hizmet etmektir; Ve umarım ben
Bunu yapma fırsatı olabilir, "diye bağırdı.

"Sadece senin için başka bir erkek veya erkek için ne yapacağımı yaptım,"
dedi Reginald; "Ama aynı zamanda arkadaşlığınızdan memnun kalacağım,
Çünkü, ilgili pozisyonlarımız ne olursa olsun, her birine yardım edebiliriz
diğer."

Reginald, itiraf edilmeli, normalden daha fazla bakıldım
Henüz güverte gelmemiş olan menekşe görünümü için-
diğer bayanlardan aldığı iltifatlara dikkat etmek veya mümkün olmak
ona verilen sayısız soruya çok açık cevaplar vermek
Callant istismarı hakkında, demekten memnun oldukları için.  O yaptı
Ancak en iyisi, gençliğe ulaşmayı başardıktan sonra nasıl olduğunu açıklamak için
Andrews, onu hızlı tuttuğu Hen-Coop'a çekmişti
Teknenin gelişine kadar.

"Evet, deniyor _was_," diye ekledi; "Ama asla umudunu kaybetmedim. Büyük korkum
Yasal olarak tükenmeden batacak mıydı, ama yetenekli hissettim
Sabaha kadar tutun.  Kaptanın da olacağından emindim
Bizi gün ışığında arayana kadar yerinde bırakmayın. "

Violet uzunluğunda güvertede geldi.  Sıkışırken yanağına bir allık yükseldi
Reginald'ı ağırlamak için eli.  Dedi ama çok az, gözleri
kelimelerden daha etkili bir şekilde konuşmak. Babası onun yanında kaldı,
ve bir fırsat yakaladı, bunu yapmadan bunu yapmadan
çok açık, onu bayanlar arasında diğer tarafa götürmek
güverte.  Cesur genç subay doğal olarak konusuydu
konuşma ve övgülerini içe dönük memnuniyetle duydu
etrafında tekrarlanan.  Albay Ross'un Reginald'ı sevdiği kadar
Violet'in onunla tanıştığı için pişman olmaya yardım edemedi.  Olamazdı
Kişisel görünüşüne ve tavırlarına kör, ama doğal olarak sevmedi
Kızının doğum ve servetli bir adamla evlendiği düşüncesi
hiçbir şey bilmiyordu; Ve gençlerle tüm bağlantıları kırmaya karar verdi
Kalküta'ya iner inmez yabancı.  Reginald, sanıyordu,
O şehirde uzun süre kalması muhtemel değil ve ya tekrar gidiyor
deniz için ya da ülkeye devam etmek; En azından bazılarından hayal etti
Genç adamın düşmesine izin veriyor, durum böyle olurdu.  Menekşe de,
uygun bir teklif almadan uzun kalma olasılığı yoktu,
Kabul edebileceğine güveniyordu-o olmasa da
Adam onu ​​eğilimine karşı yapmaya zorlayacak.

Yolculuğun geri kalanında Reginald sık sık zevk aldı
Albay tarafından Violet ile konuşma fırsatları
Yönetim, nadiren yalnız kaldılar.  Mükemmel anladılar
Ancak birbirimiz; Ve geminin kapalmasından bir gün önce
Sunderbunds, Reginald Violet'e onu hayattan daha iyi sevdiğini söyledi;
Ve doğumuyla ilgili bir gizem olduğunu itiraf etmesine rağmen,
Onu temizlemeyi ve ona sunacak bir pozisyonda olmayı umuyordu.
eli.

"Eğer başarılı olursam, ummak için her nedenim olduğu için, babanız
Doğum ve servetim nedeniyle beni reddetme nedeniniz yok.  Daha fazla ben
Size söylemeyebilir; Ama onuruma güveneceksin, sevgili menekşe: i
Bileceğini bil! "Çekmediği elini aldı.

"Sana dolaylı olarak güveniyorum. Nazik babamın samimi bir saygı duyduğunu biliyorum
sen ve o sadece şu anda katılımımızı yaptırım yapmak istemiyor
Çünkü bunun mutluluğumu ortaya çıkarmayacağına inanıyor "
cevaplandı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ertesi gün _glamorgan Castle_, çapasını içine düşürdü
Hooghly.  Kısa bir süre sonra bir savaş adamı vapur hove görünür ve
gemiye kısa bir mesafede getirildi.  Ondan bir tekne geldi
Yanında, Reginald Albay ve Bayan Ross'a geldiğinde.

"Sana veda etmeliyim; ama umarım aramama izin verilebilir
Kalküta'da sen, "dedi tolere edilebilir sakinlik ile.

Albay cevabında tereddüt etti.

"Görevimin beni nerede arayacağını söyleyemem; ama emin olabilirsiniz, Bay
Hamerton, seni unutmayacağım, "diye cevapladı kaçak bir şekilde.
"Elveda! Gangway'deki görevlinizi sizi bekliyor."

Violet, babasının tarzında acı çekti, dedi ama çok az.  Reginald,
Ancak, görünüşünü ve tarzını anladı; ve aceleci bir adieu ödemek
Yolcuların geri kalanı, o gibi geçerek gangoya doğru gitti
Bunu yaptı, ona üstün ve öfkeli bir şekilde atan Kaptan Hawkesford
Selamını geri vermeden bir bakış.  Ardından Dick Thuddichum, o
vapura doğru çekilen tekneye indi.

Violet, nehri yıplarken gemiyi izledi ve gözlemledi
Reginald, memurlarla el sıkıştıktan sonra,
Kürek kutusu, gözleri _glamorgan kalesine sabitlenmiş.  O küçük
O zamanlar tekrar buluşmanın ne kadar süreceğini düşündüm!



İkinci Bölüm.

Reginald, Ganj'a Yukarı Voying-Burnett ile tanışır-
Gece kaplan çekimi-kaplan fıkraları-arkadan kaplan atma
Bir filin-rejinald bir timsahtan sadık bir şekilde tasarruf eder-
Minnettarlık-Rajah'ın Recaksiyonu-Yeni
Nuna-bir ziyafet ve barbar eğlenceler-Kochut Khan'ın kıskançlığı-
Reginald üzerinde sadık saatler. Reginald, Albay ve Bayan Ross'un yaşadığı yerleri tespit etti.
"Saraylar Şehri" nin geniş sokaklarında ilerliyor,
Askeri görünümlü bir tanıştığında onlara saygılarını ödemek niyetinde
Soygun bir takım elbiseli, ciddiyetle ilerleyen bir adam
eli uzatılmış.

"Sevgili oğlum, seni görmekten çok memnunum!" diye bağırdı yabancı.  "Sahip olmak
Başarılı oldun mu?  Duymak için çok şey var. "

"Adil bir şekilde, güveniyorum, başarılı olmak için, olmasa da
Yolumda birkaç zorluk, "diye cevapladı Reginald." Gerçekten minnettarım,
Ancak, sizi burada bulmak için, çok uzakta olduğunu düşündüğüm gibi-
Pegu veya Delhi'de.  Özgürlükte misin sevgili Burnett, yoksa yapabilir misin
İzin Yoksa mı?  Bana eşlik edebilseydin,
mümkün olan en büyük yardım. "

"En neyse ki, sadece altı ay boyunca izin almadım, sadece
dün ve Knox ile çekim gezisi yapmayı düşünüyordum
ve Jones; Ama beni affetmeli ve kendimi sana adayacağım
Hizmet, "diye yanıtladı Kaptan Burnett.

"Teşekkür ederim sevgili arkadaşım; teşekkür ederim," diye bağırdı Reginald.  "Senin
İnsanların deneyimi ve bilgisi pek çok
Yolumu besleyen zorluklar ve nazik teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum.
Kendi rahatlığınızı feda ettiğini bildiğim için biraz bencil hissediyorum
Benim iyiliğim için. "

"Bunun hakkında konuşma, Reginald," dedi Kaptan Burnett.  "Varsa
Yapacak daha iyi bir şey yok, mahallelerime gel ve spor ekipmanımı inceleyin.
Yolda biraz çekim yapabiliriz; Her zaman eğlenceyi birleştirmeye çalışıyorum
iş ile. "

"Sana çok geçmeden katılacağım; ama önce bazılarına ödeme yapmayı ziyaret ediyorum
Benimle birlikte gemide çıkan arkadaşlar ve beni gözaltına almadıkça ben
yakında özgürlükte olacak. "

"Kendinizi kolayca affetebilirsin; ve seni akşam yemeğinde bekleyeceğim
Tüm etkinlikler, "dedi Kaptan Burnett.

"Ama itiraf ediyorum, eğer bana sorarlarsa onlarla yemek yiyorum,"
Cevaplandı Reginald.  "Nasıl olduğumu bilseydin beni affedin
durum. "

"Davada adil bir bayan mı?" diye sordu Kaptan Burnett.  "Söylemene gerek yok
Bu yüzden; Bundan eminim.  Kendine iyi bak, Reginald; Dolaşma.  Genç
Bursiyerler bunu yapmaya ve daha sonra bunun için üzülmeye yatkındır.  Gel, Let
Kartınızı arkadaşlarınıza bırakmanızı tavsiye ederim,
Siz Bağlı Ülkediniz; Ve bu konuyu çözecek.  Bayan
tekrar geldiğinizde evlenecek. "

"Emin olmayacağından eminim," diye bağırdı Reginald.  "O tamamen
Kızların sıradan koşusunun aksine. "

"Şey, iyi! Bu konuda tavsiyemi al, çünkü yapmaya hazır olduğun için
diğerleri ve eylem özgürlüğünüzü koruyor, "dedi Kaptan Burnett
ciddi ton.

Reginald, arkadaşından ayrılan, menekşe bulmayı umarak acele etti
yalnız.  Beyaz elbise ve türban kafasında koyu tenli bir hamal,
Kapıyı açtı ve adını sordu.  Sahib evde değildi ve
Hizmetkar, Bayan Ross'un ziyaretçi alamadığını söyledi.

"Kartımı al ve beklediğimi söyle," diye yanıtladı Reginald.

Porter, kartı dikkatlice inceledikten sonra,
hizmetkar.  Adam, emre uyarken tuhaf bir görünüm verdi.  O öyleydi
Bir süre yoktu ve geri döndüğünde,
Violet'in el yazısında Reginald.  Onu açmak için girişimde bulunmadı
hizmetçilerin varlığı; Ama evin dışına çıktığı anda
İçerdiği birkaç çizgiyi hevesle taradı.

"Babam seni görmemi olumlu bir şekilde yasakladı," diye yazdı.  "O
Zamanın imajınızı yok edeceğini umuyor; Ama bu imkansız.
Bana güvenin, sana yaptığım gibi.-Seninki, menekşe. "

Reginald doğal olarak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; Ama yine de inanıyordu
kadının sabitliği ve umuduyla yoluna gitti, hissetti
Elbette, Albay Ross'u bildiklerinden, sert kullanmayacağını
Kızını kendi eğilimlerine aykırı davranmaya zorlayan önlemler.
Yine de, acı ve endişeli olmaktan başka bir şey hissedemedi. Tarafından
Ancak, arkadaşının mahallelerine ulaştığı zamanı, biraz
Zihin huzurunu kurtardı.  Kendi avukatını tuttu, basitçe
Üzerinde aradığı Albay Ross'un evde olmadığını gözlemlemek; Ve
Yüzbaşı Burnett daha fazla soru sormak için.

Tüfekleri ve çeşitli makaleleri incelerken bolca eğlence vardı
Kaptan Burnett'in amaçlanan atış seferi için hazırladığı.

"Bu tüfeği benden kabul etmelisin, Reginald," dedi bir
birinci sınıf silah; "Ve bu tabancaların bu desteği. Onların
Düzgün bir şekilde katılırsa, asla ateş eksik.  Ve sana tavsiye edeyim
her zaman kendiniz yüklemek için; Bir hizmetçiye asla güvenmeyin.  Her zaman yaparım
Ben tavsiye ediyorum; Kişinin hayatı dikkatsizlikten feda edilebilir. "

Ertesi gün Dick Thuddichum'un katıldığı arkadaşlar ve dört
Yerli hizmetçiler, kuzeybatı yolundaydı.

Önemli bir mesafe için Ganj nehrine devam etmek zorunda kaldılar,
bir bürkütle.  Kaba bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, suyun üzerinde neşeyle yağladı
Breeze uygun olduğunda.  Her yerde bambu ile süslendi;
ve sonrasında bir bambu kulübesi dikildi, bu da
Kabin ve bagaj odası.  Ön bölümde iki küçük aralık vardı
tuğla işi, güvertenin birkaç inç yukarısında, küçük yuvarlak deliklerle,
Kireç fırını gibi şekillendirilmiş, kömürü tutmak için, hükümlerin
giyinmiş.  Kabinin üstünde ve dik bambularda desteklenen bir
mürettebatın üzerine oturduğu veya gemiyi çalıştırmak için durduğu ızgara.  Birlikte
Sonunda dairesel bir tahta bulunan bambu, bir
dümen; Kürekler de aynı açıklamada uzun bambulardır.  .
Direk, bir kareesail ve bir kaba biriken taşıyan şişman bir bambudu
ve çürük tuval.

Bu beceriksiz görünümlü zanaatta gezginler kendilerini rahatlattı,
Yine de.  Ayrıca, içinde küçük bir kano çeken, içinde
Rüzgar aksine ve Budgerow bankanın yanına getirmek zorunda kaldı,
nehrin diğer tarafına veya
esaslar.

Gerçekten keskin bir sporcu olan Burnett, silahını asla alamadı,
Ve genellikle iyi bir oyun kaynağı ile geri döndü.  Ancak bir gün,
O rahattı ve Reginald kendi başına ilginç bir şey ziyaret etmeye başladı
Kısa bir mesafe, kano iki kişi tarafından kürek çekiliyor
mürettebat.  Getirdiğini fark ettiğinde biraz mesafe geçirmişlerdi
Ne tüfeği ne de tabancaları: Ancak,
onlar için geri dönmek.  Bankadan biraz uzaktaydılar,
Mürettebattan biri bağırdığında

"Bak, Sahib, bak! İşte bir kaplan geliyor!"

Adamın işaret ettiği yöne bakarken, gördü, gördü,
bir kaplan değil, büyük bir panter ve bir yerli yaklaşık yüz
Başlıca hızda acele etmeden önce yarda, sınırlayıcı ve yayılıyor
nehre doğru, hızlı sıçrayan panter onu takip etti
av için umuldu.  Reginald, adamlara doğru kürek çekmesini emretti.
Shore, nefes nefese seferi çenelerinden kurtarma umuduyla
Panter.  Bankaya ulaşmadan hemen önce, yerli
boynuna yükselen su; Ama görünüşe göre çok yorgundu
kanoya doğru yüzün, ancak aksanlarla karşılaştı
Sahib kurtarmaya gelecek.

O anda muazzam bir timsahın karanlık burnu,
Yüzey-Saurian, Reginald'ın dehşetine,
yerli mücadele.

"Timsah! Timsah!" Diye bağırdı Reginald yerliye; Kim işitme
O, bir an tereddütten sonra bankaya doğru koştu, böylece
yine panterle karşı karşıya.  Bir an için yaratık ortaya çıktı
beklenen kurbanının ani hareketini ve
Adamın umutsuz bir bahar yaptığı kano yaklaşımı;
Ama avına hevesli vahşi panter, aynı anda sıçradı
Reginald kavrarken mutsuz adamı bacağından ileri götürdü ve ele geçirdi
kolu. O anda kısa bir süre sonra geri çekilen timsah
mesafe, kesilmiş ve sefil varlığı yakalamak-
en korkutucu çığlıklar-diğer bacaklar bile, çenelerinin bir çırpısı ile
ısır.

Boşuna Reginald, yaratıklara saldırmak için mürettebata bağırdı.
kürek.  Korkutucu sefiller, hareket etmek yerine,
kanonun daha da sonu; Panter iken, etini soyurken
Bacak, ayak bileğine uzun süre ulaştı, burada korkunç bir çıtır
Kemiği kopardı ve korkulu ağız dolusu ile dörtnala.

Reginald, fakir adamı çekti-şimdi oldukça anlamsız-kano ve
Turnikelerle yaralarından akan kanı engellemeye çalıştı,
ahşap parçalarından oluşan, bacaklarının üst kısımlarının etrafında; ama onun
Çabalar boşuna ve kano budgerow'a ulaşmadan önce adam
öldü.

Ganj Yukarı Yollarına devam etmek, yolda ziyaret etmek birkaç
Süslenen çeşitli kasaba, tapınaklar ve çeşitli türlerin kalıntıları
Bankalar, uzun süredir indi ve rotalarına kara yoluyla devam ettiler.  Onlar
şimdi bir nehir kıyısını sınırlayan odunsu bir bölgede, ne zaman
Yüzbaşı Burnett'in "Shikaree Wallah" veya Huntsman, onlara bunu bildirdi
kaplanlarda bolca ve eğer birkaçını öldürmek isterlerse
bunu yapma fırsatınız var.  Reginald memnuniyetle sahip olsa da
itti, izin vermek uğruna kendi isteklerini feda etti
Birkaç günlük sporun tadını çıkarmak için arkadaş.

Burnett'in uzak olmayan bir köyde yaşayan bir arkadaşı (Major Sandford) vardı,
Geldiklerini duyan, onları meskenleri almaya davet etti
bungalovu.  Kaplanların bolluğunun raporunu doğruladı.
Batıl inançlı Hindoos yok etmek için acı çekmedi; gözlemleme--

"İnsanların ruhlarının ölümünden sonra geçtiğine inanıyorlar.
hayvanların bedenleri ve bunun harika bir şahsiyetin ruhu olması gerektiğini
vahşi kaplanda yaşamasına izin verilen tek başına.  Bu nedenle
Yaratıkların istedikleri gibi değişmesine izin verin; Ve ne zaman fakir
Üyesi, sık sık durum olduğu gibi, vahşilerden biri tarafından ele geçirilir.
Tiger Sahib'e onu serbest bırakması veya bitirmek için alçakgönüllülükle yalvarır mı?
merhametle.  Ancak yerlilerin, herhangi bir öldürme konusunda hiçbir itirazı yok
efendilerinin; Ve bu akşam bankalarda bir kaleye gideceğiz
içmek için yola çıkmayacakları Ganj'ın
nehir.  Hükümler ve likör taşıyacağız, böylece geçebiliriz
Bruteslerden biri ortaya çıkana kadar zaman. "

Buna göre parti, birkaç rütbe yerlisi eşliğinde,
hizmetkarları, yola çıktı ve onların
varış noktası.  Kalenin tepesi, herhangi bir sayıdan güvenli bir nokta sundu
vahşi hayvanların en ufak bir risk olmadan vurulabilir
karşılığında saldırıya uğrayan sporcular.  Bir masa ve sandalyeler yerleştirildi
Kalenin çatısında ve İngiliz beyler ve Hindoos oturdu
Akşamın havalı, onların bordolarını quaffing ve çeşitli
Konular, tüfekleri hazır yüklü ile parapete karşı yerleştirilirken
bir kaplan, panter veya başka bir
ormanın sakinleri.

"Çok az erkek Tiger'ın eti olmak benden daha dar bir şekilde kaçtı,"
dedi Binbaşı Sandford.  "Tanık olmak için benim hakkımda çirkin izler taşıyorum
gerçeğe; Yürüyüşümde hafif `` durma '' olmanın yanı sıra
gözlemlediler.  Biraz sekiz yıl önce, birkaçıyla çekim yaptım
arkadaşlar ve biraz yorgun olduğum için,
Banka, silahımı benden birkaç metre bıraktı.  Partinin geri kalanı vardı
Biraz mesafeye gitti, aniden bakarken, büyük bir kaplan gördüm
ormandan yay ve silahıma ulaşmak için zamanım olmadan önce
Brute beni bacağından ele geçirmişti-ki bu, korkutucu bir şekilde düşündüm
tuttu, ısırırdı.  Partinin geri kalanı, benim
korkulu durum, seslerinin tepesinde bağırmaya başladı,
Canavardan çıkın.  Beni öldürmekten korktukları için ateş etmekten korkuyorlardı. Ancak kaplan beklenen akşam yemeğinden hayal kırıklığına uğramayacaktı; Bu yüzden,
Beni bir pislikle sırtının üzerine attı, yola çıktı.  Yapmadım,
Ancak, zihnimi kaybetmek; Ama bir destek aldığımı hatırlamak
Kemerimdeki tabancalardan bir tane çizdim ve tetiği çektim.  Korkuma göre
Ateşi kaçırdı!  Hala başka bir tane vardı.  Bunu ele geçirmeyi başardım
Bu özlediyse kaderim mühürlendiğini bilmek.  Namluyu işaret etmek
Kahramanın başı, ateş ettim.  Kaplan bir sıçrama verdi ve
Ağız, bırakmama izin ver, yanımda öldü.  Ben karıştırdım
Elimden geldiğince hızlı uzakta, güvende olduğuma neredeyse inanmayan
Gelecek arkadaşlar bana gerçeğinden emin oldular ve beni tebrik etti
Merhametli Kaçış. "

"İnsan Gözünün Gücü?" en vahşi
Hayvanlara dokundu.

"Hiç şüphe olamaz," diye gözlemledi Kaptan Burnett.  "Bir zamanlar
Shikaree Wallah'ın eşlik ettiği bir köyden kısa bir mesafe
Yardım ağlamasını duyduk!  Yardım!-Bir kaplan!  Bir kaplan! ' yankılanan
ormandan.  Silahlarımızı mermilerle yükledim ve bunu gördüm
tabancalarımız astarlanmıştı, içeri girdiğimizde noktaya doğru acele ettik
Büyük bir kaplanla karşı karşıya kalan bir yerli görünümü.  Akrabamızdan
pozisyonlar, riski çalıştırmadan ateş etmek biraz zordu
adama çarpmak; Bu nedenle birlikte bağırdık, denemek ve yapmak için
kaplan hareketi.  Bunu yaptı ve ben de ona bir vuruş yaptım; Ama o
Vuruldu, beklenen yemeği olmadan gitti.  Yerli o zaman bize söyledi
ormanda aniden bir canavarı gördü
O'na, takdire şayan bir zihin varlığı ile, yerine
Koşarak, gözü sürekli olarak vahşi canavar üzerine sabitlendi.
İnsan gözünden önce tereddüt eden kaplan, bir çalının arkasına geçer; Ama her
Arada sırada adamın bakışının hala olup olmadığını görmek için öne çıktı.
ona düzeltildi.  Kaba, çalıdan çalıya geçmeye devam etti, sanki
düşmanlığının düşmemiş bakışlarından kaçınmaya çalışmak,
Onu yayma ve onu ele geçirme fırsatına sahip olun.  Her seferinde
Tiger hareket etti, yerli kurnaz düşmanına baktı ve bağırarak
Yardımın ona gelebileceği umuduyla sesinin tepesi. "

"Aynı gücün daha harika bir örneğini anlatabilirim,"
Yerli beylerden birini gözlemledi.

Ama gözetlemeyi konuşurken, dönerek, düşük bir fısıltıyla dedi ...

"İşte kaplan geliyor Sahib!" Ve sporcular, onların
Koltuklar, silahlarını ele geçirdi, canavarda ateş etmeye hazır
menzil içinde gelmeli.  Kaplanın tepesinde olduğu rahat bir hızda,
Formunun taslağı ay ışığında açıkça görüldü.  Yeni almıştı
suya yakın, ne zaman, Burnett ateşleniyor, korkunç kaba yuvarlandı
bitti, düşmana bir meydan okuma bakışını yapmak sadece o zaman
keşfedildi.  İkinci bir atış yere cansız bıraktı.  İkisi birden
Beyler yeniden yüklendi; Ve Reginald, güvence altına almak için acele etmeyi önerdi
deri.

Binbaşı, "Bunu yaparsak, kendimizi kaybedebiliriz," diye gözlemledi.
"Bekleyelim ve çok geçmeden çantamıza birkaç kaplan daha ekleyebiliriz."

Hayal kırıklığına uğramadılar.  Başka bir kaplan ve iki panter vuruldu.
Bu, bankanın biraz mesafe için en erişilebilir kısmı
açıkça çok sayıda vahşi hayvanın sulama yeri idi.  Vardı
sadece üçüncü kaplanlarını öldürdü ve zamanın geldiğini kabul ediyorlardı
Derileri sabitleyin ve dördüncü bir kaplan ortaya çıktığında, takip ederek eve dön
Yavaşça ormandan suya doğru, çok daha yakın
Fort, diğerlerinden daha çok yapmıştı.  Bir an durdu ve
diğerlerinin sahip olduğu alarmı sergilemeden düşmanlarına baktı
görüntülenir.  Reginald, altın parıltısını yakaladığını açıkladı.
boyun.

"O zaman büyülü bir prens olabilir," dedi Burnett; "Veya arkadaşlarımız olarak
Burada inanıyorum, bazı büyük Maharajah'ın ruhunun yaşam alanı
Kraliyet ailesinin tüm tuzaklarını bir kenara bırakmadı;-ama yakında öğreneceğiz. "

Konuşurken tüfeğini ateşe kaldırdı. O anda kaplan,
Ancak, ani bir sınır verdi ve toptan kaçtı ve döndü,
Gürültüden korktu, ormana şimşek gibi hızlı bir şekilde geri döndü,
Partinin geri kalanından herhangi biri istikrarlı bir hedef almadan önce.

Başka bir vahşi canavar ortaya çıkmıyor, parti indi; Ve bazıları tutarken
Jungle'dan çıkabilecek herhangi birini çekmeyi izleyin, diğerleri
katledilen canavarların derilerini güvence altına aldı.  Onları paketlemek
Fillerin arkasında, Binbaşı Sandford'a döndüler
Bungalov, gece sporlarından çok memnun.

Ertesi gün ormanın daha uzak kısmını ziyaret etmeye başladılar.
Partinin dört fil vardı.  Reginald ve Burnett, arkadaşlarıyla birlikte,
ve birkaç yerli beyefendi,
filler.  Howdah, bir arabanın vücudu gibi bir şeydir,
Tente Yolcuları güneşin sıcaklığından korumak için.
Muhteşem süslenmiş bezler büyük hayvanların sırtlarını kapladı,
Mahutlar boyunlarına otururken, onları nereye gideceklerini yönlendirmek için ve
ne yapalım.  Reginald, bu atış tarzına alışık değil, düşündü
çok sıkıcı bir çalışma ve yaya olarak olmayı özlemişti, burada karşılaşabilir
Vahşi canavarlar yüz yüze.

Ormana ulaştığında, filler sınırlar boyunca bazılarına taşındı
mesafe, çırpıcılar, gürültülü bağırışlarla, herhangi bir
orada gizleniyor olabilir kaplan.  Uzunca yukarı gövdeleri gitti
Filler,-Büyük bir kaplan keşfettiklerinin kesin bir işareti
mesafe.  Çok fazla düşman gören kaba, görünüşe göre midesi yoktu
kavga için ve ormanın ortasında çaldığı gözlendi.  Üç veya
Dört atış ateşlendi, ancak çok hızlı ve eksantrik
hepsinden kaçtığı hareketler.  Başka hiçbir kaplan ortaya çıkmadığı için
Reginald sonunda Burnett'e vahşi aramaları gerektiğini önerdi
merdivenlerinde kaba.  Burnett kabul etti, ancak onu
uyarı ve görevlilerini tüfekleriyle ona yakın tutmak için
yüklü, öldürmezse elinde başka bir silahı olabileceğini
İlk atışta hayvan.

"Unutmayın, hayatın buna bağlı olabilir; çünkü inan bana, yaralı bir kaplan
antagonistlerin en tehlikeli olanıdır. "

Onları sınırlara taşıyan fillerden ayrılmak
Ek taşıyan bir yerli tarafından katılan her beyefendi olan orman, her beyefendi
silah, çırpıcıların korkusuzca attığı ormana yaklaştı
kendileri.  Orman tolere edilebilir bir şekilde kalındı, böylece yakında bazılarına
Şans ayrıldı.  Reginald, çırpıcıları duymak ve inanmak
Ona doğru bir kaplan sürdüklerini, bir
bir fırsata sahip olması gerektiğine inandığı yerden
avantaja ateş etmek.  Nehrin yakınında, küçük bir açık alanla
önünde, kaplanın her olasılığı vardı
yoluna girerdi.  Görevini kalın bir ağacın arkasına aldı, ki
İlk başta hayvanı indirememesi durumunda ona barınak
atış; Görevlilerini dikkatli bir şekilde göz kulak olmak için suçlarken,
Yaratık onun arkasına çıkabilir.  Nadiren almıştı
Gönderi, yüksek sesle bir gevezelik duyduğunda ve baktığında,
Ağaçlar, üzerine bakan maymunlarla yaşıyordu.
bir hayvanı bu kadar garip görünen bir hayvanı
ihtisas.  Hareket etmediği için daha cesurlaştılar ve Frolicking'e başladılar
Hakkında, bazıları her iki pençe, bazıları da
Birincisi, takla çevirerek ve her türlü garip maskaralık yapmak.

"Bak, Sahib! Bu nedir?" dedi Shikaree Wallah düşük bir sesle,
Reginald'ın yakaladığı çok uzak bir mesafede güneşli bir yere işaret etmek
Çeneleri açık olan bir timsahın büyük kafasının görülmesi.  Yaratık
Görünüşe göre hızlı uyuyordu, güneşte bastırıyordu.  Reginald onu kaldırdı
tüfek, Saurian'ı vurma niyetinde, o anda bir
çalıda hışır ve muhteşem bir genç kaplan onun üzerinde yürüdü
nehirde içmenin yolu. Yaratık onun ne zaman ilerlemedi
Göz timsahına düştü, gizemli bir şekilde süzüldü, yumuşak
Yastıklı ayaklar, zemini bozarken en ufak bir gürültüyü yapmaz.
Reginald, timsahta ateş etmediği için minnettardı.
Muhtemelen şu anda kaplanı kendine getirirdi
silahsız olduğunu.  Vurması gerekip gerekmediğini düşündü
muhteşem yaratık, ama ne yapacağını merak ediyordu
Timsah.  O gitti, biraz mesafeye girene kadar
Saurian, bir bahar yaparken, yaratığın dilini ele geçirdi,
Açıkçası onu sürüklemek amacıyla.  Deneme bir
tehlikeli olan.  Timsah pençesini ağzında hissettiğinde
Büyük çenelerini kapattı ve ayağını hızlı tutarak,
su.  O kadar büyüktü ki acı çekti ki
Herhangi bir direnç sağlayın veya timsahın kafasını ağzında ele geçirmek için.
Acıyla çığlık atarken, timsah onu yavaşça doğru çekti
İçgüdünün ona söylediği nehir, Saurian'ın bir kez
Dalış, kaderi mühürlenecekti.  Boşuna kaplan, özgür olmak için mücadele etti
kendisi ve timsahı geri sürükleyin.  Maymunlar, bu arada görünüyordu
Olay'ı çok eğlenceli düşünün; Ve iki düşmanının nişanlandığını görmek başladı
yere yakın dalları inmek; Ve bunlardan biri, daha
diğerlerinden daha cesur, aslında kulağını tutmaya çalıştı
Tigress.  Ancak, pençesini kaldırarak ona bir darbe vermek üzereydi
Bu, varlığını bitirirdi, ne zaman, tekrar tırmanırken,
Onun yolundan çıktı.  Bu arada, timsah sürüklüyordu
Talihsiz kaplan hala nehre daha yakın ve daha yakın.  Onu çevirdi
Gözler, kavrayabileceği bir dal arıyormuş gibi ve
Kendini yaklaşan kaderinden kurtar.  O anda düştüler
Reginald, ona acıma gibi görünen bir bakış verdiğinde
diye düşündü.  Birkaç saniye içinde timsah ulaşacaktı
su; Ama tam o zaman kaplan bir
tuttuğu nehre yansıtıcı ağaç,
Pençesinin ısırılması.  Muhtemelen Saurian Might, aynı
zaman, insan düşmanlarını gördüm, ya da aniden olabilirdi
tarafından ortaya konan güçlü direniş sonucunda aldığı pislik
Esir, ağzını açtı.  Bu konudaki kaplan hızla çizildi
Korkula gizlenmiş pençesi dışarıda, timsahı bir
Beklenen avından mahrum bırakılan suya yüksek sesle flop; O iken,
belki de onu ele geçirmeye geri dönebileceğinden korkuyorum, geri döndü
Hitmete doğru acı çekerek.

"Vur, Sahib! Ateş!" Shikaree Wallah'ı haykırdı; Ama Reginald vardı
Bunu yapmak için kalp değil.  Tigress yavaş yavaş sürünerek, muhtemelen korkuyor
O'nun geç düşmanı olduğundan daha fazla ve ona doğru bir bakış attı,
meydan okuma korkusu ile karıştı.  Kendini yapamıyor hissediyorum
Dövüş, açıkça kaçmak niyetiydi; Ancak
acı çektiği korkutucu acıyla uzun süre üstesinden gel, battı
Aşağı yere bitkin.  Yerli avcı bunu düşünüyor gibiydi
Reginald'ın onu göndermek için bir anda değil.

"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi Reginald, ekspostlamalarına cevap olarak.
"Beyaz adamların düşmüş bir düşmanı katletmek geleneği değil. Bakın!
Zavallı kaplan, yardımımı alıyormuş gibi görünüyor. "

"Zinde düşündüğünüz gibi Sahib," diye cevapladı avcı; "Ama eğer iyileşirse
Sayısız kaplan ve kaplanların annesi olacak; ve kim
Kaç kişiyi yok edeceklerini söyleyebilir mi? "

Bu argüman Reginald ile hüküm sürecekti ve
Olaylar, avcının kaplanı öldürmesine izin verdi, olmasaydı
O an ona bir bakış attı, ki
merhamet. Ancak yaklaşırken, yere yatarken
Hareket et, yüksek bir öfke hırsızı söyledi ve dişlerini toprakladı ve
Kesi ırkı olmayacağı için zarar görmemiş ayaklarının pençelerini açtı
yapmak, onu ele geçirmek üzereymiş gibi.  Hala ısrar etti, diliyorsa
Mümkün olan hayvanı canlı yakalamak.  Onunla yatıştırıcı bir şekilde konuşmak
ses, tüfeğini öyle bir konumda tutarak başının yanına geldi
Bir anda ateş edebilir, dönüp yakalamaya çalışırsa
o; Bununla birlikte, hareket etmek için çok fazla incinmişti.  Yavaş yavaş yaklaştı
Başı, dururken, önce nazikçe okşadı, hala
Aynı yatıştırıcı kelimeler.  İlk başta, inmeye devam ederken,
sanki ne istediğini sormak gibi şüpheyle ona baktı; Ama yakında
Güdülerinin arkadaş canlısı olduğunu anladı, çığlıklarını durdurdu.  -Den
uzunluk yırtılmış uzuvunu söndürdü ve ondan ne yapmasını istedi
Acısını hafifletebilirdi.  Neyse ki bir şişe ruhu vardı
ayağını yıkadığı cebini; Ve sonra,
Mendil, dikkatlice bağladı.  Hemen rahatlamak için görünüyordu
acı hayvanı; ve onun yüzünün tüm doğal vahşeti
Kaybolarak, ona minnettarlıkla dolu bir görünüm attı,
elini yalamak için çalıştı.

Hiçbir şey Shikaree Wallah'ın şaşkınlığını aşamaz ve onun
refakatçi,-zaman boyunca emekli olan bir mesafeye sahip olan-
Tigress'in kalktığını ve bir köpek olarak Reginald'ı yavaşça takip ettiklerinde
efendisi yapar.  Ancak, ona yaklaşmalarına izin vermezdi,
Ama hemen uçuşa çıkmalarını sağlayacak şekilde hırladı.
Reginald bu konuda onları geri çağırdı ve kaplan başını okşayarak,
Onlara arkadaş gibi davranacağını anlamaya çalıştı.  O
onu anladı; Ve yaklaştıklarında artık herhangi bir işaret göstermedi
onları incitmek istemek.

"Neden Sahib," diye bağırdı Shikaree Wallah, "Bak! O vahşi değil
Sonuçta kaplan.  Boynunda altın bir yaka var.  O yapmalı
bazı büyük Rajah'a aitti ve sarayından kaçmasını sağladı. "

Daha yakından incelendiğinde, Reginald hızlı gözünün ne olduğunu keşfetti.
Yerli tespit etmişti, bir altın grubu, kısmen yaratık tarafından gizlenmiş
saç.

"O zaman, en son gördüğümüz hayvan olduğuna şüphe olamaz
Gece, "Reginald'ı gözlemledi." O şimdi benim mülküm, tüm olaylarda; Ve
Başka kimseyi takip edemeyeceğinden çok eminim. "

Bu zamana kadar çırpıcıların bağırışları ve çığlıkları,
kulaklar ve Reginald farklı bir
takip ettiği yöne yön.  Ancak birkaç atış
uzaktan gelen sesi ona Burnett ve onun
Parti oyunla tanışmıştı; Ama gerçek bir zevk bulamadığı için
kaplan atma, bungalova geri dönmek için endişeliydi, burada
Yolculuğuna devam etmeden önce ertesi akşama kadar durmayı amaçladı.
Gerçekten de, ödülünü sergileyerek arkadaşını şaşırtmak diledi.
Burnett, muhtemelen olduğu gibi, kaplan sayısıyla övünüyordu.
öldürmüştü.  Geri döndüğü fil sürücüleriyle kelime bırakmak
yürüyerek ve teklif vermek esir hakkında hiçbir şey söylemez, acele etti
Homeward, ardından iki şaşırmış görevlisi.

Shikaree Wallah, "O gerçekten harika bir genç adam" diye gözlemledi.
"Ne kadar cesurca kaplana doğru yürüdü; şimdi bile dizlerimi yapıyor
düşünmek için titreme.  Wallah, cesur bir genç. "

Reginald yürürken, elini kaplanın kafasında ile
hayvana hangi isim vermesi gerektiği düşünülüyordu.  "Açıkçası
Bana bağlı ol ve beni bir köpek gibi takip edecek "dedi
kendisi.  "Büyük olasılıkla, onun da faydası olabilir, çünkü
Soyguncular, hatta haydutlar, bir tigress ile bir adama saldırmaya cesaret ederdi
koruyucu.  Ona ne diyelim?  Menekşe?  Menekşe?  Hayır, kesinlikle hayır.
Benim için sevgi söyleyebilirim dışında ortak hiçbir şey yok.
Sadık?  Evet, sadık. Eminim ki şefi kanıtlayacağım
yaratığın özelliği.  Sadık onun adı olacak! "

Bu karara vardığında Binbaşı Sandford'a ulaştı.
bungalov.  Oturma odası büyük ölçüde,
çeşitli türlerde antilop, bizon ve geyik boynuzlarının derileri ve
yerli kılıçlar, yaylar, oklar, mızraklar ve savaş eksenleri; Zemin iken
ayıların, leoparların, kaplanların ve geyiklerin gizleriyle kaplanmıştı; Ve bir
Tüm şekillerin tabloları, kanepeleri ve sandalyelerinin sayısı hakkında dağılmıştır.
üzerinde.  Sandalyelerin üçünü üst üste yerleştiren Reginald,
bir ekran oluşturmak için deriler; Ve sadık çağrı, yalanını kandırdı
arkalarında.  Beklemek için kendini önünde bir kanepeye attı
arkadaşlarının gelişi.  Çok geçmeden Burnett'in görüşünü yakaladı
Fil yaklaşıyor.

"Nasıl geliyor, tembel adam, tek bir olmadan eve dönüyorsun
Cilt göstermek mi? "Diye sordu Kaptan Burnett, girerken.

"Affed, ama ciltsiz geri dönmedim," dedi Reginald.
"Burada, sadık, kendine gösterin."

Tigress konuşurken başını tehditkar bir ekranın üstünde kaldırdı
Onun yüzünde, Burnett'in başlamasını ve bir tane çizmesini sağlayan ifade
tabancalarının.

"Ateş etme!" diye bağırdı Reginald.  "Brute uysal ama ben sadece
onu bu sabah yakaladı.  Görmek!  Ben onun cerrahı oldum ve o
Onu verdiğim hizmet için minnettarım. "

Burnett, onun sırrına kadar duyularına neredeyse inanamayabilir
Görünen ani tamlık açıklandı.

Akşam yemeğinde sadık yeni ustasının ayaklarına çömeldi ve
Ona atılan küçük lokanları minnetle kabul etti; Burnett olsa da
daha önemli bir yemek yemesi gerektiğini veya alabileceğini tavsiye etti
Açlık tarafından bastırılırsa, bir insan yaratığa yardım etmek için,
Yolda buluşabilecekleri uysal hayvanlardan bazıları.  İçinde
Akşam Reginald, sergilendiğinde kaplanının ayağını tekrar giydirdi
eskisi gibi aynı şükran izleri.

Kaplan ertesi sabah çok daha iyi olmasına rağmen, o da hala
Yürümek için topal ve buna göre Reginald'ın büyük bir ahşap kafesi vardı
O, içinde kuru otların içinde bir yatak var,
Mükemmel konfor.  Bu kafes bir filin arkasına asıldı,
birkaç ağır makale ile dengelendi.  Ancak biraz zaman geçti
İçeriğini mükemmel bir şekilde bilen sarkious filden önce
Kafes, sırtında kaldırılmasına izin verecekti.  Ayrıca sadık
filin yanına getirildiğinde çok huzursuz hissetti; Ve kafese kadar değil
tamamen örtülmüştü, böylece iki hayvan göremedi
Birbirleri, sürücüler onu güvence altına alabildiler.

Yolculuk yeniden başlatıldı; Ve bazen bir gün geçirmeyi bırakıyor
Spor,-Reginald, arkadaşının uğruna ondan daha fazla rıza gösterdi
kendi,-memnuniyetine büyük ölçüde,
Allahapoor'un kubbeleri ve minareleri, çok iç kısımdaki şehir
ki bu onlar.  Dışarıda kamp kurdular, girebilecekleri
kendilerini Rajah için bir şekilde düzenleyin ve sun, Meer Ali
Singh, ilin despotik valisi.  Kaptan Burnett koydu
Onun üniforması ve tüm görevliler kendilerini en iyi şekilde giydirdiler
kostümler.

"Denizcimin elbisesinde görünmek için kararımı verdim," dedi Reginald;
"Meer Ali'den duyduğumdan, bana bir
Kendimi iddiasız bir şekilde sunmalı mıyım?
tüm ponpon ile varsayabileceğim.  Ayrıca etkisi olacak
Favorilerini daha az kıskanıyor ve nesnemden şüphesiz.
Yerlilere, bir Avrupalı ​​için çok fazla şey ima etmiyorum
Rajah, ismine göre belli bir Andre Cochut, aslen bir berber,
Babamın büyük düşmanı ve şimdi mahkemede yüksek lehine.  Olmalıyım
benim yoluma atabileceği her engel için hazırlanmış; Ama o olmadığı için
Taşındığım isimle tanıştım, kim olduğumdan şüphelenmeyecek. Mecbursun
Beni bir olarak temsil ederken, en önemlisi olarak görünür
Arkadaşlık uğruna getirdiğin arkadaş.  Bu irade
Cochut'u nöbetinden at.  Ve eğer kartlarımızı iyi oynamayı başarırsak,
Rajah'ın güvenini kazanabilir; O zaman olabileceğini umduğumda
babamın mülkünü ve tabutu içermeye teşvik edildi
Aradığım değerli işler. "

Kaptan Burnett, Reginald'ın planının bilgeliğini kabul etti ve sırayla
Mümkün olduğunca çok önem olduğunu varsaymak için Rajah'a gönderildi
Geldiklerini duyurun ve izin verilebileceğini talep etmek için
saygılarını ödeyin.  Plan sahip olduklarından daha iyi başarılı oldu
beklenen.  Ertesi sabah, hareket etmeye hazırlanırken bir Suwarree,
ya da fillerin ve atların geri alınması, yaklaştığı görüldü,
Rajah'ın baş görevlilerinin.  Filler treni
muhteşem bir şekilde gümüş howdahlarla donatılmış ve Suwarrs eşliğinde veya
Atlılar, kırmızı ve sarı, ardından düzensiz olsa da pitoresk
Kılıç, uzun kibrit silahları ve kalkanlarla donanmış piyade gövdesi.
Bazılarının gümüşle kaplı son derece uzun mızrakları vardı; Ortadayken
Bunlar büyük üçgen yeşil afişler taşındı.  Gümüş Howdahs,
akan elbiseler, parlayan renkler ve görkemli boyutu
Grubun en önemli kısmını oluşturan hayvanlar
Tamamen harika pitoresk ve doğal bir görünüm.  .
Yabancılar filleri monte etmeye davet edildi ve birkaç dakika içinde
kendilerini daha önce sahip oldukları meraklı alanın bir kısmını oluştururken buldu
hayranlık duyuyordu.  Böylece antik şehrin kapılarına girdiler.  .
Geçtikleri evler yakından doluydu ve kilden inşa edildi, şeritler
Aşırı kirli ve o kadar dar ki sık sık devam etmek zorunda kaldılar
tek dosyada.  Dilenciler her açıdan ve
Her kapı, tüm nüfusla silahlı görünüyordu
Matchlock tabancası veya tabancalar.  Bazıları,
Tulwar, kalkan omuz üzerinde.  Tüccarlar Tulwars ile yürüdü
Taraflarından, avaralar hem tabancayı hem de kalkanı taşıdılar.
İkincisi, genellikle pirinç düğmelerle kaplı manda hide'dir ve
sol omuzda giyilir.  Şiddetli görünümlü bıyıklar
Rajpoots ve Patans ve Mussulmans'ın kara sakalları,
Tulwars ve Shields, swaggear oldukları gibi, onlara özellikle
savaş benzeri hava.  Palanquins'te taşınan ciddi görünümlü erkekler bile ve
Boncuklarını sayarak, birkaç kılıç ve buckler görevlisi vardı.  Bazıları
Filler üzerinde daha sonuçta ortaya çıkan bir retin, bir geri dönüş eşliğinde
silahlı adam.  Mağaza kapılarına uzanan insanlar bile silahlanmıştı
ve kalkanları omuzlarının üzerinde vardı.  Geçtikten sonra
Bu dar ve kirli sokakların bir kısmı aracılığıyla burada ve
Orada güzel camiler, iyi dolu pazarlar ve birkaç büyük ev,
Parti geniş ve yakışıklı bir sokağa girdi,-
Son derece süs bir mimarlık tarzı,-ilerledikleri,
Rajah tarafından ikametgahları için atanan eve ulaşana kadar.
Mahkemedeki Avrupalı ​​memurlardan birine aitti, şimdi
yok ve çok daha büyük bir parti için geniş bir konaklama içeriyordu
onlarınki.

Reginald, kafesinde sadık olarak güvende tutmuştu.  Bilmeyi merak ediyordu
Bir şehirde nasıl davranıyordu ve varış için endişeyle bekledi
kendi filleri ve bagajları.  Sonunda geldiler.  Kafeste
Yere yerleştirilirken, kapağı çıkardı.  Sadıktı
Yalan çömelmiş.  Açıkçası olduğu gibi çok şey ortaya çıktı
tedavi edildi ve gözünün şiddetli ifadesi onu şüphe etti
Öncelikle onu serbest bırakmanın akıllıca olup olmayacağını.  İçinde konuştuktan sonra
yatıştırıcı tonlar ve kısa bir süre başını okşamak, ifade
Kafesin yanını açarken, ulaşmasını sağlamak için değişti
Pençesi, eğildi ve dikkatlice giydirdi. O baktı
karşısında minnettarlık ifadesi; Ve şimdi ona söyle
Onu takip et, onu ayrıldığı oturma odasına götürdü
arkadaşı.  Reginald akşam yemeği masasında otururken, sadık yatıyordu
yanında ve şükür ki ona atılan yiyecek parçalarını yedi.
Daha sonra ziyaretçiler duyurulduğunda, mükemmel bir şekilde sessiz kaldı.
Ancak onları dar bir şekilde izlemek.  Ertesi gün bir memur-daha az bir adam
Şimdi bir Khan veya Noble haline gelen Andre Cochut-onları çağırmak için yapılan
efendisine Rajah, "Dünyanın Sığınağı"
Onlara bir kitlenin onuruna izin verin.

"Çağrılara itaat edeceğiz, Khan," dedi Kaptan Burnett; Ve o ve
Reginald hemen hazırlandı.

Kaptan, Oriental'e göre hediyeleri hazırlamıştı.
görgü kuralları, ilk olmak için iktidardaki bir prens sunmak olağan
tanıtıldı ve Reginald için gerekli talimatları vermişti.
Her biri iyi muslin üzerine yerleştirdikleri dört altın mohur aldı
ellerinin içinde tutulacak mendiller.

"Orada, bu yapacak," dedi Kaptan Burnett; "Onları buna sunmalıyız
stil; Ve eğer Rajah zarif olmaya meyilli ise,
İşlemde kaybedenler. "

Parayı ve mendilleri ceplerine koyarak,
Zengin bir şekilde konaklamalı çelikler buldukları evlerinin avlusu
onları bekliyor.  Khan'a eşlik eden Burnett ve
Reginald, Dick'in katıldığı olağan deniz kostümünü takip ediyor
Genel olarak denizci tarzında çok fazla oturan Thuddichum.
Onun görünüşü, zengin alışkanlıklarınkiyle büyük zıttı
her iki tarafında da süren yerliler; Ve konuşma girişimleri
Onlara çok fazla eğlence yarattı, ancak bunlardan hiçbiri hitap ettiği hiçbir
Söylediği bir kelimeyi anlayabilir, ne de sözlerini anlayabilirdi.
Sokaklardaki kalabalıklar, içinde olduğu bilinen Khan'a yol açtı
Mahkemede yüksek iyilik ve her işareti ile buna göre muamele edildi
Saygı.

Çok uzak olmayan saray, yakında ulaşıldı,
eski Barber dizginlerini syce için önemli bir hava ile attı veya
Damat, devam eden, İngilizlere onu takip etmelerini söyler.  Girme
sarayın kapıları, süslenmiş birkaç daireden geçtiler
Güzel avizeler ve nadir ormanlar ve gümüş dolapları ile veya
Lake eşya.  Zengin bir şekilde dekore edilmiş kalkanlar, kollar ve zırh takımları
Duvarları kapladı, her zaman iyi bir tat halinde düzenlenmemiş, ancak
Oryantal ihtişamın adil örneği.

"Siz ikiniz benimle geldiniz," dedi eski Barber, Burnett'e hitap ediyor ve
Reginald.

Yolu yönlendirirken, küçük bir bahçeye veya avluya çıktılar.
Çeşme merkezde oynuyor, ötesinde bir pavyon görüldü.
Bahçeyi geçerek pavyona yaklaştılar.

Ne Reginald ne de Burnett,
görüş.  Bir yığın yığınına oturan zengin bir şekilde süslenmiş bir oyukta
iki kişi; Hemen bildikleri biri Rajah olmalı.  O
Oriental kostümde muhteşem bir şekilde, altınla kaplı
süsler; başını kaplayan bir türban, bir kuşun tüyü
Cennet tüyleri, önünde köpüklü bir aigrette.  Büyük vardı
bıyıklar ve göğsünden akan muazzam bir beyaz sakal.  Onun tarafından
taraf, cömertçe giyinmiş, nadiren özellikleri bir bayanı yeniden çizdi
Güzellik ve tenli bir İtalyan'tan çok daha koyu.  .
Rajah zarif bir işçilik nargile içiyordu.  Onu ondan aldı
Yabancılar ilerlediğinde ve memnuniyetini ifade ettiğinde dudaklar
onları almak.

"Torunum, Nuna, seni görmek istedi, şu anda İngilizler olarak
Mahkememi nadiren ziyaret edin, "dedi, olağan ücretsiz konuşmalardan sonra
değiştirilmişti; "Orada değerli arkadaşım dışında, Han,
Beyaz bir adama asla göz atmayın. "

Rajah konuşurken Kaptan Burnett zorluk çekebilir
Yine de bakışlarını genç kızın güzel özelliklerine sabitlemekten kaçının
Bunu yapmak için mahkeme görgü kurallarına aykırı olacağını hissetti.

"Peki seni şehuma getiren nedir?" diye sordu Rajah.

"Ekselanslarınızın bilgeliğini ve ününü duymuştuk ve istediğimiz gibi
Dünyanın bu bölgesindeki ilgi çekici nesneleri ziyaret edin, geldik
Bir röportajın mutluluğunun tadını çıkarma umuduyla şehrinizi görmek için
Ekselanslarınızla, "diye yanıtladı, önemli deneyime sahip olan Burnett
Doğu potansiyellerini ele alma tarzında.  Rajah baktı
memnun.

"Peki nereden geliyor musun? Şirkete mi ait misin?" diye sordu,
Reginald'a dönüyor.

"Günlerimin çoğu Tuz Okyanusu'na, Ekselanslarınız için harcandı"
Cevaplandı Reginald; "Ve benim arzum iç mekanın harikalarını görmek
Ülkenin bir parçası. "

Rajah, "Seninki olağanüstü bir yaşam olmalı," diye gözlemledi Rajah.  "Onlar
Bana gemilerin ellerindeki toplar gibi dalgalara atıldığını söyle
Jugglers ve bazen kayalara atılır ve diğerlerinde
aşağı doğru.  Erkeklerin tehlikede bulunması gerektiği olağanüstü
Hayatları çok hain bir unsur! "

"Okyanusta bir varlığın avantajlarının yanı sıra tehlikeleri de var,"
Cevaplandı Reginald.  "Gemiler olmadan erkekler başka toprakları ziyaret edemezler veya
Bu muhteşem ülkenin ürününü İngiltere'ye taşıyın ve geri getirin
Karşılığında üretiyor. "

"Gerçeği konuşuyorsun, genç efendim," dedi Rajah, açıkça memnun
Reginald'ın tarzı.  "Siz ve arkadaşın içinde kalabilirsin
ALLAHAPOOR istediğiniz sürece; Ve seni tekrar görmekten memnuniyet duyarım. "

Kaptan Burnett, bunun ayrılışları için bir sinyal olduğunu bilerek,
kendisi ve Reginald'ın getirdiği hediyeleri sundu.  Onlar
Nezaketle kabul edildi, Rajah onları yanında bir yastığa yerleştirdi.
Düşük eğilirler geri çekildiler, Kaptan başka bir bakış attı
Rajah'ın büyük kızı bunu yaparken.

Andre Cochut onlara eşlik etti ve sorduğu sorularla
gerçek nesnelerini belirlemek istediği açıktır.
Allahapoor.  Kaptan Burnett dikkatli bir şekilde cevap verdi ve bir fırsat aldı
Reginald'e söylediklerine dair nöbetçi olmak için fısıldayan.  "Evet
o bireye güvenmiyorum, "diye gözlemledi Khan alır olmaz
onun ayrılması.  "O kalabileceğimizden ve onu
Eski Rajah'ın iyi zarifleri.  Onu kazanabilirsek, bize yardımcı olabilir;
Ancak bunu yapma girişimi onun şüphesini heyecanlandıracaktı. "Reginald söz verdi
arkadaşının tavsiyesini takip etmek için ve sadece olacağını kabul ettiler
Cochut'a sivil ve sadece sahneleri ziyaret etmek istediği görülüyor
mahalleye ilgi duyuyor.

Ertesi gün Rajah'ı ziyaret etmek için başka bir çağrı aldılar.
Saraydaki her zamanki seyirci salonu.  Birkaç gardiyanı vardı ve
katılan mahkemeler.  Burnett umuduyla boşuna baktı
Güzel Nuna'ya bir göz atarak, ama o hiçbir yerde değildi
görülen; Gerçekten de, önceki vesileyle görünüşü aksine
Her zamanki geleneke göre, Mohammedan veya Hindoo kadınları gibi yüksek rütbeli
kendilerini halka açık olarak sergileyin.  Rajah her zamankinden daha fazla görünüyordu
onlarla birlikte ve görünüşe göre cevapladıkları sayısız soru sordu
onun memnuniyetine.

“İngilizlerin şimdiye kadar yaşamasına izin vermemeliyim” dedi.  "BEN
sizi günün her saatinde görmek isterim.  Gelip yaşamalısın
Odaların sizin için hazırlanacağı sarayda.  Bende olmamalıyım
reddetmek.  Mesele çözüldü. "

Burnett ve Reginald, şükranlarını gösterilen lehine ifade ettiler,
ve Ekselanslarının teklifini memnuniyetle kabul ettiklerini söyledi.  Gitmeden önce
Khan Cochut onları aştı; Ve onu gizlemeye devam etmesine rağmen
Duygular, her zamankinden daha kıskanç ve rahatsız olduğu açıktı
efendisinin kişisi hakkında oldukları düşüncesi. Geri döndüğünde
Görevlileri ve bagajları ile vaat edildiği gibi,
Resepsiyon için hazırlanan yakışıklı oda paketi.  Hızlı bir şekilde yaptılar
Kendileri evde, Burnett hoş bir düşüşe düştüğünü gözlemliyor
çeyrek.  Çok geçmeden Khan Cochut, Rajah'dan bir mesajla geldi,
onları yemeğe davet ediyor.  Yine nesnelerini keşfetmeye çalıştı
Allahapoor'u ziyaret ederken.  Arkadaşı tarafından uyarılan Reginald, çok cevap verdi
dikkatli bir şekilde ve böylece eski Barber, kalmadan ayrılmasını sağlamak zorunda kaldı
geldiğinden daha akıllıca.  Akşam yemeğinde Rajah'ın bir görevlisi geldi
onları çağırmak için.  Büyük adamı masada, bir salonda buldular
Garip bir şekilde karıştırılmış bir oryantal ve İngiliz modasında döşenmiştir.  Rajah
Masanın bir tarafında oturdu, yaldızlı bir koltukta birkaç inç kaldırıldı
zeminin üstünde; karşı taraf boş bırakılıyor, her neyse
Salonun diğer ucunda meydana geldi ve konuklar tarafından görülebilir,
Hizmetçiler böylece bulaşıkları zorluk çekmeden çıkarabilirler.  O
Her iki tarafta bir tane almak için Burnett ve Reginald'a çağırıldı
O'nun,-daha da ileriye taşınması gereken Khan Cochut'un tiksinmesine büyük ölçüde
masanın altında.  Birkaç soylu ve diğer saray vardı.  Gibi
Parti yerini alırsa, arkalarında bir perde
Bir tarafta çizilmiş, her biri yarım düzine genç kadın verildiğinde
Peacock'un tüylerinin büyük hayranlarını taşımak ve gürültülü bir şekilde yerleştirilmiş
kendileri Rajah'ın sandalyesinin arkasında.  Derilerinin tonu
Güney Avrupa kadınlarından çok daha karanlık; saçları
Alnın üzerine çizilen jet gibi siyah, geride rulolarda büküldü ve
İnciler ve gümüş pimlerle süslenmiş, üzerinde bir muslin bornozunu asmak
Omuzlarını örtmek-ancak bir dokunun o kadar iyi ki,
Formlar açıkça görülebilir.  Altın kaplı bölgeler
bellerini kuşattı ve Türk pantolonlarını parlak pantolonları destekledi
Aynı zamanda ayak bileklerinin etrafında da güvence altına alınan kıpkırmızı saten
Altın emniyetli kayışlar.  Bir seferde ikisi ileri-kolları çıplak
neredeyse omzuna-ve en çok hayranlarını sessizce salladı
Rajah'ın başının üstünde zarif bir şekilde.  Burada kaldılar
bütün akşam, birbirinizi sırayla rahatlatmak ve ona katılmak
Nargile, gerektiği gibi tütün tedarik ediyor.

Katılan ilk kurslar kaldırıldı, bir grup Nautch-Girls
müzisyenler, salona girdi ve performanslarına başladı,-şimdi
şimdi emekli olan zarif tutumlarda ilerlemek; Şimdi bir el yapılırken
Başın üstünde, şimdi diğeri ile; Müzisyenler oynarken
arkasındaki lutes ve tefler üzerinde ve enstrümanlara eşlik ediyor
sesleriyle.  Bu bir kukla şovuna giderken
tanıtıldı, figürlerin bir oyun oynadığı ve neredeyse
Bir sahnede sanatçılar olarak gerçekçi bir şekilde.  Nautch-Girls devam etti
tüm akşam boyunca performansları, ama diğeri
Eğlenceler çeşitlidir.  Kukla şovu bir grup tarafından başarıldı
Kendilerini düğümlere bağlayan tumblers ellerinde yürüdü ve
kafalar ve bükülmüş ve en çevik olandan daha aktif olarak döndü
Maymunlardan-Bedenleri görünüşe göre kemiklerin yoksulluğu veya
genellikle insanda bulunan eklem sayısının on katına sahip olmak
çerçeve.  Rajah olduğu için hepsi bir ödül aldı-daha fazla veya daha az
performanslarından memnun.

Burnett, itiraf edilmeli, görünüşü için boşuna bakmalı
Nuna, kim, mümkün olan izleyici arasında olabilirdi
Salonun diğer ucundaki gazlı bez perdesi.

"Peki akşam eğlencemizden nasıl keyif aldınız?" sordu Rajah,
Reginald'a dönüyor.

"Performanslar çok harika," diye yanıtladı.  Tabii ki yapabilirdi
onları çok barbarca düşündüğünü ve karşıladığını söylemiyorum
Ona zevkten başka bir şey.

"Ah, size bunlardan çok daha harika şeyleri göstereceğiz."
Rajah.  "Bize avlanmaya eşlik etmelisin. Sen İngilizler, ben
anlayın, hepsi avcılardır ve kovalamaca zevk alır ve
Kaplanlar ve yaban domuzları ve hatta fillerle karşılaşmaktan korkuyor. "

Reginald, Sporting'in kendisine göre çok daha fazla olduğunu itiraf etti.
tadı ve ona bir fırsat elde etmekten memnuniyet duyması gerektiği için
Oryantalların kovalamayı nasıl takip ettiğini görmek.

Rajah uzunluğunda, fanning'e devam eden küçük hanımlar eşliğinde
O, ayrılışını aldı ve ziyafet sona erdi; Ama Reginald yaptı
Khan Cochut'un karşısında gözlemlediği bir kaşlarını unutma
O ve Burnett salondan vazgeçtiler.

Ahırlardan birinde bir durak sakinini sadık bırakmıştı.
Geceleri uzanmadan önce en sevdiği ziyareti ödemeye gitti.  .
Hayvan ona sarıldı ve yalnız bırakılmak istemiyor gibiydi,
Uyku odasını paylaşmasına izin vererek onu dışarı çıkardı.  O
Çok memnun görünüyordu; Ve en kısa sürede Reginald kendini atmamıştı
Kanepesi için yere düzenlenmiş yastık yığını, koyduğundan daha
Kendisi aşağı, açıkça gece boyunca izlemeye hazırlanıyor
taraf.  "Belki de yaratığın içgüdüsü ona biraz tehlike olduğunu söyler
Beni tehdit ediyor, "dedi kendi kendine." Güvenebileceğimden çok eminim
Onun uyanıklığı ve saldırıya uğrama riski olmadan sağlıklı bir şekilde uykusu
farkında olmadan. "Aklına bastırılmış çeşitli türlerin düşünceleri ve ondan önce
Uykuya daldı Sadık birkaç kez kalktığını ve yavaşça yürüdüğünü gördü
Oda, tüm köşelerde koklama.



Üçüncü Bölüm.

Bir gece yarısı davetsiz misafir-bir av partisi-cheetahlar ve eğitimli geyik-bir
Savaş benzeri keşif-Mart-kamplı bırakılan kadınlar-
Dağcılar-Dağ Kalesi'ne Attack-inandırıcı Rajah'ı kurtarıyor
Hayat-Süvari Uçuş Alıyor-Düşmanlar tarafından Suçlandı-
Burnett.

Reginald soyunmadan kendini kanepesine atmıştı, hayır
Batakklotlar sağlanmıştır; Bagajı, çok kapsamlı değil
odanın bir köşesine yerleştirilir.  Portmanteau biraz içeriyordu
Önemli belgeler, hiçbir gözü istemedi ama kendi başına tarama yapmak
Onları üretme zamanı gelmişti.  Sadık ondan önce uzanıyor
Bir köpek gibi, gözleri yarı açık.  Bir süredir uyuyordu
Düşük bir hırıltı tarafından uyandırıldığında ve bakarken sadık gördü
Yükseliş noktasında, gözleri daha ileri ucuna doğru bakıyor
oda.  Kapı yerine servis edilen bir perde bir kenara çekildi ve
Bir lambanın hafif ışığı, neredeyse yanmış, bir kişinin çaldığı gözlemledi
Elinde bir hançer bulunan odaya.  Davetsiz misafir yakın sürdü
Görünüşe göre kaplanı gözlemlemiyor; Ona yükseldiğinde
ayaklar ve ve başka bir anda ona yayılırdı, o değil,
Onu görmek, kapıdan çok daha hızlı bir şekilde sınırlanmış
girmişti.

Reginald, bir rahatsızlık yaratmak istemeyen, sadık geri çağrıldı.  O
anında itaat etti ve tekrar yanında yattı.  Niyeti
Gece yarısı davetsiz misafir ya onu öldürmek ya da hırsızlık yapmaktı
Bagaj, hançer çok şüpheli görünüyordu.

"İyi sadık, hayranlık uyandırdınız," dedi Reginald, onu okşadı
favorinin başı.  "Beni izleyeceğinden çok eminim, bu yüzden ben
bir kez daha uyumaya çalışacak. "

Bunu söyleyerek, tekrar yatıyordu, emin, ne olursa olsun
Stranger'ın niyeti, girişimi tekrarlaması muhtemel değildi.

Ertesi sabah olanları anlattığı Kaptan Burnett,
Odasına kimsenin girmediğini ilan etti.  Ancak kabul ettiler
Davetsiz misafiri denemek ve yakalamayı denemek için ertesi gece izlemeye devam edin.

"Eğer adamı yakalayabilirsek, kim olursa olsun, onu önünde taşımalıyız
Rajah, "Burnett'i gözlemledi."
Ne yediğimizi dikkatli olmalı; Bu yerliler zehirlenmede ustalardır ve
düşünürlerse bu yeteneği uygulamak için uğraşmazdı
uygun. "

Her türlü oryantal ile yakışıklı bir kahvaltı servis edildi
lezzetler; ve birkaç köleyin katıldığı repast sırasında,
Kaptan Burnett, Hindostanee'de, Reginald ile konuşuyormuş gibi anlattı
sahip olduğu harika çubuk, keşfetme mülküne sahip
Zehir-aynı zamanda zehirleyici olarak, o en kısa sürede kendini döndürerek
ortaya çıktı ve ona doğru işaret etti.  Doğal bir şekilde konuştu
Bir tarz, sanki söylediklerinde olağandışı bir şey yoktu.

Repasttan kısa bir süre sonra Rajah'ın varlığına çağrıldılar,
Onlara müdürlerinden birinin onları bir
Spor tarzını görmek istiyorlarsa av keşif gezisi
Genellikle eyaletinde takip etti.  Elbette ifade ettiler
minnettarlık ve bir kerede teklifi kabul etti.

"Khan yola çıkmak üzereyken bu gün gidebilirsin" dedi.
Rajah.  "Kendim için böyle bir spor yapmak için çok yaşlanıyorum
eğlence.  Askerlerimi savaşmaya götürmek için uzun sürebilir; Ama bu
çok farklı bir olay.  Atlar zaten sizin için hazırlanmış. "

Birkaç dakika içinde Reginald ve arkadaşı kendilerini ortada buldu
eşcinsel kostümlerde büyük bir oryantal cavaliers partisinin
Khan Mukund Bhim başkanlığındaki zengin bir şekilde örtülü steeds,
Oldukça iyi atlı.  Kapalı, biraz daha fazla
bir saatten daha, onları on iki mil veya daha fazla mesafeye taşıdı
şehir.  Şimdi ülkenin vahşi bir kısmına, sınırlara girdiler
bir grup avcının burada, birkaç çita ve sekiz
ya da onlarla tanışmak için on eğitimli geyik atanmıştı.

"Size şu anda bazı güzel sporlar göstereceğiz," dedi Khan; ve sonra
Atlarının biraz dinlenmesine izin vererek tekrar öne çıktılar.  Bir parti
Taşıyıcılar izledi, bir çita veya av leoparını bir kafes taşıyarak bir
Hound ve
Leopar.  Vücudu ince ve daha yüksek
ikinci hayvan, ortak olanın zarif biçimine sahip olmasa da
leopar; Ve daha küçük olan başı tuhaf bir şekilde çirkin; Kuyruğu
Bir kedininki gibi; Ve vücudu güçlü kaslar için daha fazla oluşmuş gibi görünüyor
aktif ve uzun süredir devam eden hızdan daha çok efor.  Sahip olmasına rağmen
Köpeğin sagaklığı ve sadakati, şüphesiz kedi
alışkanlıklar.  Genel rengi parlak sarımsı kahverengi, daha hafif
yanlar ve neredeyse beyaz, çok sayıda küçük siyah leke ile işaretlenmiş
her şey, kuyruk boyunca halkalar gibi görünecek şekilde devam eder;
Kulakları kısa ve yuvarlaktır, her gözden siyahımsı bir işaret çalışır
Ağzın köşelerine kadar, burun ekstremitesi siyahtır.
Kürk, bu şıklığa sahip olmak yerine
kedi yarışı, tuhaf bir şekilde gevrek.

Parti, geyiklerin beklendiği yere yaklaşırken
bulunsun, çita kafesinden çıkarıldı ve bir
Bir zincirle kaleci, tıpkı büyük bir köpek LED olacağı gibi-başı,
kurs, kapsanıyor.  Böyle bir koruma olmadan yönetildiğinde, çok
yönetimi zor.  Yerde bir iz koklaması gerekirse başlar
başını havaya fırlatmak için.  Huzurunu geri kazanmak için,
Kaleci, içine tuzla serpilmiş bir Cocoanut kabuğu yerleştirir.
hayvanın burnu.  Çita tuzu yalıyor ve kokuyu kaybediyor
Dikkatini çeken nesneyi unutur.  En kısa sürede tekrar
heyecan belirtileri sergiler, cocoanut kabuğu burnuna uygulanır,
Ve yine yönetilebilir hale geliyor.

Uzunlukta birkaç geyik kısa bir mesafede, biraz bataklıkta ortaya çıktı
Zemin, çalılar müdahale ile.  Khan kaleciye bir sinyal verdi,
tasmayı kim kaydırdı ve çita dikkatli bir şekilde çalmaya başladı
Sürü, çalılardan ve yüksek çimden yararlanmak için
kendisi.  Üzerinde bir kedi gibi gitti, kısa bir mesafeye girene kadar
geyik. Uzunlukta yaklaşımını keşfettiler ve sınırlayıcı hale geldiler
İlerlemelerini engelleyen, atlama, koşan,
ve bataklıktan çılgın enerji ile dolaşıyor.  Çitanın kanı
kalktı.  Hayvanlardan birini seçti ve uzaklaştı, sınırlayıcı
çalıların üzerinde kedi gibi; sudan nefret etse de tacize dalmak,
avının kaçmasına izin vermek yerine.  Kapalı Av Partisi başladı,
Şimdi gözlerini uçan geyikte tutuyor, şimdi sebat ediyor
Çita.  Bununla birlikte, kovalamaca görünürde tutmak kolay bir iş değildi
Bataklık ve kalın çimlerin üzerinde dolandılar.  Gerçekten de
Test için tüm partinin binicilik.  Geyik geri kalanı
Her iki tarafta da kaçtı, çitanın sabit tuttuğu bir
Düz kurs, şimdi bir Nullah'ın kenarında, şimdi sırım çimleri üzerinde,
Şimdi kalın çalılardan.  Bu arada çita,
zeminin yüzeyi, ayakları için dinlenmiyormuş gibi.  Orman
ileride ortaya çıktı.  Geyik bir kez ulaşıp yoluna zorlanmalı mı
aracılığıyla, sebat eden çita bile bir zorluk yaşar
takip etme.  Ancak fakir geyik, uzun kovalamaca ile yıpranmış ve
Kana susamış düşmanının tartışılmaz arayışında korku ile üstesinden gelin,
Başlık, bir çalılık içine sıçradı, inanç altında
ormanın başlangıcı.  Dallanan boynuzları bir
an ve onları serbest bırakmadan önce, vahşi çita,
İleri sınırlamak, üzerinde idi ve anında boynunu ele geçirerek onu çekti
yere.

Khan ve arkadaşları, zavallı yaratık gibi geldi
son soluk, güzel gözlerini sanki merhametini alıyormuş gibi
zulümler.  Avcılar yakında onu acıdan çıkardı ve
taşıyıcılar tarafından gerçekleştirilen; Panting Çita kalecisine izin verirken
Sessizce zinciri başının üzerine kaydırmak ve kafesine götürmek için.

"Gel, şimdi size geyiklerimizle avlanma şeklimizi göstermeliyiz," dedi
Khan.

Dırıltılar, eğitimli geyiklerin bulunduğu noktaya ulaştılar.
Keepers, onları bekliyordu.  Başka bir kısmına ilerlemek
Açık Orman, parti bir bandın çırpıcısının olduğu bir yere geldi
geyik sürüsü sürmüştü.  Burada hayvanlar otlattı, korundu
Onların dikkatli koruyucuları, erkeklerinin en savaşçı ve güçlü.
Uzak mesafede görülebilirler.  Tame Deer şimdi ayarlandı
Özgürlük ve nazik bir trotta ilerledi.  Sürüden sorumlu erkekler
onlarla tanışmak için hemen ilerledi.  İlk başta şüphe duyuyorlardı
Garip olanların arkadaş ya da düşman olarak gelip gelmediği.  Ama mesele
yakında yerleşti.  İki parti hızla şiddetli bir yarışmaya katıldı.
Yabani hayvanlar büyük bir öfke ile ilerleyen, evcil ile buluşuyor
Olanlar-boynuzlara ve kafalara yönelir.  İkincisi,
Müthiş görünümlü hayvanlar, genellikle savunma üzerinde duruyordu, her biri
savaşı taklit etmek değil, savaşmak değil vahşi bir düşmanla nişanlandı
umutsuzca.  Av partisi ilerledikçe, sürü,
onları uçuşa aldı, ancak savaşçılar çok öfkeyle meşguldü
Dövüşün seyircilerini gözlemleyin.  Onlardan önce sadece onların
rakipler ve yerli avcıların partisine bile dikkat etmedi
Ayak, arkasına doğru çalan, aralarında ve
orman.  Kendilerini gizlerken, gizlice ilerlediler
Savaşçılar, uzun bıçakları ellerinde parlıyorlar.  Herhangi birine sahipti
Wild Stags geri çekildi ve onları gözlemledi, içinde olurdu
Yakın bir tehlike, ama bundan çok az korku vardı.  Yaklaşmak
Hala savaşan vahşi geyiklerin arkasında, silahlarının bir vuruşuyla
Cesur yaratıkları çırpıyorlar.  Bu tapuyu gerçekleştirdikten sonra
acele etti; ve ikincisi, rakipleri tarafından bastırılan
zemin, hareket edemiyor.

Keepers şimdi hemen itaat eden uysal geyikleri çağırdı,
Zaferlerini takip etmeye çalışmadan. Birçoğu kanadı
Gored sandıkları tarafından yarışmanın ciddiyetinin kanıtı
kan akıyordu.  Yaralarını göz ardı ediyor gibiydiler,
Ancak, başarılarından gurur duyuyormuş gibi ve neşeli bir şekilde başlıyormuş gibi,
boynuzlarını atmak.  Bu arada avcılar yaklaştı ve bitirdi
Noble'ın boğazlarını keserek başladıkları kasaplık
Stags, çaresizce Sward üzerinde çeşitli tutumlarda yatıyordu, bakıyorlar
Onların büyük siyah gözleriyle fatihlerinde bir şekilde
bu da insanların böyle bir zulümden nasıl suçlu olabileceğini soruyor gibiydi.

"Ama halkınız geyiği yakalamayı ve evcilleştirmeyi nasıl başarıyor?
Sadece iyi mi oynadı? "Diye sordu Khan'dan Kaptan Burnett.

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı.  "Bu orman için hala zamanımız var
Geyikte bol miktarda bulunur ve avcılar hazırdır. "

Ormanın kenarına binerek başka bir açık alana geldiler,
ardından en az yaralı evcil geyik, bekçileri tarafından yönetilen,
bazı büyük ağlar taşıyan bir erkek partisi katıldı.  Çok geçmeden
Başka bir sürüyü gördüler; eskisi gibi aynı sahne olduğunda
yürürlüğe girdi.  Evcil geyik ilerledi ve eşit sayıda ile karşılandı
Yakında umutsuz bir savaşta bulundukları vahşi hayvanlar,-
İyi eğitimli ve sagacı tuzaklar yavaş yavaş geri çekilir, yüzlerine bakar
düşmanlar ve becerikli bir kılıç ustası gibi onları meşgul tutmak
Düşman, onu öfkesini kaybetmesini sağlamaya çalışır.  Çatışma
Hayvanlar çitlerken dallanan boynuzlarının açıkça duyulduğu görüldü
öfkeyle birbirlerine.  Böylece sıcak bir şekilde nişanlanırken
Net kayındırıcılar yuvarlak-her net net tarafından iki erkek tarafından-
Vahşi Stags'in arkası.  Daha sonra dikkatli bir şekilde yaklaştılar; ve onların
Nesne artık belirgindi.  Ağları kafalarının üzerine atmaktı
vahşi geyik.  Bu kolay bir iş değildi.  Ya boynuzları yakalayabilirler
gereksiz hayvanların veya ağların üzerine çıkamayabilir
vahşi olanlar; bu durumda ikincisi tarafından geçme riskini taşıyorlar
onları aç.

İlk iki adam, geyiklerden birine ağlarını atmayı başardı;
Uygun rakibi, anladığı bir sinyalde,
Uygun an, tüm güçleriyle sürüklenen erkekler getirdiğinde
Onların zemine esir.

Sonraki iki adam çok şanslı değildi.  Vahşi Stag, ne olduğunu görmek
gerçekleşiyor, aniden yuvarlandı ve görüşünü yakalayarak
hain düşmanlar, boynuzları Lance kadar keskin olan onlara koştu
puan ve tam anlamıyla bunlardan birini yere sabitledi, arkadaşı
kaderinden dar bir şekilde kaçıyor; Sonra, rüzgar gibi filo, kapalı
geyik ve bir atış ateşlenmeden çok uzaktaydı.  Önce
Avcılar devrilen fakir adama ulaşabilirdi,
sonunu nefes aldı; Ancak ölümü, heyecan verici bir sempati yok
Bir köpek öldürülmüştü.

Sonunda dört geyik daha yakalandı ve avcılar tarafından sürüklendi,
Uzuvları ve kafaları tamamen ağlara sarılmıştır.  Sonra av
O gün bittiğinde, parti kamp kurdu, çadırlar getirildi
Allahapoor'dan rahatlıkları için; Ve ertesi gün geri döndüler
şehir.

"Peki spordan nasıl keyif aldın?" sordu Rajah, Reginald ve
Arkadaşı yine bir seyircinin onuruna sahipti.

"Gerçekten çok iyi," diye cevap verdi.

"O zaman biraz daha fazlasına sahip olmanızı sağlayacağım," dedi Rajah.  "Niyetim
Kısa bir süre sonra ortaya çıkacak bir keşif gezisine çıkmak.  O olacak
Size daha iyi spora sahip, çünkü yerine iki ayaklı olacağız
Dört ayaklı canavarlarla mücadele etmek.  Kuzeydeki bazı tepeler var
aşağı inmeye ve yağmaya ve insanımı ovada öldürmeye cesaret etti ve onlar
Tüm tehlikelerle cezalandırılmalıdır.  Tavsiyenden memnun olacağım ve
yardım, sizin için İngilizler doğal olarak savaşmaya götürür, ister
ona yetiştirildi ya da yetiştirildi. "

Reginald ve Burnett, Rajah'a ödediği iltifat için teşekkür ettiler
Onlar, ama söz vermedi. Ancak konuyu tartıştılar
Daha sonra kendi odalarında, Dick Thuddichum mevcut.

"Bence gitmek akıllıca olacak," diye gözlemledi Kaptan Burnett.  "Yapacağız
Böylece Rajah ile daha iyi tanışma fırsatına sahip olun,
ve burada yapabildiğimizden kendimizi içten geçirmek; Ve böylece bizim
geri dönün, Rajah'ın sahip olduğu sırrı daha kolay elde edin. "

"Dick, gelip Rajah'a bu vahşi savaşmaya yardım etmeye meyilli misin
Dağcılar? "Diye sordu Reginald.

"Bunu düşünmeliyim! Şerefin nereye giderse gitsin, takip etmeye hazırım"
Cevaplandı Dick.

"Şey, o zaman Burnett, halledelim. Rajah'a hemen söyleyeceğiz
isyankâr konularını içine sokmasına yardım etmeye hazır olduğumuzu
emir."

Rajah çok memnun oldu.  "Eğer başarılı olursak, ikiniz de yapılacak
büyük hans ve anlatılmamış servetin sahipleri olun; söz veriyorum
Sen! "Diye bağırdı.

Ertesi gün ordu yürüyüşündaydı, dövüş adamları çok az
Kamp takipçileri olarak çok sayıda.  Birincisi şiddetli görünüyordu
Dostlar,-Kısmen süvari ve kısmen piyade.  Süvari zengindi
donanımlı; Mızrak, karabina ve muhteşem üniformalı memurlar
Yanları tarafından tıkanan mücevherli kabuklu kavisli kılıçlar.  .
Ayak kökenleri, kalkanlarıyla ve
Matchlocks.  Sonra jetonla süslenmiş Howdahs taşıyan filler geldi;
Develer-Bey Binicilik için ve Yük Borçları olarak istihdam edilen diğer kişiler-ve
sayısız atlar; Palantquins, bazı kadın üyelerini aktarıyor
Rajah'ın ailesi, eski şefin evden hiç hareket etmediği--
Tüm tren, bir mil veya daha fazla uzunluğundaki muazzam bir çizgi oluşturur.
Burnett ve Reginald, ankete katıldıkları gibi,
Aktif bir düşman arkaya girip daha önce yağmalamayı başarabilir
Dövüş adamları savunmaları için gelebilirdi.

Köylüler, birlikler ülkeye yürürken atıldı
en büyük şaşkınlığa; askerler, törensiz, alıyor
Ne istedikleri ve onlara direnenleri kötü muamele etmek.  .
Köylüler de yolları ortaya çıkarmaya zorlandı
ordunun ilerlemesini sağlamak için uygulanabilir veya yenilerini kesmek.  Erkekler ve
Kadınların hepsi işe hazırdı; istismar edilmek için aldıkları tek ücret ve
görevlerini kadar hızlı bir şekilde gerçekleştiremediklerinde ceza
Rajah istedi.

Geceleri kamp önemli ölçüde ülke işgal etti; Ve
Biraz zaman işgal edilen kamp eylemi, durma bir saat veya daha fazla deniyordu
Gün batımından önce.  Rajah'ın çadırı bir
muazzam banyan ağacı; Baş memurlarının ve görevlilerinin
Çevresinde çok fazla düzen olmadan yerleştirildi.  Bunlar arasında biri
Reginald ve arkadaşının kullanımı için tahsis edildi.  Yatırdıkları gibi
çadırdaki uzunluklarında gerilerek, nargile sigara içiyorlardı
Meraklı sahnenin pitoreskeri tarafından vurulmaz.  Yakın
Develeri yatırırlar, cud'u sessizce çiğner ve zarifçe hareket ederler
Yiyecek toplarını getirirken bükülme boyunları
ağızlar.  Burada ve orada seçilen atlar, akşamlarını kırptı
yemek; Filler sessizce uzak dururken, ara sıra
uzun gövdelerini hareket ettirir veya kulaklarını çırplar.  Çığlıkları
kuşlar ve maymunların çığlıkları, kendilerini besteledikleri gibi
Gece, komşu ormandan geldi; Bir arada
mesafe, dindar mussulmanlar Muggreet veya akşam
Dua, küçük paspaslarına dizlerken ve başlarını eğdi
Yeri öp.  Zengin giyimli memurlar çadırların ortasında hareket etti,
ve her yönden gruplar halinde uzanan kokulu savaşçılar.  .
En aktif olarak meşgul olan kişiler,
Üstatları için akşam yemeği; Aktarmaya hazır duran görevliler
Hazırlanması gerekmez onlara.  Batan güneş, döküm
Lurid, manzara boyunca ışınlar, erkeklerin figürlerini aydınlattı.
Hayvanlar ve çadırlar ve ağaçlar, altın bir renk tonu ile. Reginald sadık kalmıştı; Gerçekten, kim kabul etmezdi
geride kaldı ve şimdi çadırında bu kadar katı bir saat tuttu,
Ne soyguncu ne de suikastçının ona girmeye cesaret edemeyeceği.

Rajah'ın evinde herhangi bir sonucun tek kişi
Gel Khan Cochut vardı.  Tehlikelerle karşılaşmaktan dolayı hiçbir süsü yoktu.
savaş; Ve Rajah katılmasına emretmiş olsa da, mazur gördü
Kendisi şiddetli hastalık iddiasında.

-------------------------------------------------- ----------------------

Yine birlikler devam etti ve sürekli şiddet ve zulüm sahneleri
uygulandı.  Ülke, ilerledikçe daha vahşi hale geldi
dağlar.  Sakin eksikliği yoktu ve onlar her yerdeydiler
Rajah'ın hizmetinde evlerinden emeğe çağrıldı.  Rajah
Günün bir kısmı bir fil üzerinde sürdü; Ama genellikle onu monte etti
Horse sonra öğlen sonra ve iki İngiliz'in yanına binmesini istedi.
Böylece onunla sohbet etme fırsatı vardı.  Kaptan
Burnett, kampanya planını ondan çekmeye çalıştı.  Bu bir
çok basit.  Bölgeye ulaşana kadar yürümeyi amaçladı
isyancıların; Ve ama amacı köyleri yakmak ve kesmekti
Yakalayabileceği isyancıların kafalarından.

"Yakında şartlara gelecek ve kabul edecek gerisini korkutacak
Rajah'ı gözlemledi.

"Ama varsayalım, majesteleriniz, düşmanın bizi onlar kadar kaçacaktı
iyi başarı umutlarını karşılamak için yeterli güçle toplanabilir, nasıl
O zaman onlarla uğraşmayı öneriyor musunuz? "Diye sordu Burnett.

"Bize saldırmaya cesaret edemeyecekler," diye cevapladı Rajah'ı okşayarak
sakal.  "Biz ilerledikçe kaçacağından eminler."

Ancak bunun hakkında soru soran Burnett
Aralarında bulunanlardan isyancıların karakteri öyle değildi
kesin.  Sadece silahlı olsa da ona çok daha muhtemel görünüyordu
Yaylar, oklar, kılıçlar ve mızraklar, yanlarda pusuda yatarlar
ordunun geçmesi gereken birkaç dar sakızdan
Yürüyen yaylarıyla iyi bir hedef alabilir ve ayrıca büyük gönderebilir
İşgalcilerinin kafalarında kaya parçaları.  Buna göre çağırdı
Rajah, kadınları ve bagajları güvenli bir konumda bırakacak
Dağların dışında, birlikler daha fazlasını geçerken
zor ülke.

"Siz İngilizler her zaman akıllısınız," diye gözlemledi Rajah, "
Tavsiyenizi cidden düşünün. "

Birlikler ilerledi, arkadaşlarını sanki sanki
Mart çizgisinde düşmanlar.  Tarlalar aşağı indi ve
Ürünler.  Şeker kavga filler tarafından yağmalandı ve
kamp takipçileri; Kuyular sürükleme ipi olarak hizmet etmek için çalındı; Ve varsa
Ülke insanlarının mülklerini savunmaya çalıştılar,
Acımasızca kötü muamele gördü.  Güç de arttıkça arttı.  .
At bekçilerinin eşleri çocukları ile birlikte, nerede
başka gitmek için.  Süt-kadın sayısı, sütü taşımaya geldi.
Adamları tedarik etmek için başlar ve kamp yapıldıktan sonra sesleri
her yönden ağladığını duydu, "_doodh_."  Geniş Köpekler
Sahipleri olan veya olmayan sayılar kampa katıldı, hırıltı ve havlama
bütün gece boyunca; Çakal ve Hyaenas paketleri onları takip ederken
İzle, iğrenç konserlerine gün batımından hemen sonra başlıyor ve asla
gün ışığına kadar dururken,
Bulabilecekleri çöpleri almak için kamp.

Sık sık gündüz bir antilop veya tavşan başlayacak
At ve ayak yolcuları ve kamp takipçileri Chase verirdi,
Arabalar, filler arasında kaçan her boyutta ve renkten pariah köpekler,
ve sık sık gevşeyecek bazı atlarla birleştirilen develer,-
bir düşmanın sahip olacağı bir hubbub ve karışıklık yaratmak
Dövüş-erkeklerden önce kampı şaşırtmak için iyi bir fırsat
Onu itmek için düş. Uzunca dağlar görünürde ortaya çıktı ve Rajah,
Yüzbaşı Burnett'in tavsiyesi, kampını kurdu, bu da bir
stok.  Burada kadınlar ve çocuklar ve kamp takipçilerinin çoğu,
Onları korumak için küçük bir birlik grubuyla kaldı.  Dövüş
kuvvetler, eskisinden biraz daha iyi sırayla sarsıldı, şimdi gelişmiş
tepeler arasında.  Dağcılar, muhtemelen onların
Yaklaşım, yoldan uzak tutuldu ve bir düşman görülmeyecekti.  Bir kaç
Buraya ve orada yüksekliklere dağılmış köyler görünüşe göre
terk edildi.  Kolayca ulaşılabilenler yakıldı, ancak hayır
Mahkumlar alındı.

Burnett, eski Rajah'ı yeniden yönetme olasılığının olduğu konusunda uyardı
bir pusu haline geldi ve onu her iki kanatta da izciler göndermeye çağırdı
ülkeyi inceleyin.  Gittiler, ama geri dönmediler ve şüpheliydi
Dağcılar tarafından terk edilmiş ya da parçalara ayrılmış olsalar da;
İkincisi büyük olasılıkla böyle.

Ordu geceleri bulabilecekleri en açık noktada kamp kurdu
Sürpriz olma olasılıkları vadilerden daha azdı, birçoğu
geçtikleri.  Günlük, gün azalırken ve
Ordunun minibüsünün son derece kayalık bir ülkeden geçtiği gibi,
Engebeli tepeler ve üzerlerinde büyüyen fırça ağacı kitleleri ile aniden
etrafındaki her yükseklikte çıplak lekeler silahlı savaşçılarla kaplı görüldü
Yaylar, ciritler ve mızraklarla.

Bir sonraki anlık ok duşları,
Askerler ve ciritler düşman tarafından en yakın olanlarda daraltıldı.
Durma çağıran Khan Mukund Bhim,
ilerlemek, geri döndü ve adamlarına ateş açmalarını emretti
Saldırganlar.  Ama çevik ayaklı düşman mermileri bulmadı
onlara ulaşmak, kapağın arkasında kaybolduktan sonra ve bir dakika içinde
Yarışmanın son zamanlarda öfkeli olduğu tüm vadi,
İstilacı kuvvetlerin ilerlemesi.

Ancak Rajah, Kaptan Burnett'in tavsiyesi ile ordusunu durdurdu
Şimdi işgal ettikleri vadi.  Geri çekilme düşünülmeyecekti; sırasında
her iki tarafta aktif bir düşmanla ilerlemek,
aşırı.  Bu nedenle gece boyunca uyanık bir saat tutuldu ve
İstilacılarını uyarıda bulan dağcılar,
onlara saldır.

Ertesi sabah yürüyüş devam etti.  Ancak önümüzdeki ülke yakında
henüz geçtiklerinden daha zor oldu.  Siparişler
Bu nedenle yükseklikleri ölçeklendirmek ve hafif kaplı sepoys
hızla onları karıştırdı; Ama zirvelere ulaştıklarında düşman yok
görülecekti.  İşgal edilen yükseklikler, süvari bir kez daha
gelişmiş; Ayak koluları, öne doğru ilerledikçe, sahip oldukları
her komuta yüksekliğinden.  Şimdi büyük bir güç görüldü, tünemiş
Görünüşe göre erişilemeyen bir tepe, zirvede bir köy ve
Seksen ila yüz feet yüksekliğinde dik uçurumlar
BT.  Bu yüksekliğin altından geçilen tek yol; Yayınlanırken
Üst ve her çıkarıcı crag, hazırlanan yerli savaşçılardı.
işgalcilerinin ilerlemesine itiraz etmek.

Rajah'ın isyancıların cesaretindeki öfkesi, onları dediği gibi,
aşırı.  Yüksekliklerin fırtınası yapılması gerektiğinde ısrar etti ve
Köy ve tüm sakinler yok edildi.  Kaptan Burnett ona tavsiyede bulundu
girişimde bulunmak değil, garnizonun aç bırakılması veya
Onları başka yollarla şartlara getirmeye çalışın.  Dinlemeyecekti
Ancak neden, ancak yerin kendisi olarak alınması gerektiğinde ısrar etti
önerildi.  Süvari hizmet edemeyeceğinden, kavga düştü
Ayak kökenleri,-çok doğru bir şekilde tırmanmaya çalışan
yükseklikler, ancak yukarıdan düşman tarafından tekrar fırladı
Oklar, ciritler ve büyük taşlar. Tekrar tekrar yaptılar
deneme,-her seferinde tırmanan her seferinde olmak
Tepenin ayağına ve her çıkıntı oluşana kadar yok edildi
Ölüler ve ölmekte olan bir dinlenme yeri saçılmıştı.  Eski Rajah
fırtınalı ve yemin etti ve bazı süvarilerin sökülmesini ve denemesini emretti
Daha iyisini yapamazlarsa.  Burnett, komutu duyduktan sonra güvence altına alındı
Rajah, kesinlikle yok olacaklar
piyade, ve bir partinin etrafında gönderilmesi gerektiğini öne sürdü
arkada kale.

"Eğer liderlik edeceksen, rıza göstereceğim," dedi Rajah; Ve Burnett
cesur köylülerin yaşamlarının
vermeleri durumunda kurtulmak.

Reginald arkadaşına eşlik etmek istedi, ama Rajah ona yalvardı
onun yanında kal.  "Tavsiyenizi ve yardımınızı istiyorum. Çok şüpheliyim
Bazı memurlarımın sadakati; onlar için, bir şeyler bulmak
Bize karşı beni öldürebilir: Daha önce bir kez denediler. "

Reginald buna göre kalmayı kabul etti; Burnett iken
Üç yüz atlı, tepelerde geniş bir devre yapmak için yola çıktı,
Kalenin arkasına ulaşma umuduyla.  Bu arada
Önde Saldırı, eskisi gibi aynı başarı isteğiyle sürdürüldü,
sadece Rajah'ın birliklerinin daha fazlasının yok edilmesiyle sonuçlanır.

Gece yaklaşıyordu ve uzun zamandır girişim terk edildi.  .
bununla yapılabileceği tek noktada kamp yapmak için sipariş verildi.
herhangi bir güvenlik derecesi.  Rajah için küçük bir çadır getirilmişti.
Sadık ve Dick Thuddichum'un katıldığı Reginald, kalmaya davet edildi
onunla.  Gücün geri kalanı, memurlar ve erkekler,
Atları yanlarında seçildi.  Ama o yükselişte gece havası
Bölge çok soğuktu ve hepsi çok şikayet etti.  Rajah'ın çadırı vardı
küçük bir tapınağın kalıntıları arasında sabitlenmiş, eskisi tarafından inşa edilmiş
Ülkenin sahipleri, mevcut sakinlerin hiçbiri olduğu gibi
tapınaklar ne de rahipler.  Kampın etrafında nöbetçiler gönderildi; Ama onlar
tüm gün boyunca nişanlanmış olan görev için kötü takılmıştı
Dahası, kaleyi fırlatmaya çalışırken, onlar acı çekerken,
soğuktan.  Ordunun geri kalanı uykuya daldı.  Reginald,
Sadık, çadırın daha sonraki ucunu işgal etti.

Dawn için bir iki saat istedi, Reginald olduğunda,
Çünkü uyandı.  Yukarı bakarken, bir an nerede olduğunu unuturken
çadırın ortasında yanan bir lambanın ışığında,
Girişte perde gürültülü bir şekilde bir kenara çekilir ve üç adam ortaya çıkar,
elbiseleri ile, her biri bir
Elinde çizilmiş kılıç.  Niyetleri ne, hiç şüphesi yoktu; Ve
Rajah'ı uyandırmak için bağırarak, ayaklarına fırladı, kendisini kavradı
kılıç ve tabancalar.  Bağırsakları Dick Thuddichum'u uyandırdı,
Sailor benzeri, çadırın hemen dışında bir göz açıkken uyuyordu.
Sadık, aynı zamanda ayağa kalktı ve bir bakışta
İşlerin durumu.  Suikastçılar, eğer öyleyse, görünmüyordu
varlığını bilmek.  Rajah yükselip kavramadan önce
Bununla birlikte, önde gelen suikastçısı ona yakındı,
Silahını göğsüne daldırın,-sadık kaldığında,
Çadır, büyük çenelerindeki hainleri kavradı.  Reginald saldırdı
ona doğru ilerleyen ikinci adam; Dick Thuddichum,
"Cutlash" olarak adlandırdığı ağır kılıç, üçüncü sırada yer aldı.  Bu yüzden
karşılaştıkları beklenmedik direnişin suikastçıları vardı,
ve arkadaşlarının kaderinde o kadar dehşete kapılmıştı ki, onlar oldukça
Yeniden verilebilir kılıç ustaları olsa da, etkili bir şekilde kendilerini savunamaz.
Onlar tarafından sadık, liderlerinin bedenini büyük bir şekilde taşıyor
Tapınağın basamaklarını çeneler; Reginald rakibini vururken ve
Dick, nişanlandığı adamı bir darbe ile yere getirdi
silahının. Aynı anda yandan yüksek bir kargaşa duyuldu
yüksekliklere en yakın kampın.  Bağırıyor ve çığlıklar, çıngırak
Ateşli silahlar ve çelik çatışması kulaklarına ulaştı; Ağlama
"Düşman üzerimizde! Düşman sayısız
Sayılar!-At!  Ata! "Ani bir panik birlikleri ele geçirdi.
Bivouacked olan ayak kökenleri, aniden yapmadan önce ayarlanmış
Saldırıyı püskürtmek emrine düşmek, Hardy tarafından güçlendirildi
uzun hançerleriyle aralarında koşan dağcılar ve
karşılaştıkları her şeyi öldürdü.  Kazanılan Rajah'ın koruması
Hainler tarafından, onları baştan çıkarmış olanları bulmak,
uçuş; geri kalanların çoğu, ne olduğunu anlamamak
oldu, örneklerini takip etti.

Neyse ki, Rajah'ın atı elinizin altında seçildi.  Reginald
Montajını tavsiye etti ve kaçakları denemeyi ve denemeyi teklif etti.  O
Ve Dick kendilerini atlarına attı; Ama boşuna bağırdı
Atlılar tekerlekli yuvarlak ve düşmana saldırmak için.  Söndürebilirdi
Aşağıdaki vadideki savaşçıların formları, burada belirgindi
Çaresiz bir mücadele devam ediyordu.  Reginald şimdi sadık çağırdı
Acil durumda ona yardım etmek için tarafı.  Çok görünse de
Kurbanını bırakmak istemeyen, ona itaat etti ve sınırlandırmaya geldi,
Hala çenelerini Khan'ın vücudunu taşıyor.  O düşürdü
Ancak, onun emrinde ve onun yanında olağan yerinde koştu.
Bu zamana kadar yirmi veya otuz asker etrafında toplanmıştı
şef; Ama gerisi, çeliklerini ve montajlarını bulabilir olmaz,
vadiyi dörtnala.  Reginald, öfkeyle yanıyor
Birliklerin Rajah'ı terk ettiği korkakça yol, liderlik etmeyi teklif etti
kalan küçük vücut, şarj ederek kendinden emin hissediyorum
Aniden dağcıların ortasına kadar onları uçurabilirdi.

"Bizi gördükleri gibi, süvarilerin geri kalanının
takip ediyorlar ve suçlamaya cesaret edemeyecek, "diye bağırdı.

Ancak Rajah tereddüt etti.  "Bu işe yaramaz olurdu," diye yanıtladı.  "
Günün geri dönüşü, yetersiz güçlerimizi keşfedecek ve bizi içten eteceklerdi.
Hayatımızı kurtarmamız gereken tek şans geri çekilmektir; Ve yapabiliriz
Çok uzun zaman önce geri dön ve yenilgimizin intikamını al. "

Reginald duygularını kısıtlamak için elinden geleni yaptı, ama kendinden emindi
Bu, planı takip edilmiş olsaydı, başarılı olurdu.  Sırasında
Henüz konuşuyorlardı, tüfeği olmadan bir sepoy acele etti
Tepe, bağırıyor--

"Hepsi parçalara ayrıldı!"

İki ya da üç kişi arkasındaydı, bir grup tarafından sıcak bir şekilde takip edildi
Hızla üzerlerinde olan dağcılar, kesildiklerinde
Merhametsiz.

İlk kaçan fakir adamı kurtarmaya çalışmadan,
Rajah atının etrafında döndü ve askerlerinin takip etmesini emretti,
Tepenin kenarında, geri kalanının yönünde dörtnala
Süvari almıştı.  Ancak zemin aşırı derecede kaba ve
Gecenin karanlığında, zorluklarla atlarına rehberlik edebilirler
Kayaların ortasında.  Reginald, az miktarda öfke hissetmez
Birliklerin korkakça davranışında, şu anda olacağını gördü
Rajah'ı düşmana dönmeye ve saldırmaya teşvik etmek işe yaramaz.  Umdu,
Ancak, yakında süvari geri kalanını geçmeleri gerektiği
Muhtemelen düşünürdü, olmadıklarını fark ettiklerinde dururdu
Korkaklarından utanmak için takip edilen ve bu olabilir,
Şeflerine ne olduğunu tespit edin.

Sabahın gri ışığı vadiye nüfuz etmeye başladığında,
Rajah'ın yanından geçen Reginald,
Bir mesafede kaçakların arkası.  Korkak Askerler
yakında geçti, çünkü atları hızlı dörtnala uçtu
Kaba ve engebeli zemin üzerinde.

Rajah, öfkesini gizleyerek, onu neden terk ettiklerini sordu. "Siz ve geride kalan herkesin yok edildiğine inandık ve
Hayatımızı kurtarma ve ölümünüzü yeniden canlandırma şansımızın
uç, "Rajah'ın hitap ettiği birkaç subayı yanıtladı, hepsini konuştu
birlikte birbirlerini destekleyebilecekleri.

Rajah, gitmedeki nesnelerinin onu terk etmek olduğunu biliyordu ve
Sadık korumaları parçalara ayrılacak; Ama yine de onun gerçekini gizliyor
Duygular, mükemmel sakinlik ile gözlemledi-

"Beni terk etmeden önce gerçeği tespit etmiş olabilirsin; ama şimdi sen
Kaçtığımı görün, geri dönüp isyancıları cezalandıracağız.  .
Cesur sepoys şüphesiz bir erkeğe yok edildi; Ama bu olmalı
Bizi ölümlerinin intikamını almak için daha istekli hale getirin.  Ve neye değersin
Bunu karabina ve keskin tulwar'larınızla yapamazsanız?  Hadi,
Sonra, hemen!  Katılım yaparken düşmanı şaşırtabiliriz
ölülerin yağmalanması. "

Rajah'ın adresi bazı etki yaratıyor gibi görünüyordu.  Sahip olanlar
hain katılmadı Khans kılıçlarını havada ve yemin etti
Rajah'ı ölüm ya da zafere takip edeceklerini; iken
sadece defiles içinden geçmeye isteksiz olan isyancılar, bunu gördü
En akıllıca kursları itaat etmeye istekli olmak ve beklemekti
Başka bir kaçış fırsatı.  Tüm partinin atları
Bununla birlikte, dinlenmeden ve yiyecekler olmadan harekete geçmeye çok fazla yoruldu,
kendileri de ferahlık istiyorlardı.  Yakın Bir Akarsu
elinde su almalarını sağladı, her asker taşındı
kendisi ve at için hükümler.  Buna göre, söküldüler ve
atlarını dere olarak sulamak,
pirinç ve ghee'lerini tartışın,-Rajah ve onun başkanları
erkeklerle aynı basit ücret.  Böylece istihdam edildiler-bazıları yalan söylüyor
Sward'daki uzunluklarında, diğerleri çapraz bacaklı oturuyor, diğerleri
Kütledikleri çok sayıda küçük yangın üzerinde yiyeceklerini ısıtmak
Çevresindeki oda ağacından kesilmiş kurutulmuş dallardan atlar
çimlerin en bol olduğu noktalarda seçilmiş-Reginald ne zaman, kim
ona sunulan hoş olmayan karışıklığı yutmaya çalıştı
Rajah, komşu yüksekliklerden birinde bir figür gördü.  BT
ama bir an için, adam kendini tekrar bir kayanın arkasına gizlerken.
Rajah'ın durumundan bahsetti, ancak bu şahsiyet
Onun yanılmış olması gerektiğini düşünüyorum.

"Ancak, erkeklerin monte edilmesi emredilmesi gerektiğini şiddetle tavsiye ediyorum.
Dahil, "dedi Reginald." Dağcılarımızı takip etseydi
iz, erkeklerin ayağa kalkması için zamanları olmadan önce bizim ortada olabilirler
kolları veya atlarına ulaşmak; Ve parçalara ayrılabiliriz
Piyade oldu. "

Fakat Rajah hala ikna olmamıştı.  "Erkekler yemeklerini bitirsin,"
dedi; "Ve sonra, isyancılar gelirse, onlara onlar gibi davranacağız
ayak yollarımızı tedavi ettiler. "

Reginald'ın izlediği birkaç dakika daha geçti
Yükseklikler, yanılmadığından emin hissediyor.  Aniden o
diye bağırdı, "Bak, Rajah!-Seni uyardım."

"At için! At!" Rajah'ı bağırdı, onun atına yayıldı, ki
Syce onu getirmişti.

Reginald örneğini takip etti-elbette Dick yaptı.  O bir değildi
Çok yakında, konuştuğu an, her çalının arkasından,
ağaç ve çevresindeki yüksekliklerde kaya, bir
Warriors ev sahibi.  Okların duşları şimdi ortasına uçmaya başladı
kamp; Doğrudan aşağı doğru ilerleyen dağ geçidi aracılığıyla
Tulwars ile donatılmış kompakt bir vücut geldi
ve kalkanlar.  Askerler, sıcak bir şekilde monte ederek çeliklerine koştu
Acele, bir dakika içinde öfkeli vahşiler aralarında olurdu.
Rajah ve gardiyanları, atabilecekleri gibi onu toplayan
kendileri atlarında, fırladı; geri kalanını takip ederken,
Helter-Skelter, Memurlar ve Erkekler Birlikte Karşılaştı, Her biri
İlerlemeye istekli. Bazı atlar gevşeyerek bırakıldılar
düşmanın merhameti; Ayrıca yapamayan askerler gibi
Düşman onların üzerindeydi.  Reginald, yanak yanıyor
Arkadaşlarını ele geçiren utanç verici paniğe utanç verici, dörtnala
durmayı ve yenmeyi reddeden Rajah'ın yanında
Durdurabileceği her şeye rağmen düşmana geri dönün.  Dick ve Sadık
onun tarafından yakın kaldı.  "Kalbimi korusun!" diye bağırdı birincisi, "Yapmıyorum
Bu tür bir eğlence gibi.  Neden, sadece dönüp aşağı doğru hareket edecek olsaydık
Düşmanda, onları rüzgar gibi dağıtabiliriz!  Daha hızlı koşarsak
Bizden sonra daha hızlı gelirler. "

Uçuş devam etti; Ama o kadar aktif dağcılardı ki
Kaçakların topuklarına yakın tutarak, birçok savaşçıyı delerek
Uzak uçan oklarıyla arkadan.  Reginald zihinsel olarak
Bir Doğu Prens'e eşlik etmek için bir daha asla çözülmedi
asi konularını cezalandır.

Uzunlukta daha fazla zemin ortaya çıktı ve atlılar
takipçilerini uzaklaştırın.  Ama hala bazı tehlikeli defiles vardı
geçilecek; Ve Reginald, geldikleri yolun
Birçok bükülme ve dönüş vardı ve muhtemelen dağcılar
Tepelerden kısa kesimlerle yola çıkın ve tekrar mevcut
kendileri geçişlerin her iki tarafında erişilemeyen yüksekliklerde.

Rajah ve atlıları zorunluluk uzunluğunda dizginlediler
Nefes nefese solun; ve aktarılan bilgiler
Düşmanın artık peşinde olmadığı arkadan, şimdi
Daha rahat, yüksek sesle ezici bir güçle geri dönmekten bahsetmek
Cesaret isyancılarını imha etmek için.  Ancak uzun süren Reginald'ın en kötüsü
endişeler gerçekleşti.  Onlardan önce dar bir vadi ortaya çıktı,
Her iki tarafta da içine girer.  Onu kurtaran Rajah
Zihnin varlığı, burada bir durma emretti ve adamlarını görmeye yönlendirdi
Sele çevreleri sıkı ve kolları yüklendi.

"Yonder Valley'den atlarımızın ayakları kadar hızlı geçmeliyiz
Yere dokun, "diye bağırdı." İleri! "

Neredeyse hiç konuşmamıştı ve atını bağlamıştı.
Tepeler mızrak ve yüzlerce karanlık savaşçı ile kıllar görüldü,
Yaylar ve oklar veya ciritler elinde, acele etmeye hazır görünüyordu
topraklarının işgalcileri üzerine.  Rajah şimdi tereddüt etti.
Reginald bir kerede fırlatmasını tavsiye etti; oldukları yerde kalmak
Sadece düşmanı teşvik edin ve askerleri ateşli silahları ile temizleyebilir
Partilerinin yüksekliği ve hepsi olmasa da çoğu kişi kaçabilir.  Ama
Rajah tavsiyesine uymadı.  O zaman dağcılar yerine
akıllıca, emprenye edilemez bir pozisyonda kalan,
Heights, önceki başarılarından yok edebileceklerine inanarak
Rajah ve tüm gücü.  Birkaçı sadece zirvede kaldı
uçurum.  Her iki taraftan da kalın bir vahşi akış geldi
kendilerini atlılara atan savaşçılar; Ve tekrar tekrar
Geri sürüldüler.  Eski Rajah şimdi kendini yeterince cesur gösterdi,
Muhafızlarından herhangi biri kadar şiddetle savaşmak.  Reginald ve Dick
en iyisi; Sadık yan yana fırlarken, birçok
Dağcı yere.  Yine de, birkaç atlı düşmüştü; Ve
sayılar geliyor, parti tamamen sarıldı, yoğun bir kütle
bir yol olmadıkça, tüm kaçış olasılığını engelleyerek önünde toplanmıştır
onlardan kesilebilir; Hemen düşen askerler
Öfkeli düşmanları tarafından parçalara ayrıldı.

Reginald'ın sahip olmasını yas tutması artık çok geç kaldı.
eski şefe eşlik etti.  O kadar cesur, inanmaya yardım edemedi
O ve onunla hepsinin parçalara ayrılacağı.  Yine de bir yol olabilir
düşmandan zorla; Yani, arkadakilere bağırarak emretti
onları kapatmak için.  "Şimdi, Rajah," diye bağırdı, "Hiçbir şeyin durmasına izin vermeliyiz
biz. İzlemesi için halkınıza bağır ve şaka! "

Kelime verildi, ama o kadar yoğun ki, başarı önünde kitle
umutsuz görünüyordu.  Tam o sırada birkaç kişiden bir bağırış duyuldu
Askerler, "Bak! Bak! Arkadaşlarımız geliyor!"  Aynı anda
Reginald, bir kerede büyük bir atlı bedenini gördü
Kaptan Burnett'e eşlik edenler olarak tanınan, dörtnala
Soldaki dağ geçidi.  Yukarıdaki yüksekliklerden görünüşe göre
arkadaşlarının tehlikeli konumunu gözlemledi; Ve onlar gibi geldiler
Bir çığ, baş hızlı bir şekilde, kendilerini aceleci bir şekilde atar
okyanusun yüzeyi daha önce geri çekilen dağcılar
Gale tarafından çarpan cesur bir geminin yayları.  Yapmadan önce
Tepeleri yeniden kazanın, her iki süvari partisi de birleşmiş ve yollarını kesmişti
Ancak onlar aracılığıyla, numaralarının birçoğu sahada öldü.
Şimdi dizginleri çekmeyi düşünmüyordu.  Kaptan Burnett bunu
Adamlarının yaklaşık üçte biri defileslerden birinde ayrılmıştı, iki
veya üç memur; Ama dağların arasından kaçmışlardı
aldığı veya kesilene farklı bir yolla
düşman, tespit edemedi.  Ancak sahip olduklarını umuyordu
kaçtı ve çok önce ana gövdeye katılacaktı.

Atlıları dörtnala, arkasına bir göz atmadan,
Akşam tonları dağların ortasında toplanıyordu, yakaladılar
Hala güneşli ovanın görüşü.  İleriye doğru kesildiler; ve
Uzunluk, erkekler ve atlar neredeyse bitkin, karanlık geldikçe durdular
Sakin bir gölün yanında, korkmadan bivouac yapabilecekleri
Dağcılar tarafından saldırıya uğramak,-kim çok eminlerdi, değil
Onları ovaya takip etmek için girişim.



Dördüncü Bölüm.

Şeflerin Firması-Kamp Ulaştı-Öldürme için Bedavat-Rajah
Serin-Bir Av Expedition-Rejinald'in Dar Kaçış-Kabalandı
Sadık-Şehirden Bad Haberler-Rajah ve Atlılar yola çıkıyor-
İsyan raporu doğruladı-Rajah ve Reginald kılık değiştiriyor.

Reginald ve Burnett, Dick Thuddichum ve sadık, izle devam etti
Sadece onun için değil, büyük ölçüde dökülen Rajah'ın tarafı
yenilgi, ancak birçok kişi tarafından sergilenen memnuniyetsizlik nedeniyle
Etkili takipçileri.  Gece boyunca, eski şef
Uyurken, kampta hafif bir karışıklık duydular; Ama nöbetçiler olarak
alarm vermedi, gidip tespit etmenin gerekli olduğunu düşünmediler
neden.

Ertesi sabah, Rajah adamlarını toplamak için geldiğinde bunu keşfetti
onlardan kaçtıktan sonra görülenlerden bazıları
Dağcı, aralarında iki ya da üç rütbe şefi oldu.
Sorular yaparken, taşındıklarını tespit etti-
dedikleri gibi amaç veya atları için daha iyi yem almak ve
kendileri için hükümler.

"Niyetleri ne olursa olsun, benim iznim olmadan gittiler!"
Rajah'ı öfkeli bir tonda haykırdı.  "Soymak ve öldürmek için gittiler
insanlar, onların olmaları gibi.  Konularımın hiç hazır olmasına şaşmamalı
isyancı-seni, arkadaşlarıma, istismarların reformuna yardımcı olmaya yardımcı olmalıyım
Hükümetim, "Devam etti, Reginald ve Burnett'e döndü"
Şirkete yazılı olarak bana bir sakini göndermeleri için yalvarıyor ve
Tüm rütbeler arasında düzeni korumama yardımcı olmak için bir veya iki sepoy alayı.
Prensler ve soylular istedikleri gibi homurdansın, tüm bu şehirler
İngilizlerin korunması altında olan en müreffeh. "

"Sözlerin bilgelikle dolu," diye yanıtladı Kaptan Burnett.  "Yapacağım,
İzninizle Allahapoor'daki durumları bildirin; Ne zaman
Şirket, hiç şüphem yok, dileklerinize katılacak. "

Yürüyen cesur kuvvetin paramparça kalıntısı
Dağlar şimdi hareket halindeydi ve kesildi. Akşamdan önce ulaştılar
Müstahkem kamp, ​​acı çektikleri en kısa sürede
Bilinen, yüksek sesle wailings ve ağıtlarla alındılar,-
eşleri kocaları ve çocukları için yas tutan eşler.  .
Kayıp süvari henüz ortaya çıkmamıştı ve Burnett eğlendirmeye başladı
Kesildikleri ciddi endişeler.

Kampta birkaç gün geçti, bu da parçalandı ve
Yürüyüş Allah için devam etti.  Üç günün sonunda
yakın bir tapınak bulunan eski bir saraya ulaştı,
Rajah.  Biraz yıkıcı bir durumdaydı; Ama yine de karşıladı
Onun ve onun süiti için konaklama.  Görevlileri hızla temizledi
Bazı odalar ve onları çadır kaynağı ve halılarla donattı,
Çevredeki ülkeden bir yemleme partisi gönderilirken
hüküm toplayın.

Rajah, Allahapoor'a ve tüm
Hükümetin Sorunu ve Bakımları; Ve Burnett işlerin yapabileceğini öne sürdü
başkentinde daha da kötüleşiyor.

"Ah, hayır!" cevap verdi; "Olabildiğince kötüyler ve ikamet eden kişi
geldiğinde hepsini haklara koyacak ve bana büyük bir miktar kurtaracak
bela.  Bu arada kendinizi avcılıkla eğlendirebilirsiniz.
Kaplanlar olarak mahallede bol miktarda oyun olmalı
Yalnız, bana haftada en az bir düzine köylü gerçekleştir; Ve orada
geyik, ayılar ve yaban domuzu sayısızdır.  Bunu bulacaksın
Mükemmel Huntsman Cennet. "

Burnett, "Talihsiz köylüler için hiç bir cennet değil," dedi.
"Ancak, Ekselanslarınızın izninden yararlanacağız ve deneyeceğiz
Bazı vahşi brutes ülkesinden kurtulmak. "

Birkaç fil derhal hazırlandı ve bir atlı parti
Reginald ve arkadaşına katılmayı emretti.  Olmayı tercih ettiler
Birlikte bir merdivenle monte ettikleri bir Howdah üzerinde birlikte.  .
Hava hoştu ve dağlardan bir esinti tazelik verdi
Havaya alt ovalarda bulunmamalıdır.

Muhteşem bir ormanlıktan geçerek biraz mesafe gitmişlerdi
ülke, ne zaman, sahip olduğu söylenen bir köye yaklaştıklarında
Kaplanların yoksunluklarından büyük ölçüde acı çekti,
Mütevazi yaylarla başlıca adam ve iki baş görevlisi verdi.
Onlar hoş geldiniz.  İkisinin ustalığını duymuşlardı.
Sahibs ve yeteneklerini uygulayacakları ve tüm bunları yok edecekleri için yalvardı
mahalleye istila eden kaplanlar.  Burnett çok eğlendi; Ancak
eğer kendisinin ve eşliğinin ellerinden geleni yapacağına söz verdi, eğer
İnsanlar hayvanları onlara doğru yönlendirmeyi taahhüt ederdi.  Cevap
tatmin edici görünüyordu ve Reginald ve Burnett girdiler
Köy fillerine monte edildi ve gürültülü bir
Çokluk, bazıları develerde, bazıları at sırtında ve bir sayı yürüyerek,
övgülerini bağırmak ve ölüm ve yıkımı tehdit etmek
uzun zamandır terör olan müthiş insan yiyenler
komşu.

"İtibarımızı korumak için harikalar gerçekleştirmeliyiz," dedi Burnett,
gülmek; "Arkadaşlarımızın bize yardım etmek için çok şey yapıp yapamayacağından şüpheleniyorum.
Kaplanların huşu içinde, merdivenlerinin yakınında girişim olmak için çok fazla durun; Ve o
sadece büyük bir şansla olacak,
öldürmek için kaba. "

Kampta uzun süre yok olmamak için endişelendikleri için
hemen kaplanların söylendiği ormana doğru başladı
sığının.

Anlatacak daha heyecan verici meselemiz olduğu için, uzun süre dayanmamalıyız
günün maceraları.  Çırpıcılar bir süredir hallooing ve
Her iki tarafta da bağırıyor, tıpkı İngilizlerin filinin olduğu gibi
Yirmi metre kadar ormanın kenarından, büyük bir kaplan yaptı
dış görünüş.  Bir sınırla, hedef almak için zamanları olmadan, düzeltildi
Yaratığın boynundaki güçlü pençeleri, hanımefendi eksik.
Fil, kükreme ile döndü ve kesildi,
Havada gövde. Kaplan şimdi bir bahar yapmaya hazırlanıyordu.
Howdah, Reginald ve Burnett her ikisi de ateş ederken,
öğütülmüş, fil büyük ayağını üzerine koyuyor
Yaşamın kalıntısı koruyabilir.  İki kaplan daha öldürüldü, biri
birinciyle aynı şekilde ortaya çıktı; üçte biri olsa da
yaralandı, ormandan çaldı.

"Bir filin arkasından kaplan çekimi, yavaş iş ama sonra
Hepsi, "diye bağırdı Burnett ertesi sabah kahvaltı yaparken
Köyün baş adamının evi, uyudukları.  "BEN
Yürüyen ne yapabileceğimizi denemenizi öneririz.  Shikaree Wallah biz
Dün gece konuştu, cesur bir adam gibi görünüyor ve bize biraz spor gösterecek.
Sen ne diyorsun?"

"Tüm kalbimle," diye cevapladı Reginald.  "Ev sahibimizin iyi görünümlü
atlar ve bizi monte etmekten gurur duyacağı için,
orman, kereste bir filin arkasına oturmak zorunda kaldı. "

Bir keresinde ev sahipleri, sporcuları ile donatmaya hazır olduğunu ifade etti.
Steeds; Ve kısa sürede ormanın bir kısmına doğru yola çıkıyorlar
Shikaree'nin sayısız kaplanların olacağını garanti ettiği
kurmak.

Reginald felaketten bu yana olduğundan daha iyi ruhlardaydı
Dağcılarla ilişki ve her zamanki tarzında güldü ve konuştu
arkadaşıyla birlikte dolaşırken.  Aniden çok büyük bir
Geniş yayılan bir ağacın gölgesinde uzanan hayvan.  Gibi
Yaratık, yaklaşımlarından rahatsız olan, Rose ve yüzleşti, görüldü
omuzda yedi metreden az yüksekliğinde, geniş bir
Kafa ve müthiş bir karakterin boynuzları.  Bu bir gyal, bir açıklamaydı
Hindustan ovalarının engebeli kısımlarında bulunan vahşi sığır.  .
vahşi hayvan, başını sallayarak ve yere damgalayın,
şarj.

"Önce ateş edeceğim," diye bağırdı Burnett.  "Düşmezse,
ona vur; Ve onu yere getiremezsin, dörtnala
Bir tarafta yeniden yüklemek için bir ağacın arkasına geçene kadar
Dikkatini dağıtmak için zıt yön.  Böylece
Usta, ona güven. "

Burnett konuşmayı bitirirken ateş etti.  Mermi olarak donuk thud
Gyalin gövdesine girdi; Ama yaratık,
Görünüşe göre yarasını hissetmiyorum, yüksek sesle körükle acele etti
atlılar.  Reginald, tavsiye edildiği gibi ateşini verdi, ama
boğayı durdurmadan; Ve sonra o ve Burnett dörtnala
zıt yönler.  Gyal ikincisini takip ederek
Huntsman'ın peşinde koşarken zemin sarsıntı
Steed'iyle havaya atmış olabilirdi,
onlara.  Ancak Burnett, bu şekilde olmak için bir sporcu uygulandı
Yakalandı ve yeniden yüklenene kadar ağaçların arkasında kaçmak yakında
Yine düşmanıyla yüzleşmeye hazır.  Bu arada Reginald, keşfetti
Gyalin onu takip etmediğini, yeniden yüklemek için bir ağacın altına çekildiğini.
Suçlamayı aşağı çekerken atı başladı ve bir sonraki
anı, ormandan yayılan büyük bir kaplan, çenelerini düzeltti.
Yere getirdiği zavallı steed'in kanadı, tuhaf bir şekilde
Pençeleriyle Reginald'a çarpmamak.  İlk dürtü denemekti
ve kendini düşmüş atının altından uzaklaştır, böylece
kendini savunma şansı var; Ama bunu yapmaya çalışırken,
Atın tutuşunu gevşeten kaplan, ona açık bir şekilde fırladı.
O anda bir atış duydu ve bir atın sesini bir atın
ona yaklaşan toynaklar; Ama yardım gelse de, olurdu
Harika bir zihin varlığı ile çok geç kalmasaydı,
Tüfeği vahşi saldırganının boğazından aşağı.  Sadece hizmet etti
Bir an için kaba kontrol edin; Yine de, bu an en iyisiydi
değer.  Burnett dörtnala gelse de, ateş etmekten korkuyordu
Kaplan yerine arkadaşına vurmalı; Ama beklenmedik yardım
Şimdi geldi. Ormanda yüksek sesle bir kükreme ve başka bir kaplan,
Reginald'a saldıran kişinin boynuna yaymak, onu sürükledi
ve onu yere sabitledi.  Yeni gelen sadıktı.
Abily efendisi için savaştı ve zafer kısa süre sonra onun içinde ilan etti
iyilik.

Reginald, ayağa kalktı, arkadaşının atını tuttu,
Kararlı bir amaç, Sadık'ın antagonistinin beyninden bir atış gönderdi.
Reginald evcil hayvanını kafasına okşadı ve anlamaya çalıştı
Zamanında yardımı için ona ne kadar minnettar hissettiğini; Ve karşılığında verdi
O tuhaf görünüm, kedi kabilesinde zevk ve
memnuniyet.  Yerliler kısa süre sonra ortaya çıktı, merakla baktı
kaplanda ve Sahibs'i zaferlerinden dolayı tebrik etti
Burnett, Gyali ve kaplanı öldürmüştü.

Burnett daha fazla oyunun kovalamasına gitmek için istekliydi; Ama Reginald vardı
Bir gün boyunca yeterince avlanmak, çünkü gerçek olmadan kaçmış olmasına rağmen
Yara, bacakları atının altında ezilmekten çürük oldu.  .
Zavallı hayvan o kadar çok yaralandı ki, sahibi onu dışarı atmak için vurdu
onun acı.  Süren Reginald için başka bir steed sağlandı
Bir dizi şaşkın sakinlerin katıldığı köye geri dönün,
ve uygun görünüşü kayıp olan sadık tarafından eşlik etti
hesaba katmak için.

"Konuyla ilgili daha fazla bilgi için kampa dönene kadar beklemeliyiz,"
favorinin kafasını okşayarak Reginald'ı gözlemledi.  "Dick çok olacak
Seni özlediğim için mutsuz.  Ne kadar iyi bir hizmete sahip olduğunuzu düşünür
beni işledi. "

Geride kalan Burnett, akşam doğru geldi
iki kaplan daha vurdu, böylece şöhretin şöhretini büyük ölçüde artırdı
İngilizler.

"Vatandaşlarının dünyanın fatihleri ​​olduğuna şaşmamalı
Bu iki Sahib, yarım düzine erkek yiyenleri öldürmekten hiçbir şey yapmaz, "
Her tarafta yapılan açıklama.

Kilitleri aldıktan sonra,
tekrar düşmanlarından daha fazlasını vurmaya gelirdi, Reginald ve Burnett
Rajah'ın merkezine döndü.  Geldiklerinde bir
Kabul edilmeyi bekleyen salonda duran olağanüstü şahsiyet.  O
Neredeyse bronz bir heykelin görünüşüne sahipti, o kadar hareketsiz yaptı
Stand ve sert özellikleri görünüşte ifade edemiyor
Herhangi bir duygu, zevk ya da acı.  Elbisesi bir
Bezi beline sarıldı, omzunun üzerine bir eşarp ve bir türban
Kafasında-vücudunun üst kısmı ve bacakları tamamen
maruz.  Adam bir dini fanatik sınıfından bir Fakir'di,
Kim, bir sevgi ve merhamet tanrısından habersiz, kutsallığın olabileceğine inanıyor
en katı öz-inkili ve ihlali uygulayarak elde edilir
her işkence çeşidi kendilerine.

Burnett nereye geldiğini sordu.

"Allahapoor'dan," diye yanıtladı.  "Gece ve gündüz seyahat ettim, görmek için
Rajah önemli bir konuda.  Ona, Sahib, kabul ettiğini söyle
Gecikme yok ve derhal bir kitleye kabul edilmem gerekiyor. "

Burnett, Fakir'in gerçekten bir sonucu olduğuna inanarak
İletişim kurmak, Rajah'a acele etti,
bir kez kabul edilmek.  Ortalama kıyafetlerine rağmen, Rajah
Fakir aynı saygıyla en gurur verici olana bahşiş verecekti
soylu.

"Nereden geliyorsun ve hangi haberleri getiriyorsun?" diye sordu.

"Ey dünyanın sığınağı, iyi sevilen, prensesinden geliyorum
Evren, torun Ranee.  Bunu bilerek bana gönderdi
Güvenilirim ve bazılarıyla eksenelliğine acele etmem
Elde ettiği bilgiler, nasıl olduğunu bilmiyorum.  Benim tek arzum
Emirlerine uy.  Yokluğunuz sırasında ihanet iş başında
şehir; Ve şimdi bile, şanslı bir şans onları engellemedikçe,
Düşmanlarınız sarayın ve zenginliğinize sahip. Khan Mukund
Birkaç gün önce raporu yayan bir atlı partisi ile geldi
Ekselansının öldüğünü ve kendini almayı amaçladığını
Rajah'ı sizin yerine ilan etti. "

Rajah başladı ve elini kılıcının kabzasına yerleştirdi, sanki
Mallarını kurtarmak için hemen acele ederdi; sonra hatırlama
Allahapoor'dan uzakta olduğunu, daha fazla soruşturma yaptı.
Cevapları, adamın konuştuğu inancında onu doğrulayan Fakir
doğrusu.

"Şimdi bu hainlerin şehre ulaşmak için neden dörtnalaştığını görüyorum
bizden önce.  Ne tavsiye ediyorsun dostlarım? "Diye sordu,
Burnett ve Reginald.

"Yargı ve dikkatle hareket ettiğimiz ve henüz geri kazanabiliriz.
Şehir ve sizi iktidara geri döndürüyor, "diye cevapladı Burnett." Hala bir
Sadık grup sizinle kalıyor; Ve hainler muhtemelen olamaz
bir İngiliz sakininin varlığını talep ettiğinin farkında ve
Sepoys Alayı.  Onların gelişi zorunlu olarak
isyancıların planları.  Bilindiği zaman, gaspçı muhtemelen alacaktır
uçuşa ve hızla tekrar kendiniz olacak. "

"Ama bu arada sefiller ailemle ne yapacak,
Ve büyük kızım Nuna ve sevdiklerimden geri kalanların geri kalanı? "

Bu söz, Burnett'i çok endişeli hissettirdi, çünkü
tatmin edici cevap.  "Kötü muamele etmek için neredeyse hiç girişimde bulunacaklar
savunmasız, intikamın onları hızlı bir şekilde geçeceğini bilmek, "
Uzun süredir cevap verdi.  "Ayrıca, hatırla, ey Rajah, bu kutsal adam
bize sadece korktuğu şeylerin gerçekleşebileceğini söyledi.  O olaylar
konuşmalar gerçekten gerçekleşmedi ve bir şeyin olabileceğini umabiliriz
beklenen salgını önledi.  Eğer Allahapoor'a geri dönersek,
Komplocuların planlarını hayal kırıklığına uğratmak için zamanında gelebiliriz.  İle
Sizinle olan güvenilir takipçilerin bedeni ve hala
Şehirde sadık kal, düşmanlarınızın üstesinden gelebileceğiz,
İsyan başlamış olsa bile. "

Burnett'in sözleri Rajah'ın ruhlarını canlandırma etkisi oldu,
ve hemen süvari alacak bir beden için emir verdi.
o gece harekete hazır, sadece küçük bir sayı sadece
Kadınları ve kamp takipçilerini koruyun.  Kaptan Burnett'in tavsiyesini benimsemek,
Steeds'in yapabileceği kadar hızlı şehre doğru itmeyi amaçladı
onları taşıyın; Partinin geri kalanı onların
Her zamanki yavaş oran, ötesinde ilerlemenin imkansız olduğu.  Hatta
Rajah ve partisi otuz veya kırk milden fazla performans gösteremedi
Her gün, atları yiyecek ve dinlenme gerektirdiğinden; Ve tam olarak vardı
onlardan önce üç gün yürüyüş.

Rajah sadece alacağı intikamdan bahsedebilirdi
İsyancılar başarılı oldu; Ve şehir sokaklarının
Başarılı olmaz düşmanlarının kanıyla koş
onları aşmak.  Burnett, gerçekleştireceğini çok iyi bilen
onun tehditleri ve iğrenç zulümleri önlemek için endişeli
kararlı, eski şefi yatıştırmaya çalıştı ve ona bunu hatırlattı
Muhtemelen beklenen ikametgah İngilizlerle gelmiş olabilir
varlığı isyancıların planlarını rahatsız edecek olan sepoys ve
Muhtemelen tasarımlarını terk etmeye teşvik edin.

Reginald kendi hesabında endişeliydi.  Verdiği hizmetler
Rajah, yapılabilecek en iyi getiriyi hak etti ve
Dileğine uyulacağına dair büyük umutlar; Ama Rajah mı
iktidardan fırlatılın, ona isteğini yerine getiremezdi.  Gibi
tespit edebileceği kadar, Rajah sahip olduğu tek adamdı
Önemli bir sır almak istedi, böylece eski şef kaybetmeli
hayatı Reginald,
açıklanması.  Bu nedenle, ilk elverişi almaya karar verdi
Rajah'a kim olduğunu söyleme ve vermesi için ona katılma fırsatı
ona geleceği için bu kadar hayati önem taşıyan bilgiler
ilgi alanları. Reginald, Rajah'ın olacağına inanmaya yönlendirilmişti.
konuya girmek istemiyor ve bu nedenle tereddüt etmişti
tanıtmak için, şimdiye kadar yaptığından daha emin olana kadar
Yaşlı adamla birlikte durduğu temel.

İki gün boyunca parti binmişti, sadece yeterli zamanı durdurdu
Steed'lerini dinlendirin ve kendilerini uyku ve yiyecekle işe almak.  Onlar
geldikleri için farklı bir yol izlemişti, hepsinden kaçındı
kalabalık köyler, yaklaşımlarının bilgilerinin
şehre taşınacak.  Bir günlük yürüyüş sadece gerçekleştirilmeye devam etti;
Ve parti, onları gizleyen bir odun kenarından bivouacked ve
Yemeklerini yüksek yoldan pişirmek için aydınlattıkları yangınlar
bir uzaktan.  Rajah, halısında oturuyordu
Campfire, Reginald ve Burnett yanında, Dick Thuddichum ve
Sadık elinizin altında olmak, verimli gardiyanlar olarak hizmet etmek.  Erkekler yatıyordu
Hakkında, atları onlara yakın besleniyor; İzciler izlerken
Kampın etekleri, sanki bir düşmanın ülkesindeymiş gibi-çünkü
Mümkün olarak, isyancılar Rajah'ın
yaklaşmak, ona saldırmak için güçlü bir güç göndereceklerdi.
Bu önlemler, aynı zamanda
Sahipsiz yolları almaları gerektiğini tavsiye ettiler
Takip et, böylece şaşırma şansları olabilir.
isyancılar.

Rajah, aldığı önemli yardımı duyurdu
İngiliz görevlilerinden ve bu akşam daha eğimli görünüyordu
Kalbini şimdiye kadar onlara açmak için.

"Senin için olmasaydı, genç dostum, şimdi bile bir clod olmalıyım
Dünyanın, bedenim havanın kümesleri tarafından yutulmaya bırakıldı ve
Ormanın vahşi hayvanları.  Sen ve sadık kaplanın beni kurtardı
hain memurlarımın hançerlerinden.  Ve fırsat varışınız
aksi halde olduğu gibi dağcılar tarafından kesilmemizi engelledi
Bizim kaderimiz oldu, "diye ekledi Burnett'e dönerek.

Her zamanki oryantal ifadelerde iki genç adam,
Ekselanslarına herhangi bir hizmet verdiğinden memnuniyet.

"Ve şimdi bana seni nasıl ödüllendirebileceğimi söyle," diye bağırdı Rajah.  "Sadece izin ver
Biliyorum; Ne yazık ki!  Gücümü kaybetmeli miyim, herhangi bir şeyi nasıl yerine getirebilirim
sözler? "

Reginald, şimdi istediği olumlu fırsatı gördü.
Rajah ile konuşarak gelmişti.

"Ekselanslarınız beni varsayabileceğinden daha büyük bir hizmet sağlayabilir" diye
dedi, yavaşça konuşarak, narin olduğunu bildiğini biliyordu
zemin.  "Arkadaşım ve ben ikamet eden ilk İngilizler değiliz
Mahkemenizde.  Sana sadakatle hizmet eden ve kılıcı olan biri vardı
savaşta düşmanlarla çevrili olduğunda hayatınızı korudu; Ama hainler, kim
ona verdiğiniz iyiliği kıskanıyordu, onu almak için komplo kurdu
hayat; Ve başarılı olurlardı, olmasaydı, tuttuğu her şeyi bırakırlardı
Sevgili, dünyevi servetiyle birlikte ve büyük zorluklar yaşıyor,
Küçük oğlu ile Kalküta'ya giderken başarılı oldu.  Ne zaman
Orada, aldığı önemli bilgiler onu geri dönmeye zorladı.
Yerli toprak.  Bir kez daha oğluyla birlikte Hindistan'a geri döndü.
sizi tekrar ziyaret etmek için tüm tehlikelerde; Ama yaşadığı denemeler vardı
sağlığını parçaladı ve yolculuğuna doğru yola çıkmak üzereyken
öldü, tek oğluna adil şöhretini haklı çıkarmak görevini bıraktı ve
yoksun bırakıldığı mülkün yeniden kazanılması. "

"Tüm bunları kim söyledi?" Rajah'ı ajite bir sesle bağırdı.
"Konuştuğun oğlu nerede?
erkek çocuk.  Ben sadece ona babasının mülkünü geri yüklemekle kalmaz, aynı zamanda onu büyütürdüm
Hükümetimde yanımda bir rütbeye. "

Tam o anda bir memur Rajah'a acele etti ve yaptıktan sonra
Olağan selamlama, izcilerin bir
Partilerini bulmaya çalışmak için yolda olan şehirden haberci. "Vermesi gereken bilgiler bir anın gecikmesine izin vermeyecek, o
"Memur ekledi" diyor.

Rajah, adamın hemen kabul edilmesi gerektiğini emretti.
mevcudiyet.

Rajah, "Hangi haberleri getiriyorsunuz? Bir kerede konuş," diye bağırdı Rajah.

"Mutsuzum onu ​​getirmek için, çünkü kötü bir haber," diye yanıtladı adam.  "
Bütün şehir bir kargaşa içinde.  Mukund Bhim Rajah ilan edildi ve
Zaten halkın yarısından fazlası onunla birlikte geldi; Hala var
Sadık kalan bazıları ve Ekselanslarınız aralarında görünecekse
Bir kerede, isyan baskılanabilir ve gücünüz geri yüklenebilir.  Senin
Hizmetkar, gece boyunca dörtnala koşmanız gerektiğini tavsiye etmek için girişimler,
Şehre Daybreak ile girmek için-mesafe harika olsa da,
Steed'ler zaman içinde yerden geçebilir ve isyancıları alarak
Direniş sunmadan önce onları üstesinden gelebileceğiniz sürpriz; Ne zaman
Sadık insanlar etrafınızda toplanacak ve bir kez daha bulabilirsiniz
Kendiniz Allahapoor'un tartışmasız hükümdarı. "

Rajah, "Tavsiyen bilgelikle dolu geliyor," diye yanıtladı Rajah.  "At için benim
Arkadaşlar!  Ve asi şehrimin duvarlarına kadar dizginlemeyeceğiz
Görünürde görünür. "

Tüm kamp hemen astir idi.  Ne yazık ki atlar
Önceki iki günün hızlı yürüyüşünün sonucu yoktu,
durmadan otuz mil boyunca dörtnala, beklentisi ile
Sonunda bazı sıcak dövüşler.  Yine de Mart
Tehlikeler.

Her süvari, montajdan önce eyerinin çevrelerini sıktı;
Ve hepsi saflarına düştüğünde, ilerleme emri
verilen.  Güçlü bir avans koruması, kolları hazırla
anında kullanım, her an saldırıya uğrayabileceklerini bildikleri gibi
isyancılar,-kim, herhangi bir şekilde onların
Yaklaşım, kesinlikle onlara karşı çok sayıda güç gönderirdi.  .
Reginald ve Burnett'in katıldığı Rajah, ana bedenle birlikte sürdü.  Orada
Sohbet için zaman yoktu ve Reginald hala beklemek zorunda kaldı
Önemli bilgiler elde etmek için çok endişeliydi.  Sadece birkaç kelime
ara sıra değiş tokuş edilebilir.  Sıkı bir dizgin tutarak,
Atlarının tökezlemesini önleyin.  Ara sıra fakir bir canavar geldi
aşağı; Ve binici, eğer kırık bir uzuvdan kaçarsa, yoluna devam etmek zorunda kaldı
Ayak, ya bir kaplan tarafından yerleştirilme riski ile veya tarafından öldürülme riski
Kendisi ve yoldaşları olan köylüler yağmaladı.  .
Rajah ya kapıları zorlayabilmesini umuyordu ya da
Gardiyanlar onları çağrılarında açacak ve böylece
Mukund Bhim ve diğer asi şeflerin geri kalanını yakalayabilir
hala uykuya kilitlendi.

Şimdi hızla şehre yaklaşıyorlardı.  Zaten, uzakta
mesafe, tapınakların kubbelerinin ve minarelerinin ana hatları ve
Camiler berrak gökyüzüne karşı tanımlanmış görülebilir.  Hiç isyancı yoktu
ilerlemelerine itiraz ediyor gibi görünüyordu ve Rajah
İsyan henüz tam olarak kırılmamıştı ve hala sahip olabilir
ezme zamanı.  O ve ana beden devam ediyor,
durmuş olan avans-koruma.  Rajah davayı sordu.  .
Komutan Memur, getiren bir kişiyle tanıştıklarını yanıtladı.
Şehirden haberler.  "Raporunu duymama izin verin," dedi Rajah; Ve bir
adam, bir insandan daha çok vahşi bir canavara benziyor, ilerledi
Atlılar arasında.  O bir Byraghee ya da dini bir dilenciydi.  Onun
Vücut çıplaktı, dar bir bez parçası hariç,
bacaklar arasında ve önce ve arkasında bir iple bağlanmış tura bağlandı
bel.  Saçları uzun ve paslanmıştı, kütlesi örtülerle arttı
onunla karıştırılmış diğer saçlar.  Vücudu külleriyle bulaşmıştı
Cowdung, en doğaüstü bir renk tonu verir; iltihaplı ve lekelenirken
Gözler, sarılan kir kütlesinin ortasında algılanabilir
etraflarında.  Daha az insanın hayal edilemeyeceği herhangi bir şey
sefil varlığın görünümü. "Şehirden hangi haberleri getiriyorsun?" diye sordu Rajah'a endişeyle.

"Kötü-çok kötü, ey dünyanın sığınağı," diye cevapladı Mendicant.  "Son
gece, kapılardan geçtim, düşmanlarının bağırdığını gördüm
Mukund Bhim'in adı, yeni Rajah.  Sahip olduğun bildirildi
öldü ve tüm takipçileriniz dağların ortasında katledilmişti; Ve
Tanıştığım kimse hikayeyi gözden kaçırmadı.  Böylece arkadaşlarınız cesaretsizdir;
Ama aralarında görünecek olsaydınız, hala hayatta olduğunuzu göstermek için,
Cesaretlerini geri kazanırlar ve davanızda cesurca savaşırlardı. "

Rajah, "Ama aralarında nasıl ulaşılacağı zorluk," diye gözlemledi Rajah.
"Söyle bana, Byraghee, kapılar kapalı mı?"

"Sadece kapalı değil, güçlü bir şekilde korunuyor," diye cevapladı Mendicant.  "BT
onları zorlamaya çalışmak boşuna olurdu; Will'e girmenin tek yolu
kılık değiştirmiş olun.  Geçtim, kapılardan kısa bir mesafede kamp kurdum,
çok geç gelen develerle tüccarların bir karavanı
Dün gece giriş bul.  Ekselansınız küçümseyecekse
Kendinizi onlardan biri olarak gizleyin, girmeye rıza göstereceklerdir
aralarında,-vereceğiniz ödül için cömertliğinize güvenmek
Başarılı olmalı mısın. "

Rajah, konuyu düşündükten sonra,
Byraghee.  Daha sonra Reginald'ı ona eşlik etmeye davet etti.
Burnett atlıların komutasını almak ve gizli kalmak için
onlara kelime gönderene kadar çizildikleri odun
bir çizgi yapmak için olumlu bir fırsat gelmişti
şehir.  "Biliyorum risk harika," diye ekledi; "Ama tehlikeye hazırım
Kaybettiğim şeyi kurtarmak için kendi hayatım. "

Burnett, "Ekselanslarınızın emirleri itaat edilecek," dedi. "Ve Mayıs
Sen ve genç arkadaşım taahhütte korunacaksınız!  Meğer ki
ihanet iş başında,-hiç kimse arasında olduğunuzdan şüphelenmeyecek
Tüccarlar,-Tehlike göründüğü kadar büyük değil. "

Gerekli tüm gerekli düzenlemeler, Rajah, eşliğinde
Reginald, tüccar kampına yürüyerek ilerledi; Sadıkken,
görünüşü onlara ihanet etmiş olabilir, bakımda kaldı
Dick Thuddichum.

Rajah'ın memnuniyetine göre,
Karavan, daha önce tatmin edici olduğu bir parsee idi
anlaşmalar ve kim tamamen güvenilir olabilir.  Gerekli elbise
Üretilen-Rajah'ın zengin kostümü balya arasında paketleniyor-ve
Tüccar katiplerinden birinin kılığında ortaya çıktı; Reginald iken
Korumada kullanılan ortak bir Sowar'ın kostümünü ve kollarını varsaydı
mal.



Beşinci Bölüm.

Karavan şehre girer-Reginald Byraghee ile buluşuyor-
Burnett'e Mesaj-Rajah ve Reginald,
Saray ve Nuna Taşındı-Experiald bir
Yaralı Sepoy-O ve Rajah bir Hıristiyan'ın evine sığındı
Yerli-şehirden kaçın-devredilen-Victory-Rajah girer
Triumph'da Şehir-Nuna'nın NO'ları-Rejinald önemli bir
Keşif.

Hemen gün ışığının ilk çizgisinin görünüşünde
Sky, tüccar, Hurdeo Buksh, karavanı uyandırdı,
Develer yüklendi, şehrin kapısına taşındı.  O gibi
iyi biliniyordu, kabul kazanmakta zorluk çekmedi ve onlar
Kısa süre sonra Şef Çarşı'na yol açan dar şeritleri geçiriyorlardı.  .
Rajah, bir deve üzerinde oturmuş, başının üstünde bir başlık ile tamamen
özelliklerini gizledi, tüccarın yanına bindi; Reginald,
Bir jaunty havası varsayarak ve bir mızrak ve kalkanla silahlanmış, onun tarafından yürüdü
taraf.  Yakında bir kalabalığın toplandıklarını gördükleri çarşıya ulaştılar.
Mukund Bhim'in sonucu olarak Mukund Bhim'in
Eski Rajah'ın ölümü, hükümetin dizginlerini üstlendi ve
tüm insanları sipariş etmek, ölüm acısı ve el koyma
mülk, emirlerine uymak için. Kalabalık ilerlemesini engelleyen
Karavan, Rajah ve Reginald'ın tümünü okumak için zamanı vardı
Porse, aynı zamanda çeşitli kişileri de duyurmaya devam etti
Yeni Rajah yönetiminde ofislere atandı.  Diğerleri arasında ortaya çıktı
Khan Cochut, aynı zamanda Meer Ali'yi terk eden Şeflerden birkaçı gibi
Singh dağlar arasında.  "Kötü adamlar," diye mırıldandı Rajah, "
ihanetlerini cezalandırın; Buna gelince, başı başı
günlerce bitmeden vücudundan şirket. "

Ancak insanlar afişi okumak için ileriye doğru basmaya hevesle devam etti,-
Uzun paltolar ve türbanlarda tüccarlar, kalkan ve mızraklarla sowars, kadınlar
ve çocuklar,-her kostümdeki insanlar ve hiç kostümlü insanlar
bellerinin etrafındaki veya omuzlarının üzerindeki kirli bezler hariç ve
Kafalarında sürekli mevcut türban.  Reginald, ajitasyonu bilmek
duyurunun Rajah'ı atacağı için
Kendisine ihanet ederdi, bu yüzden,
varsaymıştı, kalabalığı karavana yol açmaya zorladı; hangisi
uzunluk netleşti ve evin için ilerleyebildi
Tüccar Allahapoor'da kaldığı süre boyunca işgal etmeyecekti.

Şimdiye kadar macera başarılı olmuştu ve Rajah
keşfedilmesi muhtemel olmayan bir odada lojmanlar.  .
Ancak zorluk bilgi kazanmaktı.  Ertesi sabah Hurdeo
Buksh, satış için düzenlemeler yapmak için kamuoyunda görünmek zorunda kaldı
mallarının ve görülmesi durumunda heyecan verici şüphe olmaktan korkuyordu
Rajah'ın saklanma yerini ziyaret ediyor.  Reginald denemek için yeterince istekliydi
ve bilgi al, ama Rajah onu hiçbir hesaptan ödemedi
Yani: görgü kuralları ve konuşma şekli ona ihanet edeceğinden emin olurdu.  .
Rajah kendi elbisesinin ona getirilmesini emretti ve şimdi koydu
Reginald'a, ziyaret etme kararına geldiğini söyleyerek
Karanlıktan geçmesine izin verdiği anda saray
Sokaklar gözlemlenmedi ve gardiyanlarının sadakatine hitap ediyor,-
Eski mahallelerinde, gaspçı, mukund'da bulunurdu
Bhim, Byraghee'den öğrenmişti, hala kendi başına yaşıyor
saray.

Reginald, girişimin tehlikeli bir girişim olduğunu düşündü, ancak yine de
Sadece başarılı olması muhtemel plan, rıza gösterdi.  Rajah söyledikten sonra
ona bu, evin geçitinde saunter yapıyordu, taklit ediyordu
Bir Sowar'ın görgü kuralları, dilenci yavaşça görmeyi yakaladığında
yaklaşmak, tanıştığı sadaka sormak.  Adamın küçük lekeli gözleri
Bir kerede göründüğü Reginald'a geldiğinde parıldadı
tanımak.

"Güvenilirsin, anlıyorum," dedi Reginald.  "Bir
Sizden ihtiyacım olan hizmeti sadakatle gerçekleştirirseniz yakışıklı ödül. "

"Ne olduğunu söyle Sahib ve sen itaat edileceksin," diye yanıtladı
Byraghee.

"Hemen arkadaşlarımızın gizli olduğu noktaya acele etmek ve
Akşam tonları ortaya çıktığı anda onları yönlendirmek için onları yönlendirin
kuzey kapısına doğru sıcak hız, onlar daha önce ulaşabilecekleri
meydan okuyor.  Geçmeyi başarırlarsa,
Rajah'ı ve bu tür arkadaşları bulacakları saraya koştu
çünkü onun etrafında toplanabilir.  Eğer girişimde başarısız olurlarsa
Ekselanslarından ya da benden haber alana kadar emekli olacaklar. "Reginald,
Herhangi bir şeyi aldatmak için konuştu, dilencinin eline bir parça para koy
Birlikte konuşmalarını kim gözlemlemiş olabilir.

"İaat edileceksin, Sahib," dedi Mendicant, devam etti ve
tanıştığı her şeye yalvarmaya devam ediyor.  İçeri girmek yerine
Ancak takip ettiği yöne dönmeye devam etti;
Ve Reginald onu kuzey yönünde ilerlettiğini gördü
GATE, sanki aldığı emirleri yerine getirmeye eğildi.

"Şimdiye kadar planımız gelişiyor," diye düşündü Reginald; "Ama keşke sahip olsaydım
Rajah'ın büyük kızının nereden aldığını tespit etmenin araçları
sığınak. Hain Mukund Bhim onu ​​gücüne sokarsa, o
onu içinde olduğu gibi ölümüne koyarken çok az çırpınırdı
Rajah'ın oğullarından herhangi birini öldürmek.  Zavallı genç yaratık!  Sevmiyorum
Yaşlı adamın endişelerini ona bağlayarak artır, ama titremeli
Ona ne olabileceği düşüncesiyle. "

Rajah'ın Reginald'a karşı yaptığı tutumuna rağmen,
bilgi almak için dışarı çıkmak ve kalabalıkla karıştırmaktan kaçının
neler olup bittiğini.  Ancak Prudence onu kısıtladı.  YÜRÜYOR
ve aralarında birini görme umuduyla sabırsızca görevinde
Mahkemeyi sık sık sıklayan ve güvenilir olabileceğini düşündüğü;
Ama acele etmeye devam eden binlerce kişi
tek kişi.  Her zaman büyük bir risk yürüttüğünü unuttu
kendini tanınmak; Çünkü elinden geleni yapmış olmasına rağmen,
Değerli tüccar tarafından, görünüşünü değiştirmek için, kolayca sahip olabilir
daha önce onu tanıyan herhangi biri tarafından tespit edildi.

Böylece saatler yavaşça geçti ve uzunlukta akşamın tonları
Şehrin üzerinde çalmaya başladı.  Rajah'ın odasına girerken,
Reginald, onu her zamanki kostümünde, büyük bir bornoz hazır buldu
omuzlarını atmak için, karanlığın yardımıyla
Gece, figürünü karşılayabileceklerinden gizlerdi.  Onun scimitar
onun yanındaydı ve kemerinde bir tabancalar vardı.

"Eylem zamanı geldi," dedi sağlam bir sesle.  "Gideceğiz
Dahası, genç arkadaşım, başarılı ya da girişimde yok.  Bizim
İlk bakım, sadık gardiyanları bizim hakkımızda toplar yapmaz,
torunum Nuna'nın güvenliğini sağlamak olmalı; Ve o zaman,
Saldırıya uğramalı mıyız, Sarayı Savunma
Cesur atlılarımla İngiliz arkadaşı.  Gel, yola çıkacağız.  ben değillim
Korku keşfi, hiç kimse şehirde olduğumu varsaymayacağından; Ve insanlar
İşletme işine giderken beni yabancı bir tüccar için alacak
bazı Khan veya diğer zengin kişi. "

"Herhangi biri size müdahale etme girişiminde bulunursa,
Savunmanızdaki hayatımı feda et, "diye yanıtladı Reginald.

"Sana tamamen güveniyorum, cesur genç arkadaşım," diye bağırdı Rajah;
"Ve seni yüzümden daha yanımda olmayı tercih ederim
Sowars. "

Daha sonra yola çıktılar, Reginald kimsenin yakın olmadığını tespit etti.  Gibi
Rajah'ın hızla yürüdüğü evin kapılarını bıraktılar,
Reginald onun yanında sallanırken yüzünü bornozundaki gizlemek
Genellikle Sowars tarafından kabul edilen bir dövüş dikişi ile.  Çok sayıda
İnsanlar hala yurtdışındaydı; Ve geçtikçe bazılarını yakaladılar
söylenen ifadeler.  Çok açıktı
İsyan gerçekleşmişti ve Mukund Bhim'in yıldızı
Yükseliş.

Uzunlukta, saraya yaklaştıklarında kalabalık daha ince büyüdü.  Ne zaman
Ona yaklaştılar, kimsenin kapılar hakkında dururken görülmedi,-
Her zamanki gardiyanlar orada giymiyordu-ne de girdiklerinde meydan okumadılar.
Her yerde hüküm süren sessizlik uğursuzdu.  Karşıya geçtikten sonra
Dış avlu, Rajah girişin girişine girmek üzereydi.
Seyirci salonu, ne zaman, onun üzerinde asılı bir perdeyi bir kenara çekiyor, o
Korku ve dehşet ünlemiyle geri döndü.  Bütün
Geçişin yanı sıra üst kata giden basamakların uçuşu
Cesetlerle Saklandı.

"Ne yazık ki, ne yazık
Gücüm! "Rajah'ı haykırdı." Seninle cesurca savaştın
yazılar. "Ali Singh, sahneyi düşünen birkaç saniye boyunca durdu
umutsuzluk görünümü.  "Şimdi kime güveneceğim!" diye bağırdı; "Ve benim
Çocuk, ona ne olabilir! "

"Ekselanslarınızın sadık askerleriniz ve hazır olan birçok arkadaşı var
Senin için savaşmak için, "dedi Reginald, ilerliyor." Bir kısmı koruyucunuz olabilir
hala hayatta ve sarayda gizlenmiş; Ve bilgilendirebilirler
Bize büyük kızınız ne oldu. "

Reginald'ın sözleri Rajah'ın cesaretini geri kazanmış gibiydi.  Onun ilk bakımı
pasajı dolduran bedenleri incelemekti,
Bazıları nefes alma bulunabilir; Ama tüm yaşam boyunca soyu tükenmişti Reginald
isyancıların geri dönmesi durumunda Rajah'ı acele etmeye çağırdı
Sarayı aramak için zamanları olmadan önce.  İçinden yürüdüler
Issız koridorlar ve pasajlar, geçerken odalara bakarak,
Ama yaşayan bir varlık görülmeyecekti.  Uzunca, geçerken
Kapısı kısmen Ajar olan bir oda, bir inilti Reginald'a ulaştı
kulak; Ve devam eden Rajah'ı çağırdı, girdi.  Tarafından
Bir pencereden akan soluk ayın ışığı,
Daha da köşe bir sepoy şeklinde bir paspas üzerine uzanmıştır.  Kan
kafasındaki ve vücudundaki birkaç yaradan akan
yer boyunca.  Adam görünüşe göre dikiş yapmaya çalışıyordu
ama etkili bir şekilde yapmadan önce bayıldılar.  Reginald diz çökmüş
onun yanında ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Daha fazla kan akışını durdurmak için bandajlara parçalayın.  Kısa sürede
Adam bilince geri döndü; Ve gözü Rajah'a düştükçe
karşıtlık aydınlandı.

"İsyancılar yenildi mi?" diye bağırdı.  "Her şeyin öyle olduğunu düşündüm
kayıp."

"Sizden ne olduğunu öğrenmek istiyoruz," dedi Reginald.  "Numaralar
Yoldaşlarınızın girişinde ölüyor ve saray gibi görünüyor
terk edildi.  Artık bilmiyoruz. "

"Sana söyleyebileceğim tek şey dün gece Mukund tarafından saldırıya uğradığımız
BHIM büyük bir takipçi grubu ile; Bizimizi savunmak için umutsuzca savaştık
Post, geri kalanı taşındığında sayılar düşene veya yaralanana kadar
mahkumlar olarak kapalı.  O zaman, yaralarıma rağmen kaçmayı başardım,
İsyancılar beni ölüme terk ettiler.  Sarayı yağmaya başlamışlardı,
Sadık bir girişimin yenilmesine çağrıldıklarında
Rajah'ın dönmesine kadar şehre sahip olmaya devam edecek sakinler,
Kimin ölümünü kredi vermeyi reddettikleri raporu. "

"Ve bana çocuğumun Ranee Nuna hakkında hiçbir açıklama yapamaz mısın?" sordu
Rajah.  "İsyancılar onu götürdü mü, yoksa hala
Saray? "

"Bilmiyorum, Ey Rajah," diye cevapladı yaralı adam.  "Ben burada yatarken
Her an ölmesini beklerken, ayakların serseri duydum
pasajlar ve kadın seslerinden çığlıklar ve çığlıklar. "

"Kötü hainler beni çocuğumdan mahrum etti" diye bağırdı
Rajah.  "Gel dostum, en kötüsünü tespit etmeliyiz" dedi.
Reginald'a hitap etmek.  "Bu adama daha fazla zaman harcamamalısın: eğer
Yaşamak onun kaderi, yaşayacak; Değilse,
benim davamda ölmek memnuniyeti. "

Reginald, Rajah kadar endişeli olsa da
oldu, hala çok fazla olan cesur sepoy'u terk etmek istemiyordu
yardım ihtiyacı; Ama Rajah'ın sabırsızlığı gecikme olmazdı, bu yüzden anlatıyor
Mümkün olan en kısa sürede geri döneceği zavallı adam, Reginald takip etti
Odadan acele eden Rajah.

Her ikisini de gözlemleyerek kadın dairelerine doğru yola çıktılar
olmasına rağmen, meydana gelen korkulu mücadelenin yan işaretleri
Hala Rajah'ın kendi muhafızlarının sadık kaldığı açıktır.  .
Kadın dairelerinin kapıları açıktı-kutsal odalar
ki şimdiye kadar hiç kimse girmeye cesaret edemedi.  Kadın süsler ve
Elbiseler yere yayıldı, her türlü makaleler kırıldı,
Ve şiddet izleri duvarlarda bile görülebiliyordu.  En kötüsü
Rajah'ın beklentileri gerçekleşti: Nuna şüphesiz
isyancılar tarafından gerçekleştirildi.  Reginald eskisini susturmakta zorluk çekti
İnsanın ajitasyonu.  Hangi kursu izleyeceğine karar veremedi. Reginald'ın kendisi genç kızın kaybında derinden üzüldü,
Kimin mülkiyeti, öngördüğü,
isyancılar, çünkü nihayetinde yenilmelerine rağmen,
Onları Rajah ile uygun şartlarda tedavi etmeleri; Ve çabaladı
ona yaşlı adamın zihnini sakinleştirmeyi boşuna, ona hatırlatarak
Mukund Bhim'in ona nazikçe davranması için ilgisini çekerdi.

Sarayda uzun süre kalmak tehlikeli olurdu,
İsyancılar herhangi bir zamanda geri dönebilir, Reginald ikna etmeye çalıştı
Rajah, tüccarın evine geri dönmek için
dilenci başarılı olsaydı, arkadaşlarının gelişi
Onlara ulaşmak ve şehre girebilmeleri gerekir.  Başka yok
Kurs, onu kurtarmak için tüm çabaları terk etmedikçe, uygulanabilir görünüyordu.
güç, Rajah kılık değiştirmeli ve onu yapmaya çalışmalı
şehirden kaçmak.  Reginald bu kursu önerdi ve teklif etti
onu hayatı ile koruyun; Ancak Rajah bunu duymazdı.

Karanlık şimdi içeri girmişti ve mantosuna sarılmış, Rajah
Tanınma tehlikesi olmadan yurtdışına yürüyün.  Ancak önce onlar
Bütün sarayın bir devresini yaptı; Ama bir insan bulunmadı
canlı.  Tamamen bırakmadan önce Reginald geri döndü
yok olmak için ayrılmak istemediği yaralı Sepoy
Kuşkusuz terk edilmiş olsaydı.  Adam biraz kurtarmıştı
Güç ve Reginald'ın yardımıyla,
kısa bir mesafe yürümek için.

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Reginald; "Kilonun harika değil ve ben
Seni omuzlarıma taşıyacak. "

"Hayır, hayır, Sahib," dedi ilk tanınan Sepoy
Kılık değiştirmesine rağmen Reginald; "Herhangi biriyle karşılaşmalı mıyız
Rajah'ın düşmanları, seni de benim kadar öldürürlerdi; Ama eğer alacaksan
Ben ahırlara-isyancılar atları taşımamış mıydı, ben
Oturmak ve ya şehir dışına kaçmak için olabilir ya da
Bana barınak verecek bazı arkadaşların evine ulaş. "

"Sizi memnuniyetle ahırlara taşıyacağım," dedi Reginald; Ve aynı anda
O ve Rajah'ın önlükleri alabilseydi
kendileri kapılarda bir çizgi yapabilirler veya onların
Arkadaşlar geliyor, onlara katılabilir ve Mukund ile karşılaşabilirler
Bhim ve takipçileri, uzakta olmadığından emin.  Alarak
Yaralı adam omzunda, bu yüzden onunla birlikte sendeledi
Pasajlar ve sarayın arkasındaki adımlardan aşağı
avlu, daha da ahırların bulunduğu kısmı.
Rajah, kılıcının çizilmesiyle devam etti ve olası olduğunu düşündü
Yağmacılar gizleniyor olabilir; Ama kimse karşılaşmadı.  Bütün
Saray, hesaplanamaz bir nedenden dolayı tamamen terk edildi.  Sepoy
atların ahırlarda bırakıldığı umudunu dile getirmişti veya
Reginald orada hiç bulmayı beklemezdi.  Daha çok görünüyordu
İsyancıların onları gerçekleştirmesi muhtemel.  Böyle olmalı
Durum böyle, ne yapması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyordu
yaralı sepoy.  Başardığı küçük bir zorluk yoktu
ona gittiği nispeten kısa mesafeyi bile aktarın ve
onu sarayın ötesinde taşımanın imkansız olacağını hissettim.
bahsettiği arkadaşların evi; Bu nedenle zorlanmalıdır
onu ahırlarda bırakın, burada açlıktan ölebilecek
Ona yiyecek getirebilecek merhametli bir kişi tarafından keşfedildi.

Adam düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu.  "Benim için umursam, Sahib"
Rajah'ın duyamayabileceği düşük bir sesle fısıldadı.  "Ben, ben
İbadet ettiğiniz güven beni koruyacak.  Evini sor
Dhunna Singh; Ona Wuzeer Singh'i nerede bıraktığını söyle ve
Yardımıma gelmenin araçlarını bulun.  Ona güvenebilirsin, çünkü o
Gerçek Tanrı'ya ibadet eden ve yardıma ihtiyacınız varsa,
hizmetinizde hayat. "

Reginald, adamın konuşma şekline büyük şaşırdı, çünkü
onun sıradan bir sepoy olmasını düşünmüştü, onu takip edeceğine söz verdi
Talimatlar.  Ama ahırlara ulaştıklarında, çoğu olsa da
Atlar taşınmıştı, dört ya da beşte kalmıştı
binanın daha fazla kanadı.  Kablo takımları duvarlara asıldı,
Ve göreve alışkın olan Rajah ve Reginald, hızla üzüntü
ve en iyilerinden üçünü kapattı.

"Takipçime büyük ilgi duyuyorsunuz," dedi Rajah,
Yardımı gözlemlemek Reginald yaralı adamı karşılıyordu.

"Ekselanslarınız için cesurca savaştı ve yaralı ve acı çekiyor,"
Cevaplandı Reginald.  "Sadece görevimi yapıyorum."

Rajah, "Hayır kuruluşunuz için ödüllendirilsin," diye cevapladı Rajah.  "Ve şimdi
Sokaklara girip sallanalım.  Kapılar kapalı olacak
Uzun süredir ve takipçilerim şehre girmemelidir, sadece benim
Güvenli kurs onlara katılmaya ve katılmaya çalışacak ve elverişli bir
Kaybettiğim şeyi yeniden kazanma fırsatı. "

Reginald, Rajah'a Montaj'a Yardımcı Oldu, Bir Sonra Wuzeer Singh'e yardım etti.
At sırtına gir, ancak zorluk çekmiş olsa da, fakir adam tutabilir
onun koltuğu; Kendisi daha sonra eyere ve Rajah ile tonoz aldı.
Daha önce onu başının üstünde gizlemeye hizmet eden manto sürdü
Saraydan, onu Reginald ve Sepoy izledi.  .
Şimdi şehir üzerinde hüküm süren karanlık yargılamalarını destekledi.  -Den
Aynı zamanda, kapıların kapatılması çok muhtemeldi; Ve
Eğer öyleyse, arkadaşlarının girmeleri engellenecekti.  Zaten
Sokaklar terk edildi ve kimsenin doğrudan veya
Dolaylı olarak, bilgi alabilirler.  Daha barışçıl
Sakinler açıktı, akıllıca evlerine emekli oldular; iken
Dövüş-adamlar ve Rabble, açık bir şekilde toplanmıştır.
Şehir, bir yaramazlık veya başka bir şey üzerine eğildi.

Reginald, Wuzeer Singh ile birlikte oturmasına yardımcı olmak için yakın kaldı.
At, o kadar büyük ki zayıflığı ki her an göründü
düşerdi.

Asker minnettarlığını dile getirdi.  "Sahib yapacaksa ama benim
Tavsiye, "diye ekledi", Rajah'ı evine gelmeye ikna edecek
Onu tüm tehlikelerde koruyacak olan Dhunna Singh.  Bir ahır var
hangi atlar koyulabilir ve ekselanslarının olabileceği bir üst oda
Gün geri döndüğünde keşif riski olmadan gizli kalın.  Dhunna
Singh, ne olduğunu da bilgilendirebilir ve
buna göre hareket edin. "

Reginald, tavsiyenin o kadar iyi olduğunu düşündü ki, bir keresinde planı önerdi
Biraz tereddütten sonra kabul eden Rajah'a.  Bir kerede,
Bu nedenle, atlarını bir sokak boyunca çevirdi Wuzeer Singh, belirtti.
Onları geçen birkaç kişi muhtemelen Rajah'ı biraz aldı
Gardiyanlarının katıldığı tüccar eve döndü ve durmadı
onları yakından inceleyin.  Kısa sürede kapılardan önce geldiler
Daha zengin vatandaş sınıfının işgal ettiği tarzın bir evi.
Burada kendini atından atarak, Wuzeer Singh'e yardım etti
bunlarla iletişim kurabileceği küçük boşluklara ulaşın
içinde.  Birkaç kelime değiştirildikten sonra kapılar açıldı ve
Parti girdi.  Birkaç genç adamı olan sadık görünümlü bir vatandaş,
onları aldı; Ve Rajah'a belirgin bir saygı ile davranmasına rağmen,
Aksi takdirde kim olduğunu bildiklerini göstermediler.  Sadece yaşlı adam
ona Sahib olarak hitap etti ve yolunu göstermek için yalvardı.
evin içi; Ve genç adamlardan ikisi nazikçe kalkarken
Wuzeer Singh ve onu içeride taşıdı, geri kalanı atları
stabil.  Rajah bir kerede üst odaya yürütüldü.
ev sahibi ona mümkün olan her ilgiyi ödedi.  Wuzeer
Bu arada Singh, nazikçe bakıldı; ve geniş bir repast yerleştirildi
Reginald'dan önce. Ev sahipleri, ortaya çıktı, bir Hindoo'ydu,
Ailesi, Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü; Ve arzu edilen
İnancının kurallarını takiben, yardım almaya endişeliydi
sıkıntılara.  Kimin kim olduğunu iyi bildiğini gösterdi
Rajah; Ve yaptığı büyük riskin farkında olmalıydı
gizlenmesi Mukund tarafından keşfedilmesi durumunda ona barınak veriyor
Bhim veya partisinden herhangi biri.  Bozuklukların başlangıcından beri
Ve oğulları akıllıca eve kalmıştı ve böylece sadece tahmin edebilirdi,
ziyaret eden iki veya üç kişinin getirdiği raporlardan
Ev, ne oldu.  Başka bir han olduğuna inanıyordu, dedi
Şehrin diğer tarafında ikamet eden etki de artmıştı
Rajah'ı destekleme veya elde etmeye çalışma niyetiyle
kendisi için güç.  Mukund Bhim tüm güçleriyle yürüdü
Ona saldırmak için umutsuz bir kavga olmuştu.  Khan öyleydi
Yenildi ve Mukund Bhim'in takipçileri, şehrin Rabble'ı ile
Birkaç saat boyunca evini ve onun evini yağmalamakla uğraştı
Akrabalar,-O ve hepsi ölüme konuldu.  Reginald's
Nuna ile ilgili kaygı hiçbir şekilde rahatlamadı, çünkü ev sahibi
Ona ne olduğunu söyle.  Kapalı Howdahlar taşıyan birkaç fil,
Güçlü bir silahlı adam partisinin eşliğinde,
şehrin güney kapısı; Ama nereye gitmişlerdi, yapamamıştı
öğrenmek için.

Gecenin ilk kısmı sessizce geçti ve eski Rajah,
Yorgunluk ve heyecandan sonra geçti, sağlıklı uyudu.
Ancak sabahtan önce uyandı; Ve işgal eden Reginald'a arama
bitişik küçük bir oda, o zaman
Gün ışığı dışarı çıkıp neler olduğunu tespit edecekti.

Ev sahipleri yürüyerek çıkmaz, Reginald ona Rajah'ın
dilek.

"Bunun yerine oğullarımdan birini göndereceğim," diye yanıtladı.  "Hayır koşacak
risk; Siz, kılık değiştirmenize rağmen, kolayca olabilir
keşfedildi. "

Rajah rıza gösterdi; Ama bir süre geçiyor ve genç adam değil
Geri dönerek sabırsızlandı ve atının olmasını istedi
tedarikli.

"Ekselanslarınız, gün ışığında kesinlikle öne çıkmaya girişimde bulunmayacak"
dedi Reginald.  "Kesinlikle tanınırsınız; ve birçok
Vatandaşlar sizi dolaşabilir, Mukund Bhim'in partisi bu zamana kadar olmalıdır
onları parçalara ayırmak için yeterince güçlü ve
isyancıların elleri. "

"Arkadaşlarımıza katılmaya hazır olmak istiyorum, eğer gelirlerse
Hepsi, uzun zamandır şehir duvarları içinde olacak; Ve şimdi bile benden hoşlanıyorum
Atlarının toynaklarının serseri duyabiliyor, "cevabdı." Gel, benim
Arkadaşım, Sally'ye hazır olalım. "

Reginald, Rajah'ın yanıldığına inanmasına rağmen, yine de
itaat etti; Ve monte ettikten sonra, avluya oturdular.
bir an önce.

Ev sahibinin oğulları ile dönmeden önce beklemek için uzun sürmüyorlardı.
Mukund Bhim'in büyük bir güçle ilerlediğini duyuru
Şehrin o kısmı, evleri açmak ve tüm bunları yakalamak
Rajah'a elverişli olduğundan şüphelenilen.  "Hala var
Kuzey Kapısı'ndan kaçma zamanı; Ve büyük bir risk olsa da
isyancıların eline düşmenin en güvenli kursu olabilir.
peşinde, "diye gözlemledi.

Reginald aynı görüşteydi ve Rajah'ı benimsemeye çağırdı.  İle
Ev sahibinin tavsiyesi olan Rajah, ortak bir türbanı sarar.
Sonları, özelliklerini gizleyecek şekilde asılı kaldı; ve
Kaybolacak bir an yoktu, kapılar açıldı ve Ali
Singh, ardından Reginald, dışarı çıktı ve bazılarından geçti
Şimdi tamamen terk edilmiş dar şeritler kuzey kapısına doğru.  Onlar gibi
Gözden geldiğinde, bir dizi insan gördüler-bazıları at sırtında ve
diğerleri develerde veya ayaktan-kaçmak için
Mukund Bhim ve onun şiddetli askeri barbarlıkları. Onların yoluna çıktılar
Korkmuş çokluk ortasında ve zaten duvarların dışına çıkmıştı
Arkalarında yüksek sesle bağırışlar duyduklarında, Reginald, bakarken
Geri, kapıdan çıkaran bir atlı parti gördüm ve altında çiğniyor
ilerlemelerini engelleyen herkesi kesiyor.  O bir kerede
uçuşlarının bir şekilde veya başka bir şekilde keşfedildiğinden şüpheleniliyor,
ve atlıların onları peşinde oldukları.

"Hayatımıza binmeliyiz," diye bağırdı Rajah'a ne
görmüştü.

Neyse ki öndeki yol tolere edilebilir bir şekilde açıktı ve
Atlar dörtnala doğru ilerlediler.  Mukund Bhim'in atlıları
Bu kez onları keşfetti ve şimdi sıcak arayışa geldi.  Onların
Kaçış şansı gerçekten küçük görünüyordu.  İyi monte edilmişlerdi
Ancak ve onların iyi steedleri sadakatle davrandı, her şeyi zorladı
sanki kendilerini uygulamanın öneminin farkında gibi kas.  Onların
Takipçiler, göz önüne alınan ödülün tam olarak farkında, daha da hızlı koştu ve
açıkça onları kazanıyorlardı,-ne olursa olsun, yaptıkları gibi ateş ediyorlardı
öldürebilecekleri veya yaralayabilecekleri.  Reginald bir kereden fazla çevirdi
kafa ve uzunluğunda başka bir atlı ve çok sayıda parti gördü
Kapıdan çıkan filler.  Kendi atı iyi devam etti, ama
Rajah uzunluğunda tökezledi ve neredeyse yere geldi; Ve Reginald
birkaç dakika içinde onların
acımasız düşmanlar.  Yine de, eğer kaçma olasılığı vardı
şimdi hızlı yaklaştıkları ahşabı kazanabilirler.  Tıpkı onlar gibi
Ancak yolun bir dönüşüne ulaştılar, ancak büyük bir atlı parti gördüler
onlara doğru dörtnala; Ve tüm kaçış umudu kesildi.

Rajah, "Hayatımızı çok satacağız" dedi.  "Dönelim ve
takipçilerimizle yüzleş. "

"Hayır, hayır; dörtnala," diye bağırdı Reginald.  "Bak! Onlar bizim arkadaşlarımız.
mutlu bir anda geldi ve zafer bizim olacak. "

Pelerinini atarak Rajah kılıcını salladı ve bir kerede
Kaptan Burnett'e binen askerleri tarafından tanındı.
Başka bir anda Rajah ve Reginald, atlarının etrafında dolaşıyor,
saflarına katıldı ve dizginlemeden başıyla kesildi
İsyancılarda hız.  İlk suçlama müthişti, atlar ve biniciler
her iki tarafta aşağı iniyor; Ama Burnett'in takipçileri, sadece
ahşaptan ortaya çıktı, taze, rakipleri, nefes nefese kaldı
Hızlı dörtnala, dezavantajlı olarak alındı.  Eski Rajah savaştı
Şiddetle, keskin scimitarıyla karşılaşmaya cesaret eden birkaç kişi.  İleri o ve onun
Parti, yollarını savaştı, neredeyse her bir avukatın
Düşman parçalara ayrıldı veya her iki tarafta dörtnala çıkmıştı.  -Den
Uzunluk Reginald, isyancıların lideri Mukund Bhim'i gördü.
Rajah'tan kaçınan, onunla tanışmak için ileriye doğru ilerledi.  Reginald, Sardak
Kafasına yönelik bir darbe, kılıcını hain göğsüne itin
ve onu yere sıktı.  Liderlerinin katledildiğini gören isyancılar yapıldı
Ama hafif bir direniş.  Mahouts fillerini kapattı
Her iki tarafta da, ülke çapında acele eden büyük hayvanlar; ve
Ayak askerleri, birçoğunun kesildiği şehre geri döndüler, diğerleri
Fillerin yolunda kaçıyor.  Zafer tamamlandı; Ve
Atlılarının başındaki Rajah, şehre zaferle tekrar girdi.

Rajah'ın gücü hızlı bir şekilde yeniden kurulmuştu,
Asi Mukund Bhim ile bir keresinde geri dönerek
bağlılık ve memnuniyetlerini ilan etmede en yüksek olanı
Rajah'ın başarısı.  İlk davası sorgulamalar yapmaktı
Büyük kızı için, çok gizemli olan genç Ranee Nuna
ortadan kayboldu; Ama kimse ona herhangi bir bilgi veremezdi.  Elçiler
Nerede olduğunu keşfetmek için her yönden gönderildi
gizli; Ve Rajah, onu kaygılarla ona taşıdığı sevgiyi kanıtladı
sergilendi. Başkanı ve diğer birçok kişi
ortadan kayboldu; Ve görünüşlerini yapmadıkları için, doğal olarak
ya Mukund Bhim tarafından öldürüldüklerini varsaydı, ya da,
Ona katılarak geri dönmekten korkuyordu.  Eksik
Olanlar Khan Cochut'du.  Onun için yüksek ve alçak bir arama yapıldı
Saray, ama ölü bedeni bulunamayacaktı, ne de yoktu
keşfedilecek izleri.  Genellikle işgal ettiği odalar
Değerli her şeyden çıkarıldı ve büyük olmayan Reginald
Eski Barber'a olan güven, yaptığından şüphelenmeye yardımcı olamadı
toplayabileceği tüm servetle şehirden kaçması ve
Muhtemelen daha sonra Kalküta'da duyulur.

Rajah, taraflı olan herkese intikam almaya söz verdi.
isyancılar ve memurları şimdi şehrin her bölümünü ziyaret ediyorlardı
Şüpheli kişilerin arama.  Yüzlerce kişi yakalandı ve
Şehrin sokakları, Indian Custom'a göre yakında
kanla koşmak, Reginald ve Burnett Rajah'ı kabul etmişti
düşmanlarına karşı clemence göster.  Ona çok uzak olduğunu belirttiler
Hayat kurtarmak için onu almaktan daha asil; insanlar onun
korumak zorunda olduğu konular; ve daha büyük sayının
Mukund Bhim'e kendisinin öldüğü fikri altında katıldı.  O gibi
Reginald'ın hayatını kurtarmanın aracı olduğunu kabul etti ve
Burnett'in de ona temel hizmet verdiği,
Danışmanlarını dinleyin,-hiçbir şey onu kurtarmaya teşvik etmeyecek olsa da
hain şeflerin hayatları, birçoğu yakalandı ve
suçlarının cezasını kafalarıyla ödemeye mecbur kaldı.

Sakinlik artık şehirde mükemmel bir şekilde restore edildi; Ama o
ülkede isyancıların büyük partilerinin hala
kollarda, çeşitli yönlerde dolaşıyor ve yağma
savunmasız.  Mukund Bhim'in yakın bir akrabasının
Kafa, ama nerede olduğu keşfedilemedi.  Hepsi olsun ya da olmasın
Raporlar doğruydu,
ülke ve Reginald ve Burnett'in gelmesi için yürekten diledi
Beklenen ikamet ve İngiliz birlikleri.

Ranee Nuna hakkında hala hiçbir bilgi alınmadı ve
Rajah, onun hakkındaki en büyük keder ve endişeye daldı.
Hem Burnett hem de Reginald duygularını paylaştı ve yola çıkmayı teklif etti
onu aramak.  Burnett gitmek için en endişeliydi.  O vurulmuştu
Onun güzelliği ve onun tarzına göre büyülenmiş, Oriental'in aksine
Dişiler ve ateşli doğasının tüm romantizmi uyandırılmıştı,
Yine de ona aşık olmayabilir.  Onlar
Şirkete gitmeyi teklif etti, ancak bundan Rajah
duymak.  "Danışmanına ihtiyacım olduğu için biriniz yanımda kalmalıyım
ve yardım, içinde güvenebileceğim hiçbir arkadaşım olmadığını görmek, "
cevaplandı; "Ama eğer haberler yarın gelmezse, vereceğim
yola çıkma izni.  İkinize de minnettarım
Ama atadığım kararıma uymalı. "

Reginald ve Burnett elbette kendilerini itaat etmeye hazır olarak ifade ettiler.
Rajah ve birbirlerini kıskanamayacak kadar sağlam arkadaşlardı.

Reginald, hayatı olan yaralı Sepoy'u unutmamıştı
Tasarruf Araçları ve ilk kez saraydan ayrılabilir
Ona sığınan Dhunna Singh'in evine giden yolu.  O
İyi adamdan sıcak bir karşılama aldı; Ve bunu bulmaktan memnundu
Wuzeer Singh zaten yaralardan iyileşmek için adil bir şekilde iyileşti
almıştı.  Adam hayatını kurtardığı için ona minnettardı.

"İkimiz de ibadet ettiğimiz Tanrı sizi korusun Sahib," dedi; "Ve
Müteşekkirim olalım, eğer benim gösterme araçlarına sahip olabilirsem
sana minnettarlık. "

Reginald onunla iyi bir konuşma yaptı ve o
Bazılarında Protestan misyonerler tarafından Hıristiyanlığa dönüştürülmüş
konuşlandığı yere yer.  Ancak, onu almıştı
taburcu ve Rajah ile hizmet almıştı, çünkü varlık uğruna
Hıristiyan arkadaşı Dhunna Singh'in yakınında.  Açıkçası bir şeydi
zeki adam ve tüm yedek anları
Kutsal Yazılar ve diğer eserleri, onu büyütmek için elde edebileceği
akıl.  Onun büyük keyfi, kapalı olan arkadaşlarına katılmaktı
Kapılar, özgürlükte Tanrı'ya ibadet edebilirler.  Hiçbiri ihmal edilmedi
İncil'i vatandaşları arasında yaymaya çalışmanın görevi,
Bunu gerekli dikkatle yaptılar ve şimdiye kadar kaçmışlardı
maruz kalacakları zulüm, nesneleri vardı
Rahipler tarafından keşfedildi.

Reginald onlara başka bir ziyaret ödeyeceğine söz verdi; Ve Burnett'e itiraf etti
Bu adamlardan birçok önemli gerçek öğrendiğini,
Raslantıla tanıştı, cahil dinenler olarak görmeliydi.  O öyleydi
Ayrıca, iyiliğine ve sevgisine olan sağlam güvenlerinden çok etkilendi
Tanrı düşmüş insana ve bu büyük varlığın uzlaşma arzusu
çok yeterli ve eksiksiz kefaretle günahkarlar kendi kendine
Calvary'deki sevgili oğlu tarafından.

"Ah, Sahib," diye bağırdı Wuzeer Singh, "Tanrı'dan ne kadar merhametli.
Bize kurtarıldığımız koşul olarak tek başına basit, sevgi dolu bir inanç.
İyi eserlerimiz ve saf ve kutsal hayatlarımızda ısrar edecek miydi?
Hiç cennete hak etmeyi umuyor musunuz?  Günahkarlar için biz ve günahkarlar kaldık;
Ama onun adı olmak, `` İsa Mesih'in kanı hepsinden temizleniyor
günah. '"

Bu adamların inancı buydu ve onları destekledi, izole edildi
bir dinsiz nüfusun ortasındaydı,
Parçalar tuttukları inançtan şüphelenmişlerdi.

Reginald'ın saraya döndüğünde, Rajah'ı yalnız buldu.  O vardı
Endişeyle konuşmayı yenileme fırsatı diledi.
aniden kırıldı ve babasının
mülk ve Rajah'ın içinde bulunduğunu düşündüğü önemli belgeler
onun mülkiyeti.  Yine onu konuya götürmesini sağlamaya çalıştı; Ancak
Bunu boşuna bulan, "Ekselanslarınız biraz endişeli görünüyordu
zaman önce İngilizlerin oğluna ne olduğunu bilmek
bir kez hizmetinize girdi ve hayatınızı kurtarmanın mutluluğuna sahip
savaş."

"Rinaldo Khan'dan bahsediyorsun," dedi Rajah, Reginald'a gözünü sabitleyerek.

"Babamın bilindiği isim buydu," diye cevap verdi; "Ben için
Öğrenmek istediğin kaderim. "

"Sen Rinaldo Khan'ın oğlu!" diye bağırdı Rajah.  "Yaklaşın, benim
Oğlum ve özelliklerinizi görmeme izin verin.  Evet, evet, sana inanıyorum; Bunlar
Sevgili kızımın soyları.  Baban sana hiç söyledi mi
Annen kimdi? "

"Sadece onun yüksek rütbeli bir yerli hanımefendi olduğunu ve maliyetini biliyorum
Babam onu ​​terk etmeye zorlanacak çok acı. "

"Sana onun tek çocuğu olduğunu söyledi mi?" Rajah'ı sordu,
Hala bakışlarını Reginald'ın karşısında sabit tutuyor.  "Ama neden yapıyorum
sormak?  Kız kardeşin Nuna, dediğin gibi, ondan sonra doğdu.
Hayatını kurtarmak için ülkeden uçun.  Bunlarda İngilizce
Günler şu anda sahip oldukları güce sahip değildi, ya da hızlı bir şekilde
geri döndü ve beni mahrum eden hainlere intikam aldı
hizmetler; Daha gerçek ve daha iyi bir arkadaş için hiç sahip olmadım. "

"Ekselanslarının bana söylediklerine neredeyse bunalmış hissediyorum," diye bağırdı
Reginald.  "Ben o zaman kızının oğlu ve ranee'nin kardeşi miyim
Nuna? "

"Sen gerçekten, inanıyorum, torunum. Kalbim sana doğru çekildi
ilkinden; Ve şimdi çocuksuz olduğum için seni yerleştirmek isterim
Benimle kalmış olsaydı babanızdan zevk alırdı. "

Reginald şaşkınlık için neredeyse hiç konuşamazdı. Kazanmayı bekliyordu
Rajah'tan önemli bilgiler, ancak şimdi duyduğu şey
Aradığı için tamamen farklı karakter.  Olsa da
Anne bir oryantaldı, kalbi İngilizceydi ve hiçbir dileği yoktu
Günlerini Hindistan'da geçirin, ancak keyif alabileceği rütbe.

Aldığı olağanüstü bilgiler onu daha çok yaptı
Gerçekten onun kız kardeşi olsaydı, hakları olan Nuna'yı kurtarmak için endişeli
onu karşılayabileceği tüm yardımları talep etmek; Ve o hemen
Bu nedenle Rajah'a keşif gezisine çıkmasına izin vermesi için yalvardı.
gecikmeden.  Ancak gitmeden önce en önemlisi
Rajah'ın yapması gereken belgelere ne olduğunu bilmek
elinde bulundurmak.

Babasından annesinin bir Hıristiyan olduğunu öğrenmişti, ama
Rajah iletişimiyle bunu uzlaştırmada bir zorluk buldu
onu yeni yapmıştı.  Ancak soruyu sormaktan korkuyordu
aniden.  "Ekselansın bana annemin senin kızın olduğunu söylüyor"
dedi.  "Uzun zamandır ciddiyetle onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim
Babamın bana söylediğinden.  Öldüğünde gençtim ve sözleri
Hafızama sabitlendim, muhtemelen
Tüm söylediği anlam. "

"Kızım nadiren yeryüzünde bulunan varlıklardan biriydi,"
Rajah'a cevap verdi; "Ve doğumunu veren o da öyleydi. Annesi
Cennette saat olarak adil; bir İngiliz subayının kızı gönderildi
Burada o büyük adam Lord Clive'nin bir görevinde.  Ailesi öldü ve
Babamın korunması altında kaldı.  Onu gördüm ve sevdim
Ve eşim olmaya razı oldu; Ama hiçbir şey onu teşvik etmeyecekti
Sahip olduğu inancı değiştir.  Görüşlerine saygı duydum, daha fazla
Ona en mükemmel saygı duyduğum şeyi yaptılar; Ve bana öğretti
Kadınları daha önce sahip olduğum için çok farklı bir ışıkta saymak
onları tuttu.  Aynı inanca getirdiği tek çocuğu; Ve ne zaman
O çocuğun-annen-kadınlığa karşı çıktı, sizinle evlendi
Baba, dininizin ayinlerine göre, bir İngiliz bakanı tarafından,
Ülke üzerinden seyahat ediyordu. "

"Bu babam beni etkiledi ve ilgilerim kadarıyla
Endişeli, çok bağlıdır, "dedi Reginald,
Rajah'ın ona verdiği hesaba hevesle.  "Vardı
Bu vesileyle imzalanmış, diğer belgelerle benim
Baba ülkede geride kaldı ve benim için en büyük olan
önemi.  Majesteleriniz var mı yoksa beni bilgilendirebilir misin?
Nerede bulunacaklar? "

"Makaleler! Belgeler! Ne konuşuyorsunuz? Bir süre hatırlıyorum
Back Khan Cochut, daha sonra sınırsız güven verdiğim
Hazinelerimin durumunda incelenen sipariş ve bazı makaleler buldu
ki bu deşifre edemedim.  Bana hayır olduklarını bildirdi
değer; Ama onu tabutta kalmalarına izin vermeye yönlendirdim
Onlar yerleştirildi.  Bir süre sonra, hazinemi ziyaret ederken
Belgeleri bir kişinin ellerine yerleştirme niyeti
İngilizceyi anlamak, Khan Cochut'un aldatmadığından emin olmak için
Ben, tabutun kaybolduğunu gördüm.  Cochut onu protesto etti
tabut hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve gayretli arama yapıyormuş gibi davrandı
ondan sonra. "

"Babamın beni iyileşmeye yönlendirdiği kağıtlar olsaydı,
daha önce Ekselanslarına söylediğim gibi, en büyük sonuç,
Ve onları kurtarmamda bana yardım etmen için sizi kabul ediyorum. "

Reginald onunla bu heyecan verici konuşmaya katılırken
sözde büyükbaba, bir görevli odaya girdi ve
Yeni gelen, önemli bilgiler getiren memur, istedi
hemen bir izleyici; Ve Reginald, O'na kadar beklemeye zorlandı
tekrar Rajah ile özel konuşabilirdi.



Altıncı Bölüm. Reginalds'ın Nuna-Burnett Aramasında Seferi Aynı
Amaç-bir tapınaktaki macera-sadık bir şey-
Brahmin'in ihanet-Buxoo önemli bilgiler kazanır-
Nuna-sadık kaçışları hapishanesinden kurtarır ve masaları çevirir
Hainlerde.

Gelen önemli bilgiler,
Beklenen İngilizce sakini, iki sepoy alayı ve bir şirket
İngiliz birlikleri, Allahapoor'a gidiyordu ve
Birkaç gün şehre ulaşır.

Resepsiyonları için hazırlıklar şimdi
Rajah ve soyluları.

Reginald'ın bir fırsatı yaşadığı anda, Burnett'e
Beklenmedik bilgiler Rajah'ın doğumuyla ilgili iletişim kurduğu bilgiler.

"Bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok, ama o kadar garip görünüyor ki yapabilirim
Yaşlı adamın torunu olduğuma neredeyse hiç inanmıyor ve
Bir bakış yakaladığımız güzel kızın kız kardeşim. "

"Buna çok kolay inanabiliyorum," diye yanıtladı Burnett.  "Sana söylemek için
Gerçek, bir benzerlik gördüğümü hayal ettim ve bana onun olduğunu vurdu
Bir oryantal olmaktan çok bir Avrupalı ​​gibi; Bunun yanı sıra, Hintli yok
Yüksek rütbeli kadının,
Yabancıların tanıtımı.  Rajah'ın sahip olduğu çok açıktı
Bize izin verdiğinde ülkenin olağan geleneklerini kırdı
Büyük kızını görün.  Ne kadar çok düşünürsem, o kadar endişeliyim
onu denemek ve kurtarmak için, olması gerektiği garip görünüyor
Gizli olduğu yere herhangi bir ipucu olmadan ruh duydu.
Rajah'ın iznini aynı anda yola çıkarmalısın; ve izin vermesi için yalvar
Birlikte gitmemiz.  Planım ülkeyi iki veya
üç yüz atlı; Ve eğer gizlenmişse, şüphelendiğim gibi
Dava, bazı kaçak isyancılar tarafından, onlara geleceğimizden eminiz ve
onları teslim etmeye zorlayabilir. "

"Rajah onlara verecekse atlılara komuta edebilirsiniz ve ben
Düşündüğüm bir plan deneyin.  Benim fikrim dick ile yola çıkmak
Thuddichum ve sadık ve bir rehber olarak yerli.  Düzelttim
Dhunna Singh'in oğullarından biri,-iyi, zeki bir genç adam,
Ülke üzerinden seyahat ederken,
yerliler ve bu nedenle Nuna'nın nerede olduğunu öğrenme olasılığı daha yüksek olacak
Herhangi bir sayıda silahlı adam olacağından daha gizli. "

Burnett, Reginald'ın planının daha başarılı olabileceğini itiraf etti.
onun; Ancak Rajah'ın karar vermesi için ertesi sabaha kadar beklemek zorunda kaldılar.

Sabah uzun sürdü ve Rajah yaya olarak olur olmaz
onun varlığına acele etti.  Reginald'i belirgin bir sevgi ile aldı,
ve Burnett için en zarifti.  Reginald planını tarif etti,
iki sefer sahibi olmanın avantajlarına dikkat çekti; Ve ancak
Rajah her ikisinin de bir araya gelmesine izin vermek istemez, o
Uzunluk Burnett'in teklifine rıza gösterdi ve iki kişi için bir emir verdi
Yüz atlı, ona eşlik edecek-herhangi bir
Hala kollarda olabilecek isyancılar.

Rajah'a vedalarını ödeyen arkadaşlar acele etti
hazırlık yapmak; Reginald Dhunna'nın evini bir kerede onarıyor
Singh, amaçlanan planını açıklamak için.  Ona söylemekten çekinmedi
Ayrıca yaptığı keşiften, Rajah'ın
torun.

"Övgü O'na, senden böyle olduğunuzu yöneten, çünkü o zaman
Bizi hüküm sürecek bir Hıristiyan Prens'e sahip olmayı umuyoruz.
ezilen ve acı çekiyor ve tüm erkeklere adaletin yapıldığını görecek "
cevap.  "Seni o kadar çok tebrik etmiyorum, Khan, kendim gibi ve
Altınızdaki tüm olanlar, çünkü gönderiniz zorluklardan biri olacak ve
tehlike.  Sık sık saraylarda yapılan karanlık eylemleri çok az düşünürsünüz
soylularımız ve yöneticilerimiz. Yolunun üzerine bir gölge atmam, ama ben
Birçoğu için gizli düşmanlara dikkat etmeniz konusunda uyarın
eski tahtını çevreleyecek ve olduklarında en yumuşak gülümseyecek
En aktif olarak seni yok etmek için plan yapıyor. "

"Allahaapoor Rajah olmasaydım uyarınızı hatırlayacağım;
Ama umarım büyükbabam sona erdiğinde gün çok uzak olabilir
ülkeyi yönetin.  Ama seni görmeye geldiğim konuyla ilgili: var
Oğullarınızdan birinin bana eşlik edeceğini sormak için, çünkü yapabileceğimi biliyorum
Hepsine güvenin.  Wuzeer Singh yeterince iyileşmiş olsaydım,
Hizmetlerini yerine getirdi; Ama henüz seyahat edemediği için
Bunlardan birinin yardımına bağlı. "

"Hepsi sizin hizmetinizde, Sahib; ama buxsoo'yu tavsiye ederim, benim
İkinci oğul, ülke hakkında çok seyahat ettiği için
zeka ve hazır zekâ. "

Yaşlı adam, adını verdiği oğlunu çağırdı ve o,
tereddüt, Reginald'a eşlik etmeyi kabul etti.  Ancak,
Sadık bir hizmetçi alabilir-Sambro, siyah bir köle, güçlü olan
ve cesur ve iyice bağlı olmak.  Reginald kabul etti
teklif; Ve birkaç dakika içinde her ikisi de ona eşlik etmeye hazırdı
Dick Thuddichum ve sadık onları beklediği saray.
Buxsoo ve Sambro, bir kerede gösteren sadıklara tanıtıldı
Onlara arkadaş olarak davranacağını anladığını anladı.

Akşam tonları şehrin üzerine yerleşene kadar beklediler,
Heyecan verici gözlem olmadan ayrılmalarını alabilirler,
çok sayıda ıssız sokaktan hızla geçti.
Kuzey Kapısı.  Reginald'ın bir emir göstermesinde anında açıldı
Rajah'dan.  Kimse onları tanımadı veya nerede olduklarını sordu
giden; Gerçekten de, Allahapoor sakinleri bağımlı değildi
kendilerini ilgilendirmeyen işler hakkında kendilerini rahatsız ediyorlar.

Ay ortaya çıktığında gezginlerin şehirden bir iki mil vardı
ve onların büyük kısmı boyunca yolculuklarına devam etmelerini sağladı
gece.  Camiler ve pagodaların kalıntıları yoktu, kaleler
Ve bir zamanlar muhteşem mezarlar, içinde konaklama bulabilecekleri
gerekli dinlenme; Yani Buxsoo, bir
Rahipler tarafından terk edilmiş olmasına rağmen neredeyse bütün olan pagoda.  İle
Bu Reginald bir kerede kabul etti, çünkü bu kadar uzun süre yürümeye alışık
mesafeler, çok yorgun hissetti.  Bir miktar kurutulmuş odun
Bulunan Sambro, Dick tarafından desteklendi, yakında bir yangın yaktı.
avlu, hükümlerini pişirdikleri-Buxoo,
Bir Hıristiyan, tüm kast önyargılarını bir kenara atmıştı; Ve Reginald
Her zaman kıyıdaki keşif gezilerinde, karışıklık
adamları.  Bu nedenle kendilerini tutumlu olarak bir araya getirdiler
Ücret, bir arcade barınağı altında, parlak bir şekilde yanan bir ateşle
onların önünde.  Sadık başlamadan önce her zamanki akşam yemeğine sahipti, ama
Uzun yürüyüş belki de ona iştah vermişti ve efendisini görmüştü
Böylece istihdam edildi, görevini unuttu, yem için.
kendini.

Sahnenin bir gözüne sunacağı meraklı bir gösteri
Yerli: Reginald, deniz kostümünde olsa da, olduğu gibi,
yüksek doğumlu beyefendi; Dick kapsamlı bir İngiliz katranını kesti; Buxsoo
sıradan bir yüksek kast hindoo'dan ayırt edilemedi; sırasında
Sambro'nun siyah tenli ve yetersiz giysileri, sınıfı açıkça gösterdi
aitti.

Repast neredeyse bitti, Dick bakarken keskin gözleri
Arcade'nin gölgesinin altında çalan bir figür keşfetti
Mahkemenin karşı tarafı.

"Hallo! Bir çeşit kulak misafiri var. Onu yakalamalıyız ve
Ona ne istediğini sor, "diye bağırdı.

Reginald ve partinin geri kalanı izledi; Ama ulaştıklarında
Rakamın görüldüğü yer kimsenin görünmediği görüldü. Avladılar
her yönde, ayın sağladığı gibi ışığın yardımıyla, ama
başarı olmadan; Ve uzunluğunda kaldıkları yere geri döndü
Akşam yemeği.  Buxsoo, Dick'in olduğuna inanmaya meyilliydi
duvara düşen bir sütunun gölgesiyle aldatıldı.

"Hayır, hayır, sana söylüyorum. Görüşüm beni asla yanlış oynamaz," diye yanıtladı Dick.  "BEN
Yerlileri uzun petticoat türünde bir arkadaşa koyun
Tuzlu su gördüğüm gibi giyin; Ve benden nasıl uzaklaştı
Duvardan dalmadıkça, söyleyebileceğimden daha fazla. "

Reginald, "Aldatılmış olacağını sanmıyorum" dedi.
"Ama sadık ne olabilir? Görevinden çıkmamış mıydı,
Adamını yakalayacaktı. "

Tigress çaldığında kimse dikkat çekmemişti ve kaybolması
çözülmesi gereken başka bir gizemdi.

Uzun yürüyüşleriyle yorgun, dinlenme kesinlikle gerekliydi; Onlar
bu nedenle nerede oldukları yerde uyumaya kararlı
kol saati.

"Lütfen onurun, ilk saati koruyacağım," dedi Dick; "Ve eğer
Bana tabancalarından birini ödünç vereceksin, bir mermi göndereceğim
Görünürde yükselen ilk petticoated beyefendinin bedeni,
bir hayalet olsun ya da değil.  Eğer öyleyse başlıyorum, sadece takip edecek kadar iyi ol
Chase yaptığımda ve onu uzun dakikalardan önce limboda tutacağız
bitti. "

Reginald şimdi yatıyordu, Dick'in tutacağından çok emin hissediyorum
wideawake; ve arkadaşlarına örneğini takip etmelerini tavsiye ederler,
Hepsi birkaç saniye içinde uykuya dalmıştı.

Şimdi bir kuzu veya keçi arayan sadık takip etmeliyiz
Tapınaktan çok uzak olmayan bazı sürülerden beslenir.  O vardı
Bir kişinin cüppelerindeki bir kişi
Brahmin korkusuzca ona yaklaştı ve başını okşadı, ona teklif etti
elinde tuttuğu bir şey.  Onu aldı ve ona karşı çıkardı,
Kalıntının uzak bir kısmına yol açarken takip etti.  İşte bir
Zirveye giden bazı sarma basamakları olan yüksek kule.  Brahmin,
Böylece, yükselmeye başladı, kaplan hala takip etti.  Ne zaman
Zirve, yabancı bir kapı açtı ve dar bir şekilde ilerledi
Galeri, hayvanın omuzlarına neredeyse hiç yer kaplamıyor
geçmek.  Aniden başka bir küçük kapıdan kaydı.  Zavallı
Tigress, onu özledim ya da tuttuğu cazip yem, gizlice ilerledi,
Bir kaza geldiğinde ve en başta düştü; Onun ihanetini
korkuluk üzerinden bakarak, ihanetinin başarısına neden olur.

"Aha! Sık sık seni zehirlemeye çalıştım, ama sen çok sagacıydın
içeri alınacak, "dedi." Şimdi seni bitirmeyi başardım, senin
Usta genç Rajah kolayca benim avım olacak.  Yönetmeyi bekliyor
Bu ülke, o yapıyor ve istismar ediyor ve antik'ümüzü yok ediyor
din!  Kendini düşündüğü gibi zekice,
yanılıyor ve onu geride bırakabilecekler var.  Olmuştur
Feringhees, toprağı yönettiğinde eski
Ülke kurumları yok edilecek ve kast kaldırılacak.  Ne
O zaman biz brahminler olacak mı?  O kötü günü ertelemeliyiz
mümkün olduğunca uzun süre varmak. "

Böylece Brahmin Balkishen mırıldanmaya devam etti.  O bir müttefikti
Cochut ve geç isyanda baş ajan olmuştu,
Rajah'ın baş sekreteri olan
Sarayda gerçekleşen her şey.  Ama eski Barber'ın bir müttefiki olmasına rağmen,
Hem dininden ya da daha doğrusu ondan ondan nefret ediyordu.
Kesinlikle isteyen-ve Khan'ın tanıdık ve biraz kaba bir yolu
Cochut ona davrandı.  Ayrıca Nuna'yı gerçekleştirmeye yardımcı olmuştu ve
Buxsoo ve Sambro'nun enstrümantallığı olsa da, Reginald'dan korkuyor,
gizlilik yerini keşfedecekti. Öne ışıklandırılmasına rağmen, batıl inançlı bir korku vardı
tamamen "tanıdık" olduğuna inandığı kaplanın
İngiliz ve onun koruyucu iken işe yaramaz olurdu
hayatına karşı herhangi bir girişimde bulunmak.  Sık sık içmeye çalışmıştı
onu yok etmek amacıyla kendisi sadık; Ama olmak
Başarılı olamayan, onu bir sırrı kullanması için ona göz attı
sahip olduğu, en vahşi vahşi bile olduğuna inandığı yolla
Canavar evcilleştirilebilir.  Kölelerinden birini sipariş etmişti-
şehirde bırakıldı-İngilizleri takip etmek, onları takip etmek için
Nereye gittikleri ve ona hareketleri hakkında bilgi getirmek.
Servet, düşündüğü gibi, onu olabileceğinden daha fazla tercih etmişti
beklenen ve aslında tapınağa sığınmışlardı
Gizli yatıyordu.

Sadık olarak attıktan sonra, umduğu gibi, daha sonra almaya çalışmalı
Sağlam denizcinin tutulması-haklı olarak yargıladığı gibi daha zor bir görev.
Zorla ilerlemekten korkuyordu ve Stratagem'in
daha başarılı olduğunu kanıtlayın.  Planını taşımak için istekli bir arzu hissetti
Aynı anda infaz, ama dick thuddichum'un dikkatli uyanıklığı
o.  Gerçekten, neredeyse denizci tarafından yakalanmıştı ve bunu gördü
Gelecekte daha ihtiyatlı olmalı.  Dürüst dick bunu varsaydı
Bir çift keskin göz, üzerinde yukarı ve aşağı hareket ederken ona sabitlendi.
İzle ve bu birkaç metre ileri gitmiş olsaydı bir
Boynuna atılan ip, ağlamasını engelleyecek
ve gücünü boşuna verdi.

Sambro Dick'i başardı ve eşit derecede uyanıktı; Buxsoo sabah tuttu
kol saati; Partiden en yorgun olan Reginald uyudu
gün ışığına kadar.

Sadıkların ortadan kaybolması önemli bir kaygıya neden oldu.  Boşuna
Her yönde arandı-kaplanın izi olamaz
kurmak; Ve uzun bir süre, serinden yararlanmak önemli olduğu için
Sabah havası, sarkıklığının onu sağlayacağını umarak başladılar.
onları takip etmek için hızlı bir şekilde.  Çoğu zaman ve çoğu zaman Reginald geriye baktı,
evcil hayvanını görün.  Çok sayıda ülke insanını geçtiler,-bazıları yürüyerek,
Diğerleri kıçlarda veya at sırtında,-neredeyse tüm erkekler silahlı.  Onlar
iki İngiliz'i şüpheli gözlerle gördü; Ama buxsoo karıştı
Aralarında, hangi haberlerin karıştırıldığını sormak.  Hepsinin bir şeyleri vardı
Söyle, ve böylece çok fazla bilgi aldı.  İnsanlar
genellikle İngiliz birliklerinin beklenen gelişiyle dolu, merak ediyor
Ne için geliyorlardı.  Şüpheleri genellikle uyandırıldı; Ve
Hatta bazıları Rajah'ın ülkesini İngilizlere sattığını bile ilan etti.
Buxsoo, bununla çelişmenin değerinin değerinin olduğu gibi
ona karşı düşmanlıklarını heyecanlandırdı ve içinde olduğuna inanabilirler
işlem lehine.  Ancak bu onun bilgi değildi
elde etmek için endişeliydi.

İki gün daha geçti.  Reginald iyileşme umutsuzluğuna başladı
Sadık; Ve henüz Burnett'ten hiçbir haber almamıştı.  Onlar
bir banyan ağacının gölgesinde günün sıcağında dinleniyorlardı,
Kuyu olan biraz uzakta.  Oturmamışlardı
Uzun, birkaç yerli, birkaç yüklü deve ile,
Susuzluklarını gidermek için kuyu.  Buxsoo, arkadaşlarına yalvarıyor
Sessiz kal, yabancılarla tanışmak için ileri gitti.  Her zamankinden sonra
Selamlar, ghee, mısır ve mercimek fiyatını sordu; Ve onlar,
kendileri gibi bir tüccar olduğuna inanmak,
istediği bilgi.  İlk soruları başkalarına yol açtı ve onlar
Yakında tanıdık bir sohbete girdi.  Duyduklarını sordu
geç isyandan veya cüretkar bir yolun
Ranee taşınmıştı.  Konu hakkında çok az şey biliyorlardı; Ancak
Söylentiler,
ülke. Partiden biri ona bir önceki
gün, yüksek yoldan bir uzaktan bir köye gitmişti
mallarını sat ve dönüşünde ıssız bir tapınağın yanından geçti
kapıları kapalı olan bir tepenin zirvesinde; Ama bu
Yukarı bakarken, bir kadının tepesinde bir dişi gördüğü için çok şaşırdı.
Görünüşe göre dikkatini çekmek için ona sallanan kuleler.
Ne istendiğini merak ediyorum, yaklaşıyordu, iki silahlı adam acele ettiğinde
Tehdit edici jestlerle binadan.  Onlardan kaçmak için koştu
tam hızda kapalı; Ama onu biraz uzaktan takip ettikten sonra silahlı
Erkekler geri döndü ve güvenlik içinde arkadaşlarına ulaştı.  Buxsoo da
tüccarların hareketlerinden bir şey duyup duymadığını sordu
Rajah'ın süvarilerinin cesedi; Ama ona hiçbir bilgi veremezlerdi
konu.

Onlar ve develeri susuzluklarını söndürene kadar bekledi,
Yolculuklarında ilerledi ve sonra arkadaşlarına geri döndü
elde ettiği önemli bilgilerle.

Reginald, elbette, bir kerede hareket etmeye istekliydi.
Kadın görülmüştü, bunun başka bir şey olmayacağından neredeyse emin hissediyordu
Nuna.

"Durum böyle olabilir," diye gözlemledi Buxsoo; "Ama varsayalım
Güçlü bir garnizon tarafından korunuyor mu, içeri girip onu nasıl kurtaracağız?
Süvarilerle uğraşmak daha akıllıca olmaz mıydı,
isyancıların teslim etmeyi reddetmesi durumunda fırtına ile yer
Mahkum? "

"Süvari, sahip olmamızdan daha az şansa sahip olurdu dostum,"
Cevaplandı Reginald.  "Yer güçlendirilirse,
açık bir saldırı yerine stratagem.  Bir avuç erkek, iyi
Mühimmat ile sağlanırken
süvari.  Duvarları ölçeklendirmeye çalışmayı tercih ederim; Ve eminim
O dick ve ben başarıyı başarabiliriz.  Biz denizciler kadar aktifiz
keçiler; Ve içerideki hiç kimse niyetimizden şüphelenmeyeceği gibi,
kulenin tepesine ve belki de herhangi birinden önce ranee'yi kurtarmak
Garnizon ne hakkında olduğumuzu keşfedebilirdi.  Çok açık
Kule ile sınırlandırılmalı, muhafızlarının onun olduğunu düşündüğü
mükemmel güvenli; Muhtemelen alttaki büyük salonda kalırken
binanın bir parçası.  Ancak önce oraya ulaşmalı ve araştırmalıyız
Ne yapılacağına karar vermeden önce yer. "

Reginald daha sonra planını cevaplayan Dick Thuddichum'a açıkladı ...

"Tabii ki, elbette. Biz bir tür bir kule olurdu
Birkaç delik olması şartıyla tepeye çıkamadım ve
Ayak parmaklarımızı ve parmaklarımızı yapıştırabileceğimiz çatlaklar.  Ama benim aklıma göre,
Daha kolay olabileceğinden, birkaç ip bobini sabitlemek de olacak
tekrar aşağı inmekten daha kalkma görevi-özellikle bir
bizimle genç bayan. "

"Ama ipi taşırken görülecek olsaydık, niyetimizden şüphe
Heyecanlanacaktı ve isyancılar buna karşı koymak için önlemler alacaklardı, "
Gözlemlenen Reginald.

"O zaman görmelerine izin vermemeliyiz," diye yanıtladı Dick.  "Ben aldırmazdım
Bir türban gibi görünmek için bir muslin parçası kaplı bir bobin taşımak,
Kafamın üstünde; Ve burada Bay Buxsoo ve Nigger'ı buraya koymaya cesaret ediyorum
aynısını yapardı.  Ve zaten oldukça şişman olmama rağmen,
Belimin etrafında birkaç uzunluk daha; Ve eğer yerliler tarafından öğrenecek olsaydı
Vücudum hakkında sahip olduğum şey, sadece olduğumdan hoşlanıyorlardı
kendileri gibi biraz kefaret yapmak.  Kalbinize devam et, efendim; ve eğer
Genç bayan eski kulede kapanıyor, sandığınız gibi,
Onu dışarı çıkarmak için kanca veya dolandırıcılıkla yönetin. "

Şimdi Reginald ve partisinin sahip olduğu tapınağa dönmeliyiz.
Birkaç gece daha önce sığınmak.  Brahmin Balkishen ve kölesi
tek kişi değildi; Ve gezginler gider gelmez,
içinde bulunduğu küçük bir odandan başka bir şahsiyet
kaldıkları süre boyunca gizli, ilgilenen bir seyirci
Bildiriler.  Khan Cochut'tan başka bir şey değildi. Rajah'ın işitme
iktidara restorasyon, bir
kurnazca tespit edilen masal, geri yüklenmeyi umduğu
güç.  Ancak, aldığı şaşırtıcı bilgi
Balkishen planlarını değiştirmesini sağladı ve her olayda,
Ziyaretini daha uygun bir fırsata kadar erteleyin.  İki Worthies
aslında bir tartışma düzenliyorlardı, kesildiklerinde
Reginald'ın partisinin gelişiyle.  Khan Cochut, çok olmasa da
Strupulous, ateş etmekten tereddüt etti, ancak bunu yapmış olsa da
gizlilik yeri ve Reginald ve Buxsoo'yu öldürdü,
kendisi korkuyordu; Ancak, öte yandan, kaçırmış olabilir ve
yakalandı ve kendini öldürdü.  Tamamen sonuca geldi
kendini denemek ve içmek için daha ihtiyatlı olur
Genç Rajah, sahip olduğu servetle güvenli bir şekilde emekli olana kadar
birikmiş.

Planı, onun olduğunu iddia etmek için cesurca mahkemeye gitmekti.
isyancı Mukund Bhim'in emirleri tarafından yürütüldü ve
Ranee'nin kaçırılmasının duyulmasına büyük şaşırdım,
Onu arayın.  Tehlikeli bir plandı; Ama Khan Cochut
cesur adam ve ürkek önlemlerin nadiren buluştuğuna ikna etmişti
başarı ile.

Reginald'ın partisini güvenli bir mesafeden görür görmez oturdu
Bikoo'nun Balkishen'in kölesi onun için hazırladığı bir kahvaltıya;
Kendini yemekten kurtulduğunu düşünen Brahmin
Arkadaşıyla birlikte, kendi başına daha tutumlu bir yemeğe oturdu.
Ellerini yıkadıktan ve dualarını söyledikten sonra Brahmin yeniden katıldı
-bu tür törenlerin hiçbirini gerekli görmeyen-ve
İkisi daha sonra gelecek için planlarını tartıştı.  Balkishen
Bikoo ile birlikte Reginald'ın partisini takip edin ve onları önlemek için
NUNA'nın gizliliğinin yerine ulaşmak için gücündeki her araç,
Herhangi bir harika şansla keşfetmeleri gerekir; Khan Cochut geldi
Allahapoor'a geri dönmenin ve onu gerçekleştirmenin son kararına
Orijinal plan.

Yüksek sesle bir kükreme tarafından ürktıkları zaman ayrılmak üzereydiler,
Daha önce hiç tapınağın duvarlarında yankılanmamıştı.  Brahmin
Titredi ve çok sarı görünüyordu, çünkü solgunlaştığı söylenemezdi.

"Öldürüldüğünü düşündüğüm iğrenç kaplan olmalı"
diye bağırdı.  "Hiçbir ölümlü canavar parçalara ayrılamazdı
Yükseklikten düştü.  Her zaman onun bir djinn olduğunu söyledim; Ve bu
Beni gerçeğe ikna ediyor. "

"Her olayda sert bir kafası ve güçlü kemikleri olmalı" diye gözlemledi
Khan Cochut.  "Benim açımdan, ya iyi ya da kötü inanmıyorum
ruhlar; Ve kükremesini durdurmanın en basit yolu bir
Başından kurşun. "

"Kendi başınıza ve benimkine lanetler getirmek istemediğiniz sürece değil,"
Brahmin'i bağırdı, daha sarı hale geldi.

Bu arada kükreme devam etti.

"Brute tüm mahallenin dikkatini çekecek,"
diye bağırdı Khan Cochut.  "Kafama bir lanet getirmeye gelince, ben çok
Bu riski çalıştırmaya hazır.  Sadece adil bir atış yapmama izin ver ve çabucak yapacağım
Sessizce. "

"Kulenin dibinde bazı açılışlar olmalı ya da yapmamalıyız
sesleri çok açık bir şekilde duy, "diye gözlemledi brahmin, bikoo'ya göndereceğim
Deneyin ve öğrenin.  Onu yırtmak daha tatmin edici olurdu
kendimizden daha parçalar. "

"Bu sözde bilgelik var," diye gözlemledi Khan Cochut; ve bikoo
derhal efendisi tarafından yapılan yeri keşfetmek için gönderildi
Tigress yuvarlanmıştı.

O gitti-büyük bir alacrity olmasa da-sahip olduğu emre uymak için
yanına uzun bir sopa alarak; Hizmet edeceği için değil
öfkeli kaplana karşı çok, ama tek silah buydu
sahip.  Kükreme ilerledikçe daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
kendini yüz yüze bulmaya başladığı bir adım uçuş
Tigress ile yüzleşin-ancak bazı demir çubuklar, müdahale ediyor. Sadık
açıkça öfkeli bir öfkeydi.  Onu görürken bir birini ele geçirdi
ağzındaki çubuklar, yanındaki ikisini onunla kavradı
Güçlü pençeler, onları parçalamak için çalışır.  Bikoo denedi
onu sopasıyla geri çek, ama darbeleri tamamen göz ardı etti
onu hedefledi, sadece kükreme ve hırıltı için bir an durdu, yüksek sesle ağlıyor
Khan Cochut'a gelip onu vurması için bağırırken sesini boğmak--
çok kolay yapmış olabilir.  Zaten barlar görüldü
Bend, üst uçlar soketlerinden çıkıyor.  Bikoo bunu gördü
Tigress'in bir başka anı özgürlükte olurdu; Yani aşağı yayıyor
Parçalara tamamen yırtılmayı bekleyen çok doğal bir hızla adımlar
acele etmemeli ve bağırarak, "Tigress! Kaplan
Benim topuklarım! "Efendisi ve Khan Cochut'un varlığına koştu.
Çığlıklarını duyuyorlar, en güvenli kurslarının olacağına karar verdiler.
kendilerini daha önce bulundukları üst odaya itin
Gizli,-Bikoo onları izlemeden takip etmeden ve sadece dilemek
Biraz daha hızlı hareket edeceklerdi.  Az önce tırmanmışlardı
Duvardaki bazı sarma adımlarından, kaplan, ağzıyla ve
Yaptığı eforlardan pençe kanlı, avluya fırladı
Ve etrafa bakıldığında intikam almanın niyeti ile
Bu kadar hain olan kişi onu yok etmeye çalıştı.  O gibi
bakıyordu, gözü uzun burun üzerine düştü ve
Khan Cochut, saklandığı yerden bir yarıkla bakan
duvar.  Ona geri çekilmesini sağlayan bir aniden fırladı
Önemli bir hızla, mezar brahmin'i yaptığı gibi deviriyor
ve ona yere yayılan secde göndermek.  Zavallı sadık,
Ancak amacını kaçırdı ve şurada olmayan bir şekilde geriye düştü
Hepsi onu zaten tahriş olmuş öfkelendiriyor.  Avlunun yukarı ve aşağı
acele, bir açılış arıyor; ve demir kelepçeli bir kapısı yoktu
onu durdurdu muhtemelen tüm partiyi parçalara ayırırdı,
Khan Cochut onu vurmaya devam etmedikçe.  Birkaç kez dürttü
tabancalarından biri yarıktan, ama Brahmin onu kabul etmedi
ateş etmek için.  Sadık ne amaçladığından şüpheleniyor olsun ya da olmasın,
Öyle bir mesafede, tüm olasılıkla onu özleyecekti
ateş etmiş olsaydı.  Uzunluk olarak, eforlarıyla giyilen, emekli oldu.
Mahkemenin sonu, gölgede yattığı, gözünü sabit tutarak
Alternatif olarak duvardaki yarık ve onun düşmanının kapısında
geçmişti.

Artık masaları tamamen çevirmişti, çünkü
hükümler, açlıktan ölmeli ya da teslim olmalı
takdir.  Brahmin uzunluğunda bikoo'yu göndermeyi önerdi, şunu,
Kaplan onu parçalara ayırırken,
kaçmak.  Bu insanlık dışı teklif için köle doğal olarak itiraz etti,
Kaplanın uzun süre uykuya dalması gerektiğini gözlemlemek,
kayma, karanlığın tercih ettiği ve böylece kaçışlarını yap,-
Tigress uyandırmalı mı, en aktif olmak, umuyoruz
onları ve efendisinin çok cömertçe önerdiği kadere bırak
o.  Sadık niyetlerinden şüphelenmiş olsaydı, muhtemelen
esirlerinin onları yürütme girişiminde bulunmasına izin verdi ve
hepsini art arda yakalayacaktı.

Gölgede yatarken, kendi modasından sonra meditasyon yapmaya başladı.
ne oldu; ve aniden sevgili efendisini hatırlayarak,
yukarı ve onu en son gördüğü yere doğru sınırlandırdı.  O gibi
Böylece Cochut'un tabancası menzilinden geçti.  Rağmen
Brahmin'in yasağı, ateş etti.  Top onu özlemesine rağmen,
rapordan biraz korkuyor; Ve zihni keşfetmeye hazırlanıyor
Reginald, ağ geçidinden fırladı ve içinde paça çıktı
içgüdüsü ona aldığını söyledi, çünkü kesinlikle yapmadı
Onu görme veya koku ile takip edin. Yedinci Bölüm.

Nuna'nın bir mahkumun ulaştığı tapınak-kurtarma planının
Kazanılan kulenin tepesi-Estape-imtiyazlı-inandırıcı görünür.
Uygun kavşak-başka bir tapınak ulaştı-beklenmedik bir saldırı-
Sadık Plays onu oynuyor-Burnett Geliyor-Kaptan Hawkesford bunu buluyor
Bir hata yaptı-sermayeye yolculuk-bir günlük spor-
Reginald yine bir kaplandan kaçıyor-yolculuk devam etti-tehdit edildi
İsyancılar tarafından-bir kaleye sığınmak-ana dalın şaşkınlığı.

Reginald ve partisi yolculuklarına devam etti, ancak
tüccarın tapınağını keşfetmede önemli zorluk
Buxsoo'ya söylemişti.  Uzun zaman, akşam çizerken, yakaladılar
Tepenin tepesindeki ağaçların üstünde yükselen uzun bir kulenin görüşü.  BT
herhangi biri tarafından keşfedilmeyecek en önemlisi
isyancı garnizon, binaya yaklaşmak için hava kararına kadar beklediler, çünkü
Bu kadar dikkatli bir şekilde anket yapamadım,
Operasyonlara başlamadan önce gerekli.  Kendilerini sağlamışlardı
nesnelerinin olmadığı uzak bir köyde ip tedariki ile
Şüphelenmesi muhtemel ve Dick'in önerdiği gibi taşımıştı.
Reginald ve Dick iyi silahlıydı ve kendilerini bir
düzine yerli; Ama Buxsoo ve Sambro silah taşımadı-eski için
Bir savaşçı olmamayı iddia etti, ancak köle aktif ve güçlü olmasına rağmen,
ve iki hatta üçle eşit şartlarda bir savaştan korkmazdı
Kahverengi tenli yerliler.

Ağaçlar arasında gizlenmiş, tapınağa yeterince yaklaştılar
Herhangi bir kişinin girip girmediğini veya bırakıp bırakmadığını tespit edin, aynı zamanda üstünü görmek için
kulenin.  Endişeli gözlerle Reginald görünüşe baktı
Nuna'nın, tarafından görülen kadın olması gerektiğine ikna oldu
tüccar.  Ancak boşuna izledi ve karanlığın olmadan geldi
herhangi bir insan görülen veya herhangi bir işaretin fark edilebilir
bina yerleşmişti.  Reginald, onun isteğinde bir keresinde olurdu
duvarlara yaklaştı; Ama Buxsoo ona beklemesini tavsiye etti, umuduyla
İçeride olanlar bir lamba yanabilir, ışığı, akarsu olabilir
Herhangi bir pencere veya çatlaktan, binanın kısmına ihanet edebilir
İşgal ediyorlardı.

"Ayrıca, bazı kurnaz memurun partiye emrettiğine bağlıdır ve
Buxsoo, düşman yaklaşımı için saatte olacak. "
"Tavsiyem, gecenin ilerleyen saatlerine kadar nöbetçilerin
uykulu olması muhtemeldir ve daha sonra anketimizi daha az riskle yapabiliriz
keşfedilmek. "

Reginald bu teklifi kabul ederek, parti dinlenmek için yatıyordu,-o ve
Kolları anında kullanıma hazır olan dick,-gözlerini tutarken
binaya doğru döndü.  Çok geçmeden bir ışık ışını parladı
Karanlık duvarlardan.  Yüksekliğinden yola çıkarak bir
bir üst katta küçük pencere ve yapının bir kısmında
Kuleden önemli bir mesafe.  Dikkatli bir şekilde izlemelerine rağmen, hayır
Kulenin kendisinden ışık belirdi; Ama bu hesaplanmış olabilir
çünkü yanlarda hiçbir pencere olmadığı varsayımıyla
ve kulenin ıssız olduğunu kanıtlamadı.  Görünüm
Dahası, Işık
Tüccar hala oradaydı.

Bir saat veya daha fazla geçti, Dick bunu önerdiğinde, önemli olduğu için
Anketlerini ay yükselmeden önce yap, ayağa gitme zamanı gelmişti
ve orada ne yapılacağını yargılayın.  Yani, hala tut
Ağaçların barınağının altında,
kulenin bulunduğu bina,
Tapınaktaki saatte herhangi biri tarafından görülmeden ona ulaşın
kendisi.  Kulenin tepesinde yayınlanan bir nöbetçi keşfetmiş olabilir
Onları uyanık ve gözetliyse; Ama zorunlu olarak koşmalılar
Bunun riski-hop, orada olmalıysa, onu şaşırtmak,
ve alarm vermeden önce onu tıklayın. Tarif edilen şekilde
Kulenin ayağına ulaştılar,-umdukları gibi,
herhangi biri tarafından gözlemlenir.  Karanlığın olduğu kadar incelediler
izin vermek; Ama ne bir kapı ne de bir pencere keşfedilecekti.  .
Bununla birlikte, daha önce ele alındığı sıvı, birçok
yerler düştü.  Dick gibi tırmanmaya alışkın, itiraf etti
Bir kedinin bile zirveye ulaşmada bir zorluk yaşadığı
pençelerinden başka araçlar.  Ancak, bundan emin olduklarını hissettiler-bu _no_
Sentry kulenin tepesine gönderildi; ve içerideki odaların
Ya üstten ya da çok dar boşluklarla aydınlatılmalıdır.

"Ben de var," diye fısıldadı Dick.  "Sadece bir veya iki puan almama izin ver
Pegs: Duvardaki deliklerde onları birbiri üzerine sabitleyeceğim
herhangi bir gürültü yapmadan; Ve sonra, bir ip ile dönüş yaparak
Her biri, hep birlikte tutulacaklar-böylece
boyunlarımızı kırma riski olmadan üst. "

Reginald hemen Dick'in teklifini kabul etti.  Tek yol buydu
Gerçekten de, başarılı olmayı umut edebilecekleri.  Sonra hepsi süzüldü
Binayı sessizce yuvarlayarak, umuduyla her kısmı inceleyerek
Birazdan birinin tırmanabileceği biraz boşluk veya diyafram bulmak
Böyle bir yer vardı ve mümkünse dikkatini çekmek için
Garnizon Reginald ve Dick ranee'yi kuleden indirirken.
Görünüşe göre kapılar vardı, ama sıkıca kapatıldılar; ve
pencereler ve zaman duvarlarda yapılan diğer açıklıklar
ulaşılamayacak kadar yüksek.  Binanın son zamanlarda olduğu açıktı
bir savunma durumuna konuldu ve
Düşman girebilecek barikatlanmıştı.  Bu onları doğruladı
Ranee'nin içinde hapsedildiğine ve sadece planla
Kurtuluşunun etkilenmesini önerdiler.

Dick tarafından önerildiği gibi mandalları yapmak için bir süre işgal edileceği gibi,
Onları kesmek için sadece bıçaklarına sahip oldukları düşünüldüğünde,
Planlarının infazını ertesi geceye kadar erteleyin.  Bu nedenle
ormana geri döndü, oluştukları engeslerde
onların kampları.  Ancak garnizonun ayrılması mümkün oldu
Onların kalesi ve ranee'yi onlarla birlikte taşıyın, gün ışığından hemen önce,
Sambro, izlemeye devam etmeyi taahhüt eden, sınırına geri döndü
Ahşap,-nerede, kalın ağaçlar arasında gizlenmiş, mükemmel bir manzaraya sahipti
bina ve herhangi birinin içeri girip çıkmadığını veya çıkıp çıkmadığını görebiliyordu.

Kulenin altmış feet yüksekliğinde olduğunu hesapladıkları için
en azından otuz mandalın,
tepe.  Gün ışığı olur olmaz biraz sert ahşap aradılar,
Bulunurken, mandallara dönüşmek için özenle çalışmaya başladılar.
Sertliği operasyonu yavaşlattı ve harika kullanmak zorunda kaldılar
Araçlarının kenarlarını döndürme korkusuna bakın.  Buxsoo tamamen
bir tür işin alışılmadık.  Dick, gerçekten üç mandal kesmişti
Partinin geri kalanı bir tanesini tamamlamadan önce.  Reginald
Sambro'nun aldığı yöne sürekli baktı.
bazı haberlerle veya başka bir diğeri ile geri döndüğünü görme beklentisi
kale.  Ama gün giyildi ve görünmedi.  Aldığı gibi
onunla hükümler, onsuz görevinde kalabileceğini biliyorlardı.
Yemek için geri dönmek için herhangi bir gereklilik ve bu nedenle sonuçlandırdılar,
iletişim kurmaya değer hiçbir şey olmamıştı.

Planlarını infaza taşımaya istekli olan Reginald,
çalılarda bir hışırtı duyulduğunda, daha fazla gecikme olmadan kule,
ve Sambro kampa kadar sürdü.  Birkaç ışık gördü, dedi
Binanın üst kısmından akış, bu da onu varsaymasını sağladı
İçinde çok sayıda insan olması gerektiğini.  Yine de olabildiğince
Yapılacak girişimden şüphe yok, muhtemelen olmazlardı
yargılamalarına müdahale eder ve
Olaylar operasyonlara gecikmeden başlar. Her biri bu nedenle,
Bir demet mandal taşıyarak, kulenin dibine geri döndüler.
Dick akıllıca karanlık tarafı seçti, arkasına aynı şekilde baktı
Ayın kalktığı tapınak parlamayacak ve
Bir kez mandallarda sabitlenmeye başladı.  Yakında yerleştiremediğini buldu
birbiri ardına, ancak
Alçı düşmüştü; böylece mandallar bazen bir taraftaydı ve
Bazen başka bir yerde.  Olsaydı çok daha hızlı ilerleyebilirdi
onları içeri almak için bir taş kullanabilir; Ama elbette, gürültü
Yapacak olurdu, yargılamalarının keşfedilmesine yol açardı.
Yukarı ve yukarı dick tırmandı, ipi güvenli bir şekilde mandallara sabitledi, böylece
Biri ortaya çıktı mı? Kendisini diğerlerine sabitlenmiş halatla kurtarabilir.
Azim tüm zorlukların üstesinden gelir.  Asılı olan ipin ucu
Down, gerektiğinde diğer mandalları çekmesini sağladı.

Uzun zaman parapete ulaştı ve tırmanarak kendini buldu
düz bir çatının üzerinde duruyor.  Reginald daha sonra tırmandı, ipi taşıyarak
Nuna'nın aşağı indirilmesi önerildi.  Sambro onları takip etti, ancak
Tırmanmaya Reginald ve Dick'ten daha az alışkın olan çok daha fazlası vardı
kalkarken zorluk.  Buxsoo devam etmek için aşağıda kaldı
İzleyin ve alttaki varışında Nuna'yı almak için.

Arama yaparken, çatıda bir tuzak kapısı bulundu.  Kolaydı
kaldırıldı.  Reginald, Sambro'yu zirveye yerleştirirken, tabanca
el ve ardından dick, dikkatlice bir taş basamak uçuşuna indi
Yolunu hissetmek ve altta ne olduğunu bilmemek.  Bu zamana kadar
Ay kalktı ve açık tuzaktan akan ışığı etkinleştirildi
onun büyük bir döşenmemiş odada olduğunu tespit etmek için.  Dikkatlice
Yolunu dolaşarak, başka bir adım daha keşfetti ve
alt kat.  O ve Dick dikkatli bir şekilde indi, duvarı hissediyor
elleriyle, daha düşük bir kapıyı keşfetme şansı
Tahmin ettikleri oda var olmalı.  Onların haklıydılar
varsayımlar.  Sadece bir kapı bulundu, aynı zamanda çinkilerden
İçeride yanan bir lambanın ışığını sürdürdü.  Nuna orada olabilir mi?
Durumun olası olduğu; Ama oda ise,
Bir silahlı adam partisi tarafından kiralanabilir ve
Kapı, kendilerini aralarında bulma konusunda küçük bir tehlike olmazdı.
Açıktı, açıktı, alt kısmına devam etti.
bina.  Biri bu olabilir başka odalar olabilir
Nuna tarafından işgal edildi.  Giriyorlar mı yoksa dibine inerlerse
kule?  Kapıda dinlediler, ama hiçbir ses gelmedi.  Bu yapılmış
Reginald, Nuna'nın sakin olması gerektiğine inanıyor.  Yine de düşündü
Binanın alt kısmını keşfetmek için ihtiyatlı
bir giriş kazanın.  O ve Dick bu nedenle, hesaplanana kadar indi
altta yakın olduklarını; Ve burada bir
kapı.  Yüksek sesle horlama sesi olduğunda mükemmel sessiz kaldılar
kulaklarına ulaştı.  Dinleme, geldiğine ikna oldular
kapının diğer tarafı; ve muhtemelen bir nöbetçi tarafından üretildi,
ya ona yaslanıyor ya da yere oturuyor.  Bu ikna oldu
Üst odanın silahlı adamlar tarafından işgal edilmediğini ve o
Bu nedenle adımları yeniden oluşturmak için Dick'e bir sinyal yaptı.  Sakındılar
dikkatlice yukarı, böylece uyanabilecek herhangi bir gürültü oluşturmaktan kaçınmak için
İzle nöbetçi.

Işığın hala ayırt edilebileceği kapıya ulaştığında,
Yavaşça çaldı ve ağzını çatlaklardan birine koydu,
Nuna'nın ismini düşük bir tonda söyledi.

"Orada kim var?" onun olduğundan emin olduğu bir sesle soruldu
kız kardeşi.

Ona kim olduğunu ve onu kurtarmaya geldiğini söyledi; Ne zaman, bir cıvata
Geri çekilmek, kapı açıldı ve orada nuna, soluk ve
Ajitasyon ile titreme. Kaybolacak zaman olmadığı için Reginald
Kısaca ona, Rajah'ın izniyle bir
Onu bulmak için keşif gezisi ve mutlu bir şekilde doğru noktaya yönlendirilmişti.

"Sana söyleyecek çok şeyim var," diye ekledi, "ama sadece
Sizi koruma hakkına sahip olun ve bunu hayatımla yapacak.  Güvenmek
Ben ve seni büyükbabanıza güvenle geri götürmeyi umuyorum. "

"Sana mükemmel güven duyuyorum," diye yanıtladı.

Elini aldı ve onu kulenin tepesine doğru adım attı,
Dick Thuddichum; Ve geçer geçmez
Tuzak, Sambro nazikçe kapattı.  Dick şimdi çözülmede zaman kaybetmedi
İçinde bulundukları amaç için zirveye getirdiği ip uzunlukları
görüş.  Bir ucuna sahip olduğu bir tür beşik eklendi
düşünceli inşa edilmiş.

"Eğer genç bayan buna girmeyi umursamıyorsa, onu indireceğiz
cömertçe, "gözlemledi;" ve daha az
hiç zaman daha. "

Reginald Nuna'ya neyin gerekli olduğunu açıkladı ve bir keresinde rıza gösterdi
içinde dikkatlice sabitlendiği beşiğe yerleştirilecek
Reginald ve Dick'in mendilleri.

"Birinin aşağıya hareket ettiğini duydum," diye fısıldadı Sambro.  "Kaybedecek zaman yok;"
Ve Reginald ve Dick Nuna'yı dikkatlice duvarın üzerinden indirdi ve ona izin verdi
Sambro tuzakta izlemeye devam ederken yavaşça iner.  Sonu
Halat çatıdaki bazı demir işlerine sabitlenmişti ve bu bir
Reginald, Nuna'nın güvenli bir şekilde ulaştığını hissettiğinde muazzam bir rahatlama
zemin.

"Şimdi efendim, ipin yanından geçiyorsun ve genç bayanla ilgileniyorsun,"
Dedi Dick, "Ve siyahı merdivenden aşağı inmesini sağlayacağım."

Reginald dibe ulaşmadan önce Buxsoo, Nuna'yı serbest bırakmıştı.
Reginald'ı yanında bulma konusunda minnettarlığını dile getirdi.

"Uçmaya başlamadan önce iki takipçimizi beklemeliyiz" dedi.
"O zaman yerden uzaklaşmaya çalışacağız. İşte geliyor
onlardan biri. "

Konuşurken Sambro merdivenden iniyordu.  O ulaşmadan önce
Ancak, mücadele eden erkeklerin sesi duyuldu,
Dick Thuddichum'un Gruff Voice tarafından yanıtlanan bir yerli yüksek sesle çığlıklar.

"Gitmeli ve sadık takipçime yardım etmeliyim," diye bağırdı Reginald,
Merdiveni yükseltmeye hazırlanıyor.

"Ah, beni terk etme," diye bağırdı Nuna.

Mücadelenin sesi şimdi daha belirgin hale geldi.  Bir an için
durdu ve sonra bir gürültü izledi, sanki ağır bir vücut düşmüş gibi
Zemin, görünüşe göre kulenin diğer tarafında.  Reginald fırladı
Dürüst dick olduğunu bulmak için korku; ama
İnsanlığın karışık yığınını kapsayan beyaz elbise, ona
Bu korkutucu yükseklikten atılan bir yerliydi.
Acele ederken, ipi hızla inerken Dick'i gördü.

"Bu oldukça keskin olmalıyız, efendim," diye bağırdı; "Biz biz
değil, bizden sonra çirkin karaamoorların bütün bir kabilesi olacak.
Yarım düzine adımları attım ve sonra koşmak zorunda kaldım
BT.  Ancak, şu anda her şey haklı ve bir süre önce olabilir
Ön kapıdan çıkış yollarını buluyorlar. "

Bu şaşırtıcı zekayı aldıktan sonra Reginald, Nuna'yı ele geçirdi.
kollar ve onu tepeden aşağı çekti, buxsoo yan tarafında tutarken, dick
ve Sambro geri çekilmelerini sağlamak için arkaya çıktı.

"Keşke Sambro, bir tüfek ya da bir tabanca kurmuşsun ve biz
Üstatlarımız taşınana kadar düşmanı körfezde tutardı
genç bayan tehlikeden çıktı, "diye bağırdı Dick." Ama olduğu gibi savaşmalıyım
yalnız.  Sadece yeterince yaklaşmalarına izin verin; Yumruğumu yüzlere dikeceğim
bazılarından ve burunlarını hiç olmadığı kadar düzleştirir
önce."

Birkaç dakika içinde kaçaklar tepenin dibine girmişti,
ve geldikleri yüksek yol boyunca ilerliyorlardı,
Dick, döndüğünde, bir dizi adamı keşfetti.
açıkça gören bina. Onlar geldiler, bağırıyorlar
Fiends gibi; Ama ateş etmediler, görünüşe göre yaralanma korkusu nedeniyle
Ranee.  Görünüşe göre tüm partinin alınması çok muhtemel
Mahkumlar, iki adamın çok üstün sayıya karşı ne yapabileceği için
Onları takip ediyor!

"Açık, efendim! Açık, efendim!" diye bağırdı dick; "İlişkilerle başa çıkacağız ve Sambro
Yakında kendisi için bir tüfek veya cutlass tutacak.  Bu arada sen
Genç bayan ve Bay Buxsoo ile en yakın köye doğru itin
İnsanlara kim olduğunu söyleyecek. "

Ancak Dick, kendi güçlerini çok fazla hesaplıyordu, ancak o
gerçekten ortaya çıkan çileden çıkmış isyancılarla savaşmaya hazır hissettim
o.  O anda bir Tigress olduğunda çok fazla adım olmadılar
Onlara karşı sınırlandığını gördüm.  Nuna, görmeyi yakalayan
Vahşi görünümlü hayvan, bir çığlık attı.  "İşte geliyor! Oh, olacak
Bizi öldür! "Diye bağırdı. Reginald hemen seslendi," Sadık!
Sadık! "Ve görünüşte vahşi kaplan, ona karşı ortaya çıktı.
Sonra dönerek, takip eden düşmanlara ve bir patlamaya işaret etti
Sadık'ın kafası onlara doğru sıçradı.  Yakaladıkları an
Onun görüşü, onlara şiddetle hırpalayan onlara uçarken döndüler
ve tepeyi iniş yaptıklarından daha hızlı bir şekilde scampered.  Reginald
Bunun üzerine-Bazılarının cesaretlerini geri kazanmasının, ateş edebileceğini korkutmak
Ona-onu çağırdı; üzerine paça geldi ve bir
Partinin hemen arkasına konum.

Bir kez daha devam ettiler; Dick ve Tigress her zaman ve sonra bakıyor
Düşmanın takip edip etmediğini tespit etmek için.  Korku
Tigress'in aniden ortaya çıkmasıyla onlara isyancıların önlenmesi
Tekrar tahkimatlarından çıkarak ve Reginald ve onun
Arkadaşlar gün ışığından önce biraz mesafe elde edebildiler.

Nuna defalarca Reginald'dan onu bırakmasını istemişti, ama buna
Kaba bir yolda yürümeye alışık olmadığı için rıza değil ve
Sadece işlemeli terliklerle atılan hassas ayakları kötü takıldı
onu desteklemek için.  Ancak uzun süredir yorgun hissetmeye başladı ve
Endişeyle, dinlenebilecekleri bir güvenlik yerine baktı
Bir fil onları şehre taşımak için bulunabilir.  Vardı
yolda bir tapınaktan çok benzer bir durumda gözlemlendi
sadece kaçmışlardı.  Buxsoo bunun da olduğuna inanıyordu
Çok yıkıcı bir durumda olmasa da terk edilmiş.  Değil
Çok uzakta, yollarını yaptılar.  Yakında bir barınak yeri bulundu
içinde ve Reginald ceketini ve buxsoo'yu dış bornozunu yerleştiriyor
zemin, nuna'yı biraz izlerken dinlenmeye başladı
mesafe.  Son olarak gelen sadık, ağ geçidine uzandı;
Açıkçası, bir koruyucunun üzerinde tutmanın görevi olduğunu düşünerek
Üstadı ve arkadaşları onları işgal ederken tesisler.

Baş rahatsızlıkları yiyecek isteğinden kaynaklandı; hükümler için
Onlarla birlikte getirmişlerdi.
Reginald, bazıları olmadan ilerlemenin imkansız olacağını hissetti
ferahlık.  Nuna, kendisinin aç olmadığını söyledi, çünkü
akşam vakti kısa bir süre sonra ona biraz akşam yemeği getirmişti.  O öyleydi
Tedavi gördü, ona mükemmel bir saygı ile.

Mutinerler tarafından takip edilmekle hala endişeliydiler, bu yüzden
Yeterli ışık olduğunda, güçlendirmek için çalışmaya ayarladılar.
Tapınak ve binanın alt kısmındaki tüm açıklıkları kapatmak.
Bu bitti, Buxsoo ve Sambro,
bulabilecekleri en yakın köy; Ayrıca bir
Nuna ve Reginald'ın rahatlığı için fil ve mümkünse bir
kendileri ve dick için.

Arkadaşları gittikten sonra Reginald kendini Nuna tarafından oturdu ve aldı
Tarihini anlatma ve ona kim olduğunu açıklama fırsatı
oldu.  Onu büyük bir şaşkınlıkla dinledi.  Uzun
cevaplandı--

"Şimdi neden bu kadar farklı bir şekilde yetiştirildiğimi anlıyorum
Bu ülkedeki diğer rütbelerden. Annem bana öğretti
zevk almasına izin verilen kendi din; Ve beni suçladı
Ölmekte olan nefesi, hiç evlenmeli miyim, çocuklarıma aynı öğretmek için.
Ama korkarım gerçekten gerçeklerini çok az biliyorum.  Seni almalıyım
Kardeşim, bana talimat verecek ve bana her şeyi anlatmamız
annenin ataları. "

Konuşurken Dick acele ederek haykırarak--

"Yaşasın, efendim! Aralarında bazı İngiliz redcoats ile sepoys bir beden görüyorum
Bu şekilde geliyorlar.  Artık isyancılardan korkmamız gerekmiyor. "

"Aralarında İngiliz asker olduğundan emin misiniz?
Değil, sepoys için aldığınız erkekler isyancıların kendileri olabilir "diye gözlemledi
Reginald.  "Senin için, kız kardeşim,
Biz gerçeği tespit edene kadar kule; Ve sizi savunabiliriz,
Bir seferde sadece bir adam gibi yoluna çıkabilir. "

NUNA, yarısı bir sepoys şirketi olduğunda birkaç adım yükseldi,
Onbaşı ve beş İngiliz askeri ile ve bir İngiliz subayı tarafından yönetilen,
binanın önünde ortaya çıktı.

Reginald onlara bir İngiliz olduğunu ve
Rajah'ın kızını bir grup isyancıdan kurtardı, geri dönüyordu
onunla babasına.

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı memur.  "Açık, bayanlarım ve yakalama
Genç adam!  Aldığım bilgilerden kendisi
isyancı."

Konuşmacıya ikinci bir bakış, Reginald'ın onun olduğunu gösterdi.
tanıdık, Yüzbaşı Hawkesford; Ama başka bir anda kapılar
patladı ve askerler acele ederek, çekti dick,
Reginald'ın Nuna ile durduğu adımların ayağına giden yol
Arkasında, sadık kalırken,
Saldırganlar.

"Geri dön, diyorum-arkası; yanılıyorsun, adamlarım," diye bağırdı Reginald, çizim
onun tabancaları.  "İlerlersen hayatların kendi başlarında ol.-Uç
Adımları yukarı, Nuna.  Barınak Altında Uç: Cesaret etmesi durumunda
Ateş, mermiler sana çarpabilir. "

Hala İngiliz askerler ilerledi-Sepoys geri dönse de,
Tigress ile yüzleşmekten korkuyor ve Reginald'ın cesur tavrıyla şaşkın.
Mutsuzca Onbaşı, cesur bir adam, onun görevi olduğuna inanarak
Sözde isyancıyı ele geçirmek, öne doğru koştu ve monte etmeye başladı
süngü noktasını sadık olarak sunan adımlar; Hangisinde hayır
daha uzun kendini kısıtlayabildi, boğazına fırladı ve ona
Ölüm-Gripe, onu cansız bir ceset geriye doğru fırlatırken
Musket grubundan düştü.

"Ateş!" diye bağırdı Kaptan Hawkesford.

"Eğer yaparsan, karşılığında ateş etmeliyim," diye bağırdı Reginald.

Mermileri konuşurken başının etrafında kalın bir şekilde sarsıldı; Yani o
her iki tabancasını da taburcu etti ve tekrar Nuna'yı kaçmaya çağırdı,
Ondan sonra, başka bir tüfek ona hedeflenmeden önce fırladı;
Sadık, harika bir şekilde kaçmışken, askerleri uzak tuttu,
Komutanlarının ilerlemeleri için acil emirlerine rağmen.

O anda sepoys tarafından bir ağlama vardı-

"İhanete uğruyoruz! İhanete uğruyoruz! Asi süvarileri üzerimizde. Biz
parçalara ayrılacak. "

Bu Kaptan Hawkesford döndü ve büyük bir gövdeyi gördü
At ilerliyor, başlarında bir İngiliz var.  Onlardan
randevular ve genel görünüm, bir keresinde bir
iyi organize edilmiş birlikler ve bir isyancı grubu gibi değil; Ve onlar
Gelişmiş, şahsen olduğu Kaptan Burnett'i tanıdı
haberdar olma.  İsyanlar bile olsaydı, şimdiye kadar kendi sayısından daha fazla
Sepoys şirketi ve sahip olacağı küçük İngiliz partisi
onlarla başarılı bir şekilde mücadele etmek için çok az umut vardı,-özellikle
Sepoys, savaşmaya eğilim göstermediği için.  Gerçekten de vardı
ilk olarak sahip olduğu bilgilerle yanıltıldığından şüpheleniliyor
kabul edilmiş.  Hain Balkishen tarafından verilmişti,
Reginald ve genç ranee'nin yok edilmesine yol açacaktır. O
Bu nedenle Pasifik tutumu üstlenmenin akıllıca olacağı düşünülüyor;
Burnett ve askerleri kapıya doğru ilerledikçe,
Kendi adamları kollarını topraklamak için ve ileriye dönük, bağırdı ...

"Seni gördüğüme sevindim, Burnett! Korkunç bir hata yaptık, yanıltı
Rascally Brahmin; Ancak, fakir bir adamın hayatını kaybetmesi dışında hayır
Büyük bir zarar verildi. "

"Kim o?" diye sordu Burnett endişeyle, ilan edebileceğinden korkarak
Buxsoo ve Sambro'dan bilgi edindiği Reginald
Hükümler satın alırken onlarla tanıştığı köy.

Kaptan Hawkesford'un cevabı kaygısını hafifletti; Ve yakında vardı
Reginald'ın adımları attığını görerek zarar görmediğine dair kanıtlar,
Nuna eşliğinde; Sadık ayakta parlayan ayakta dururken
Niyetleri henüz tam olarak tatmin olmadığı yabancılar.

Reginald, sığındığı yerden gözlemledi
Burnett'in yaklaşımı; ve ortaya çıkan konuşmanın kulak misafiri olmak,
Masaların döndüğünü ve kız kardeşinin uzun olduğunu biliyordu
güvenlik içinde.  Bundan çok garip olan kaptan Hawkesford
Sonuçlar davranışından kaynaklanabilir, Reginald'dan özür diledi ve
aklına gelebilecek tüm mazeretleri yaptı.

Ancak Reginald bunları biraz sert bir şekilde aldı.  "Ranee vardı
Büyükbabasına yürütmeyi taahhüt ettiğim, yaralandı,
Dava çok farklı olurdu, "diye gözlemledi."
Sana bir asi olmadığımdan emin olduğumda sözüme inanmayı reddettin ve
Aldatıldığınızı, özür dilemeye hazırım; Ve ben
Şimdi sizden derhal düzenlemeler yapmanıza yardımcı olmanız gerekir.
Genç bayanın büyükbabasının olduğu Allahapoor'a taşınması
Endişeyle dönüşünü bekliyor. "

Ancak Burnett, bu görevi üstlendi ve bir partisini gönderdi
Atlılar, fillerin bulunacağı en yakın yere, getirmek için
biri genç ranee'nin taşınması için uygun bir howdah; o
Ayrıca, toparlanmasını duyurmak için başka bir tarafı Allahapoor'a gönderdi.
Rajah.

Kaptan Hawkesford bu arada adamlarıyla birlikte kalmaya gönüllü oldu,
onun koruması için.  Ancak Burnett teklifini kibarca reddetti; gözlemleme,
kısıtlayamadığı biraz alaycı bir tonda
Mükemmel güvenli, askerleri tarafından korunan,
Sepoys ve beraberinde getirdiği onbaşı koruyucusu.

"Peki, o zaman," dedi Kaptan Hawkesford, "Hizmetlerim reddedilirse,
Benim görevim, gebe kalıyorum, gücün ana gövdesine yeniden katılmak için
Rajah'ın yardımı.  Albay Ross'a olduğumuzu bilgilendireceğim
Brahmin tarafından bize verilen bilgilerle aldatıldı ve
Sözde isyancı, eşlik eden Bay Hamerton'dan başkası değildi
Bu kadar cesur bir şekilde hapis cezasından kurtardığı genç bayan ev. "

"Albay Ross, dedin mi?" diye sordu Reginald.

"Evet, efendim. Allah'a yürüyen birliklerin emrinde; ve
O ve kızı-ona eşlik eden-çok ilgilenecek
cesur istismarın işitme. "

Reginald ne yapacağınızı tereddüt etti.  Az önce duyduğu haberler verdiği haber
Yakında tekrar Violet ile tanışabileceğini umduğu gibi büyük bir zevk.
Aynı zamanda, Kaptan Hawkesford'un bir
Olanlara yanlış renklendirme ve onu kıskandırmaya çalışacak
Ranee'nin ve davranışlarından şüpheleniliyor.  O çok eğilimliydi
Kaptan Hawkesford'a gerçek durumun gerçek durumunu açıklayın, böylece
Önyargısına bir hikaye çıkarması engellenebilir.  Kaptan
Ancak Hawkesford, Burnett'in onun için istemediğini çok açık bir şekilde gördü.
mevcudiyet; Öyleyse atını getirmek için syce'sini arzu ediyor, aceleyle
monte edildi ve adamlarının yürüyüşe çıkmasını emretti-
Talihsiz Onbaşı, düşük olan bazı sepoys tarafından taşınıyor
Kast, böylece kendilerini istihdam etmelerine izin verdi.

Kurtulmuş olan Dick Thuddichum, onları çok fazla izledi
dostça göz. "Bir dahaki sefere bir adamı elle tuttuğunuzda, sadece iyi ol
Bir arkadaş mı yoksa düşman mı olduğunu sormak için yeterli, "diye bağırdı."
süngülerinizin keskin noktaları için değildi, sahip olmalıyım
Beni almadan önce birkaç tanesi yere yayılmadınız
Aşağı, sana söyleyebilirim. "

Ancak Reginald yakında takipçisini yatıştırdı ve ona bakmasını söyledi
sadıktan sonra, sepoyları kovalamak için atılmış gibi görünen ve
muhtemelen pençelerini bazılarına koydu veya iyileşmek için savaştı
Muhtemelen yasal avını düşündüğü kurbanı.

"Adamın gitmesine sevindim," diye bağırdı Burnett
Yüzbaşı Hawkesford'un Gemide O'na karşı Reginald'dan
_Glamorgan Castle_.  "Onu hiç sevmedim; ve bu olaydaki davranışı
beni etkilemedi.  Her olayda yakında bir
Miss Ross'u görme ve onun için konuları açıklama fırsatı. "

Beklenen fillerin gelişini beklerken Nuna dinleniyordu
Duvarlarına yakın, geniş yayılan ağaçların gölgesinin altında
Tapınak.  Reginald kendini yanında oturdu ve Burnett'i davet etti
Onlara katılın.  Nuna hiçbir şekilde hoşnutsuz görünmüyordu ve
ikisi arasında ortaya çıkan konuşmaya heves; Yine de
İngilizcenin kusurlu bilgisinden, daha fazlasını anlayamaz
birkaç kelime.  Reginald Burnett'e tarihinin henüz olduğundan daha fazlasını söyledi.
tanıdı-sadece damarlarında İngilizce kanı değil, aynı zamanda
annesinin inancıyla talimat verilmişti; Ve daha çok, gerçekten Burnett
Genç yaratık gördü, ona o kadar çok hayran kaldı ve daha sıcak bir his
kendisinin eğlendirmesine izin verdiğinden
göğüs.  Olmak için isteyerek rıza göstereceğine inanamadı
Yerli bir prensin karısı; Bu yüzden hayatını ona adamaya karar verdi
Hizmet, onu tehlikelerden korumanın aracı olmayı umarak
hangi, ülkenin huzursuz durumundan, açıklanmalı ve
Gelini olarak bir gün kazanmak için.  Kardeşinin arkadaşı olduğunu, o
Doğal olarak hissedilen çok lehine; Ve onun da olmadığına inanıyordu
Onu ilgiyle göreceğini düşünmede küstahtı.  O öyleydi
onunla kendi dilinde onunla sohbet edebiliyor; Ve sonraki birkaç kişi için
Günler, Allahapoor'a varışlarına kadar, toplumunun çok tadını çıkaracaktı
geri döndüğünde yapmayı bekleyebileceğinden daha kolay
Rajah Mahkemesi.

Askerler bu arada etrafa dağılmış ağaçların altında duruyordu.
Atları yakın çekilirken.  Muhtemelen baktılar
Liderleri ve genç yabancıları tanıdık bir şekilde şaşkınlık
Ranee ile sohbet ediyorlardı,
ülke.

İki filin yaklaştığı bir süre geçmişti,
Yürüyen birkaç adam.  Birinin arkasında olmadan yakışıklı bir Howdah vardı
Yolcular; Diğer rode Buxsoo'da, Sambro ile,
hayvanlar ve yolculuk için tüm düzenlemeleri yaptı.  O da getirmişti
hem ranee hem de ona çok hoş karşılanan bazı hükümler
Erkek kardeş.  Bunları tartışmak için kısa bir süre geçirdiler; Bundan sonra,
Fil diz çökmüş, Ranee Howdah'da oturdu,
acilen Reginald'a ona eşlik etmek için yalvarıyor.

"İlişkimiz ne kadar çabuk bilinirse o kadar iyi," diye gözlemledi.  "Bizim
Büyükbabanın itirazı olamaz.  Buxsoo'ya birkaç kelime oldukça
yeterli; Ve eğer ona gerçeğin gizli tutulması gerekmediğini söylerseniz,
Yakında tüm takipçilerimiz arasında bilinecek. "

Reginald buna itiraz görmedi; Ve filler nadiren başlamıştı
yüksek sesle bağırışlar havayı kiralarken, boğazlardan çıkar
Askerler ve fillere eşlik eden köylülük,
Genç Rajah'ın mutluluğu ve refahı için dilekleri ifade edin
ve kız kardeşi Ranee.  Böylece, onlardan önceki haberler devam ettiler,
Süvari avans koruması tarafından yayıldı.

Yollar iyi olmaktan uzak olduğu için filler yavaş bir hızda seyahat etti. Çadırları olmayan, yüksek yoldan sapmaya mecbur kaldılar
Zengin bir Khan'ın evinde gece kalma emri; kim,
Tabii ki, Rajah'ın torunlarını almaktan onur duydu,
Reginald'a bir gözetime bakmasına rağmen, sanki sanki
Duyduğu hesap doğruydu.  Ancak onları her ile aldı
Dışa dönük saygı.  Fil diz çöktüğünde söküldüler
Howdah ve Nuna'dan kadınların dairelerine yapıldı
ailenin.  Daha sonra Reginald için bir eğlence hazırlandı
ve Burnett; Ama bu konuda ülkenin geleneklerine aykırı oldu
Nuna'nın mevcut olması için.  Gerçekten de çok fazla yorgundu ve
kanepesini terk etmek için tedirgin oldu; Ve ertesi sabah öyle görünüyordu
daha kötüsü ve yolculuğa devam edemiyor.  Reginald ve Burnett
onu Rajah ile güvenliğe yerleştirmek için endişeli ve çok
Hayal kırıklığına uğramış, hastalığını duymanın yanı sıra.  Gönderdi
Ancak, başka bir gece dinlenmesinden sonra böyle olmayı umduğunu söylerse
Daha fazla gecikmeden ilerleyebilmek için çok geri yüklendi.

Zamanı geçmek için ev sahibi ormanda bir av önerdi.  Sırasında
Reginald hazırlanıyordu, Dick Thuddichum kendini sundu ve sordu
O da gidip gitmeyeceği.

"Hayır, Dick; Sadık kalmanızı ve benim için bir koruma olarak hareket etmeni diliyorum
kız kardeş.  Ev sahibimiz çok dürüst bir beyefendi olabilir, ama sevmiyorum
onu koruma olmadan bırakın; Ve uğruna olmasaydı
Kaptan Burnett, kendim geride kalırdım. "

Reginald atını monte etmek için avludan geçerken tanıştı
Düşük bir sesle, dedi.

"Gardiyanda ol. Davetini reddetmiş miydin
Khan.  Saatte sizi yaralamak için düşmanlar var; Ve eğer yapabilirsen
gözlemlenmemiş, arkadaşının kulağını al, ona söylemeni istiyorum
Ne dediğim ve hızlı bir şekilde geri dönmek için bir mazeret yapmak
heyecan verici şüphe.  Sambro'ya sana eşlik etmesini söyledim.  Güvenmek
o."

Reginald'ın zaten yerlilere sahip olduğu deneyimden,
Buxsoo'nun onu uyarmak için iyi bir nedeni olduğuna inanıyordu ve söz verdi
aldığı tavsiyeyi takip edin.

Bıraktıklarında Burnett'e ne olduğunu anlatma fırsatını aldı
duymuştu.

"Durum olabilir; ama önce birkaç domuz yapıştırmak istiyorum"
Arkadaşının cevabı.

Han, daha önce
Geri dönerek ferahlık alabilirler.  Mesafe daha büyüktü
Reginald beklemişti; Ama uzun yolculukları için ödüllendirildiler
Geniş spor bulmak ve yakında kovalamaca heyecanlı, her şeyi unuttu
aldığı uyarı.  Uzun zaman, biraz şans eseri
arkadaşlarından ayrıldı.  Oldukça yalnız olduğunda vahşi bir
Düşük Underwood'un avantaja saldırmasını engellediği domuz,
Keskin dişleri ile vahşi canavar, steed'ini ciddi şekilde yaraladı
Mızrağını yanına daldırmadan önce.  Bunu yaparken onun silahı
parasız.  Hayvan tekrar ona saldırdı ve onu çizmek zorunda kaldı
Tabanca ve atını daha fazla yaralanmadan kurtarmak için ölür.
Ancak mızrağı kaybetmeye isteksiz, onu çizmek için ayrıldı; Ve
Böylece nişanlanırken yanlışlıkla dizginini kaydırmasına izin verdi.  Birkaç tane
Anlar at sessizce yanında durdu; Ama aniden bir
Panik, kapalı tam hızda başladı.
dizgin.  Mızrak başını kurtardıktan sonra, hayvanın peşinden koştu,
Uzaklaşmadan önce yakalamayı umuyorum.  Birkaç tane devam etti
Dakikalar, Steed'i göz önünde bulundurarak,
yol, çadırları gördüğünde, yakınında hiç şüphesiz
partinin geri kalanını bulmalı; ve içgüdünün olası olduğunu düşünüyorum
atının arkadaşlarına doğru yol açacaktı. Düşünerek,
Bu nedenle, kendini daha da ileri sürmenin işe yaramaz olduğu, yürüyordu
Korku için yavaşça, büyük bir kaplan gördü.
ona ormandan yayılıyor.  Zirvede bağırma zamanı vardı
Sesi, herhangi birinin dikkatini çekme umuduyla
yakın olabilecek ve mızrağının kırık ucunu kavrayan yoldaşlar,
Ne zaman, ilk bahardan kaçınmak için içgüdüsel olarak bir tarafa sıçradı
kaplanın ayağı kaydı ve sırtına düştü,
Nokta yukarı doğru dikey bir konumda mızrak.  Vahşi
Hayvan doğrudan üzerine geldi, büyük çeneleri onu ele geçirmek için açık
boyunda; Ama öyle olduğu gibi, mızrakın noktası onun
Göğüs yine geriye doğru bağlanmaya çalıştı.  Hala bir darbe
Mighty Paw, ölüm mücadelesinde, Reginald biliyordu, bir uzuv kırma veya
ölümcül bir yaralanma sağlamak; Bu yüzden yine bağırdı, çabalarken
Hala hayatı koruyan vahşi hayvanın altından sürüklemek
onu yok etmek için yeterli.  Şimdi yapmadığı için pişman olmasına neden olmuştu
Şüphesiz onun içinde cesurca savaşacak olan sadık getirdi
savunma ve kaplanın üzerine yayılmasını engellemiş olabilir.
Zihin varlığını koruyarak, mızrağı dik tuttu
yakında onun kalbine giden yolu bulacağını umarak
Saldırgan.  Hala kaplan kaçmak için ona saldırmaktan daha fazla mücadele etti,
Aniden bir atış sesi geldi ve yaratık yuvarlandı
Kafasında bir tüfek topu ile ölü.  Yukarı bakarken Burnett'i gördü
ona doğru acele ediyor.

Arkadaşı şimdi ona yükselmesine yardım etti; Ve kıyafetleri yırtılmış olsa da
Ve eti hayvanın pençeleriyle derinden yaralandı,
Maddi bir yaralanma almamıştı.  O ve Burnett kısa süre sonra ulaştı
Han ve diğer yoldaşlarının olduğu kamp, ​​görünür
Camice, kaçışından dolayı onu tebrik etti.

"İngilizlerin cesaretini bilerek, maceranızın eminim
gün boyunca sporu terk etmeye teşvik etmeyecek, "diye gözlemledi
Khan, Reginald'ın şüphelerini artıran bir tonda ve
Buxsoo'dan aldığı uyarı anında zihnine parladı.

Aynı düşünce Burnett için de ortaya çıktı:

"Arkadaşımın kendini daha da ileri sürmesine izin veremem
Yaralanmalar ortaya çıkabilir, ateş getirilebilir; Bu yüzden ısrar etmeliyim
Eve dönmesi. "

"Sahiblerin uygun düşündüğü gibi; ama daha önce biraz ferahlık alacaklar
Başlıyorlar, "diye gözlemledi Khan.

Zengin Viand, çadırın merkezine yerleştirildi,
parti kendilerini oturttu.  Sambro görevliler arasında ortaya çıktı.  O gibi
Reginald ve Burnett'in arkasından geçti, "Sadece verdiğim şeyi al
sen. "İkisinin de büyük bir iştahı yoktu. Reginald, gerçekten bile
Sambro'nun uyarısı olmadan, yemek yeme eğilimi yoktu ve katıldıktan sonra
Bir yemeğin önüne yerleştirilen sadık köle, diğer tüm yiyecekleri reddetti.
Aynı şekilde Sambro'nun döktüğü bir bardak şerbet içti
o.

Hemen repasat bitti, Burnett atların yapabileceğini istedi
yetiştirilecek ve şovmenlerinin acil isteğini azaltmak
arkadaşı bir çadırda dinlenirken kısa bir süre avlanacağını,
Yerliler takip etmeye zorlanan Reginald ile yola çıktı.  Kuyu
Rehber olmadan bile vahşi bir ülkeyi geçmeye alışkın olan Reginald
nasıl geldiklerini dikkatle not etmişti ve böylece
Partinin geri kalanını beklemeden ileride.  Ulaştılar
Khan'ın bir atlılardan oluşan bir parti buldukları güvenlik
Şehirden, Rajah'tan Reginald'a bir sevkiyatla,
onu davranışları için övmek ve bir arzuyu ifade etmek
Bir kez kostümün onun rütbesi haline geldiğini varsayalım,
O'na yatıracak devlet memuru.  Reginald olsa da, kavramları
Oriental'den çok uzak, onun mütevazi olmasını tercih ederdi
Giyin, büyükbabasına itaat etmenin doğru olduğunu hissetti. Burnett Varlık
Aynı görüşten, bu nedenle,
hazırlanmış mücevherli türban ve zengin elbiselerde
onun için.

"Umarım efendim, petticoats'da giyinmemi nasıl istemedikleri için?"
Dick, özelliklerinin komik bir bükülmesi ile gözlemledi.  "Olmayı tercih ederim
Bana sipariş vermedikçe öyleyim. "

"Hayır, dick; bence bu durum durumlar dışında bu gerekli olmayacak,
Ne zaman, eğer bir tavuk istersem, herhangi bir yerli olmaktan başka bir şey olmayı tercih ederim. "

Dick memnun kaldı ve kendini bir Türk gibi veya herhangi bir
Efendisi onu yapmasını istediği zaman, diğer garip moda.

Ertesi sabah, Nuna yolculuğa devam etmek için yeterince iyileşmişti;
Ve ilk kez Reginald onun yanında oturdu
Fil ve halka açık bir Hintli prens olarak ortaya çıktı.  Taşındılar
Köyler aracılığıyla kalabalıklar onurlandırmak için toplanmış, Reginald olsa da
zevkten daha fazla acı hissetti, çünkü
Yerliler eğildi, her ikisinde de alnıyla yere dokundu
Filin yanında hareket ederken.

Erken bir saatte başladıktan sonra iyi ilerleme kaydettiler, ama
Hala başkentten birkaç günlük yolculuk.  Burnett,
Askerlerinin başı, fillerden önce küçük bir yoldu,
Akşama doğru, bir atlı dörtnala geldi.  Getirdi
tatmin edici olmayan zeka.  Yeniden bir araya gelen isyancılar harikaydı
çok uzakta değil ve çok değerli bir ödülle ranee ve
Genç Rajah, Reginald'ın çağrıldığı gibi, cazip olabilirler
Partiye saldırı yapmak için.  Bazı hafif tarlalarları vardı,
Burnett'in birliklerinin onu bulacağı at ve ayak gibi
Zorlanması zor.  Onlarla tanışmaya çağrılmış mıydı
Ranee savunmak için tereddüt etmezdi; Ama risk de
Kaçınılabilirse koşmak harika.  Çok uzak olmayan güçlü bir kale
Ancak ve o kadar kendisini içine atmanın akıllıca
Allahaapoor'dan veya altındaki birliklerden takviye edinin
Albay Ross.

Reginald elbette teklifini kabul etti ve akşam vaktinden önce
Parti kalede güvende idi.  Görünüşe göre işgal edildi
Kısa bir süre önce isyancılar tarafından, ancak yine onlar tarafından terk edilmişti.
Bir daire hızla ranee için hazır hale getirildi.  Gece geçti
isyancıların görünüşü olmadan uzakta; Gerçekten değillerdi
Artık içerdiği garnizonla kaleye saldırması muhtemel.

Ertesi sabah Reginald ve Burnett yürürken
Battlelems, kaleye yaklaşan bir insan bedenini gördüler, bu yüzden
Garnizon hemen kollara çağrıldı.  İlerleyen güçler olarak
Bununla birlikte, Burnett ve Reginald daha yakın çekti, büyüklerine
memnuniyet, İngiliz bayrağı; Ve küçük bir zamanda yapabilirler
Bir sepoys bedenini ve Avrupalıların küçük bir partisini ayırt eder.  Onlar
Hemen atlarına emriyle tanışmasını emretti, kim
adamlarının bir yoldaydı.

"İnanç, hepinizi hayatta gördüğüme sevindim!" memurun diye bağırdı
Ve Kaptan Burnett ellerini sıktı.  "Sana inanmamız verildi
bir dizi isyancı ile çevriliydi ve bu zamana kadar bekliyordum
MinceMeat gibi parçalara ayırmakla meşgul olmak. "

Burnett, "Bir düşman görmedik kadar değil," diye cevapladı Burnett; "Ancak
yolda bize saldıracaklarını anlamak
ALLAHAPOOR, bize kadar beklemek için burada durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Genç ranee'ye sahip olduğumuz için başkentten takviyeler alabilir
bizim suçlamamızda. "

"Yani Albay Ross anladı," diye gözlemledi Memur "ve şimdi
Beni bu genç prens, Sultan veya Rajah ile tanıştırmak için iyilik veya
ne olursa olsun; Ve sadece söylediklerimi yorumla, çünkü ben büyük bir el değilim
Lingo'larını konuşuyor. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Burnett. "O zaman ona, Britann Majesty'sinin 990'tan büyük molonisini söyle
Ayak Alayı, zevkini ve memnuniyetini ifade etme arzusu
onu herkese karşı savunma emriyle bir güçle gelmiş olmak
müdahale etmeye girişimde bulunabilecek düşmanlar, geçmiş, şimdiki ve gelecek
O, sahip olduğu insancıl ve faydalı yasaların infazında
halkının barış ve refahı için kuruldu.  Sonuç olarak
Günde yarım düzine kafayı kesmiyor ve sadece
savunamayan soylularının mülküne el koyar
kendileri."

Burnett, Binbaşı'nın söylediklerini tercüme etmeye başladı.  Maalesef
Reginald yüzüne emredemedi, bu yüzden elini söndürdü,
diye bağırdı, yürekten gülüyor--

"Seni temin ederim, sevgili binbaşı, bana neredeyse hiç adalet yapıyorsun. Yarım düzine
Bir gün başlar!  Bu hiçbir şey.  Ülkeyi nasıl koruyabileceğimi düşünüyorsun
bu kadar basit yollarla sırayla?  İnsanlar bana sadece bir
Milksop.  Yüz gibi indirin ve oldukça yakın olursun
işaret."

Burnett şimdi Binbaşı'nın şaşkınlığında gülüşe katıldı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ekselanslarının affı yalvarıyorum," diye bağırdı.  "Yapabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu
İngilizce konuş.  İnanç, sen de oldukça iyi konuşuyorsun, seni temin ederim,
Benim için; Ve umarım ekseneliğin yorumda rahatsız olmaz
yapılmış."

"Hiç de değil," dedi Reginald, hala gülüyor.  "Mrs'den sonra sorabilir miyim
Moloni ve _glamorgan'daki yolculuğundan iyileşip iyileşmediği
Kale_?"

"Neden, hayatta olduğum gibi," diye bağırdı ana dalını, "
Bay Reginald Hamerton!  Ve eğer yaparsam mafalelin beni affedecek
hata."

Reginald bir kerede kim olduğunu ve ana dalını büyük ölçüde kabul etti
Rahatladı, onunla ve Burnett'e kaldı.  İzciler bir kerede
mümkünse, konumunu ve gücünü tespit etmek için gönderildi
düşman.  Binbaşı moloni, yardımcı olmak için emir aldığını söyledi.
Ranee'yi Allahapoor'a eşlik etmek; ve en kısa zamanda
O şehirden bir kuvvetin yürüdüğü zeka aldılar.
Onlara yardım edin, devam etmelidirler,-büyük bir duygu,
Sepoys, herhangi bir sayıda isyancı güç kontrol edebilecekti.



Sekiz Bölüm.

Bir barut arsası-Cochut yakalandı-Balkishen kendi Petard ile çekildi-
Binbaşı dar kaçışı-Cochut önemli bilgiler verir-
Onunla Kalküta'ya gönderildi-Reginald şehre girer-Rajah'ın
Hastalık-Tabutun Dikkati-Tapınağa Göre-Tabut
Kurtarılmış-Rajah'ın ölümü.

Hain Balkishen boşta değildi.  Toplamayı başarmıştı
isyancı güçler ve onlarla birlikte olmuştu, o reginald ve
Partisi şimdi işgal etti.  Tahliye ettiklerinde köle bikoo ile
geride kalmıştı, bundan sonra gizlice ilerlemek niyetindeydi
Allahapoor, müttefikinden alabileceği bilgilere göre,
Khan Cochut.  Kalenin altında bazı tonozlar vardı, bir süre
Daha önce, isyancılar büyük bir toz ve diğer
Büyük petrol maddelerinde gizlenmiş savaş mühimmatları.  Tıpkı olduğu gibi
Söze geçin, görünen zeka getiren Cochut'a katıldı
İki komplocunun muazzam bir memnuniyetini karşılamak.

"Ölümcül taslak alındı,-şüphesiz.
Bütün şehir yakında bir kargaşada olacak! "
Duvarlar onu duyacaktı.  "Arkadaşlarımız eline geçecek
Şehir ve genç Rajah umutlarından hayal kırıklığına uğrayacak.  Ne zaman
var, seni seveceklerini bildikleri için seni sevinçle alacaklar
İyi eski yolları geri yükleyin ve kâfirle hiçbir ilgisi yok
Feringhees.  Kendim için İngilizceyi yok ediyorum ve memnun etmeliyim
Onları tüm Hindistan'dan sürdüğünü görmek. "

Balkishen, Khan Cochut'a hizmetlerinin büyük olması gerektiğinden emin oldu
ödüllendirilmiş; Ve kalede bir veya iki gün daha uzun kalmayı kabul ettiler ve
sonra Allahapoor'a yavaşça ilerlemek, onların yapmaları gerektiğini hesaplamak
Rajah'ın ölümünün beklenen zekasını onlardan hemen önce al
şehre ulaştı.  Burnett'in ileri sürüşünün ani gelişi,
Ancak, kaçmalarını engellediler ve kendilerini kapalı buldular
Bir delikteki sıçanlar gibi, yetersiz yiyecek kaynağı ve grev yapmaktan korkuyor
Bir kıvılcım, yanan yanıcı malzemelere ateş etmelidir
onlara.

Bir gün ve bir gece vefat etti.  Kaçış yapamadıkları sürece
Planları yenilecekti; çünkü Balkishen onu yapamazsa
Şehirde doğru, doğru zamanda, bir rakip kazanabilir
onun yerini almanın zor olacağı güç.

Onlar da çok vicdanlı kişiler değildi.  Parlak bir fikir
Balkishen'i vurdu.  "Kaleyi havaya uçurabiliriz," diye fısıldadı
Arkadaş, "Ranee'yi ve erkek kardeşini yok et ve kaçışımızı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Sen cesur bir adamsın, Khan Cochut ve
onur.  Bikoo ve ben üç atı ele geçirirken,
Yavaş eşleşmeyi aydınlatma ayrıcalığı; Ve ulaşmak için zamanımız olacak
Taşlarımız, taşlar gelmeden önce çırpınmadan
kafalar. "

"İltifat için size çok mecburum," diye yanıtladı Cochut; "Ama ben
Bu şerefi size bırakmalı.  Hızlı koşamıyorum ve yapmalıyım
Atları güvence altına almayı tercih edin. "

Cochut o kadar olumluydu ki, bunu hesaplayan Balkishen uzunluğunda
Yavaş eşleşmeye ateş açma görevi en az tehlikeli olabilir,
üstesinden geldi.  Gün ışığıyla sürünmekten korkuyorlar, yapamadılar
Üstlerindeki kalede neler olduğunu tespit edin; Ama onlar
hainlerini koymak için en uygun zamanın
Yürütme projesi Daybreak'den hemen önce olacaktır.

Uzun zaman geldi.  Balkishen uzun bir yavaş maç hazırlamıştı.

"Şimdi arkadaşım," dedi, "sen ve bikoo ve üçünü koruyor mu
Atlar ve yavaş maçı yakacağım. "

Herhangi bir kötü tapu olduğunda alışılmadık derecede cesur olan Khan Cochut
bitti, sessizce tonozdan yola çıktı.
dar bir pasaja ve bundan açık bir mahkemeye.  Bunu bilmek
Sorumlu olan bazı Syes'lerin muhalefetiyle buluşabilir.
Atlar, elinde bir tabanca tuttu.  Birkaç tehdit edici kelime, o
Düşünce, onları sessiz kalmaya teşvik ederdi.  Bulduğu için şaşırdı
Şafak zaten kırılmıştı.  Bir dakika tereddüt etti; Ancak
Balkishen'in o zamana kadar yavaşça ateş ettiğini hatırlamak
Maç, onu gizleyen duvarın arkasından cesurca dışarı çıktı,
Bikoo'yu yakından takip etti.  Bunu yaparken kendini yüz yüze buldu
Güçlü görünümlü bir siyah köle ile bir fil yürütüyor
bahçe.  Köle bir an için ona baktı ve onu telaffuz ederek
İsim, ona nereye gittiğini sordu.  Cevap vermek yerine,
Siyahın kafasında tabanca, onu korkutmayı bekliyor.  Sonraki
Anında silahı elinden çıkarıldı; Ve köle, ele geçiriyor
Boğazın yanında, "Sen hain hain
genç ranee.  Benimle Rajah'a gelmeli ve ona ne olduğunu söylemelisin
burada yapıyor. "

"Geleceğim dostum, isteyerek," diye bağırdı Cochut; "Sadece beni dışarı çıkar
kalenin.  Ne olacağını bilmiyorsun.  Sen ve ben ve
Fil birkaç dakika içinde atomlara üflenebilir.  Beni dışarı çıkar
Fort,-Beni kaleden çıkar!  Hızlı!  Hızlı!"

Sambro, "Seni buraya götüreceğim," diye cevapladı Sambro; çünkü o
Siyah köle.  "Gel dostum; gel."

O anda gözlerini yanında titreyen Bikoo'ya atarak,
Bagajı hemen yaralayan fil için bir işaret yaptı
kölenin vücudu ve Sambro ve Khan'ın arkasında yürüdü. Ki
İkincisinin sürprizini, kapıları açık buldu ve bir dizi gördü
filler ve yol boyunca büyük bir ayak ve at parti.
O ve onun komplocu, İngilizce geleneklerinin farkında değil
Birlikler günün serin saatlerinde yürüyüşlerini gerçekleştirecek-bu
demek ki, günün ikinci bölümünde ve sabahın erken saatlerinde-
Avlarının onlardan kaçma olasılığı hakkında hesaplanmadı.  Hala,
Görünüşe göre, bazı birlikler kaleyi terk etmemişti; Ve o sadece
Umarım yok etmek istedikleri hala oradaydı.  O yüzden
Birçok endişeli bakış açısına geri döndü ve Sambro'yu çağırmaya devam etti
daha hızlı hareket etmek için.

Bu arada, Balkishen suç ortağının olacağını düşünene kadar bekledi
atları güvence altına alabildi, trene ateş açtı ve sonra
ona katılmak için acele etti.  Ancak basamaklara yükselirken, ayağı
Kaydı ve düştü.  Boşuna Khan Cochut ve Bikoo'ya bağırdı
gelip ona yardım etmek.  Köle, efendisini duymak için çok uzaktaydı
ses.  Maç yanmaya devam etti, ölümcül varil ile yaklaştı
korkulu bir hız.  Boşuna Balkishen yükselmeye çalıştı.  O vardı
ayak bileğini çıkardı ya da başka türlü yaralandı.  Tekrar tekrar
Çığlık attı.  Duramamasına rağmen, adımları attı.  Kurtarmak için
Hayatı, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı koşmuş olmalı.  İçinde
Hayal gücü maçı namludan bir inç değil resmeddi.  Birkaç
Saniyeler yangın toza dokunacaktı ve her şey bitecekti.

Binbaşı moloni atını monte etmişti ve sepoys devam etmişti.
Avrupa Birliği kalenin dışına düşmüştü ve başlıyordu
aniden korkunç bir kükreme duyulduğunda ve geniş bir sayfa
Alev kalenin ortasından yükseldi.  Binbaşı, alkışlayan mahmuzlar
atının yanlarına ve ileriye doğru atılmasına, adamlarına koşmasını emretti
hayatları.  Ancak uyarı çok geç geldi, çoğu yoksullar için
Bursiyerler vuruldu.  Taş parçaları ve büyük kitleler olsa da
kereste her tarafta düştü, cesur majör zarar görmeden kaçtı,
mutlu bir şekilde adamlarının daha büyük bir kısmı; Ve ilerlerken
Galloping'e gelen Burnett ile tanıştı, Sambro'yu geçti, Khan'a sürükleyerek
Cochut ve köle bikoo'yu taşıyan fil.  Sambro açıkladı
Khan'ı ve arkadaşını ele geçirme şekli ve tarif ettiği yol
şüpheli davranışları.  Burnett onlara sorumlu vermesini emretti
Sepoys partisi, kaçmalarına izin verecek hiçbir hesaba yöneltilen bir parti.

Ölüleri gömmek amacıyla kısa bir durma çağrıldı.  Sırasında
Zaman, Burnett ve Binbaşı kaleyi inceledi, ancak keşif yapmadı
bu da gizemli durumu kavramalarını sağladı.  Yaşayan değil
içinde kaldı.  Talihsiz kişi bırakılmış mı
Arkasında, parçalara uçmuş olmalılar.  Burnett daha sonra ileri sürdü
Reginald'a ne olduğunu açıklamak; Ama uzun bir gecikme olduğu için
İdare edilemez, Khan Cochut ve onun sınavını erteledi.
öğlen günleri durana kadar refakatçi.

Reginald kendini genç kız kardeşine adamaktan çok mutlu olmasına rağmen,
ve yeni pozisyonunun talep ettiği herhangi bir törenden geçmek
Ondan kısa bir süre sonra bir Howdah'da oturmaktan bıktı; Yani bir at sipariş etmek
hazırlıklı olun, monte edildi ve burnett ile yerini aldı
birlikleri.

Gönderilen İzciler, düşmanın sahip olduğu raporla geri döndü.
Geri çekildi-Muhteşem güç tarafından muhtemelen aşırıya kaçtı.
ranee-ve diğer birliklerin ilerlediği zeka
başkent.  Bu birliklerin güçlü bir organı,
öğlen durma için ve cömertçe döşenmiş çadırlar zaten
perdeli.

Kendisinin hayatlarını yok etmek için hain bir komplo vardı ve
Kız kardeşi Reginald ikna olmuştu; Bu nedenle, gerekli olan en kısa sürede
Memurları almak için törenler geçmişti.
Yeni alınan birlikler, Reginald Khan Cochut ve kölenin
onun önüne getirilmeli. Burnett dışında bulunan tek kişi
yargısı ve keskinliği Reginald'ın yapabileceğini bildiği Buxsoo muydu
Cochut'tan değilse, köleden gerçeği ortaya çıkarmak için güvenmek
Korkunç zorunluluktan olmadıkça itiraf etmesi muhtemeldir.  İkisi de
yakın bir çapraz muayene; Ve Buxsoo da onları inceledi,
İngiliz bir avukata layık bir şekilde.  Reginald, gerçekten ikna olmuş hissettim
kaleyi havaya uçurmada etkili olduklarını.  Köle
muhtemelen olan efendisinin emirlerine uymak zorunda olduğunu iddia etti
yok edildi; Sunmak için böyle bir mazereti olmayan Cochut,
En çok korku ve en büyük hakkında bilgi vermeyi teklif etti
hayatının korunması ve mülkünün güvence altına alınması şartıyla
o.  Ancak bunu Buxsoo'nun huzurunda yapmayı reddetti.

"İhanete uğrama korkusu olmadan ondan önce bir şey söyleyebilirsin,"
Cevaplandı Reginald; "Onun sadakatinden sorumluyum. Ve eğer bulursam
Verdiğiniz bilgilerin mükemmel doğru olmadığını, ayrılacağım
Hak ettiğin kadere sen; Ama aksine, bu
Sonuç olarak, gitmenize izin verileceğini taahhüt edeceğim,
Tüm servetinizle, korktuğum gibi kötüleşiyor. "

Çok tereddütten sonra Cochut, yerlilerin genelinde
Ülkenin büyük bir kısmı İngilizlere karşı isyan için olgunlaşmıştı,
ve kurallarını tercih eden herkes; Rajah özellikle
yıkım için işaretlendi, çünkü açıkça
Feringhees; Ve çok geçmeden sürülebilecekleri umuldu
ülke dışında.

Cochut tekrar tekrar söylediklerinin doğru olduğunu protesto etti.
Reginald, açıklamanın yaptığı açıklamayı kabul eden Buxsoo'ya başvurdu
Cochut muhtemelen çok doğruydu.  Kendisi şüpheleri uyandırmıştı
bir süredir, ancak henüz yeterli bilgi kazanmamıştı
Yetkilileri uyarmasını sağlayın.

Reginald Burnett'e danıştı ve bunlara bağlı olduklarını kabul ettiler.
Kalküta'daki yetkilileri en kısa zamanda uyarmak için tüm etkinlikler ve
Ayrıca Albay Ross'a ne duyduklarını bilmelerini sağlamak için.  Zorluk,
güvenilebilecek bir haberci bulmak için.  Burnett gitmek istemiyordu,
çünkü varlığının koruma için gerekli olduğunu hissetti, sadece değil
ranee, ama Reginald, her olayda yapabileceğini düşündüğü için
Onlara komuta etmeye devam ederken askerlerine güvenin.  Buxsoo ise
gönderildi, şüphelenilip durdurulabilir ve muhtemelen öldürülebilir
yolda.

"O zaman Dick Thuddichum'u göndereceğim," dedi Reginald.  "Kimse şüphelenmeyecek
o; Ve verdiğim herhangi bir mesaj mektuba teslim edecektir.  O iyi
Kalküta'da kendisine kefil olabilen ve
Hemen hükümetle röportaj almasını sağlayın
beyler veya konsey üyeleri; Ve neden düşündüğümü açıklayacak
İhtiyatlı herhangi bir yazılı gönderim göndermemeye. "

Burnett Reginald'ın önerisini kabul etti; Ve Cochut ve Bikoo
Güvenli tutmaya verilen Dick çağrıldı ve gerekli olanı aldı
Talimatlar.  Birkaç dakika içinde ayrılmasına hazırdı, onunla
Üstat'ın sözlü sevkıyatları, geniş başında dikkatlice uzaklaştı,
bunlardan teslim edilecekleri dışında hiç kimse
onları çizme olasılığı yüksektir.

"Sadık bakacaksın efendim!" diye bağırdı dick,
pantolonlar.  "Zavallı canavarı merhametine bırakmayı çok sevmiyorum
Bu zenci arkadaşlar, ona herhangi bir numara oynamalıdır.  Olsa da
Ben bir kuzu kadar nazik, onları çok sevmiyor.  Ama olmayacaksın
Onu unut, efendim, biliyorum.  Sadece günde yarım koyun almasına izin ver
en az.  Onu koşulda tutacak ve herhangi birini yapmasını engelleyecek
yaramazlık veya kendisine yardım edebileceği bir Blackamoor bebeğine yardım etmek
Uygun yemeğini almadıysa yapmak; Ve ona küçük bir suçlama, gör,
Tabii ki, bu onun doğası. "

Reginald, devletin işlerine bakılmaksızın,
Dikkatini işgal ederdi, sadık olduğuna iyi bakardı
Tigress ihmal edilmedi.

"Eminim ki o senin hatan olmazdı, efendim," diye yanıtladı
Dick.  "Ama onlar zenciler, güvensiz olduğum; sanırım, eğer
eğer varsa yarım düzine asacağını bildireceksin
Zarar ona geliyor, ona düzgün davranmaya meyilli olacaklar. "

Dürüst Sailor'un uzun süredir bu skorda dinlenmeye başlamasının zihni,
Efendisinden ayrıldı ve Burnett Dick onsuz yolunu yaptı
Nehirden inen bir tekne bulduğu Ganj'ın kesinti,
ve zaman içinde Kalküta'ya ulaştı.  Reginald'ın talimatlarını takiben
Kısa süre sonra kendisini konsey üyelerinin önünde gerçekleştirdi-Kurul
Neyse ki o zaman oturuyor.  Her zamanki undauntessizine girdi
Hava, kendini bu kadar Ağustos ayının huzurunda bularak hiç şaşkına çevirmedi
bir montaj.

Hangi bilgileri getirdiği sorulduğunda, şapkasını attı ve
cevap verdi--

"Lütfen ibadetlerinizi, efendim, genç rajah tarafından gönderildim
ALLAHAPOOR-Şimdi olduğu gibi, büyükbabası, eski Rajah,
İbadetlerinizi anlatmak için bu unvanı adına yapmasını emretti
Rascally yerlilerinin şansı elde edebiliyorlarsa belirlediklerini,
İngilizler arasında her annenin oğlunun boğazını kesmek için
fırsat.  Yakında olabilir ya da biraz zaman olabilir, ama düşünür
Ayrıca uyarılmalısın ve ne olursa olsun hazırlıklı olmalısın
olmak."

Dick daha sonra kelimesi kelimesine Reginald'ın mesajını verdi; Bundan sonra yönetildi
Emekli olmak için üyeler olağanüstü bir konsültasyon düzenlediler
aldıkları bilgi.

Ertesi gün Dick'in geri dönmesi ve efendisine bunu bildirmesi emredildi.
Konsey, iyi olduğu uyarıya dikkat ederdi
onları göndermek için yeterli.

Şimdi Reginald'a geri dönmeliyiz.  Ertesi gün öğlen kamp yaparken,
Şehirden beklenen takviyeler geldi,
Rajah ona çok hasta olduğunu söylüyor ve onu ilerlemeye çağırıyor
gecikmeden.  Torununun şehre girmesi onun dileğiydi
Vadesi durumunda, nüfus üzerinde bir izlenim üretmek.  Reginald vardı
Bu nedenle, kendi eğilimine karşı, hala daha zengin bir kostüm giymek
henüz ortaya çıkmıştı; ve bir subay ve gardiyanlarla
Her iki tarafında yürürken ve Burnett'in askerleri
At sırtında şehre girmeye hazırlandı.  Ranee, artık bakmadı
Baş şahsiyet olarak, oturdu bir
Alayın arkasına doğru fil.  Geniş kalabalık toplandı
havayı acilleriyle doldurdu; ve rejinal iyi olmamıştı
İşlerin durumunu tanıdığında, kendisini düşünmüş olabilir
Mutlu ve sadık insanların popüler hükümdarı.  Ancak çok iyi biliyordu,
onu çevreleyen soylu ve gardiyanlardan herhangi birinin hazır olacağını
Başından bir mermi göndermek veya ona vermek için uygun bir fırsat
bir fincan zehir; ve şimdi övgülerini bağıran nüfusun
Eşit zevkle, mangallı vücudunu sokaklarda sürükle
Rakip onu görevden almayı başardı.  Yüce pozisyondaki memnuniyeti
Beklenmedik bir şekilde elde edilmişti, bu nedenle alaşım olmadan değildi.  Onun
Ancak düşünceler Violet Ross'a uçtu ve yardım edemedi
Babasının artık bir damadı olarak ona itiraz etmeyeceğini umuyor.
Sadık kaldığını, hiç şüphesi olmadığını; Ve yakında olmalı
Mutluluk, tekrar onu görmekten umuyordu.  Yaşamaya itiraz etmeli mi
Oryantal bir mahkemenin ihtişamı ile çevrili, hazırdı, o
Bunu, ülkeyi İngiliz hükümeti altına yerleştirerek onurla yapın,
Hindistan'dan vazgeçmek ve İngiltere'de umduğu pozisyonu varsaymak
Kendini kanıtlamak için, eksik belgeleri kurtarırsa
hangi aradı. İçinden geçerken aklını işgal eden düşünceler buydu
Sokaklar, etrafta dolaşan çok fazla ve eğim çokluğunun ortasında.
Saray'a yaklaşırken, zengin halılar yolu kapladı; ve
Rajah'ın koruması, memurları muhteşem kostümlerle birlikte, çekildi
onu almak için.  Rajah'ı görmediğinde kayda değer bir endişe hissetti
kendisi ve çok hasta olduğu bilgilendirilmesi arttı
yüksel, ama torununun gelişini kanepesine bekledi
Özel daire.  Saray yetkililerini geçerken selamlamak
boyunca, yaşlı adamın tarafına acele etti.

"Geldiğin için minnettarım, oğlum, çünkü ölüme hastayım,"
dedi Rajah.  "Kendi doktorlarım benim için ne olduğunu bilmiyor,
ve eşlik eden İngiliz doktorun
Sakin Mayıs gelip benim için reçete edebilir. "

Reginald, elbette, doktorun yakında geleceği umudunu dile getirdi,
ve onu sağlığa geri döndürme mutluluğuna sahip.

Rajah, "Ve şimdi maceralarınızın bir hesabını duymama izin verin," dedi.

Reginald kısaca verdi; en yüksek terimlerle konuşmayı unutmamak
Burnett, Rajah'ın yaptırım Müdahalesine tetikleneceği umuduyla
Nuna ile evlilik.  Sonra büyükbabasına söylemenin doğru olduğunu düşündü
Khan Cochut'tan aldığı bilgiler.

"O kurnaz bir adamdır ve bunu bazılarından kurtarmış olabilir
Yerliler, birçoğunun ona güvenip güvenmeyeceğinden şüphelenmeme rağmen, "
Rajah.  "Ama bana o hain Balkishen'in bir kölesinin
yakalandı; Bana getirilmesine izin ver.  Efendisinin hakkında daha fazla şey biliyor
herhangi birinden daha işler ve hayatını kurtarmak uğruna
sahip olduğu tüm bilgileri isteyerek ver. "

Nuna geldiğinde Reginald hala Rajah'la birlikteydi.  O idi
Onu bu kadar hasta gördüğünde kederle boğulmuş.  Onunla nazikçe konuştu,
Ancak sevgilerini ona aktardığı açıktı.
Halefi olarak baktığı torun.  Reginald elinden gelenin en iyisini yaptı
Büyükbabalarının tarzındaki değişim için ona değişiklik yapmak; Ancak
Aksi takdirde, hiçbir hırsı olmayandan çok memnun görünüyordu
Gittiği yüceltilmiş pozisyonu işgal edin.  Belki o
Rajah'ın sahip olacağı tüm itirazları ortadan kaldırabileceğini yansıtıyordu
Elini kardeşinin arkadaşına ihraç etme konusunda eğlendirildi.

Emekli olduktan kısa bir süre sonra, Reginald'ın gönderdiği köle bikoo,
yoğun zincirlenmiş Rajah'ın varlığına getirildi,
Bir zamanlar ona hayatına söz verdi.
geç efendisinin yargılamaları hakkında sahip olduğu bilgiler
Balkishen.

"Onu kesinlikle büyük bir kötü adam olarak tanımladın," diye gözlemledi
Rajah, köle görünüşe göre hesabını bitirdiğinde; "Ama var mı
Ekleyebileceğiniz başka bir şey yok mu?  Zaten çoğunun farkındaydım
Bana söylediğin koşullar. "

"Katıldığım için affedilebilirsem başka bir suça itiraf edeceğim
içinde; Dikkate, Ey Rajah!  Benim iyi huylu, benden başka bir köle olduğum için
Ve efendim beni yaptığım kısmı harekete geçirmeye zorladı, "diye yanıtladı Bikoo,
her yerde titriyor.

"Sözüm var, sefil köle, hiçbir ceza geçmeyecek
İtiraf edebileceğiniz herhangi bir şey nedeniyle, "dedi Rajah." Deyin,
köle."

Bikoo, kendini kurtarmak, devam etti.

"Taşıdığımdan beri Ekselanslarının Hazinesi'ni çalmayı başardım
Efendimin sahip olmak istediği kağıtlarla dolu bir tabuttan
kendisi. "

"Onlara ne oldu?" diye sordu Reginald hevesle.

"Unutmayın, eğer gerçeği konuşmazsan, hemen verileceksin
Ölüm, "diye ekledi Rajah.

"Ey dünyanın sığınağı, seni aldatmak benden uzak," diye yanıtladı
köle. "Tabut efendim tarafından, diğer hazinelerle yerleştirildi,
Tapınağında öğrenilen Aziz Deree Domanuck'ın mezarında
Daha önce inancımızın dindar rahipleri olan büyük tanrı kapıga
sabah, öğlen ve eventide, duaları okumaya devam etmeyecek ve
bestelediği bilge sözler; Ama onlar çok emiliyorlar
tapınağa kimin girdiğini keşfedmeyecekleri
Tabut zorlanmadan kurtarılabilir.  Affedim verilirse, ben
daha önce yerleştirdiğim noktadan çıkarmayı taahhüt edecek
BT."

"Pardon ya da af yok, tabut gün batımından önce buraya getirilmelidir,"
diye bağırdı Rajah.  "Ama konuştuğunuz için ne güvenceye sahibim?
gerçek ve kaçışını yapmaya çalışmayacağım
Zincirler nakavt edilecek ve özgürleşmenize izin verecek mi? "

"Dünyanın sığınağı, böyle bir ihanetten acizim," dedi Bikoo,
Elini kalbine koydu.

"Ekselanslarınızın izniyle köle eşlik edeceğim," dedi Reginald.
"Eğer Avrupa kostümümü varsayarsam tanınmayacağım ve
Rahipler bana merak ettiği bir yabancının,
tapınak.  Köle gerçeği konuşursa, tabut elde edilebilir
zorluk çekmeden; Ve iyi silahlı olacağım gibi, onu koruyacağım
Rahipler onu ondan almaya çalışırlar. "

"Gidip gidebilirsin, oğlum," dedi Rajah; "Ama bir koruma olarak elli al
gardiyanlarımdan ve onları tapınağın dışında, talimatlarla
Sizden bir sinyale koşmaya ve rahipleri yakalamaya hazır,
Seni durdurmaya çalışırlarsa.  Bu daha kısa bir yol olacak
köle önerdiğinden daha; Ve bu rahiplerin hepsi harika
Rascals, benim bilgime göre. "

Reginald'ın, sonuçta kölenin olmadığı konusunda ciddi şüpheleri vardı.
onu aldatmak.  Onun nesnesinin
Arama çok uzun süredir onun kavrayışındaydı.  Rajah çağırdı
en kısa sürede geri dönmesi ve açıkça sahip olmak istemediği
onun gözünden uzun süredir.

Bir grup seçmek için gardiyanların baş memuruna emir verdikten sonra
Elli güvenilir adamdan, oryantal kostümünü onun için değiştirdi.
Seamon'un elbisesi, bir tabanca ve bir hançerlik yapıp bir hançer yapıştırmaya özen gösteriyor
Kemeri.  Sonra bikoo'ya eşlik etmesini emretti,
Şehrin uzak bir yerinde olan Tapınak.

Şirin ve korkunç tasarımlar binanın tüm bölümlerini süsledi.
Muhafızları dışarıda bırakarak, Reginald alçak bir kemerin altından geçti,
kendini ayırt edebileceği her iki tarafta bir salonda buldu,
Loş belirsizlik yoluyla, başkanlıkların iğrenç formları
tapınağın.

"Yerinde rahip veya ibadet görmüyorum," diye fısıldadı Bikoo.

"Kutsal Adamlar, alt salonda ibadetleriyle uğraşıyorlar.
Aziz mezarı, "diye yanıtladı Bikoo, yol açtı.

Reginald, kılavuzunu kullanmaya hazır bir tabanca tutarak takip etti.
hain veya rahipler ona karşı çıkmaya meyilli görünüyor
giriş.  Üst salonun daha sonraki ucunda bir adım attı
Aşağı doğru yönlendirin.  Köle onlara indi ve Reginald cesurca yapıldı
ondan sonra onun yolu.  Kulağı daha sonra söyleyen kişilerin sesini yakaladı
düşük monoton tonlarda dualar; Ve adımların altına ulaştığında
Bir yardımcısı üzerinde bir sunakta yanan bir lambanın ışığında gördü.
Vaul, garip görünümlü varlıklar.  Bazıları uzun süre paspaslanmıştı
yüzlerinin üzerinde asılı saçlar ve ağır demir çemberleri boyunlarının etrafında;
Çoğu kıyafetlerle nezaket için yeterli.  Bazıları
dik durmak, göğüslerini dövmek; Diğerleri diz çöküyordu veya
kendilerini yere doğru uzattıkları,
başlarına çarpıyor.

Zengin oyulmuş taş mezarından önce, uzun bir adam duruyordu.
Beyaz sakal, ama onun üzerinde arkadaşlarından çok daha fazla kıyafetle
vardı. Kollarında büyük bir açık hacim tuttu ve yapamamasına rağmen,
onu tuttuğu pozisyondan, sayfalarını okuduktan sonra
Görünüşe göre içeriği tekrar ediyor.  Reginald,
Görevinde, yaklaşırken onu gözlemlememek için yeterince emildi.
Bikoo, mezarın arkasında gürültülü bir şekilde kaydırırken, Reginald hazır durdu
Ona yardım ederek, uğraşan bozulmuş varlıkların karşılaşmalarını izlemek
Bu garip ibadet şekli.  Çoğu hareketsiz durdu
heykeller, gözleri sadece dudaklarında boşlukta sabit görünür
anlamsız dualarını söylerken hareket ediyorlar.  Bir an için
Reginald'ı kaçışını etkilemek için kölenin zeki bir hilesi olarak vurdu.
Ama uzun zamandır karanlıktan çıktığını gördü, bir şeyler taşıyordu
önlemek için yanına yakın tuttuğu bir beze sarılmış
Rahipler onu görüyor.  Başka bir anda sahip olmayı umuyordu
Görünüşte bilinçsiz olduğunda elinde uzun istenmiş hazine
ondan önce varlıklar, bikoo'yu ele geçirmek için öne doğru ilerledi,
Genç Rajah'a koruma, ona tabut verdi.  Bunun üzerindeki rahipler
Görünüşe göre algıladıkları beyaz yabancıyı açtı
ilk kez.

"Kutsallık! Kutsal!" diye bağırdılar.  "Bizi soyuyorsun
hazineler.  Tanrıların lanetleri sana düşecek. "

"Arkadaşlarım," diye bağırdı Reginald, tabancasını sunarak, "
Ve kendimi açıklayacağım.  Bu tabut bana ait ve tarafından çalındı
Kardeşliğinizden biri, böylece kendimi kurtarıyorum.  Eğer öyleysem
Haklı olarak bilgilendirilmiş, diğerlerinden çalınan önemli miktarda mülk
Kişiler bu tonozda gizli yatıyor.  Muhafızlarımsız ve
Benim tarafımdan çağrıldılar, girecekler ve tüm
Bulabilecekleri hazineler onları uygun sahiplerine teslim edecektir.  Eğer
Bildirimlerime müdahale etmekten kaçınıyorsun, yapmana izin vereceğim
İnanımlarınıza devam edin ve şu anda koruyucu olarak kalmak
hazineler bu yerde gizlendi. "

Rahipler, "takdir yetkisinin daha iyi bir parçası olduğunu düşünerek
cesaret, "ve genç yabancının cesur yatağını görmek, ona izin verdi
ve bikoo adımları monte etmek için; Salondan geçerken, hızlı bir şekilde
Mephitikten kaçmaktan memnuniyet duyarak açık havaya girdi
Kasanın atmosferi ve rahiplerin öfkesi-en kısa sürede
şaşkınlıklarından kurtuldular, yüksek sesle çığlık attılar
ve intikam tehditleri.  Bununla birlikte, daha serin hale geldiler,
Rajah'ın Tapınağın girişindeki birlikleri ve onların
Yabancıdan aldıkları tavsiyelerle özenle
zihinlerinden etkilendim.  O Doorga'ya birçok dua teklif edildi
kötü kazanılmış servetlerini kafirlerin kavrayışından koruyacaktı.

Beklediğinde atı olan gardiyanları Reginald, yakından takip etti.
Saray'a geri döndü, değerli tabutu taşıyan
Diğer ellere güvenmek istemiyor.  Varışında bir memur onunla tanıştı
Rajah'dan bir mesajla, endişeyle bekleyen kapı
geri dönmek.  Reginald onu şaşırttı, yaya olarak, yavaşça ilerliyor
ve şehre bakan geniş bir verandada neden olduğu
Divanı taşınacak, temiz havanın tadını çıkarabilir.

"Başarılı oldun mu oğlum?" yaşlı adamı hevesle haykırdı
Reginald yaklaştı.  "Hızlı bir şekilde söyle; çünkü bir dimness geldi
gözler ve ben bildiğim önsözleri tuhaf bir şekilde batırıyorum
Ne değil. "

Reginald istenen tabut sergiledi.

"Aynı, oğlum," diye bağırdı; "Ve güveniyorum,
Değerli belgeler babanızın bakımımı taahhüt eder.  Onları göreyim; BEN
onları hemen tanıyacak. "

Reginald, tuhaf bir şekilde göründüğünde tabutu denemek ve açmak üzereydi
İfade, sendeleyen Rajah'ın yüzünden geçiyor ve
Ayakta durduğu Divan'a geri döndü.  Yaşlı adam baktı
ona bir sevgiyle baktı ve konuşmaya çalıştı; Ama boşuna. Drewed
Her an nefesi daha fazla emekle; Ve sonra bir tane geldi
Daha iç çekti ve sakince uyuyor gibiydi.  Reginald kendini attı
yanında ve elini tuttu.  Kavrayışını geri veremedi.  O baktı
Yaşlı adamın yüzünde, kendini olduğu konusunda ikna edemiyor
Gerçekten ölü; Ama yüksek sesle çığlıklarla gerçeğinin farkına vardı.
ellerinde hayranları olan kadınlar,
Kanepeye uzanırken ateşli kaş.

"Ah, keşke İngiliz doktorunun daha önce gelmiş olsaydı," diye düşündü
Reginald.  "Hayatını kurtarmış olabilir."

O anda, yaklaşan Burnett'in sesi tarafından uyandırıldı.
diye bağırdı, "Rajah'ın daha kötü olmadığına inanıyorum. Dr Graham sert sürdü
ona gelmek. "

"Çok geç geldim," dedi doktor, yaşlı adamı alırken
el ve onun yüzüne baktı.  "Ama oluşturmak için çok geç değil
onu götüren hastalığın görüşü.  Zehirlendi;
Ve başka bir inceleme ne dediğimi doğrulayacak. "

Reginald dehşete kapıldı; Ancak doktor haklı olduğunu iddia etti.

"Majestelerinizin hangi yiyecekleri aldığınıza dikkat etmesini tavsiye edeyim ve
Ne içiyorsun.  İksiri karıştıran aynı el
Büyükbaba size benzer bir tane yönetmeye hazır olabilir, "diye ekledi
Doktor.



Dokuz Bölüm.

Allahapoor'dan Reginald Rajah-Yüzbaşı Hawkesford'un Variyalı-
Buxsoo'nun ailesi-sürprizle alınan kaptan-bir ziyafet-rejinald
Nuna'ya ikamet ettirir-Nuna ve Violet'in toplanması.

Rahmetli Rajah, eyaletteki atalarının mezarına taşınmıştı,
Ve Reginald, halefi olarak usulüne uygun olarak kurulmuştu
Halkın Acclam'ları.  Ama sahip olduğu uyarıyı hatırlamak
Alındığında, yeni pozisyonunun tadını çıkarmaktan çok uzaktı.  İsteyerek
Ülkeyi ve oryantal ihtişamı terk eder miydi
Yaşadı, kalmanın ve çabanın onun görevi olduğunu hissetmemiş olsaydı
deneklerinin durumunu iyileştirmek için.

Nuna büyükbabasının kaybından çok üzülmüştü ve
şimdiye kadar halka açık görünmek istemiyor; Yardım edemese de
olacağı daha büyük özgürlükten memnuniyetle dört gözle bekliyorum
zevk alabiliyor.  Reginald onunla uzun bir konuşma yapmıştı.
Arkadaş Burnett; Ve onun olmasını tercih ettiğini itiraf etmişti
Ülkedeki en zengin ve güçlü prensin karısı.
Yani Reginald, arkadaşının duygularını bilerek, konuyu düşündü
yerleşti.

Ona teşekkür eden Burnett'i anlatma fırsatı yakaladı.
Ranee ile davasını üstlendiği için yürekten.

"Beni hiç bulacaksın, güveniyorum, sevgili Reginald, sadık ve özverili
İlgi alanlarınıza göre, "diye ekledi.

"Olacağından çok eminim," dedi Reginald.  "Ama benim gibi büyüleyici
Kardeş, eğitiminin ne kadar genç olmadığından şüpheleniyorum
İngiliz bayan olmalı.  Onu kesin olarak daha iyi eğitmeliyiz
kadın başarıları.  Albay Ross'tan ona izin vermesini istemiyorum
kızıyla birlikte, başarısız olamayacağı kantonlarda ikamet etmek
Violet'in örneğinden yararlanabildiği gibi
Ver.  Keşke albay devlet ziyaretini aşmasını isterdim
İade edebilirim ve ben menekşe görme fırsatım olabilir,
konuyu açacaktı.  Onu bu kadar yakın olması cezbediyor ve
Yine de gidip onu görememek. "

Burnett, Reginald'ın planını çok iyi bir planladı ve Nuna'dan emindi
bundan memnun olurdu.

Rajah'ın ölümünden beri Reginald öyle işgal edilmişti ki
hala olabilecek Albay Ross'a yazamıyordu
kim olduğunu cahil.  Aynı nedenden dolayı henüz yazmamıştı
Violet'e. Kısa bir aralık için kendini geri çekmek için uzun süre yönetmek
ödemek için gelen mahkemelerin ve soyluların kalabalığından
dilekçeler veya şikayetlerle birlikte gelen tedarikçilere-ve
Emir almayı bekleyen çeşitli notlardan memurlar-emekli olmuştu
Bu gizliliğin tadını çıkarabileceği tek odaya
gerekli.  Yakınında Burnett tarafından işgal edildi; Ve diğer tarafta
herhangi bir Avrupalı ​​misafirin kullanımını amaçladığı bir odaydı.
Sarayı ziyaret edebilir.

Mektubu çabucak Albay Ross'a yazdı ve ona
onun koşullarında harika bir değişiklik.  Şimdi ona emin oldu
aradığı ve hangisi olan belgelere sahipti
İngiltere'de yakışıklı bir mülk ve unvan talep etmesini sağladı; Ve o
Albay Ross'un bakmasına izin vermeyeceği umudunu dile getirdi
kızının eline sahip olmak için.  Öyleydi, olmalı
belirtilen, konum göz önüne alındığında çok alçakgönüllü ve ılımlı bir mektup
Yazar keyif aldı.

Daha sonra birine Violet'e başladı ve tümünü kısa bir şekilde açıkladı.
maceralar; ona sevgisinin değişmediğinden emin olmak, ihtişam
Mahkemesinin kendisi için bir cazibe merkezi yoktu ve
Onları altına yerleştirerek görevini yerine getirir gerçekleştirir
İngiliz hükümeti ve onunla kendi ülkesine geri dönüyor.  O vardı
Söyleyecek çok daha fazlası-gerçekten memnun değildi
Ne dediği-bir görevli girip ona bir
İngiliz memuru, kantonlardan gönderilerle gelmişti ve
onları bizzat teslim etmek istedi.

Reginald, bir denizcinin dikkatsizliği ile kağıtlarını bıraktı
tabut ve değerli ile yazdığı masa
içerdiği belge.  Devleti varsayması gerektiğini hatırlamak
ve büyükbabasının her zaman kamuoyunda göründüğü haysiyet, o
Kendini Rajah'ın kostümünde ve başkanlarının
Evi, resepsiyon salonuna girdi; bir ucunda aldı
Taht olarak hizmet eden yükseltilmiş bir Osmanlı'daki koltuğu, onun korkunç
Salonun her iki tarafında tam zırh astarında koruma, geç
Rajah'ın Scimitar ve Shield başının üstünde asılı kaldı.  Hepsi düzenleniyor, o
memurun kabul edilmesi gerektiğini yönlendirdi.

Ziyaretçisinin girişi için bir kenara çekiliyor,
Reginald'ın gözleri, ilerleyen Kaptan Hawkesford'a düştü
o.  Yüzünü tuttu, olması gerekip gerekmediğini merak etti
tanındı; Ama kaptanın tarzından, yapmadığı açıktı
Kimin varlığını kabul edildiğinden şüpheleniyor.  Konuşma Hindostanee
Tolere edilebilir akıcılık ile bir tercüman gerektirmedi; ve sahip olmak
Her zamanki törenden geçerek,
Reginald hevesle okudu.  Kaptan daha sonra sahip olduğu sözlü bir mesaj verdi
teslim etmeye yönlendirildi.  Sakinliğin umduğu etkisi oldu
Bir iki gün içinde, saygılarını ödemesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
Majestesi, Rajah'ın haysiyetine katılımından dolayı onu tebrik etmek için
Allahapoor'un ve yaşadığı kayıptan sempatisini ifade etmek için
sadece duyduğu babasının ölümü ile.  .
Mukim, ranee'nin başarılı olacağını varsaymıştı;
ve ülke hükümetinin olduğu düşüncesine sevindi
şüphesiz, iyi yönetebilecek olan birinin elindeydi
insanlar, ona samimi desteğinden emin olmak için yalvardı.
İngiliz hükümeti.

Reginald-Kaptan Hawkesford'u istememe nedenleri olan
Kim olduğunu keşfedin-ki telaffuzundan korkmaktan korkmaktan korkmak
İhanetle, dikkatle cevap verdi ve gözlerini sabit tuttu
Kaptanın karşısında.  İncelenmesinin sonucu, onu buna ikna etti
Konuğu hala varlığında olduğu izlenimi altındaydı
Yerli bir prens. Kaptan olduğunda hala bundan daha da emin oldu
Hawkesford, Ekselanslarının ona ne olduğunu bilip bildiremeyeceğini sordu.
Rajah mahkemesinde olduğu söylenen genç İngiliz,
ve ona karşı felaket seferinde ona eşlik etmiş olmak
tepe kabileleri.  Majestelerini uyarmak onun göreviydi.
nesneleri şüpheye açık olan genç adam; O olmasına rağmen
Bir İngiliz subayı eşlik etti, ülkeye gelmişti
Kalküta'daki hükümetten herhangi bir otorite olmadan.  Oldu
amacı olan bir Rus casusu olduğu için daha olası olarak kabul edildi
bir rahatsızlık yaratmak ve insanları onların
yöneticiler veya yöneticileri İngilizlere karşı komplo kurmaya teşvik ederek,
Bir Rus ordusunun ülkeye kolay erişimine izin vermek için.

"İngiliz sakini bunu bana bir mesaj olarak mı gönderiyor?" sorulan
Reginald, öfkesini kısıtladı.

"Bunu teslim etmeye yönelik değildim," diye yanıtladı Yüzbaşı Hawkesford; "Ama ben
Majestelerinizi uyarmanın tavsiye edileceği düşünüldüğünde-ve ben
Konudan sadece olduğu gibi,
konuşma."

"Tavsiyenizi takip edeceğim ve genç adamın yargılamalarını izleyeceğim-
Kim, hala şehirde inanmak için her nedenim var, "diye yanıtladı
Reginald.  "Rahmetli Rajah onu yüksek saygıyla ve bildiğimden tuttu
O'nun bir Rus casusu ya da bir kişi olduğunu düşünmemeliydim
İngiliz hükümetine karşı arazilerle uğraşması muhtemel. "

"Ekselanslarınız, komplocuların gerekli olduğunu fark etmelidir.
Her türlü karakter ve kılık değiştirmeyi ve
Söz konusu kişi ortaya çıkmış olabilir,
Arrant Rogue. "

"O zaman onu bir haydut olmak için, olduğu kanıtlanana kadar
dürüst bir adam ve yargılamalarını dar bir şekilde izleyin, "dedi Reginald
Yüzbaşı Hawkesford'u başlatan ve ciddiyetle bakan ton
Reginald.  Ancak ikincisi, karşısında ve bazılarından sonra
Daha fazla konuşma, İngiliz memurunun
misafir odasına yürütüldü, burada atanan zamana kadar dinlenebilir
Kaptan Burnett'in yanı sıra birkaç soyluun yanı sıra bir ziyafet için
mevcut olmak.  Reginald, birkaç dilekçe aldıktan sonra ve
başka bir kamu işini işlem etti, odasına emekli oldu, burada
Devlet cüppelerini attı ve ışık denizcisinin elbisesini aldı,
sonsuz bir şekilde giymeyi tercih etti.  Ancak bir nesnesi vardı
Bu durum, bunu yaparken.  Hıristiyan arkadaşını ziyaret etmek istedi
Buxsoo da dahil olmak üzere oğulları özel olarak Dhunna Singh
onun için bilgi edinmek için istihdam edildi; çünkü o iyi farkındaydı
Soylularına veya mahkemeyle ilgili başka bir kişiye güvenemedi.
Aralarında dürüst adamlar olabilir, ama henüz yapamamıştı
onları keşfedin.  Dhunna Singh'den aldığı zeka
tatmin edici olmayan.  Hiç şüphe yok ki
yıkımı için duyulmadan önce ve İngilizlerin devrilmesi için
Kural, hızlı olgunlaşıyordu ve eski Rajah'ın pişman olamadı
İngiliz güçleri için dilekçe vermişti-ki bu olsa da, altında olsa da
sıradan koşullar, kendi başına kalmaya yardımcı oldu
kontrol altındaki konular, amaç için tamamen yetersizdi
Korkuya götürüldüğü için tüm ülke kollarında yükseldi.  O
son zamanlarda aldığı bilgilerin sonucunda,
Kaptan Hawkesford'u Albay Ross'a bir sevkiyatla geri gönderin, uyarı
O tehlikeden ve onu nöbetçi olmaya çağırıyor.

Şehirde bulunan Buxsoo'yu görmek için bir süre bekledikten sonra
Yeni bilgi alarak Reginald saraya döndü
Sadık eşliğinde, dışarı çıktığında genellikle ona katılan
bekçi olmadan.  Sarayın arkasına girerek yoluna girdi,
Geleneği gibi, özel odasına geri adım atıyor. Bir Perde
Kapıdan önce asıldı ve onun şaşkınlığı ve öfkesi neydi,
Biraz bir kenara çekerken, Kaptan Hawkesford'un oturduğunu görmek için
masa, eldeki kalem ve yoğun bir şekilde kullanılır.
Tabuttan çıkardığı belgeler!  Bazıları için tereddüt etti
Kaptan'a nasıl davranması gerektiğine dair anlar.  Ancak yapabilir,
Sevkiyatı okuduktan sonra onu görünce öfkesini neredeyse hiç kısıtlamak
Albay Ross'a, kasten Violet'e mektubun gözüne baktı.
Öfke ile kaynar, kemerinden bir tabanca çizdi,
Asla yurt dışına gitmedi ve sessizce ulaştığı masaya doğru yürüdü
davetsiz misafir tarafından algılanmadan.  Sadık, ona giriyor
topuklu, öne fırladı ve başını masanın üstünde kaldırdı,
Doğrudan kaptana bakan büyük pençelerinden birini yerleştirdi.
Kendini korku ve umutsuzlukla sandalyesine geri döndü
yüz.

"Kötü huylu olduğunuz adamdan hangi muamele bekliyorsunuz?
Sahip olduğunuz özel mektuplar, tüm onur yasalarının aksine,
incelemek için? "diye bağırdı Reginald." Ellerimi içeri almayacağım
kanınız; Ama bu kaplan benden bir kelimeyle, seni uzuv
uzuvdan.  Tüm misafirperverlik yasalarını kırdınız ve
dikkatsizliğimin sonucu,
Bir tanesi, uygun zamana kadar tanınana kadar tanışacak. "

"Ben-ben-ben-affetin alçakgönüllülükle yalvarıyorum," diye bağırdı kaptan, sesi
terörle titriyor.  "Senin ve genç Rajah'ın
Allahapoor bir ve aynı kişiydi.  Benim gibi konuştuğumda
Sadece duyduğum raporları tekrarladı.  Beni affetmen için sana katılıyorum
Ve bence sırrını tutmaya söz veriyorum. "

"Sana güvenmekten başka seçeneğim yok," diye cevapladı Reginald sertçe.  "Sen
Beni mülkümden mahrum bırakacak olan babanızın ve
Başlık, yaşarsam ve bunları üretebilirsem başarı beklentisi yok
belgeler.  Onlarla ne yaparsın, fırsatlı olmasaydım
Geldi, söylenemem.  Ama daha fazla endişelenmiyorum
konuşma.  Emekli, efendim, odanıza.  Senin arzum
Kamu ziyafetinde sanki hiçbir şey olmamış gibi görün ve bundan sonra
Kantonlara mümkün olan en kısa sürede geri dönün,
Albay Ross için size teslim edecek.  Sahip olduğunuz özel mektup
Okumak için cesaret, başka bir haberci tarafından göndereceğim.  Ve şimdi efendim, ben
Tekrar söyle, git ve neler olduğuna meditasyon yap.  Benden kurtuldum
Hayatınız, sizi bir dereceye kadar minnettarlıkla hareket ettirebilir. "

Hawkesford, aldığı siparişe itaat ederek koltuğundan yükseldi.  A
Tigress tarafından söylenen yüksek sesli hırıltı onu hızla itti.
kapı.  Muhtemelen onu takip ederdi ve yakalayacaktı, olmasaydı
efendisinin sesi tarafından kısıtlandı.

Reginald, geri çekilen memurun arkasındaki kapıyı kapatmış, oturdu,
ve işlerin pozisyonu ve sayısız önemli
Aklına baskı yapan konular.  Tehlikeleriyle çevrili olduğunu
Her türlü, ikna olmuş hissetti.  Hainleri olduğunu çok iyi biliyordu
sarayının duvarları içinde; ve son zamanlarda olan konularının
onu coşkulu sevinç bağırmasıyla aldı, her an dönebilir
Yine ve yıkımı için yüksek sesle bağır; Birlikleri yapamazken
bağlı olun.  Stech arkadaşı Burnett'i yanında tuttu ve o
Dhunna Singh ve oğullarına güvenebilirdi; Sadıkken, emin hissetti,
onu hayatıyla savunurdu.  Ancak o kadar endişeli değildi
Nuna'nınki gibi kendi kişisel güvenliği hakkında; Ve her zaman
Destekçi sonuçlıydı, geri dönüş istemek için yardım edemedi
Dick Thuddichum.

O kadar emildi, düşüncelerinde ki nasıl olduğunu hesaplamadı
Zaman geçti ve bir görevli olduğunda hala masasında oturuyordu
ziyafetin hazırlandığını duyurdu. Bunu unutmamak
belgelerini kilitleme ve tabutu bir yerde saklama zamanı
güvenlik, aceleyle oryantal kostümünü bağışladı ve büyüke girdi
Konukların zaten monte edildiği salon, sakin a olarak
Komuta edebileceği gibi.  Şimdiye kadar işgal edilen koltuğu almak
Eski Rajah, Burnett'i yanında bir yere çağırdı; isteyen
Biraz mahzun bir görünümle duran Kaptan Hawkesford, bir tane almak için
diğer taraftan; soylular ve diğer konuklar
rütbesine göre yerler, masanın bir tarafını bırakarak
olağan, boş.  Reginald tüm düzenlemeleri şuraya bırakmıştı
"Törenlerin Ustası"
ders; Eski Rajah'ın zamanında moda olan gelenekler
sonuç olarak uyuldu.

Bayramın daha önemli kısmı sonuçlanır, bir
Dans eden kız ve müzisyen grubu ortaya çıktı; ardından bir
bir çocuk partisine eğlenmiş olabilecek kukla şovu,
Ama Reginald'ın tadı en uçta saçma görünüyordu.  Hissetti
Nautch kızlarının performanslarından çok daha fazla tiksinti ve o
Gelecekte tanıtımlarını yasaklamaya karar verildi.

Burnett yapma niyetini dile getirdi.  "Sana katılıyorum"
cevap; "Ama korkarım planlarınız, eğer gerçekleştirilirse,
Popüler değil, saraylarınızla. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu kadar barbar bir gelenek yaptırımdan daha popüler olmayı tercih ederim."

"Kurtulmanız gereken birkaç barbar gelenek yok
Memnun kalmadan önce, "dedi Burnett.

"Hiçbir İngiliz bayan, cinsiyetini bu kadar aşağıladığını görmek istemez
Bu fakir kızların olduğu gibi kendilerini sergilemeye mecbur, "dedi Reginald,
Menekşe düşünmek.

"Bir İngiliz opera evindeki performansların neredeyse hiç
bu nautch kızlarının sergilerinden daha yüksek bir pozisyon talep edin, "
gözlemlenen Burnett.

"İngiltere'de asla bir operaya gitmedim, ama düşünmemeliydim
böyle bir sahne uygar bir şekilde tolere edilirdi
Ülke, "dedi Reginald.

"Ekselanslarınız çok özel," diye gözlemledi Kaptan Hawkesford
neredeyse bastırılmış küçümseme.

"Hiç kimse doğru olanı yapmakta çok özel olamaz," dedi Reginald,
Şimdiye kadar ödediği misafirinden uzaklaşmak da
Görgü kuralları gerektiği gibi.

Ancak ziyafet bir sonuca vardığında memnun oldu; Ne zaman,
Kaptan Hawkesford'un eskortunun hazır olması gerektiği emri vermek
Başlamak için, incelenen formalite ile ona veda etti; ve söyleyen
Burnett şirketini istediği için özel olarak emekli oldu.
daire.

Burnett kısa sürede ortaya çıktı.

"Bu tür bir şeye daha uzun süre dayanamıyorum," diye bağırdı Reginald
Odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  "Gerekli olanı yapmaya çalışacağım
reformlar ve daha sonra İngiliz hükümetine sahip olmak için yalvaracağım
ülkenin ve düzeni ellerinden gelenin en iyisini korumak.  eminim
Violet burada asla mutlu olmayacak; Ve geri dönüş önermek istiyorum
İngiltere, babası evliliğimizi kabul etmez. "

"Albay'ın onu reddetmesi pek olasılık yok
izin, "gözlemledi Burnett, gülüyor;"
Aynı zamanda kız kardeşinin kocası olmama izin verin. "

Ertesi gün Albay Ross eyalet ziyaretini ödemeye geldi.  Reginald
Ona tam bir oryantal ihtişam ekranı aldı.  En kısa zamanda
Görgü kurallarına izin verecekti, özel dairelerinde varlığına yalvardı,
Maceralarını kısaca anlattıktan sonra,
doğum ve beklentiler.  Tek tutkusunun olacağını açıkladı.
Violet'in kocası ve kendisini keyifli görevine ayırmak
onu mutlu ediyor. "Şimdiye kadar beni sadece Reginald Hamerton olarak tanıdın ve ben de
Allahapoor'u ziyaret etmemiş olsaydım, beklenmedik bir
tarzı, Rajah tarafından kızının oğlu olarak kabul edildim ve
Onun yoluyla belirli belgelere sahip olmayı başardı
Mümkünse babam tarafından suçlandım.  Bazıları
İngiltere'de büyük mülklerin başlıkları: En önemlisi,
Babamın ve annemin evlilik belgesi olmak; varlığı
Lord unvanına olan iddiamı itiraz edenler tarafından reddedildi
Hamerton ve mülklerin bulundurulması. "

Albay Ross, Burnett'in kurnazca şüphelendiği gibi,
Reginald'ı kızıyla evliliğine doyurucu yaptırımını karşıladı.
"Gerçekten," diye ekledi, "kızımın kalbini keşfettikten sonra
gerçekten senindi, eğlendirdiğim itirazlardan feragat etmeye karar vermiştim,
Daha fazla sorgulamada, sizi onun kadar değerli bulmalı mıyım?
sana inanıyordum. "

Reginald minnettarlık ifadelerinde sıcaktı.  Sonsuz hissetti
Uzun bir gün boyunca olduğundan daha mutlu.  Gerçekten de
Çevrelendiği zorlukların yok olduğu ortaya çıktı.
Albay Ross, Nuna'nın alması gerektiği önerisini isteyerek kabul etti
Violet ile kantonlarda ikametgahı ve
Reginald ertesi gün orada kız kardeşine eşlik etmeli.  Albay
resepsiyonu için tamir edilen bir bungalovda ikamet ediyordu,
ve nuna ve çok azı için yeterli konaklama sağlayacak
Ona eşlik etmek istedi.  Reginald memnuniyetle ayarlanırdı
Albay ile kapalı, ama Nuna'yı sarayda bırakmak istemiyordu
yalnız; Bu nedenle, sabırsızlığını kısıtlamak zorunda kaldı.
ertesi gün.

Planını akıllıca bir sır olarak sakladı; Ve zengin bir şekilde örtülü olduğunda
Bir at bedeniyle eşlik edilen filler,
Şehir, ranee'nin sadece bir ziyareti ödeyeceği varsayıldı.
İngiliz sakininin kızına devlet.

Reginald at sırtına bindi, Burnett yanında ve bir
güvenilir gardiyanlarının partisi; Ve kız kardeşinden bir süre önce geldi.
Nasıl olduğu için tam olarak memnun olduğu söylenmesine gerek yok
Violet onu aldı.  Nuna gelip ondan ayrıldığında
Fil, Violet de ona sevecen bir selam vermeye hazırdı.

Violet onu bir koltuğa götürürken, Nuna düzgün ve güzel bir şekilde baktı
Mobilyalı oda.  "Ah, bundan çok daha fazlası olan şey bu
Bir sarayın muhteşem ihtişamı, sahip olduğum pomp ve törenle
Geçmek için, "diye bağırdı." Bana İngilizce yollar öğretmelisin ve
Görgü, senin gibi oldukça İngiliz bir kız olmak istiyorum. "

Violet onun elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; Ve o ve Nuna, büyük ölçüde Reginald'ın
memnuniyet, yakında tanışmış gibi samimi idi
hayatları.



On Bölüm.

Chupatties-Basit Yetersiz Zeka-Rejinald,
İkamet, ateşleme sesini duyar-kantonlarda bir isyan-
Albay Ross ve partisi kurtarıldı-
Tepeler-Kamp Müstahyolu-Kaptan Hawkesford'un düşmanlığı devam ediyor-
Sadık'ın yeniden ortaya çıkması-onun tarafından getirilen önemli zeka--
Savunma hazırlıkları.

Birkaç hafta boyunca Allahaapoor'da sessizce devam etti.  Yardım etti
Burnett, Reginald öngörülen reformlarının çoğunu gerçekleştirebildi,
Bazı baş adamlardan muhalefet etmeden olmasa da ve çoğu zaman
onlar tarafından fayda sağlayacak olanlar.  Tartışılmaz buxsoo
görünüşte sessizliğin altında neler olup bittiğine dair bilgi getirdi
toplumun yüzeyi.  Tatmin edici olmaktan çok uzaktı.  Bunu bildirdi
Kişiler bölgeden bölgeye taşınıyordu, dağıtım
"Chupatties",-"Ateşli" amacını cevaplayan kutsal kekler
İskoçya'nın Cross ". İnanılmaz bir hızla bu kekler geçti
arazinin uzunluğu ve genişliği.  Geldikleri düşünülüyordu
Aslen Barrackpore'dan. Bir köyün bekçisi verdi
Bir sonraki köyün bekçisi iki kek, altı yapmak için ihtiyati tedbir kararı
Taze olanlar ve diğerlerini aynı şekilde aktarmak için iki tane tutar.
Pastaların amacı neydi, onları alanların çoğu
cehalette; Ama bazı önemli meselelerin tam olarak anladılar
gerçekleştirilecekti ve yapabilecekleri emirlere uymak zorundaydılar
Operasyon Merkezi'nden alın.  Reginald buxsoo'yu ücretlendirdi
Mümkünse, bu dağılımın gizli nesnesini belirleyin
Chupatties.  Bir tür ya da başka bir yaramazlık kastettiklerini,
şüphesiz.

Burnett, bu arada, atlılarının disiplini geliştirdi ve
onlarla kendini iç içe geçmeye çalıştı.  Reginald da arttı
Gardiyan sayısı, kanıtlama olasılığı en yüksek olan erkekleri seçer
sadık.  Wuzeer Singh o zamana kadar yaralarından kurtuldu ve
görevlerine devam etmişti.  Reginald onu tanıtmayı teklif etti; Ama yalvardı
Üstadına orada olabileceğinden emin olmak için saflarda kalmak için
Bir subay yapabildiğinden daha iyi hizmet.

Reginald ve Burnett, varsayılabileceği gibi,
kantonlar; ve bir
Onları nişanlandıkları bayanlara birleştirecek olan papaz.
Reginald, elbette, Albay Ross'u tüm hakkında tam olarak bilgilendirdi
elde ettiği zeka.  Ancak albay,
İngiliz yönetimi Hindistan'da o kadar sıkı bir şekilde kuruldu ki hiçbir şey sallanamaz
BT; Chupatties'in anlamı ne olursa olsun, yapamadılar
Muhtemelen insanları isyan etmeye teşvik etmeyi amaçlamaktadır.  Kendi
Alay, omurgaya diken olduğunu ilan etti ve hiçbir şey
onları görevlerinden geçirmelerini sağlayın.  Burnett süvari ile aynı şeyi söyledi;
ve bir adama onu ölümüne takip etmeye hazır olduklarını ilan etti.
Ancak Reginald ikna olmamıştı; Ve ertesi gün Buxsoo
Ona şüphelerini doğrulayan zeka getirdi.  Sepoy
İngiliz hizmetindeki alaylar son zamanlarda Enfield ile silahlanmıştı
tüfekler ve kullanılacak kartuşların
Onlar-ve uçları ısırılması gereken-
Domuzların ve bullockların yağları.  Bu yapıldı, her
Hindoo askeri böylece kirli olabilir ve kast kaybedebilir ve
Christian'ı çevirmekten başka bir kaynak; İngiliz hükümeti
Tüm konularını kucaklamaya zorlamak için teyit edildi
Hıristiyanlık.

"Durum böyle olsaydı, çok sefil Hıristiyanlar olurdu"
gözlemlenen buxsoo; "Ama zavallı Hindoo vatandaşlarım, brüt olarak ortaya çıktı
Cehalet, en çocuksu raporlara inanmaya hazır. "

Bundan birkaç gün sonra bilgi geldi, Lucknow ve diğer
Sepoy birliklerinin mantıklı olduğu yerler, ancak isyanın yapıldığı yer
güçlü bir el tarafından ve düzenin restore edildiğine inanılıyordu.
Ancak her gün tatmin edici olmayan zeka geldi
çeyrek; Ve İngiliz illerinin Çapulcuların gruplarında bile
Aniden ortaya çıktı ve yağma ve yanan köylere başladı.
Burnett buna göre AllLAHAPOORLARIN Ülkesini Ovmaya Yönlendirildi,
Bu tür işlemlere uğramak için.

Buxsoo, Reginald'a Mohammedan'ın kısmının
nüfus yükselmek ve bir isyan yaratmak üzereydi, bunun sonucu
Muhtemelen şehrin yağmalanması ve yanması olabilir, hemen
en etkili Mohammedan soyluları ve diğerlerini onunla tanışmak için çağırdı
Konseyde.  Tamamen silahlı geldiler, birçoğu cesur ve
Kesin hava ve açıkça otoritesine itiraz etmeye hazır.  En kısa zamanda
Oturmuşlardı, onlara zarif tonlarda hitap etti; onlara hatırlatmak
şu anda tuttuğu pozisyonu istemediğini ve tek amacının
Hükümetin dizginlerinin refahı teşvik etmek için olduğu için
tüm sınıfların ve mutluluğun mutluluğunu ve refahını ilerletmek
ülke. Konuşurken Wuzeer Singh'in süzüldüğünü ve
Her elinde bir tabanca ile, devlet başkanının arkasına yerleştirin,
Ama o kadar heyecanlı kişiler toplandı ki girişi
dikkat çekti.  Reginald adresini sürdürerek birbiri ardına davet ederek
karşılığında konuşun.  Kararlı tavrının etkisi oldu ve
Meclisinin dikkatini neredeyse güne kadar tutmayı başardı
sona erdi ve salgın için sabitlenen zaman geçti.

Ertesi sabah, erken bir saatte, Reginald, endişe dolu
Bir sonraki ne olabilir, birkaçının eşlik ettiği kantonlara çıktı
memurlarının ve gardiyanlarının küçük bir şirketi-bazıları
At sırtında, ama çoğu yürüyerek.  Geri dönüşünü beklemişti
Burnett o sabah süvari ile, ama henüz ortaya çıkmamıştı.
Reginald kantonlara yaklaşırken,
devam ve hızlı ateşleme.  Ayak muhafızlarının hızlı bir şekilde takip edilmesini sipariş etmek
Mümkün olduğu gibi, aralarında olan atlılarıyla öne doğru ilerledi.
Wuzeer Singh, eylem sahnesine doğru.  Duman bulutları gördü ve
Açıkçası yanan binalardan birkaç yerde yükselen alevler;
Müfettişin sesi, ilk başta daha desultors olsa da,
hala duyuldu.  Atını en üst düzey hızına çağırdı, hissediyordu
Albay Ross'un güvenliği ve onun için sevgili olanlar için acı verici bir şekilde endişeli;
Ve bir dakika içinde onu dehşetle dolduran bir gösteri gördü
ve alarm.  Mahalleleri olan küçük bir İngiliz birlikleri
şehre en yakın kantonların bir kısmı, açıktı,
saldırıya uğradı ve cesurca kendilerini savunduktan sonra kesilmiş veya
uçmaya koyun; çünkü şimdi yapmak için çabalayan birkaç adamla tanıştı.
vahşice sabring olan ezici bir süvari bedeninden kaçış
Onlara dayanmaya çalışan herkes, sayılar yerde yatıyordu,
düşmanlarının mermileri tarafından indirildi.  Onlara çağırdığı gibi
Ralli, desteklenmek üzere olduklarını düşünerek ona itaat ettiler,
ve atlıların ilerlemesine cesur bir yüz sundu.  İkincisi
Bu-yapmaları gerektiği gibi, Reginald'ın gardiyanları hızla gözlemler
Onlarla tanışmak için ilerliyor-yuvarlak ve uzaktan dörtnala.
Dezavantajına göre, atlıların görünüşü olduğunu belirtti.
Burnett'in askerleri ve erkeklerin sahip olduğu korkutmaya yardım edemedi
Komutanlarını canlandırdı ve öldürdü.  Wuzeer Singh'e onun
fikir.  "Durum böyle olması çok muhtemel," diye cevap verdi.  "Kaptan
Burnett onlara hak ettiklerinden daha fazla güven verdi; yine de
Bazıları sadıktı, aralarında birçok hain vardı. "

Ancak şu anda Reginald'ın baş kaygısı,
Violet ve Nuna ve diğer bayanlar ve Albay Ross'un
ve onun altındaki memurlar.  Bir İngiliz askerinden
Sepoy Alayı Mükemmelleşmişti ve birkaç memurunu öldürmüştü.
onlarla birlikte kalmış ve onları geri getirmeye çalışmış
görev, birkaçına ateş açtıktan sonra kollarıyla yürüdü
bungalovlar; Avrupalılar,
aniden içine giren isyancı süvari tarafından onları takip etmek
kantonlar, memurları ve herhangi biriyle tüm bağlantıları kesiyor
Sadık kalmış yerliler.  Bir süredir sahip olmak
cesurca kendilerini savundular, geri çekilmeye zorlanmışlardı ve
şüphesiz yok olur muydu
Reginald ve partisi.

Albay Ross tarafından işgal edilen evin sahip olup olmadığını kimse bilgilendiremez.
saldırıya uğradı; Bu nedenle, gerçeği tespit etmek için endişeli,
Erkekler ilerleyecek.  Küçük bedeniyle ileri itmek üzereydi
Atlılar, Wuzeer Singh isyancı süvariyi belirttiğinde
Uzakta kayda değer bir güç, ona atlamaya hazır.  O
Bu nedenle, gardiyanlarına izin vermek için hevesini kısıtlamak zorunda kaldı
Ayak onunla gelmek için. Uzun zaman binayı gördü
bu onun için çok değerli olanları içeriyordu; Ve ne kadar uygunsuz olduğunu görünce
Herhangi bir etkili direnç sunmaktı, Mutinerlerin
ona saldırmaya çalışmamıştı.  O acele etti, kalbi attı
endişe.  O ve partisi pencerelerden görüldüğünde Albay Ross,
Ve oraya sığınan birkaç memur onunla buluşmaya geldi.
Onu sıcak selamladılar ve sahip oldukları için şükranlarını dile getirdiler
Bekledikleri her dakika gibi kurtarmaya o kadar fırsatlı gel
isyancılar tarafından saldırıya uğramak; Onların sahip olduklarına ikna olmuşken
Ama evi başarılı bir şekilde savunma şansı çok az.  İlk ne zaman
isyancı süvari gördüklerini,
yardım; Ama bu umut atlıların kesiklerini gördüklerinde kayboldu
Şirketin olduğu kantonların o kısmına doğru ilerleyin
İngiliz askerleri dörde geçti.  Korkuları, ikincisinin
Herhangi bir hazırlık yapmak için zamana sahip olmaları için şaşırdım
savunma.  Tüfeklerin sesi olarak umutları yükseldi ve düştü
devam etti; Ama uzun süre korkmaya başladılar, ateş bıraktığında,
parti parçalara ayrılmıştı.  Onların memnuniyeti bu nedenle
Harika, çok önemli bir dizi İngiliz asker bulduklarında
Reginald.  Ama beraberinde getirdiği gücü sayıyor bile
Herhangi bir düzenli saldırı yapılması durumunda ikametgahı savunmayı ümit edemedi
Birçoğu
iyi hizmet verebilir.

"O zaman tek kaynağın, Albay Ross, seni eşlik etmeme izin vermek
şehir; Sizin ve partinizin olacağı duvarların içinde güveniyorum,
Koruma bul, "dedi Reginald.

Albay Ross, memurlarına kısa bir konsültasyondan sonra kabul etti.
Teklif ve hazırlıklar bir kerede hareket etmek için yapılmıştı.  Reginald zevk aldı
Violet ve Nuna ile birkaç dakikalık konuşma.  İkincisi, fakir
Kız, kaptandan haber almamaya büyük bir endişe duyuyordu
Burnett.  Atlılar ikametgahtan
alayına ait olan ve korkuları onun huzurunda ifade edilmişti
düştüğünü.  Violet, önererek onu teselli etmek için elinden geleni yaptı
bazı ayrı görevler için ayrıldıklarını, ne zaman sahip olabilecekleri
Mutinerlere katılmak için cazip oldu; Ya da belki de terk etmişlerdi
Kamp yaparken, onu yaralamadan veya sadık kalanlar
onların renkleri.

Bazı filler bayanları ve eşyaları taşımak için tedarik edilmişti.
Baş Değer; Ve memurların çoğunun atları vardı, ancak bazıları vardı
isyancılar tarafından gerçekleştirildi.  İzciler hepsinde gönderilmişti
Mutinerlerin hareketlerini tespit etmek için talimatlar; Ve ikisi
Şimdi Sepoy Alayı Adamlarının Zekası ile Geri Döndü
sınır boyunca yürüen bir başkası tarafından birleştirilmiş
süvari ve silahlarıyla yerli topçular tarafından olduğu gibi,
Kantonlarda ilerlemek.  Dolayısıyla hiçbir zaman kaybolmayacaktı.  .
Bayan Molony de dahil olmak üzere bayanlar hemen üzerine yerleştirildi.
Filler-hangi hayvanların da sürüklenmesinde istihdam edildiği
kalan saha silahları; Bagaj güvence altına alındı ​​ve ilerleme emri
verildi.

Tam o anda bir Sowar'ın hızla ortaya çıktığı görülüyordu
şehrin yönü; Kimi yaklaşırken, Reginald olarak tanındı?
Sadık müttefiki Buxsoo.

"Ne yazık ki, Ey Rajah! Ne yazık ki!" Diye bağırdı, "Üzücü haberler getiriyorum.
Bir kargaşa ortaya çıktığında şehrin kapılarını bırakmış mıydın ve evler
Sizin için elverişli olması gereken birçok kişinin saldırıya uğradı.  Birçok
İnsanlar öldürüldü ve diğerleri hayatlarından dar bir şekilde kaçtı.  .
Bütün nüfus kollarında.  Yüksek sesle çığlıklar,
İngilizce ve onları destekleyenler.  `` Yabancı Rajah ile aşağı! '' ki
her birinin çığlığı; Yemin ederken geri dönmeniz gerekirse
Seni ve tüm arkadaşlarını yok et.  Silahlı adamlar hapishaneye girdi,
ve tüm mahkumları kurtardı. Bunlar arasında Khan Cochut ve
Tumult'u arttırmak için ellerinden geleni yapan köle bikoo.  Khan
eski Rajah'ın onu halefi yaptığını ilan etti; Ve o başladı
insanlara hitap ederek, onlara tüm vergilerden özgürlük vaat eder ve evrensel
özgürlük.  Onunla birlikte önemli bir sayı ve yürüyordu
Güçlü bir şef partisi olduğunda saraya sahip olmak için zafer
Ve ona konuştuğunu bilen diğerleri ona yanlış saldırdı, bunun üzerine
Takipçiler uçmaya başladı ve kendisi parçalara ayrıldı.  Nasıl olduğunu görmek
İşler devam ediyordu ve hazırlıksız geri dönebileceğinizden korkuyoruz, ben
beni gördüğünüzde kendimi gizledi ve sana getirmek için dörtnala
istihbarat."

Reginald Albay Ross ile bir danışma yaptıktan sonra kabul edildi
şehre girme girişiminin delilik olacağını; Olurken
ikametgahta veya herhangi bir bölümünde kendilerini savunmak imkansız
kantonlar.  Albay, güçlü olmadığını sordu
Mahallede bina, sahip olabilecekleri ve
güçlendir; Hükümler alınabilirse,
İngiliz bir gücü tarafından rahatlatılana kadar.

"Güney'e doğru birkaç tane var," diye yanıtladı Buxsoo; "Ama isyancılar
Bu yönde sürülür, tüm nüfus kollarında. "

Bununla birlikte, kuzeyde birkaç mil engebeli bir bölge vardı, dedi ki.
ne Mohammedans ne de Hindoos olmayan bir kabile tarafından yaşanan ve
Sonuç olarak, Chupatties gönderilmemişti.  Her zaman vardı
Allahapoor Rajah'a sadık kaldı ve kesinlikle
Genç Rajah'ı açık kollarla alın.  Eğer ulaşabilirlerse
Bölge, istismarları atabilirlerdi ve
Kendilerini herhangi bir süre boyunca savunmak gibi bir kuvvete karşı
Düşmanın o çeyrekte toplanması muhtemeldi.

Önerilen plan tek alternatifiydi ve Albay Ross bir kerede
kabul etti.

Buxsoo tarafından yönlendirilen parti, derhal yollarını kuzeye doğru yönlendirdi.
Burnett'in isyancı süvarileri ortadan kaybolmamıştı ve
Sepoys görünürdü, bu yüzden yavaş adımlar kadar hızlı ilerlediler
Filler hareket edebilir.  Yerli birlikler minibüsün içindeydi
Her iki kanatta da atlılar, İngilizler arkaya çıktı.  Onlar
Böylece, herhangi bir saldırı için koşulların yanı sıra izin verilecek
ki bu onlar üzerinde yapılabilir.  Ancak gözlemlenmemişlerdi.  .
Memurlar, saha camları aracılığıyla, uzak mesafede yapılan a
Silahlı erkeklerin sayısı, hareketlerini açıkça izleyerek; Ve
Hemen daha sonra bunlar, ilerleyen bir at bedeni ile birleştirildi
çok daha yakın.  Albay Ross hemen durdu ve
silahların eyleme hazırlanmasını emretti; Reginald iken,
Küçük süvari gövdesi, doğrudan silahların sahip olduğu şarj etmeye hazır hale getirildi
ateşlerini teslim ettiler.  Bu şekilde küçük parti tarafından gösterilen cesur cephe
Bununla birlikte, turneye çıkan ve bir
Güvenli mesafe.  Böylece parti ilerledi ve öyle bir ilerleme kaydetti ki
Akşamlardan önce ulaşmayı umdukları tepeler görünürde ortaya çıktı.

Buxsoo şimdi yerlileri varış için hazırlamak için öne doğru ilerledi.
Genç Rajah.  Her başarı umuduyla gitti, ama Reginald onun
konuyla ilgili şüpheler; Gerçekten de, nadiren daha önce bu kadar kendimi düşmüş hissetmişti.
Hükümetinden haysiyet olmakla vazgeçmeyi düşünmüştü.
sadık bir insanların gözyaşları ve pişmanlıkları; Ama şimdi kendini buldu
Aniden hizmet etmek için çok endişeli olanlar tarafından atıldı.  Hatırladı
Ayrıca, çok fazla emekten sonra, değerli belgeleri bırakmıştı,
Rebel City'de almayı başarmıştı.  Saray olmalı
yanmış, olduğu gibi ama olası olması muhtemel, onlar
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Tüm parlak umutları yok olabilir; için
Albay Ross var olduklarına ikna olmasına rağmen ve
onu aldattığını varsaymazdı, yine de, sonuçta
onlar olmadan unvanına ve mülklerine olan iddiasını kanıtlayamıyor ve
tekrar muhtaç bir maceracının pozisyonuna indirgenecektir.  Böylece
Albay, kızının mutluluğuna güvenmek istemiyor olabilir.
tutma.  Her şeye kasvetli bir bakış açısıyla bakmaya eğilimli,
Sonra, düşmanca olmasa bile, soğuk algınlığı için hazırlandı.
köylüler.

O da çok daha az derecede olsa da endişeliydi
Sadık.  Tigress'i her zamanki evinde kapatmıştı.
Saray, kalecisinin sorumluluğu altında; Ama adam öldürülebilir ya da o
Onu ihmal edebilir ve açlıktan ölür; Yoksa
İsyancılar saraya girdi, şüphesiz onu öldüreceklerdi.  O vardı
Bu yüzden tekrar favorisini görmek için çok az umut.

Gün şimdi sona eriyordu ve Buxsoo geri dönmemişti.
Belki insanlar kaçmıştı; Ve eğer öyleyse, sadece kamplarını atmalılar
Bulunmak için en güçlü pozisyonda ve bu tür hazırlıklar için
Zamanın izin vereceği gibi savunma.  Ancak ruhları gördüğünde yeniden canlandı
Biraz vahşi görünümlü adamların büyük bir kalabalığı acele ediyor
ileri, buxsoo başlarında.  Gördüğü anda
Genç Rajah, sıçramaya ve bağırmaya ve ateş etmeye başladılar
kibrit kilitleri; Ve onlara doğru ilerlerken doyurucularını söylediler
Ellerini öpüyor ve her sevgiyi sergiliyor.  Gibi
Hiçbir zaman kaybolmayacaktı, arzusu ile geri döndüler.
köy; Hangi Albay Ross, bir askerin gözüyle, hızlı bir şekilde seçildi
Kamp için bir nokta.  Etrafında yerleşimleri atarak, o
bir
bir düşmana karşı etkili direnç.  Ayrıca bir su yayını da içeriyordu,
önemli bir husus.  Köylüler, ayrıca,
Kullanımı için mümkün olan tüm hükümleri uzaktan toplayın
garnizon.

Albay Ross ve memurları, uzanmadan önce bir plan tasarladı
Buxsoo ve Wuzeer Singh'in yardımıyla üstlendiği tahkimatlar
Yerliler, hemen başlayacaklar.  İkincisi kendilerini gösterdi
istekli işçiler ve hemen tüfekleri ile toplandı
kemerlerinde omuzlarının ve kazıklarının üzerinde.  Bütün gece onlar
çalışırken duyuldu, bir taraf diğerini rahatlattı; Albay Ross ve
Memurları sırayla onları yönetmeye devam ediyor.  Gün ışığından önce
İki silah konumdaydı ve önemli ilerleme kaydedildi
işte.  Bazı köylüler üzerinde çalışıyor
Entrenchements, diğerleri hüküm toplama konusunda istihdam edildi; ve böylece
partinin etkili bir şekilde yapabilmeleri gerektiği umutları
Direnç önemli ölçüde arttı.

Binbaşı Molony ve Yüzbaşı Hawkesford şimdi bir dizi
İnanan insanlar çok verimli askerler yaparlar,
Her ne kadar ateşli silahları çoğunlukla sefil bir tanıma sahip olmasına rağmen.  Albay
Ancak Ross ve Reginald, her ikisi de aşırı endişeliydiler.
biliyordu-başkalarının yapmadığı-sahip oldukları ama sınırlı miktarda
mühimmat ve bütün uzun süreli bir saldırıya tabi tutulmalı mı
bitkin olabilir; Ve yerlilerin sahip olduğu toz da
Kaba ateşli silahlarında kullanılacak bir açıklama.

Hala Burnett ve Reginald'ın onun için korkuları gelmemişti.
Arkadaşın güvenliği arttı.  Tabutun kaderi de sürekli
zihninde.  Her ikisini de Albay'a göndermediği için kendini suçladı
Ross güvenli tutmak veya güvenilir bir haberci tarafından gönderdi
Kalküta.  Ancak ikinci işlem riski, düşünmüştü.
Ülkenin şimdiki rahatsız durumunda çok büyük.  Olsaydı
Albay Ross'tan ayrıldı, şimdi ona sahip olurdu. Violet'e onun
kaygı ve onu
Makaleler yıkımdan kaçabilir.

"Eğer kaybolurlarsa, sevgili Reginald ve senden mahrum kalırsın
haklı miras, değişiklik yapmak ve değişiklik yapmak benim gurur ve sevinç olacak
servet kaybınız için size; Ve babamın olacağından çok eminim
ortaya çıkabilecek hiçbir koşulda sözünü geri çekmeyin. "Ne
Sevgili daha fazlasını isteyebilir mi?

Reginald-kamptaki her insanın-tam olarak istihdam edildiği
Gün, menekşe görme fırsatı çok azdı.  O onun üzerinde
bir kısmı, neredeyse
Burnett hakkında umutsuzluk içinde.

Reginald, ileriye dönük ne olduğunu bilgi edinmeye çalıştı
İzcileri her yöne göndermenin araçları.  Zeka
Geri getirilen gittikçe daha endişe vericiydi.  Her gün haber böyleydi
Sepoys yeni yönlerde yükselmişti.  Korkulu katliamlar almıştı
Cawnpore, Delhi ve diğer birçok şehirde yer.  Küçük bir gövde
Avrupalılar Lucknow'da yakından beslendi; ve genel olarak ifade edilen
Görüş, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin sonsuza dek sona ermesiydi.

"Yerliler henüz İngilizlerin ne yapıldığını öğrenmediler"
Albay Ross.  "Avrupa alayları
Kurtarma, farklı bir görüş oluşturacaklar. "

Sakin öfkesi ve sürdürdüğü iyi ruhlar onu teşvik etti
vatandaşlar ve yerlilerin kalmaya teşvik edilmesine çok katkıda bulundu
sadık.  Şu anda saldırıya uğradığı için çok az korku vardı,
İzciler
Delhi, ya da Cawnpore ve Lucknow yuvarlak konsantre ediyorlardı.  Hala orada
başka yerlerde zorlu olduğunu kanıtlamak için yeterli sayıda
Kaleye saldırmak için tasarım.

Bu arada, her şey onların küçük çemberinde barış değildi.
toplum.  Reginald, Kaptan Hawkesford'un davranışlarından kimseye söylememişti,
Fakat bu memur, ona olan nefretini gizlemeye neredeyse çalışmadı ve
özellikle hoş olmayan açıklamalar yapma fırsatı yakaladı, özellikle de
Menekşe ve Albay Ross'un varlığı,-böyle bir
Reginald'ın onları iyi fark edemediği karakter.  Violet'i biliyordu
Ancak Kaptan Hawkesford'un görüşü; Ve babasının
Onu çok daha yüksek bir tahminde tutmadı.

Gerçek şu ki, Kaptan Hawkesford Reginald'ın neredeyse kendinden emin hissetti
Allahaapoor'da değerli içeriği ile tabutu bırakmıştı;
ve sebepsiz değil, asla olmayacaklarını hesapladı
kurtarıldı.  Bu nedenle memnuniyetini neredeyse gizlemedi
Zeka, saray tarafından arandıktan sonra
Nüfus, tamamen yere yakılmıştı.  Reginald duydu
Duygularını gizlemeye çalışmasına rağmen titreyen bir dudakla haberler.

"Korktuğum gibi," dedi Violet'e.  "Şimdi tek umudum olabilirim
Kılıcımla şöhret ve servet kazanma fırsatınız var; ve
Senin uğruna bunu yapmaya çalışacağım ya da girişimde yok olacağım.  Kendim için
İtiraf ediyorum, kısa deneyimlerden sonra küçük olan
Zenginlik ve ihtişamın karşılayabileceği memnuniyet, bir
İngiltere'de sessiz ev, kendimi elimden gelen tüm iyiliği yapmaya adamak
Humbler komşularıma, tekrar bir kısmını oynamaya zorlanmaktan ziyade
Oriental Cetvel. "

"İnan bana, Reginald, o mütevazi evi ile paylaşmayı tercih ederim
Karadaki en zengin asilin gelini olmaktan daha "dedi
Violet, ona sevgiyle bakıyor.

Reginald daha ne isteyebilirdi?

"Güveniyorum, canım, isteklerimizin gerçekleştirilebileceğine ve
Güvenlik içinde eski İngiltere'ye geri döneceğimiz cennetin isteği ol "
cevap verdi.

Zavallı sadık düşüncesi Reginald'ın zihnine geldi.  O
Onunla sınırlı olan talihsiz hayvan, sefil bir şekilde ölmüş olmalı
alevler. Tüm hazinelerinin kaybı için gerçekten daha az üzüldü
tuhaf evcil hayvanı için yaptığından daha-ona rağmen ona çok nazik
vahşi doğa, çok bağlı ve onu bu kadar önemli hale getiren
hizmet.  "Üzücü kaderi, dürüst Dick'in ihalesini kırmak için Wellnigh'e gidecek
Kalp, duyduğunda, "dedi kendi kendine." Keşke ben de ben
Dick geri vardı.  Ancak korkuyorum, büyük zorluklar bulacak
Ülkeye kalkmak; Ve neredeyse umuyorum ki
girişim."

Bundan sonra Yüzbaşı Hawkesford hala daha fazla zorlandı ve neredeyse
Davranışına hakaret ediyor, ancak şimdiye kadar Reginald'ın sınırları içinde kaldı
yapamadı, isteseydi bile, içinde bulundukları koşullar altında
yerleştirildi, onunla kavga etmek için geçerli bir neden buldu.

Reginald, zorunlu olarak, bir şefin karakterini varsaymış olsa da
Yerliler, İngiliz memurlarla görev yaptı,-
Sırası geldiğinde karakollar ve nöbetçiler.  En katı saat
tutuldu, çünkü konumları Allahapoor'da iyi biliniyordu ve daha fazlası
o şehirden bir seferin saldırmaya başlaması muhtemel
onlara.

Reginald bir gece turlarına gidiyordu, ay parlak bir şekilde parlıyordu.
Bir karakolda İngiliz nöbetçilerinden birine yaklaştı.  Durdu
duran adamın asker benzeri görünümünü gözlemlemek için bir an,
Elinde tüfek, bir heykel olarak sessiz ve sert.  Konuşmak üzereydi
Gözü uzun boylu çalan çömelmiş bir formun üzerine düştüğünde
Askerden tamamen gizleyen çim.  Bir kaplandı;
Ve yaratık Sentinel'e yayılacak gibiydi.  Reginald Drew
Kemerinden bir tabanca ve aynı zamanda onu toplama noktasındaydı
Şöhrete gardiyan olmak için bağıran zaman,-hayvan ne zaman,
Adama yaymak yerine, kendine doğru sınırlandırıldı, dedi
Bir kaplanın olağan kükremesinden çok farklı bir mırıldanma sesi.  Bir sonraki an
Onu daha sonra keşfetmiş olan sadık tanıdı.  O vardı
Nöbetçiye bağırma zamanı-parçasını ona getiren
Omuz-ateş etmesini engellemek veya başka bir anında sadık kalacak
Muhtemelen vücuttan vuruldu.  O mırıldandı ve ona sarıldı
usta ve tekrar tanışmaktan zevk almanın her yolunu aldı
O, yine de
Çok huzurlu niyetleri olmayan nöbetçi.  Başını okşarken ve
boyun, eli ince bir zincirle temas etti ve sürprizine
ve sonsuz memnuniyet, sahip olduğu tabutu güvence altına aldı
kayıp olarak vazgeçti.

Sadık eşliğinde turlarını bitirdikten sonra
Ödülünü incelemek ve her şeyin güvende olduğunu tespit etmek için kale.
Kulübesinde yanan bir lambanın ışığında şimdi bunu algıladı
Zavallı sadık çok ince ve sefil görünüyordu; Ve bunu bilmek, basıldı
Açlıkla, bazı arkadaşları için tehlikeli olabilir, o
hemen bir yerliyi bir koyun getirmesi için gönderdi
Özlem iştahını tatmin eder.  Bu arada hevesle açtı
Anahtarı, kişisi hakkında sahip olduğu tabut.  Makaleler güvenliydi;
Ve davanın altına sabitlenmiş başka bir belge buldu.  Oldu
Hindostanee'de ve tabutu taşımak için bulan herhangi birini şarj etti
Reginald, bunu yapmak için yakışıklı bir ödül vaadiyle.

Bunun yanı sıra, tabutun nasıl olduğu konusunda uzun bir açıklama vardı
Sarayın Burning'inde yazar tarafından kurtarılmıştı.  O
ona açık bir saygıyı ifade etti ve ona olduğundan emin oldu
Aynı duyguyu eğlendiren birçok kişi; Onu aynı zamanda uyarmak,
Şehre dönmesinin tehlikeli olacağını.  Olsa da
Kağıt imzalanmadı, Reginald bir kerede gelmesi gerektiğini biliyordu
Hıristiyan arkadaşı Dhunna Singh.  Daha küçük karakterlerde-bu yüzden
Olası, sıradan bir okuyucunun gözleminden kaçmak-daha fazla
zeka parçası. Yazar ayrıca
saray ve onu korumuştu, dedi evinde, önemli olana kadar
onu göndermek için.  Ancak onu beslerken büyük zorluk yaşıyordu;
Her zamanki kadar nazik kalmasına rağmen, görünüşe göre
göz önünde bulundurduğu nesneyi anlamak.  "Ve şimdi zamanı geldi
geldi, "diye ekledi." Nerede olduğun biliniyor; ve bir keşif,
at ve ayaktan oluşan, birkaç silahla,
sana saldır.  Ancak yoldaşlarınızın cesaretini bilerek
kendinizi savunabilmenizin umutsuzluğu; Ve duyabiliyorsam
Mahalledeki arkadaşlarınızdan herhangi biri, onlara sözünü göndereceğim
durum ve onları rahatlamaya çağırıyor. "

Reginald, ertesi sabah ilan etmek için beklemese de
Albay Ross tabutun olağanüstü iyileşmesini, uyarı
çok önemli olduğunu düşündüğü amaçlanan saldırıyı almıştı
bir an için ihmal edilmek.  Tabutu kulübede bırakmak, bu nedenle,
Sadık suçlamada, kimsenin girmeyeceğinden çok emin olmak
Taşın,-Albay Ross'un mahallelerine acele etti.  Birkaç kelimeyle
Olanları anlattı ve sahip olduğu önemli bilgileri verdi
kabul edilmiş.  Albay onu iyileşme konusunda sıcak bir şekilde tebrik etti
Daha sonra makalelerinin en iyi modunun göz önüne alındığında
beklenen saldırıyı almak.

"Çok fazla toz kaynağına sahip miydik, uzun süre dayanabiliriz
Düşmanın kaleyi kuşatması muhtemel olduğu için: ve eğer ona bağlı, eğer
şişman bir dirençle buluşuyorlar, yakında sabrını kaybedecekler ve hareket edecekler
daha az savunan başka bir yere saldırmak için.  Ama eğer ısrar ederlerse
Herhangi bir süre boyunca, mühimmat isteğimiz bizim için ölümcül olabilir.
O zaman tek kaynağımız umutsuz bir Sally yapmak ve yakalamak olacak
Silahları ve tümbrilleri. "

Her an kale saldırıya uğrayabilir, çünkü
Sadık tarihli değildi, ne kadar süredir devam ettiğini söylemek zordu
onun yolculuğu.  Tigress'in açlıktan görünüşünden Reginald bunu düşündü
Muhtemelen gecikmiş olabilir; Ve bu bir kesin olarak, o
Kantonlardan gelmiş olmalı, şehirden kaçtıktan sonra,
Onu arardı.  Bu nedenle güçlü bir güç olduğu anlaşıldı
bir kerede çizgiler üzerine yerleştirilmeli ve önceden koruma itti
hala daha ileri.

Gerekli emir verilen ve Reginald rahatlatılıyor,
uyumak için kulübesine geri döndü, sahip olduğundan daha hafif bir kalple
Bir gün için.



Bölüm on bir.

Umutsuz Durum-Kale saldırdı-Burnett ofis-
Sortie-Kaptan Hawkesford'un ihanet-sadık ustasını savunuyor ...
Burnett ve Askerleri kurtarmaya geliyor-yakalanan Gunlar-düşman
Uçuş-Kaptan Hawkesford-Lull-daha iyi haberler-Fort
Yine saldırıya uğradı-Awful Assuse-Gelemim Uçuşa Alın-Fortal Tahliye-
Mart-şiddetli bir nişan-Rejinald yaralandı
Battle-Field-Kazanıcı Güç Görünür-Sofra yine onu korur
Master-Dick onu keşfeder-İngiliz Muzaffer-Rejinald Kurtarılmış-
Kalküta-Sadık Ölümler-Evde Ev-Conclusion.

Albay'ın bungalovu, kaba bir şekilde inşa edilmiş olsa da,
Koşulların izin vereceği gibi rahat.  Reginald, varsayıldığı gibi,
erken bir saatte ilerledi ve menekşe tarafından karşılandı.
Kahvaltı odası.  Babası ona neler olduğunu söylememişti ve
Reginald bu yüzden ona tatmin edici zeka veren ilk kişiydi.

"Gerçekten minnettarım, senin uğruna," diye cevapladı,
el; "Ve tabutun kurtarılması bizi bizde
henüz tüm tehlikeler ve zorluklar yoluyla taşınabilir
bizi çevreleyin.  Hiç umutsuzluk yapmadım ve tam güven duydum
Tanrı'nın sevgisi ve merhameti. Sipariş verirse en iyisi için, biliyorum
Yine de neden bu kadar çok talihsizliğimize izin verdiğini söyleyemiyorum
vatandaşlar ve ülke kadınları sefil bir şekilde yok olacaklar.  O olabilir
Hayatta kalanlara önemli bir ders vermeyi ve bize hatırlatmayı planlıyor
Hükümetimizin bu ülkeyi bir Hıristiyan insanı olarak yönetmediğini
Sözünü arasına yaymak için etkili araçlar yapmalı veya etkili araçlar almalı
Badezen sakinler. "

"Bu fikir bana bir kereden fazla oldu," dedi Reginald.  "Bende
Hıristiyanları destekleyecek ve güvenmeye yetecek kadar hazırdım, ama ben var
İncil'i aralarında yaymak için hiçbir şey yapmadı; Ama eğer bir daha sahip olursam
Güç, bunu yapmaya çalışacağım. "

"Bir gün güce sahip olabiliriz," diye bağırdı Violet.  "Bunu yapamazsak
Şahsen, hazır olan misyonerlere destek alabiliriz.
Onlara taşımak için hayatlarını dinsizler arasında isteyin
Kutsal İncil.  Eminim elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız
elimize yerleştirilebilecek araçlarla. "

Ne Reginald ne de Violet bu konuşmayı unuttu.

Her gün isyancıların yaklaşımı hakkında herhangi bir haber olmadan geçti.
Kalamdaki birçok kişi, düşmanın olmayacağını ummaya başladı
belli olmak.  Hatta bazıları kaleyi terk etmeleri gerektiğini bile önerdi ve,
Ganj'a giderken, nehri en yakın direğe inin
İngilizler tarafından işgal edildi.  Bununla birlikte, Albay Ross güçlü bir şekilde
karşıt.  Aldığı bilgilerden, bütün olduğunu biliyordu
isyancılarla dolup taşan ülke; Ve bunlar kesinlikle onlara saldırırdı
açık ülke, isyancılar tarafından takip edilmemiş olsalar bile
Şehirden tekneler.  Bu nedenle fikir terk edildi ve her
Tahkimatları güçlendirmek için çaba sarf edildi.

Yüzbaşı Hawkesford hala Reginald'a karşı kötü hissini sergiledi.
Tabutun kurtarılmasından herhangi bir şey bilip bilmediği,
Söylemek imkansız; Ancak, Violet'in kayıtsızlığından etkilenmemiş, eğer değilse
tiksinti, ne zaman aldığında dikkatini ödemeye devam etti
Fırsat, sanki Reginald'ı yerinden etme umudunu hala eğlendirmiş gibi
sevgileriyle.  Rahatsız olmaktan başka türlü hissedemedi; Ama o
O zamanlar, aralarında herhangi bir kötü duygu yaratmamanın önemli olduğunu biliyordu
Babasını çevreleyen birkaç memur ve bu nedenle
Aksi takdirde yapmış olabileceği gibi ona şikayet edin.

Uzun zaman, kılık değiştirmiş olan izcilerin bir günü
şehrin yönü, zeka ile acele etti
büyük güç kuzeye doğru yürüyordu, muhtemelen niyetiyle
Kaleye saldırıyor.  Öğleden önce görünmeleri beklenebilir
ertesi gün.  O zamana kadar organize edilen sadık yerliler
ve iyi delinmiş, bu nedenle eşleri ve
Çocuklar, konutları olan tüm insanlar gibi
maruz kalan durumlar ve düşman tarafından yok edilecekti.  Bir
Böyle bir acil durum için çok sayıda hüküm arzı depolanmıştı, bu nedenle
açlık korkusu yoktu.  Mühimmatın kıtlığı
En kaygı nedenleri ve bir atış yapmaması için emir verildi
uzak.

Gün düşmanın ortaya çıkmadan vefat etti.  Geceleyin,
Ancak, her biri tetikte idi, çünkü olası olduğu düşünülüyordu
isyancılar, yaklaşımlarının bilindiklerinin farkında değil, şaşırtmaya çalışabilirler
onlara.

Dawn kırıldı ve hala hepsi sessizdi; Ama güneş doğarken bir subay,
komşu bir yükseklikte bir gözetleme istasyonuna tırmanan
Field-Cam, geniş bir vücudun ışıltılı silahlarını gözlemledi
mesafe.  Zeka ile acele etti; Ve kısa sürede
bir süvari gövdesinden oluşan ilerleyen ev sahibi, birkaç parça
Kaleden topçu ve çok sayıda ayak görülebilir
kendisi.  Düşmanın gücünün farkında olduğu açıktı.
ancak bu ezici kuvvetle yakalamak için hızlı bir şekilde bekleniyor.
Ancak garnizon, savunmasına hazırlanan garnizon. Bayanlar
kalenin arkasına yerleştirildi, bazı kayaların arkasına yerleştirildi,
atıştan korunacaklardı.  Atlar da seçildi
Mümkün olduğunca bir durum zarar görmeden.

Numaralarına güvenen düşman cesurca geldi, bir
saflarında reform yapmak için çok az mesafe ve hemen sıcak bir ateş açtı
kalede.  Garnizon ona ruhla cevap verdi, iki silah
Topçular tarafından büyük bir hızla çalıştı.  Sanki
Düşman, sıcak resepsiyonda fırtına ile yerini almak üzereydi
Tasarımlarını terk etmeleri için onları teşvik ettiler; Ve çok büyüktü
Kalenin iki silahı tarafından yapılan infaz, uzunluklar
menzillerinin ötesine çekildi ve her iki tarafta ateş etmek sona erdi.

Albay Ross'un mühimmatını memnuniyetle karşılayacaktı, ancak
İlk başta zayıf ateş tutuldu, düşmanı teşvik ederdi
daha fazla kararlılıkla gelin.  Garnizonun birçoğu
Öldü ya da yaralandı, ancak memurların hiçbiri düşmemişti.  En kısa zamanda
Bu nedenle, Reginald Menekşeyi kendisine güvence altına almak için acele etti ve
babasının güvenliği.  Birkaç erkeğin yaralandığını duyduğunda,
Ancak, o ve iki ya da üç bayan
Dr Graham'a katılmalarına yardımcı olun; Ama henüz cevap verdi
onların yardımı olmadan yapabilirdi.  Ancak çok mutlu oldu, uzun zamandır
tekliflerini kabul et, o ve yardımcısı,
Güç, kendilerine getirilen yaralı sayısından neredeyse tükenmiştir.

Ertesi gün düşman eskisi gibi ateş etmeyi önerdi.
Akşama doğru geri çekildi.  Bu tür çalışmalar günlerce devam etti
ardışık, her gün mutsuz bir şekilde öldürülen sayısını arttırıyor ve
garnizonda yaralandı.  Albay Ross ve Reginald mutlu bir şekilde kaldı
Binbaşı Molony ve Kaptan Hawkesford gibi zarar görmez.  Birkaç memur,
Ancak, az çok incinmişti; ve ikisi olduğu gibi vurulmuştu
Silahları çalışırken üç Avrupalı ​​askeri oldu.  Yerliler
Aralarındaki birçok kişiye rağmen, cesaret ve sadakatle davrandı
kim düştü.  Yine de her gün mühimmat mağazalarını azaltıyordu; Ve
Albay, şimdiye kadar tutulursa, uzun zamandır biliyordu
Yukarı, tamamen başarısız olmalı.  Allahapoor Topçular görülebilir
Silahlarını çalışmak,-çıplak omuzları ve kolları olan uzun boylu arkadaşlar ve
Zengin bir şekilde süslenmiş türbanlar kafalarında; gevşek pantolon giyiyor ve
uzun tulwars yanlarında asılı.  Ancak atışları yapıldı ama
İyi yapılandırılmış toprak işleri üzerinde küçük bir izlenim.  Onların ateşi
Kaleden silahlar tarafından geri döndü; Enfield tüfeklerken asla
Sessiz, nadiren bir düşmanı düşüremedi.  Birkaç cesur sorti
yapılmış; Düşmanın silahlarından biri yükseldi ve diğeri neredeyse getirildi,
Kaba zemine hızlı bir şekilde sıkışıp terk edilmesi gerektiğinde.  Onların
Ancak, sürekli ateş edilmekten iki silah sahibi olmak neredeyse
yıpranmış ve artık atış veya sıradan teneke kutu taşımaz.  .
Bu nedenle kutuların içeriği,
daha kolay bir şekilde eve çarptı ve çok fazla etkisi oldu.

Düşman bir gün öncekinden daha kararlı olmuştu,
Başarılı olmak için, normalden daha yüksek bir rapor duyulduğunda.  Biri
Kaledeki iki silah patladı, üç topçu öldürdü ve
başkalarını yaralıyor.

"Bunun yerine silahlarına ve mühimmatlarına sahip olmalıyız," diye bağırdı
Albay Ross, duyduktan sonra.

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi Reginald.  "Beni takip etmeye hazır mı?"

Gönüllü eksikliği yoktu.

"Kal," dedi Albay; "Operasyon planını en çok düşünmeliyiz
başarılı olacak. "

Kaleden önceki düşmanın varlığına rağmen, izciler
gecenin karanlık saatlerinde hala yapabildik ve bazen
Gün içinde bile, istihbaratla yollar. Tartışma sırasında
Sadık bir Sowar yaklaştı, elinde küçük bir kağıt şeridi tuttu,
Kişi hakkında dikkatlice gizlenmişti.  İçerdi
Ama birkaç kelime:-

"Eldeyim ve nasıl bulunduğunuzu biliyorum. Bir çizgi yapmayı amaçlıyorum
5 Temmuz'da Sunrise'daki düşmanda.  Hazır mısın
işbirliği; Ve eğer yeterli bir gücünüz varsa, cesur bir sorti yapın ve
Gün bizim olacak.  Delhi yatırıldı.  Lucknow hala duruyor
Burnett. "

Bu şekilde beklenmedik bir şekilde ilham verici yeni cesaret aldı.
onu iletmenin akıllıca düşünülen herkesin kalpleri.  İle ilgili
Kurs Burnett'in öngörülen saldırısı ve sorti derinden tutuldu
gizli.  Arkadaşının hayatta ve iyi olduğu haberi ve hala
sadık bir grubun başı,
Reginald, ona yeni umut veriyor.  Karşılaşmayı iletmeyi özlemişti
Nuna ve Violet'e bilgi; Ama hiçbir zaman kurtulamazdı ve o
sadece bir kağıt kayması için bir çizgi gönderebilirdi, onları iyice neşelendirebilir,
Ve onlara Burnett'in güvenli olduğunu söylemek.

En iyi olanı çözmek için sadece kısa bir süre gerekiyordu.
Reginald, süvari gücünün tüm gücüne liderlik etmeyi üstlendi.
Kalenin arkasından bir devre, böylece gizlenebilirler
Silahlara atmaya hazır olana kadar.  Bir piyade partisi
Aynı zamanda bazı silahları artırmak için acele etmeye hazır olmak için,
ve diğerlerini çizgiler içine sürüklemek.  Bir düzine Avrupalı, iki
Memurları, en çok piyade partisine liderlik edeceklerdi.
kararlı ve en iyi disiplinli yerliler.  Bunlar ne zaman takip edecekti
Süvari, ilk görevlerini yerine getirdikten sonra-Birleşik, umdukları gibi
Burnett'in gücü ile durum böyle olurdu-ayağı örteceklerdi
yakalanan silahlarla kaleye geri döndü veya düşmanın peşinde koşmalı
Uçmaya konulurlar.  Girişme, tehlikeli bir şeydi, göz önüne alındığında
saldırıya uğrayacak büyük güç; Ama herkes cüretkar eylemlerin genel olarak
çekingen yargılama başarısız olduğunda başarılı olun.

Reginald, cesur arkadaşlarıyla acele etti,
Meditasyonlu sorti için atlar.  Kadın mahallelerini onun
Kalenin arkasına giden yol, istediği gibi ama gündoğumu için kısa bir süre,
Zaten yükselmiş ve olan Nuna ve Bayan Molony ile Violet'i gördü.
hastane kulübelerine giderken ve durmaya direnemedi
ona ve genç kız kardeşine veda etmek için bir an,-
durmadan.  O ve cesur takipçileri yok mu, ne korkunç bir kader
Onlarınki olabilir!  Ancak anında düşünceyi yasakladı.

"Cennet bizi koruyacak," dedi kız kardeşini kucaklarken
ve menekşe.  "Hepimiz için iyi haberlerim var. O kimin hesabında
Kalp uzun zamandır döküldü tüm tehlikelerden kaçtı ve yakın
El ve umarım onu ​​görmek ve onunla zaferle geri dönmek için uzun zamandır
kaleye.  Korkak isyancılar bizimle yüzleşmeye cesaret edemeyecekler.  Biz ne zaman
Onlara açık zeminde saldır, daha önce saman gibi uçacaklar
rüzgâr.  Burnett bize onunla güç miktarını söylemese de,
Zaferimizi takip etmemiz için yeterli olacağına inanıyorum
ve düşmanın toplanmasını önleyin. "

Sadece birkaç kelime daha konuşuldu ve Reginald acele etti
Atların seçildiği yer.  Adamlar yoğun bir şekilde üzülüyordu
onların çelikleri; ki, her biri kollarını dikkatlice inceledi ve
kılıcının kınlarında gevşek olduğunu hissetti.

Ona eşlik etmek için gönüllü olan memurlar arasında Reginald
Kaptan Hawkesford'u bulmak için şaşırdı.

"Bize eşlik edeceğinin farkında değildim,"
gözlemleme.

"Albay iznim var; ve bu bir fırsata sahip olmak istiyorum
Sabah hangisimizin en iyi kılıç ustası olduğunu kanıtlamanın "diye yanıtladı Kaptan
Hawkesford tuhaf bir tonda.  "Uzun zamandır rakip olduk ve niyet ediyorum
konuyu günün kapanmasından bir şekilde veya bu şekilde çözmek için, "o
mırıldandı. "Gallantry'ye güveniyorum ve iyi olmana inanıyorum
kılıç ustası, "diye cevapladı Reginald, ikinci sözünü duymadan.

Birkaç dakika içinde hepsi hazırdı; ve yürüme emri verildi,
Her adam eyerine fırladı ve kendini sıkıca koltuğuna sabitledi.
Mükemmel sessizlik içinde cesur at birliği kaleden çıktı,
Reginald tarafından; Silahlara saldırmaya mahkum olan piyade,
Vereceği sinyale hazır durdu,-kılıçının bir dalgası,-ne zaman
yerleşimlerden atlayacaklar ve saldırmak için acele edeceklerdi
düşman.  Düşmanın silahları zaten kovulmuştu ve
Fort tarafından her zamanki gibi, birçoğu bunu iyi biliyordu ama birkaç tur
Mühimmat kaldı.

Birçoğu endişeli bir göz süvari ilerlemesini izledi.  Durdular
düşmandan gizlendikleri son noktanın arkasında.  İtibaren
Bu Reginald ovaya bakabilir.  O kadar bekledi, kırmızı bir parıltı
Doğuda görünen güneşin üst ekstremitesi yavaş görüldü
ufkun üzerinde yükselen.  Sözü arkaya geçir, vurdu
Atlarının yanlarına mahmuzları.  Sonra yüzünü kaleye çevir,
Parlak Scimitar'ı havada salladı ve öne doğru fırladı, onun
arkasına yakın basan takipçiler,-sinyalde piyade
kompakt düzende kaleden yürüdü.  İçin hızla ileriye doğru ilerlemek
Birkaç saniye, ateşlerini, topçılara teslim etmeyi durdurdular.
Reginald'ın atlılarının görünüşünden zaten vazgeçilmez
onlara.  Steed'ini ileri sürdüğü gibi başarısız olmadı,
Ovanın üzerinde-nerede, yoğun memnuniyetine göre, bir beden gördü
Süvari, bir ahşabın arkasından, başlarında bir subay ile dörtnala koşuyor,
bir keresinde Burnett olarak tanındı.  Onlar geldiler, rüzgar gibi filo,
düşmana doğru.  Adamlarına takviyelerin el altında olduğunu bağırıyor,
Reginald öne çıktı.  Yerli topçuların sayısı kesildi
Silahlarında, diğerleri hızlandıran piyadeye kaçtı
kurtarmalarına.  O kadar beklenmedik bir sorti olmuştu ki, düşman
Tamamen sürprizle alındı; Piyade'nin kolları yığılmış ve
Süvarilerin atları seçilirken, erkekler bir mesafedeydi
onlardan.  Silahlara yapılan saldırıda işgal edilen süre
montaj; O zamana kadar Reginald ve Burnett'in birlikleri birleşti,
onlarla karşılaşmak için güçlü bir güç buldu.

"Sayılarına rağmen onlara gitmeliyiz," diye bağırdı Burnett; Ve
O ve Reginald liderlik ediyor ve silahların içine taşınması için
Piyade tarafından kale, onlar ve atlıları ileri doğru koştu
bir devre yapan isyancı süvari ile karşılaşır
Silahları yeniden ele geçirmek için çabalar.  İlk önce olan parti
eyer, atan bazı cesur arkadaşları kesmeyi başardı.
Silahlar, Reginald ve Burnett'in atı tarafından karşılandıklarında.  Fierce
çatışma; Kılıçlar çatışıyordu, her iki taraftaki adamlar çığlık atıyor
Şeytanlar.  Sanki hiçbir tarafın yol vermeyeceği gibi görünüyordu.  Hala yavaş
Asi atlılar dereceleri geri çekildi.  Reginald Kaptan'ı görmüştü
Hawkesford, yerli bir subayla şiddetle nişanlandı, çünkü kendisi kesildi
Yüksek sesle bir ağlama duyduğunda, az önce kestiği bir başkasına saldırmaya devam edin
Arkasında: Kafasını döndürerek, onun ile rakibini gördü
Kılıç, onu kesmek için tüm görünüşe yükseldi.  Savunmak için
Kendisi imkansızdı, çünkü başka bir düşman ona doğru ilerliyordu.  .
Bir sonraki an sadık gördü-onun için bilinmeyen
Topukları-Captain Hawkesford'un boğazından yayılıyor.  Bir bakıştı,
Bir sonraki dakika boyunca, bir
iyi tanıdığı ve
Ülkedeki en iyi kılıç ustaları.  Kavganın sıcağında sahipti
adamlarından biraz ayrıldı ve kendi becerisine güvenmek zorunda kaldı
ve cesaret.  İkisi de onu başarısızlığa uğratmadı; Ve birkaç saniye boyunca onu tuttu
düşman uzakta. Yine de, kusurlu bir muhafız ölümcül olurdu; tekrar
Sadık yardımına geldi ve şefin üzerine yaymak onu sürükledi
yere.

Baş liderlerinden birinin düşmesi,
tanık oldu; ve Burnett'in iyi disiplinli atlıları tarafından zorlanıyor,
Tüm asi süvari uzunluğunda yuvarlak ve dörtnala, dörtnala,
eskisi tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.  Burnett olsaydı ihtiyatlı olurdu ve
Reginald şimdiye kadar uçan düşmanı takip etmedi, çünkü bu arada
Piyade, toplanma, partiye öfkeli bir saldırı yaptı.
silahlarını yakaladı; ve püskürtülse de, taşımayı başardılar
Bunlardan ikisi, çivili olanların yanı sıra.  Onların mühimmatı
Ve ancak tümbililer İngilizler tarafından yakalandı.

Uzunlukta Burnett ve Reginald, arayıştan vazgeçerek,
Atların kaleye doğru ilerlediği zaman, ne zaman, arasına girmeyi başardı
Ve düşman, başka bir silah yakaladılar.  Hızla olsa da piyade
geri çekilmek, çok zorlu bir cephe sundu.
başarılı bir şekilde saflarını kırmak ve onları tamamen koymak
Rout; Bu nedenle,
Gücü geri çekmek ve silahlara ve mühimmatlara kadar onları kontrol altında tutmak
kale içinde güvende.

Bir süre tarif edilen olaylar tarafından işgal edilmişti ve
Araştırma Reginald ve Burnett'i önemli bir mesafeye taşımıştı
kaleden.  Adamlarının birçoğu düşmüştü ve diğerleri öyle
Atlarını nadiren oturabilmek için kötü bir şekilde yaralandı.  Liderler
bu nedenle, bunları sağlamak için heveslerini kısıtlamaya zorlandı
Kimin bildiği, endişeyle onları güvenliklerini bekliyorlardı; Ve
Yavaş bir hızda geri döndüler, hareketlerini izlemeye devam etmek zorunda kaldılar.
Düşman, cesaretlerini geri kazanırsa, tekrar ilerleyebilirler
saldırı.  Ancak dövülmüş düşman, bunu yapmak için hiçbir eğilim göstermedi,
ve Allahapoor'a geri çekildikleri görüldü.  Muhtemelen haberler
İngiliz kuvvetleri tarafından zaten elde edilen başarıların ulaştığı
onları ve o zamana kadar sahip oldukları yüksek umutları terk ettiler
Feringhees'i ülkeden sürme eğilimindeydi.

Reginald ve Burnett en zor dövüşün bulunduğu yere vardıkça
gerçekleşmişti, partilerinin birçoğunun olduğunu görmek için üzüldüler
düşmüştü.  Reginald atından ayrıldı,
Sahaya dağılmış olanlardan herhangi birinin
hala nefes aldı.  O anda sadık O'na geldi ve
Yüzüne baktı, sanki davranışının onayını alıyormuş gibi
gün boyunca.  O zamana kadar anlık bir bakışını hatırlamadı
Kaptan Hawkesford'un yükseltilmiş kılıcını ve Tigress'i almıştı
boğazında uçuyor.  Mutsuz adam, etkilenebilir mi?
Hayal kırıklığı ve öfke, hayatını gerçekten almayı mı amaçlıyor?  Eğer öyleyse,
Çok para ödemişti.  Birkaç adım ilerleyen Reginald,
vücut.  Yakınında, keskin bir tulwar tarafından kopmuş, başını uzattı.  Diğer birkaç
Cesetler aynı şekilde muamele gördü, böylece imkansızdı
Tigress'in onu öldürüp öldürmediğini söylemek.  Muhtemelen bir kısmı düşman,
Yere geri ve ileriye doğru geçen,
barbarlık eylemi.  Düşenlerin hepsinden hiçbiri canlı bulunmadı.

Yine montaj, Reginald benzer şekilde olan Burnett'e katıldı
nişanlandılar ve birlikte kaleye geri döndüler.

Tanıştıkları neşeli karşılamayı tanımlamak neredeyse hiç gerekli değildir.
Zavallı Nuna hızla ruhlarını kurtardı; Ve başarıları yeni bir hayat verdi
kalede herkese.  Gömmek için güçlü bir yerliler partisi gönderildi.
Ölü ve düşmanlar ve arkadaşlar ortak bir mezara yerleştirildi.

Garnizon hala katlanmak için haftalarca endişe duyuyordu.  Tek Yollar
İngiliz illerinden birine ulaşmayı umdukları tarafından
düşman tarafından engellendi; Ganj'da çok sayıda görevi de işgal etti,
bu da etkili bir şekilde o nehre inmelerini önleyecekti. Bazen birlikte günlerce bilgi sahibi değillerdi.  Daha sonra
Haberler taze felaketlerden gelirdi; Ancak gerçekliği,
Şüphe için nedenleri vardı.  Yakında korkunç bir otantik açıklama
Cawnpore'da katliam, APACE uçan diğer tüm kötü haberler gibi,
onlara ulaştı.  Sonra Sir Henry Havelock'un Lucknow'un Succor'u geldi
Ve Sir James Outram.  Hala haftadan haftalar geçti ve kaldılar
Kalede kapa çeneni.  Kasım ayında bir süre fırtına duydular
Delhi ve Lucknow'dan kadınların ve çocukların kurtarılması.
İngilizlerin bu başarılarına rağmen, isyancılar hala
kollarla devam etti.  Yine kale kuşatıldı; Düşman varlığı
kışkırtıcı, Allahapoor'daki şeflerden biri tarafından anlaşıldı,
Nesne genç Rajah'ı yok etmekti; Ama garnizon kadar hazırdı
daha önce, düşmanın tehditlerine bakılmaksızın,
Herhangi bir direniş sunmaları durumunda hepsini kılıca koyun.

Beslenecek çok fazla ağızla, hükümler kıt büyüyordu,
ve sadece mağazalarının en büyük zorluklarla
yenilenmiş.  Düşmandan yakalanan az miktarda barut
henüz bir süre beklemelerini sağlayacaktı; Ama düşman olmalı
Persevere, en büyük boğazlara indirgenecekler ve
ya düşmandan geçmeye ya da teslim olmaya zorladı-ki
Son alternatif bir an için eğlenmek için değildi.  Haber
İzciler tarafından getirilen değişen ithalat onlara ulaştı.  Bir şeydi
Kesinlikle, İngilizler tarafından büyük bir başarı elde edilmiş olsa da,
Düşman hala çok sayıda birlikte kaldı.  Sonuç olarak,
Hasta ve yaralı oldukları gibi, tehlikeli olurdu
Aşırı olarak,
Ülke zaten İngilizlerin gücünde şehirlerin herhangi birine doğru.
Reginald ile başka bir husus ağırlığındaydı:
Ona çok sadık kalan köylüler,-onun gibi bilerek,
Allahapoor'un isyancılarının kesinlikle onların
kafalar.

Garnizon birkaç gün boyunca mükemmel bir huzurtan zevk almıştı.  .
Albay, tüm partinin ruhlarını,
rahatlama gelirdi ve onları sabırla zorlukları tutmaya çağırırlar
şimdi katlanmak için çağrıldı.  Violet kendine gerçek bir kahraman gösterdi.
Her zaman neşeli bir yüz giymek, sürekli dikkatiyle
hasta ve yaralı ve diğerinin ruhlarını sürdürmeye çalışarak
bayanlar.  Nuna örneğini taklit etti.

Ancak denemeleri bitmedi.  Alarm vermek için yeterli zeka
En şişman yürekli geldi: yirmiden fazla bir güç
Bin adam, işgal etmek amacıyla Allahapoor'da yürüyordu
o şehir ve kaleyi almak ve onu yok etmekle tehdit ettiler
bunu yapmadan önce garnizon.

Albay Ross aldığı bilgileri gizlemedi.  "Yapmalıysak
Mühimmat sürdüğü sürece daha önce olduğu gibi durun; Ve bu başarısız,
Bayanları ve yaralıları ortasına koymalı ve yolumuzu kesmeliyiz
düşman yoluyla. "

Kılıçlarını kullanacak kolları olduğu sürece savaşmak için hepsi yemin etti.

İki gün vefat etti, öğleden sonra, sıcak hava dururken
Sade, düşmanın süvarilerinin mavi ve kırmızı üniformaları ortaya çıktı
görünüş.  Yaklaştılar, uzaktan büyük bir kalabalık.
Piyade sütunundan sonraki sütun, süvariden sonra ortaya çıktı.
Çok sayıda topçu parçası.  İsyancılar açıkça niyetliydi
Kalenin tamamen yok edilmesi.  Mutineers tarafından verilen ders
Delhi, Cawnpore ve diğer birçok yer, İngilizceyi ve
Herhangi bir müzakere girişimine karşı müttefikler.  Fort daha önce olduğu gibi
o kadar küçük bir garnizonla direndi, şimdi sahip olduğu gibi, şimdi,
Birkaç topçu vardı ve Burnett's ile güçlendirildi
at, direnebilmeleri gerektiğini ummak için iyi bir nedenleri vardı
Mutinerlerin yapabileceği en şiddetli saldırı. Uzunca geldi
Korkunç soru, toz tutacak mı?  Albay Ross vardı
bunu yapacağı saatleri hesapladı.  Düşmanın cesaretini teşvik eder
Ateşlerini canlılıkla iade etmemesi ve yerlilerini cesaretlendirmemesi
Kısa süreyi keşfetmeleri durumunda kendi partisi
Sanguinary düşmanlarına direnmenin araçları.

Düşmanın silahları uzun süredir çizim, ateş açtı,
Göğüs işlerini atma girişimleri, tek barınakları gibi
zemin sağlandı.  Bu kadar büyük bir beden tarafından desteklenmemiş olsaydı
Süvari ve ayak, Burnett hiçbir şeyin daha kolay olmayacağını açıkladı
onları yakalamaktan ziyade; Olduğu gibi, bir fırsat bekledi
Düşünce olabilir.  Atışların çoğu, daha önce olduğu gibi,
toprak işleri; Enfield tüfekleri silahların getirilmesini engelledi
Çok hasar verecek kadar yakın.  Kalenin arkası,
Unutuldu, zirveye, engebeli yüksekliklerle korundu.
Yerli mühendisler en küçük silahları bile taşıyabiliyorlardı;
Gerçekten de, en çevik dağcılara erişilemezlerdi.  Böylece
Kalenin korunacak sadece iki tarafı vardı; Vadi
solda kaldı, kale tarafından o kadar tamamen emredildi ki
Girmeye çalışan düşmanca parti anında olurdu
yok edildi.

Bu vesileyle gece ateş etmenin bırakılmasını sağlamadı ve yakında
düşmanın kaleyi fırtına etmeyi amaçladığı anlaşıldı.  İki silah
karanlığı sırasında vadiye komuta edecek şekilde taşındı
Gece, muhtemelen çalmaya çalışabilirler.  Her erkek onun görevindeydi.
Ateş bir süre devam ettikten sonra aniden durdu.  Birçok
Düşmanın emekli olduğunu düşündüm; Ama önceki durgunluk gibiydi
fırtına.  Üç karanlık sütun olduğunda sadece birkaç saniye vefat etmişti
Garnizon tarafından ayırt edildi.  İçeri girdiler
ezici sayılar, düz ateş eden topçular
Kafalar, İngiliz silahları teneke kutu ile parlamaya başlarken,
Yıkım saflarında.  Sütundan sonraki sütun ilerledi, ancak
karışıklık içinde geri sürüldü; Bir adam çizgilere ulaşmadı.
Bazen süvari dörtnala, ancak hızla zorlandı
emekli olmak.

Bütün gece savaş sürdü, ama albayın korkusuz cesareti
Ross ve Kahramanlar grubu galip geldi ve sabah düşmanı şaşkına çevirdiğinde
silahlarıyla emekli olduğu görülüyordu.  Tamamen gittiler mi, yoksa
geri dönüyorlar mı? soru buydu.  Tarafından kışkırtılan çok muhtemeldi
Allahapoor'daki isyancılar, saldırıyı yenileyeceklerdi.

Garnizonun onarmasına izin veren iki gün daha geçti
Tahkimatlar.  Bir kez daha, gün azaldıkça, düşman görüldü
yaklaşmak; Muhtemelen, bir saldırı yapma niyetiyle
gece.  Hala saatler geçti; Her erkek onun içinde kaldı
Posta ve yine de yanlarında hiçbir düşman gelmedi.  Ancak kamp ateşleri yanıyor
Uzakta, hala orada olduklarını gösterdi; Ve sabah olarak
Yaklaştı, her zaman koruyucusu olan Albay Ross, memurları uyardı
ilk başta olduğu kadar dikkatli olmak ve her an için hazır olmak
saldırı.

Haklıdı.  Birkaç sütunun kafaları olduğunda hala karanlıktı
kasvetten çıktı ve zaten kaleye yakın.  On geldi
İsyancılar, görülmeleri gerektiğini fark ettikleri anda verdikleri için
En vahşi bağırışlara ve çığlıklara söz.  Aynı anda
ağır bir ateş açtı.  Daha önce olduğu gibi üzüm duşlarıyla karşılandılar
ve bunları hızla geri süren iyi yönetilmiş tüfek voleybolu
kim düşmemişti,-umutsuz bir parti hariç
yerleşimlere yol açmaya çalışan fanatikler.  Bazı
başarılı oldu ve kesildi, diğerleri hendekte vuruldu ve bir tane değil
kaçtı.  Garnizonun birbirinden çok az nefes alma süresi vardı
Benzer saldırı da yapıldı, bu da aynı şekilde itildi.

"Daha ne kadar öne çıkabiliriz?" diye sordu Albay Ross'un Reginald'ı. "Son gibi başka bir saldırı, tozumuzun tamamını tüketecek
Tek kaynağımız kaleyi terk etmek olacak-bunu tutmak için
İmkansız, "cevaptı.

Geçti.  Endişeyle gelen izcilerin gelişi
Tepelerin üzerinde beklenen zeka ile aranan
İngilizlerin hareketleri.  Avenging Ordusu'nun uçan sütunları
düşmanı onlardan önce süpürmek; Ama öyleydi, varsayıldı, ama bir
Uzun yol.  Hala Albay cesaretini sürdürmeye çalıştı
emrettiği; Ve memurlar, örneğini takiben,
Erkekleri başka bir saldırıya hazırlanmaya teşvik etmek için elinden geleni.  .
En katı saat tutuldu, çünkü düşmanın tekrar olması gerektiği düşünülüyordu
Kaleye saldırmak için girişim, gece olurdu.

Garnizon yanılmadı.  İki gün daha geçti, tekrar
Sütunlar dikkatli nöbetçiler tarafından atıldı.  Birlikler uçtu
kolları, topçu silahlarına.

Reginald ve Burnett, akşam görevlerinden kurtulduklarında
geri kalanından birkaç dakika kaptılar, ödemek için çok fazla gerekli
Violet ve Nuna'yı ziyaret edin.  Umarım gelecekten bahsettiler ve her ikisi de
isyan baskına alınmaz Hindistan'dan ayrılma dileğini ifade etti
ve İngiltere'de yaşayın.

"Ah, bu mutlu bir ülke olmalı," diye bağırdı Nuna, "
veya zenginlerin yoksulları ezmediği anlaşmazlıklar ve ikincisi
Mutlu ve memnun ve herkes birbirleriyle dostluk içinde yaşıyor! "

Burnett gülümsedi.  "Korkarım resminizin sadece bir kısmı doğru.
İngiltere'nin bu ülkeye göre sayısız avantajları var ve umarım uzun
seni oraya götürmek için; Ama İngilizlerin kavga ettiğini söylediğim için üzgünüm
ve diğer toprakların yerlileri kadar birbirleriyle anlaşmazlık,
Her ne kadar tüm vesilelerle kollara uçmuyorlar.  Beklememelisin
İngiltere'de veya dünyanın herhangi bir yerinde bir cennet bulun. "

İsteksizce, iki arkadaşın bayanlara iyi geceler teklif etmesi için uzun süredir vardı
ve pillerdeki gönderilerine geri dönün.  Tıpkı onlara ulaştıkları gibi
Düşmanın yaklaştığı ve sessizlik olduğuna dair sinyal verildi
şimdiye kadar kalede hüküm sürmüştü aniden yüksek sesle kırıldı
Silahların dozları teneke kutuları gönderirken raporu,
İlerleyen sütunların ortasında ölüme ölüm.  Tüfek açıldı
aynı zaman; Ve şimdi isyancılar, tekrar hayal kırıklığına uğradıklarını buluyor
Kaleyi şaşırtma beklentileriyle, ateş etmeye başladı
geri dönmek.  Silah taburcu edildikten sonra Albay Ross onların
İnce toz deposu neredeyse bitkin hale geliyordu.  Olabilir
Düşman uçana kadar bekle; Ama daha uzun süre ısrar edebilirler
normalden daha fazla-ve eğer öyleyse, silahların artık gürlemediğini bulmak,
Muhtemelen kaleyi fırtına ederlerdi.

Uzunlukta Burnett ve Reginald için gönderildi.  "Arkadaşlarım," dedi,
Oldukça sakin bir şekilde konuşmak, "Yarım saat içinde düşman değilse
Dövülmüş, yapamadıkça, onların ortalarında çıkış yolumuzla savaşmalıyız
Kılıçlarımız ve süngülerimizle konumumuzu savunmayı umuyoruz. "

Burnett, süvari ile bir sorti yapmayı önerdi.
Saldırısının aniden bir panik yaratması.  Ama bu albaydan
Ross onu caydırdı.  Herhangi bir malzeme üretmeyi neredeyse umamazdı
etkisi ve gücünü sadece birkaçının kaybıyla zayıflatacaktı
erkekler.

Hızla bu yarım saat geçti; Ne zaman, sonuncusu olduğu gibi
Toz yükü harcanmıştı, ağlama ortaya çıktı, "Koşuyorlar!
koş!
Ve iki dakikadan daha kısa bir sürede birliğinin her erkeği monte edildi ve,
Liderlerinin ardından, geri çekilen düşmanın peşinde koştu.
Hemen gitmişti, Albay Ross kamptaki her hayvanı emretti
Hasta ve yaralı taşımaya hazırlanacak.  Atlar tutulmuştu
bayanların kullanımı için,-mümkün olan konusunda uyarılan
Acil durum, hızla hazırdı.  Bir alarm ya da kaygı değil
ifade edildi. Tüm kuvvet hızla yakın sütunda çizildi:
Reginald'ın süvarileri, merkezdeki bayanlar önde; eğitimli
yaralıları koruyan köylüler; İngiliz askerleri ve
Reginald'ın her iki kanatta da gardiyanlar; Diğer yerli birlikler getirirken
arkadan yukarı.

İzciler, tatmin edici bir raporla geri döndüler.
düşmanın hareket ettiğini görmüştü, emri ilerlemek için verildi ve
Küçük ordu, kaledeki tüm silahları attıktan sonra,
tehlikeli yürüyüş.  Sessizce hareket ettiler, herhangi biri tarafından keşfedilmesini önlemek için
düşmanın izcilerinin veya yürüyüşlerinin raporu
Geçebilecekleri yakın köylerin sakinleri tarafından isyancılar.
Mutlulukla düşman saldırılarını gece erken saatlerde yapmıştı ve
Partinin geri çekilmesinin birkaç saat avantajı vardı,
Muhtemel olmadan önce önemli bir mesafeye ulaşmalarını sağlayın
keşfedilebilir.  Gecenin geri kalanında, bu nedenle hareket ettiler
Açık; ve güneş zaten yükselene kadar değil,
onları mümkün kılmak için kesinlikle gerekli olan dinlenebilir
Uçuşlarına devam edin.  Gönderen İzciler şimdi düşmanın olmadığını bildirdi
yakındı ve böylece birkaç saat boyunca kamp kurabildiler;
Bundan sonra, büyük ölçüde yenilenmişlerdi, tekrar devam ettiler.  Albay Ross
Gücünün herhangi bir büyük ile başarılı bir şekilde etkileşime giremediğine dair mantıklı
beden, ama bunu umuyordu, herhangi bir isyancının bulunduğu tüm yerlerden kaçınarak
muhtemel toplanması ve geceleri ilerleyerek, önlemek için
Düşmana ulaşmasından hareketlerinin herhangi bir bilgisi.

İyi bir atlı olan Violet, yürüyüşün yorgunluğunu iyi taşıyordu,
Ve Nuna ve diğer bayanlar bile ruhlarını korudular ve
şikayet etmek.  Zavallı yaralı erkekler en büyük hastalardı; Onlar
maruz kaldıkları titremeyi geride bırakmayı tercih etti
yerlilerin ihale merhametlerine.

Başka bir gece yürüyüşü gerçekleşmeden önce,
İzci olarak gönderilen, düşmanın zekası ile onları devraldı
geri çekilmelerini duymuştu ve büyük bir güçle takip ediyorlardı,
tam yıkımlarını tehdit ediyor.  Albay Ross, bunu duyduktan sonra,
Çözüldü-elinde atabilecekleri yer olmadığı için
kendileri ve onu düşmana karşı savunmak-yürüyüşe devam etmek için
takipçilerinin önünde olabildiğince önde kalmanın amacı ve
sadece güçlü bir pozisyonun alınabileceği yerde durdurmak ve savaşmak için
Biraz etkili bir direnç sunma umudu.  Yürüdüler; ama
Boşuna Albay istediği türden bir zemini aradı.  Onların
İzciler arkadan acele etti.
Düşman onlara yakındı.  Kuşkusuz çok az şey olabilir
İsyancılar, maruz kaldıkları yenilgilerle intikamla yanıyor
Hemen bir saldırıya başlayın.  Ülke kilometrelerce seviyedeydi
her taraf; Bu nedenle Albay, yapabileceği bir yer bulmaktan mutluluk duyuyordu.
bir tarafta derin ve geniş bir akarsu ve kalın bir orman
ne düşmanın piyadesi ne de topçunun yapamayacağı arka
nüfuz et.  Buna göre burada durdu:
merkez ve her iki kanattaki süvari, silahlarını şarj etmeye hazır
Düşman, onlarla birlikte getirmişlerse.

Sessizlik içinde küçük kuvvet beklenen saldırıyı bekledi.  İsyancılar
uzunluk ortaya çıktı.  Albay Ross piyadeye geldikçe ateş etmesini emretti
menzil içinde; Ve sonra, önceden hesaplanmış bir sinyalde, Reginald ve Burnett,
Askerlerine liderlik eden, umutsuzca isyancı güçleri suçladı.  Birçok
Her iki tarafta da düştü, ama isyancılar, sayılarına dayanarak ve
Onlara karşı olan gücün zayıflığını bilerek yol vermeyi reddetti.
Ay, savaşçıların devam etmesini sağlamak için yeterli ışık sağladı
ve Reginald, bundan sonra korkmaya yardımcı olamadı.
Partisinin çabaları yenilebilirler. Tekrar tekrar yönetti
Adamları suçlamaya-İngiliz böcekleri sesi ulaştığında
kulaklar.  Tam o anda ona bir mermi vurdu ve düştü
Ground, Steed'i takipçileri tarafından algılanmamış.  O yatıyordu
Bir yığın katledilen, hareket edemeyen, atlıları takip ederken
şarj.  Mücadele bir süre onun etrafında öfkelenmeye devam etti.  O zaman o
Süvari'nin ağır serseri ve topçunun çıngırak sesini duydum
Ateş açarken silahların kükremesi izledi.  Kaldırma
Kafasından yukarı, koyu kırmızı bir çizgi gördü, süngü parladı
Ay ışığı, ahşabın arkasından ortaya çıkıyor.  Düşman da onları gördü ve
Bir sürü tüfeke yaklaşırken üzerlerine döküldü; Ama değil
İngiliz Alayı tarafından yapılan suçlamayı almayı bıraktılar,
Çiftte ilerlemek, onları rüzgardan önce saman gibi sürdü.
Reginald artık görmedi; Kafası geri battı ve o clods gibi uzanıyor
etrafındaki dünya.

İngiliz birlikleri zor bir gün geçirmişti, çünkü
büyük bir isyancı gücünün yakın çevresinin zekası,
kaçmadan önce onlara saldırmak için itti.  Geri kalanı
İngiliz sütunu geliyor, çadırlar fırlatılırken, süvari takip etti
Uçan düşman, aştıkları her şeyi kesti, çeyrek sorulmadı
veya teklif edildi.

Şafak kırıyordu, görevindeki bir nöbetçi görüldüğünde, bazılarında
mesafe, yerde yatan büyük bir hayvanın, biraz sonra
İnceleme kaplan olduğunu keşfetti.  "Korkunç kaba besleniyor
Ölüler, "diye bağırdı."
Hızlı bir şekilde daha iyi tavırlar öğretin. "Tam o zaman,
deniz görünümü, "at-deniz" olarak adlandırılmış olabilir, yukarı çıkmış olabilir
Küçük bir ülke midilli.  Yanında uzun bir kılıç vardı,
sırtında ve kemerindeki bir tabanca desteği; Ve büyük botlar
Bacaklarını kapladı, bir denizcinin geniş kenarlı şapkası ve gevşek giydi
Ceket,-Onu tamamen tuhaf değil.

"Ne diyorsun dostum?" diye sordu.

Nöbetçi gördüğü hayvana işaret etti.  "Ateş etmesem de
O Brute'nin kafasına rağmen bir kurşun koydun. "

"Bu yapacağımdan daha fazlası," diye cevapladı Seaman
Arkadaşımız Dick Thuddichum.  "Bu hayvanın birçokdan daha mantıklı bir
insan; Ve benim inancım, onurlu efendimin
Bir gün boyunca sadakatle takip etti ve hayatı daha fazla kurtardı
Bir kereden fazla uzakta değil.  Sadece atımı tutıyorsun, ben devam ederken ve
Bir göz atın.  Eğer haklıysam, birine gelmeye bağıracağım ve
bana yardım et."

Bunu söyleyen Dick, atıklarını yuvarladı ve aceleyle takip etti
Toprak, dikkatlice dolduğu cesetlerden kaçınıyor.  O
doğru sadıktı, garip kostümüne rağmen, bir çığlık attı
Hoş geldiniz ve onunla tanışmak için ileriye doğru ilerledi.  Orada, beklediği gibi,
Sevgili Üstat.  "Ey Usta Reginald! Ey Rabbim, benimle konuş ve
Hayatta olup olmadığını söyle bana! "diye bağırdı dick, kendini atarken
Reginald'ın tarafına zemin.  "Evet, evet; hala içinde hayat var!" O
diye bağırdı; Ve yardım göndermek için Sentinel'e bağırarak onu kaldırdı
Kollarında ustalaşın ve onu çadırlara doğru eğdi.  Reginald
Hızla en yakın olanlardan birine taşındı, hastane olarak ayrıldı,
Yarasının bir cerrah tarafından incelendiği yer-Dick endişeyle ayakta duruyor
fikrini duymak için.

"Oldukça şiddetli, ancak ölümcül olduğunu kanıtlaması muhtemel değil" dedi
cerrah.  "Kan kaybından bayıldı, ancak bir uyarıcı yakında
onu restore et. "

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Dick.  "Wellnigh ölmüş olmalıydım ve böylece,
Aklımda, sadık olurdu ve tanıdığım başka bir kişi, olsaydı
öldürüldü.  Ama onu getirmek için elinden geleni yap efendim ve ben seni kutsasın
hayatımın tüm günleri. "

Reginald, doktorun umduğu gibi, kısa süre sonra konuşmak için yeterince iyileşti.
Dick'i sıcak selamladı ve onu görme zevkini dile getirdi-
Büyük ölçüde isyancılar tarafından öldürüldüğünden korkuyordu. O zaman
Hemen bir elçiye Albay Ross'a gitmesini ve onu bilgilendirmesini emretti ve
Bayan Ross güvenliğinden.  Ve atlıları olan çok uzun Burnett'ten önce
Çok uzakta değil, görünüşünü yaptı.  Gerçekten mutlu oldu
İki arkadaş arasında buluşma.  Hızlı bir şekilde bir Palanquin için temin edildi
Reginald'ın nakil, yarası onu önleyecek kadar şiddetli olmadığı için
taşınıyor.  Albay Ross'un bayanlarıyla düzenlendi
parti, Ganj kıyılarına eşlik edilmelidir, çünkü onlar
Nehirden Kalküta'ya geçebilir.  Dick yeterince sahipti
Kampanya, efendisine eşlik edebileceğinden yalvardı ve
Sadık, başka herhangi birine itaat etmeyecekti.  Reginald, çok
Pişmanlık, güçlü bir şekilde sadık Hintli arkadaşlarına veda et
gösterdikleri sadakat için yetkililere önerilir
İngilizce; ama onları daha da ödüllendirmeyi amaçladı
güç.

Sahip olduğu endişe nedeniyle sağlığı yol açan Albay Ross
Çok uzun süredir devam etti, kızına ve Nuna'ya Kalküta'ya eşlik etti,
Mutiny etkili bir şekilde baskılanana kadar kaldılar ve Burnett
onlara katılabilir.  Kısa bir süre sonra iki evlilik gerçekleşti ve
Genç çift bir kerede ayrılma niyetini gerçekleştirdi
İngiltere.  Tabii ki Dick Thuddichum onlarla başladı, sadık kaldı
şarj.

Violet, Kalküta'dan ayrılmadan önce, asil bir portreye sahip olmak için yalvardı
Kocasının hayatını sık sık kurtaran ve ikna eden yaratık
Reginald, denizde aynı anda kendi benzerliğinin alınması
Ona ilk tanıtılmak için giydiği kostüm; O kendisi
İtiraf ederek, onu sonsuz bir şekilde tercih ettiğini, onun muhteşem elbiselere
Allahapoor'daki kısa hükümdarlığı sırasında giymek zorunda kalmıştı.  O
Şehir, İngilizler tarafından hızla yakalanmıştı ve Reginald'ın çok
memnuniyet, çevredeki bölgesi ile bir integral olmuştu
İngiliz Hindistan'ın bir parçası.

Zavallı sadıkların asla özgürlüğe ulaşmadığını ilişkilendirmek üzücü
Eski İngiltere kıyıları.  Dick Thuddichum'un düşündüğü gibi,
Deniz havası anayasasına katılmadı veya
Günde her zamanki yarım koyun ödeneğinden mahrum bırakıldı, hastalandı ve
Yavaş yavaş daha da kötüleşti; Son düşkün bakışları karşısında
sevgili efendisi.  Elini yalamaya çalıştı, ama çaba
boşuna.  Başı güvertede battı-kaplan öldü.

Cildi korundu; Ve sadık, neredeyse gerçekçi bir görünüme sahip,
Süsler Hamerton Kalesi'ndeki giriş salonu.

Reginald, kurtardığı belgelerle hiçbir zorluk çekmedi.
Kalıtsal unvanını ve mülklerine sahip olmak.  Sırasında
İngiliz kiracılığına katılırken sadık Hintlini unutmadı
arkadaşlar veya o ülkenin bayan sakinleri ve hiç
Bu gerçek askerlerin en gayretli ve zıt destekçileri arasında
Karanlık yerlerde barış müjdesini yaymak için ileri giden Mesih'in
dünyanın.

SON.






Projenin Sonu Genç Rajah Gutenberg e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG RAJAH ***

***** This file should be named 21485.txt or 21485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/8/21485/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
