*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy who sailed with Blake (Blake ile yelken açan çocuk)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy who sailed with Blake, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy who sailed with Blake

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WHO SAILED WITH BLAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Blake ile Yelken Açan Çocuk adlı eseri.

________________________________________________________________________

Bu sefer Cromwell ve Roundhead'lerin iktidarda olduğu 1650'leri konu alan bir başka eski Kingston kitabı.

Chamber's Biographical Dictionary'ye atıfta bulunarak şunları okuyoruz:

Blake, Robert (1599-1657) İngiliz donanma komutanı, bir tüccarın
oğlu. Oxford'daki Wadham College'da eğitim gördü, babasının işini sürdürdü ve 40 yaşına kadar sakin bir taşra beyefendisinin hayatını yaşadı.
1640'ta Bridgwater'a geri döndü ve kısa süren Parlamento'da, kaderini Parlamentocularla
paylaştı. İç Savaş'ta Bristol'un (1643) ve Lyme Regis'in (1644) savunmasına katıldı ve ezici zorluklara rağmen Taunton'u (1644-45) savunması savaşta bir dönüm noktası oldu. 1649'da Amiral olarak atandı, Prens Rupert'ın filosunu yok etti
ve Scilly Adaları ile Jersey'i ele geçirdi. İlk Hollanda Savaşı'nda (1652-54) Portland Muharebesi'nde Tromp'u yendi ve Hollanda'nın denizdeki üstünlüğünü paramparça etti. Tunus açıklarında Berberi Sahili korsan filosunu yok etti (1655) ve 1657'de Teneriffe açıklarında Santa Cruz'da bir İspanyol hazine filosunu yok etti. Gemisi Plymouth'a girdiğinde öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü, ancak naaşı Restorasyon sırasında kaldırıldı. Nelson'dan sonra en büyük İngiliz amirallerinden biri olarak kabul edilir. Bu hikayenin arka planı buydu. Tek
yazıcınızı üzen şey, doğası gereği Cavaliers ve Monarşi'nin yanında olması, Roundhead'lerin yanında olmamasıdır.

________________________________________________________________________

BLAKE İLE YELKEN AÇAN ÇOCUK, W.H.G. KINGSTON.

Aşağıdaki hikaye, pervasız bir macera hikayesi değildir, ya da sahte bir kahramanlık ruhunu körüklemek için kavga ve kan dökülmesinin tanıtıldığı bir hikaye değildir. Tarihin bir sayfasının ve en önemli sayfasının yeniden üretilmesidir, iyi adamların hayatlarını, hayattan daha değerli olan şeyi - medeni ve dini özgürlüğü - savunmak ve desteklemek için değersiz gördükleri bir zaman.

Blake'in örneği, günümüz çocuklarına, savaştığı ve fethettiği için değil, vicdanlı, Tanrı korkusu olan bir adam olduğu ve vicdanının ona ülkesinin en iyi çıkarlarının Stuart kuralına karşı direnişi gerektirdiğini söylediği için sunulmaktadır. Blake gibi bir adam her yerde bir kahramandı ve kahramanlığını sergilemek için bir güverteye ihtiyacı yoktu.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DOSTLARIM VE BEN.

"Dinleyin! Saint Michael'ın çanları neşeli bir çınlama sesi gönderiyor!" diye haykırdı Lancelot Kerridge, bir gün Dick Harvey ve ben, Lyme liman kasabasından yaklaşık iki mil uzakta uskumru avlamak için teknesindeyken. "Ne söylediklerini çok merak ediyorum, çünkü önemli bir şey. Halatları çek, Ben!" diye devam etti, bana hitap ederek; "Ve Dick, küreği rüzgara doğru aç. Ben
dümeni alacağım. Orsamızı koruyarak Cob'u alacağız."

Rüzgar kıyıdan esiyordu, ancak Cob'un batısında olduğumuz ve gelgit aynı yöne doğru gittiği için onu kolayca alabilirdik. Su durgundu, deniz maviydi ve tatlı
Cicely Kerridge'in, arkadaşım Lancelot'un küçük kız kardeşinin gözleri kadar parlaktı, başımızın üstündeki açık gökyüzünü neredeyse tek bir bulut bile karartmıyordu.

O zamanlar sadece bin nüfusa sahip olan ve iki arkadaşımla birlikte yaşadığım Lyme, Dorsetshire'da, batı sınırına yakın, doğuda Bill of Portland ve batıda Start Point'in oluşturduğu geniş bir koyun kuzey kıyısında yer almaktadır. Kıyı boyunca, Dartmouth'un mükemmel limanı nedeniyle en önemli olduğu birkaç kasaba daha vardır, ayrıca Charmouth ve Uplyme gibi çok sayıda köy vardır. Bir vadinin dibinde duran Lyme'ın her iki tarafında çok yüksek olmayan bir uçurum çizgisi uzanır;
onun ötesinde ise kasabaya bakan tepeler olan Colway ve Uplyme'ın yeşil yamaçları yükselir.

Doğu tarafında babam Kaptan Roger Bracewell'in evi vardı. Bir zamanlar ünlü bir tüccar olan
Bridgwater'lı Usta Humphrey Blake'in birkaç ticaret gemisine komuta etmişti ve
Kaptan Robert Blake'in babasıydı. Blake, Bristol, Prens Rupert tarafından kuşatıldığında, Vali Fiennes tarafından alçakça bir şekilde teslim edilene kadar, Prior's Hill'i cesurca savunmasıyla adını duyurmuştu.
Babam, geç yaşta evlenerek denizden emekli oldu ve memleketi olan Lyme'a yerleşti.
Körfeze bakan evi daha iyi bir türdeydi, ilginç alınlıkları ve önünde güçlü ahşap sütunlarla desteklenen bir balkonu vardı. Burada oturup, piposunu içip, hala çok sevdiği okyanus manzarasının tadını çıkarırdı.
Gemiler -beyaz brandaları esintiye yayılmış- uzaktan yelken açar veya yol kenarındaki çiftliğimize sığınmak için yaklaşırdı.

Aynı karakterde birkaç başka konut daha vardı; ancak evlerin çoğu yumuşak taştan, sazdan çatılarla inşa edilmişti ve dört düzensiz dar sokak, pek de saygın bir karaktere sahip olmayan birkaç dar şerit oluşturuyordu. Yine de küçük kasabamıza düşkündük ve
tarif edeceğim olaylardan dolayı onunla gurur duymak için nedenlerimiz vardı.

İki arkadaşım ve ben zamanımızın çoğunu su üzerinde geçirdik. Benden iki yaş büyük olan Lancelot, Lyme Belediye Başkanı olan saygıdeğer Master Kerridge'in oğluydu ve Dick'in babası, mahallede hatırı sayılır bir servete ve nüfuza sahip olan Bay Harvey'di ve Parlamento tarafından kasabanın Valisi yapılmış olan Bay Ceely'nin kayınbiraderiydi.

Babalarımız Püriten ve sadık Parlamento üyeleriydi. Kral'ın sadakatsizliği ve Laud'un Papalık ayinlerini tanıtma ve özgür doğmuş İngilizlerin vicdanlarını köleleştirme girişimi sonucunda böyle olmuşlardı. Gerçekten de, Başpiskoposun Uyumsuzluğu ezmek için başvurduğu kulakların kesilmesine, burunların kesilmesine, şakakların damgalanmasına ve dillerin yakılmasına kim tanıklık edebilirdi ki - kim arkadaşlarının hapse atıldığını, teşhir direğine oturtulduğunu ve hatta sokaklarda kırbaçlandığını, kalplerinin öfkeyle yandığını ve tüm ruhlarının bu kadar çirkin bir tiranlığa karşı isyan ettiğini hissetmeden görebilirdi?

"Dürüst bir adamın o alçak Laud'u desteklemesi şaşırtıcı," dediğini hatırlıyorum babamın. "O ve sadakatsiz efendisi, kuzeyden güneye ve doğudan batıya, güzel İngiliz topraklarımızı harap eden iç savaştan esas olarak sorumludur."

Ancak okuyucularımı politikayla rahatsız etmemeliyim; amacım tanık olduğum sahneleri veya içinde yer aldığım olayları anlatmak. O zamanlar bu konu hakkında fazla düşünemeyecek kadar gençtim, ama yine de kasabalılarımın herhangi biri kadar hevesli bir Roundhead'dim. Küçük limana yaklaşırken, barınak olarak yol kenarındaki kulübeye getirilen büyük bir tüccar filosunun yanından geçtik, bunların çoğu Londra tüccarlarına aitti ve bu nedenle Cavaliers'ın elindeki herhangi bir limana girmeye cesaret edemiyorlardı. Biz balık tutarken üç veya dört tanesi demir atmıştı. Batıdan gelen birini selamladık ve haberi sorduk.

"Kötü haber!" diye cevapladı. "Malignantlar Exeter'ı ve batı ülkesindeki diğer birçok yeri ele geçirdiler ve şimdi büyük bir güçle Londra'ya doğru yürüyorlar."

"Umarım yolda Lyme'a gelmezler, çünkü gelirlerse onlara karşı koyma şansımız çok az olur," diye belirttim yol arkadaşlarımıza.

"Bu konuda pek korkum yok," diye cevapladı Lancelot. "Bir adam ayaktayken savaşacağız, ya da bataryalarımızdan bir silah ateşlenebilir."

Lancelot'un coşkusu bana ilham verdi. Esinti tazelendi. Kısa süre sonra Cob'u döndük, limanı dolduran küçük teknelerin arasına, Lancelot'un genelde teknesini tuttuğu bir yere yanaştık. Tekneyi demirledikten
sonra kıyıya çıktık ve neredeyse ıssız olan kasabanın alt kısmından hızla geçtik. Sakinlerin büyük bir kısmının kuzey tarafında toplandığını gördük; ve katıldığım babama bir soru sormaya vakit bulamadım,
at sırtındaki bir subayın önderliğinde yaklaşan bir birlik gördük. Güçlü yapılı, orta boylu, açık ve parlak tenli bir adamdı ve Püritenler arasındaki genel modanın aksine, zengin saçları geniş kenarlı şapkasının altından dışarı fırlamıştı, büyük favorileri vardı ama sakalı yoktu - yüzü açıkça kararlılık ve kararlılık sergiliyordu. Kendisini karşılamaya çıkan kasabalıların selamlarına içten bir şekilde karşılık verdi.

"O kim?" diye sordum babama.

"Oğlum, Albay Blake. Popham'ın alayından beş yüz adamla birlikte, Kral'ın kuzeni Prens Maurice komutasındaki büyük bir Kötücüller ordusundan bizi korumak için geldi. Küçük kasabamızı yok etmekle tehdit ediyor; ancak onları geri püskürtmek için zorlu bir mücadele vermemiz gerekse de Tanrı hakkı koruyacaktır."

Duyduğumuz çanlar, Albay Blake'in yaklaştığının duyurulması üzerine çalmaya başlamıştı; ve şimdi, kendisi ve cesur takipçileri kasabaya girerken, iki kat daha fazla enerjiyle çanlar çaldılar.

Adamlar karargahlarına gönderilirken, Vali ve Belediye Başkanı ve birkaç subay eşliğinde kasabanın etrafında dolaşarak, bataryaların ve siperlerin kazılmasının gerekli olduğunu düşündüğü noktaları gösterdi.

Kendisine, Albay Popham'ın alayında bir bölüğü komuta ederken bir süre önce Bridgwater'da öldürülen kardeşi Samuel'in oğlu olan Robert Blake adında genç bir yeğen eşlik ediyordu. Daha sonra, ikimizin de sahip olduğu deniz yaşamına olan düşkünlüğümüzle birbirimize çok çekildiğimiz için genç Robert Blake ile iyi tanıştım. Onunki, salt düşkünlükten ziyade bir tutkuydu; aslında, asil amcası gibi, tüm özlemlerinde coşkuluydu ve daha cesur, asil düşünceli bir çocukla hiç karşılaşmadım. O akşam, yeni gelen birlikler ve oradaki çalışabilecek her adam, kazma, kürek ve el arabalarıyla setler kazmaya, siperler kazmaya, bataryalar kurmaya, yolları barikat altına almaya ve evlerin ve bahçelerin tüm dış duvarlarını siper etmeye koyuldular. Bu arada Vali ve Belediye Başkanı tarafından Charmouth, Uplyme ve diğer köylerden gönüllüler toplamak için memurlar gönderildi; yiyecek toplama grupları ise erzak, sığır ve yem toplamak için her yöne gönderildi. Albay Blake'in beş yüz düzenli askerine ek olarak, kasabada üç yüzden biraz fazla savaşçı
adam toplanabilse de, tereddüt belirtisi yoktu; ancak yüksek ve alçak kesimler, yılmaz cesaretleri, enerjileri ve bitmek bilmeyen emekleriyle sayılarının azlığını telafi etmeye çalıştılar; hatta kadınlar ve çocuklar bile her tarafta görüldü, sepetleri çimle dolduruyor ve toprak işlerindeki işçilere malzeme taşıyorlardı. Lancelot ve ben bir arada kaldık ve faydalı olmak için elimizden geleni yaptık, ancak ben küçük bir adam olduğum için pek bir şey yapamadım; ancak gücümün izin verdiği ölçüde çok çalıştığımı biliyorum. Albay Blake her yerdeydi, operasyonları denetliyor ve adamları cesaretlendiriyordu. Arkadaşlarımla birlikte çalıştığımız
yerin yakınında durup işçilere seslendi.

"Küstah Süvariler sizin küçük kasabanıza
darmalık edebileceklerini düşünüyorlar, çocuklar," dedi; "ama siz onlara, benim cesur arkadaşlarımın Prior's Hill'de yaptığı gibi,
ocaklarınız ve evleriniz için savaşabileceğinizi göstermenizi istiyorum; ve siperlerimizde bir hainin bulunup orayı teslim edeceğinden korkmuyorum, şarjörlerimizde bir fıçı barut veya onu ateşlemek için bir tüfek varken. Ve cephanemiz tükense bile, Orduların Efendisi yanımızda olduğu için, onları mızrak ve kılıçla geri püskürteceğiz."

"Doğru söyledin, Albay Blake," dedi babam, o sırada Albay'ın durduğu yere
gelmişti. "Ben yaşlı bir adamım ve
günlerimi huzur içinde sonlandırmayı dört gözle bekliyordum; ama düşmanın siperlerimize girmeden önce
bedenimin üzerinden yürüyeceğine gönüllü olarak söz veriyorum. Korsanlar, İspanyollar,
Portingale'ler ve Hollandalılarla zorlu bir mücadele verdiğimizde, onurlu babanızın gemilerinde görev yaptım; ve oğlu emrettiğinde kılıcımı boşuna çekmeyeceğimden eminim. Belki Richard
Bracewell'i hatırlarsınız?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı Albay Blake, elini uzatıp
babamın elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Ve sizin maceralarınız hakkında uzun hikayeleri ilgiyle dinledim, engin okyanusu aşmayı ve tarif ettiğiniz
tuhaf ülkeleri ziyaret etmeyi özlerken. Yanınızda duran o genç kim?" diye sordu sonra bana bakarak nazik bir tonda.

"Tek oğlum, yaşlılığımın oğlu," diye cevapladı babam. "Şimdi genç olmasına rağmen, inanıyorum ki, ülkemizin medeni ve dini özgürlükleri için savaşacak veya onu yabancı düşmanlardan koruyacak kadar büyüyecek."

"Görünüşüne ve kimin oğlu olduğunu bildiğime bakılırsa, yeterince büyüdüğünde, Tanrı hayatlarımızı bağışlasa bile, onu memnuniyetle yanımda tutardım; ancak şu anda savaşın tehlikelerine maruz kalmak için çok genç ve size, savaş devam ederken onu kilit altında tutmanızı tavsiye ederim, aksi takdirde mermilerin ve saçmaların düştüğü bir yere kaçacak ve belki de ülkemizin özgürlükleri için bir darbe indirmeye vakit bulamadan genç hayatı elinden alınacak."

"Umarım şimdi bir şeyler yapabilirim, efendim," dedim, kapalı kalma düşüncesinden hoşlanmayarak. "Bir tüfek doğrultamazsam tabanca ateşleyebilirim; ve sabahtan beri sete yüz sepet veya daha fazla toprak taşıdım."

"Cesurca konuşuyorsun, oğlum, ve zamanı geldiğinde cesurca hareket edeceksin," dedi Albay ve hemen emirlerini almaya gelen diğerlerine seslendi. Uzun yıllar birlikte hizmet etmeye mahkum olduğum biriyle ilk tanışmam böyleydi.

Durduğumuz yeri çok iyi hatırlıyorum. Bir tarafta ufka kadar uzanan mavi deniz uzanıyordu, altımızda beyaz duvarlı, saman çatılı binalarıyla kasaba, solda kulesiyle kilise ve önümüzde tepelerin yeşil yamaçları, oraya buraya serpiştirilmiş ağaç kümeleri, daha düz yerlerde ise batan güneşin ışınlarında gülümseyen mısır tarlaları ve meyve bahçeleri görülüyordu.
Kasabanın ötesinde, bir zamanlar Cobham ailesinin ikametgahı olan büyük bir malikane olan Colway Evi vardı; ve yaklaşık bir mil ötede, vadinin karşı tarafında, Hayes Çiftliği olarak bilinen, ikisi de tahkim edilmiş ve karakol olarak kullanılan bir bina topluluğu vardı.

Savunmaya hazırlanmak için pek fazla günümüz olmadığını biliyorduk; ve çocukluğumdan beri, büyüklerimin çoğu kadar çok çalıştığımı söylemekten gurur duyuyorum. Akşamın geç saatlerinde, alacakaranlık çöktüğünde, babam beni Lancelot ve Dick ile birlikte hâlâ kendimize verdiğimiz görevi yaparken buldu.

"Hadi çocuklar," dedi, "eve gidip biraz uyumanızın zamanı geldi. Gece boyunca daha güçlü adamların çalışmasını beklemelisiniz."

"Birkaç sepet daha taşımamıza izin verin, efendim," diye cevapladı Lancelot. "Şu boşluğa bakın; onu doldurmaya karar verdik ve bildiğimiz kadarıyla, düşman sabah olmadan bize ulaşabilir."

"Pekala, çocuklar, ruhunuzu beğendim. Sizi engellemeyeceğim. Bana bir kürek verin; işi hızlandırmak için elimden geleni yapacağım." Ve saygıdeğer
babam, kürek kendisine verilir verilmez, doğru bir iyi niyetle kazmaya başladı, sepetleri doldurdu, sepetler sete kadar taşındı. Kısa sürede işe o kadar ilgi duydu ki, bizim kadar o da işi
bırakmaya isteksizdi.

"Geri koşun ve bir fener alın. Işığı görevimizi
daha çabuk bitirmemize yardımcı olur. Belki `Üç Kupa'nın ev sahibi sana bir tane ödünç verir; ya da karşıda oturan Usta Harris; ya da daha yakına
getiremezseniz, eve gidin ve hol kapısının içinde asılı duran büyük fenerimizi
getirin. Ama iyi kırpılmış olmasına dikkat et."

"Ay, ay, baba," diye cevap verdim ve yola koyuldum. Yolun her adımını bildiğimden, artan karanlık burnumun ötesindeki nesneleri görmeyi zorlaştırsa da, koşmaktan korkmuyordum.

İlk uğradığım yerlerde, tüm fenerler talep edilmişti ve bu yüzden evimize ulaşana kadar koşmak zorunda kaldım.
Kız kardeşim Audrey ve hizmetçimiz Margaret'i, neden bu kadar uzun süre ortalıkta olmadığımızı merak ederken buldum.
Akşam yemeği masadaydı ve yiyecekler soğuyordu.
Neden feneri istediğimi duyduklarında, ikisi de gelip bize yardım etmek istediler,
Audrey, bir sepeti ikimizden biri kadar iyi taşıyabileceğini söyledi.

"Durup evle ilgilenmelisin," diye cevap verdim, bir kızın benim ve arkadaşlarım kadar iyi çalışabileceğini düşünmesi biraz kıskançlık
duyuyordu. "Kasabada çok sayıda yabancı var ve evi boş bırakmak
yapmayın. Margaret feneri budayabilir, çünkü bunu benden
daha iyi
biliyor. Çabuk olun, çünkü bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar yola çıkmalıyım."

"Bu arada bir ekmek kabuğu ve bir parça peynir alın, Efendim
Ben," dedi Margaret feneri indirip fitili incelerken.

"Yemek yemeye vaktim yok; "Aç değilim," diye cevapladım ve taze yağ
doldururken sabırsızlıkla onu izledim. Feneri
yanar yanmaz alıp aceleyle dışarı çıktım ve önümde tutarak, karşı yönden gelen herhangi birine
acele etme korkusu olmadan
koştum. Kısa bir mesafe kat etmiştim ki kendimi limandan yüklerini
omzunda taşıyarak gelen bir grup adamın ortasında buldum. Bana ulaşan sözlerden, yeni
karaya çıkmışlardı.

"Bir haber getirdiniz mi?" diye sordum.

"Güzel haberler, genç beyefendi," diye cevapladı adamlardan biri. "Prens Maurice, almaya
çalıştığı ama başaramadığı Plymouth'tan
kovuldu. Ama belki Lyme'a bir ziyarette bulunur diye, size barut ve mermi ve diğer savaş mühimmatları getirdik ve şüphesiz Albay Blake bunları iyi bir şekilde kullanacaktır."

İletişim kurabilen denizciden alabildiğim tüm bilgileri aldıktan sonra, tatmin edici istihbaratla birlikte fabrikaya doğru acele ettim,
orada babamı küreğine yaslanmış, alışılmadık çabalarından oldukça yorgun
bir halde buldum. Ancak getirdiğim fenerin ışığı,
devam etmemizi sağladı ve o da eskisi kadar enerjik bir şekilde
kazmaya devam etti.

İleri geri koşarken, hat boyunca, birbirlerinden birkaç metre uzaklıkta, insanların
çalıştığı noktaları işaretleyen çok sayıda başka ışık görebiliyordum.

Görevimiz bitmeden önce neredeyse gece yarısı olmuştu. Hiçbirimiz
aç veya susuz hissetmemiştik. Babam daha sonra eve dönmemiz konusunda ısrar etti ve yolda Lancelot ve Dick'i kendi evlerinde bıraktık.

Audrey ve Margaret'i bulduk Bizim için doğruldular, ikimiz de biraz
solgun görünüyordu, doğal olarak toprak işlerinin tamamlanması bu kadar önemliyse, hemen bir tehlikenin
ortaya çıkacağını varsaydılar. Akşam yemeği bittikten sonra, her fırsatta ve her koşulda
alışkanlığımız olan dua etmek için diz çöktük. Sonra yatağa çekildiğimde, ben bir top gibi uyudum. Ertesi
gün bir öncekine benziyordu.

Prens Maurice'in büyük bir ordunun başında Dorsetshire'a doğru yürüdüğü haberi kasabaya yayıldı ve herkesi
yeniden çabalamaya teşvik etti. Her taraftan gelen gönüllüler, Albay Weir ve diğer subaylar tarafından
talim ediliyordu, çoğu sadece
mızrak ve kılıcın kullanımını değil, aynı zamanda bir arkebüz veya tüfeğin nasıl doldurulup ateşleneceğini de öğrenmek zorundaydı.

Askerler ve kasabalılar hala tahkimatlarda çalışıyorlardı, bir sabah Lancelot, Dick ve ben bir setin tepesinde çalışırken, babam bize yardım ediyordu, karakol görevinde olan bir atlının tepeden aşağı dörtnala kasabaya doğru geldiğini gördük.

"Düşman çok yakın!" diye haykırdı, Albay Blake ve Vali Ceely'nin durduğu yere doğru
yaklaşırken. "Az sonra burada olacaklar. Karınca sürüsü gibi yol boyunca kirlettiklerini görebiliyordum. Öncü birliklerinden kaçmak için
hızlıca sürmek zorunda kaldım."

Bu haberi alan albay davulların silahlanmasını emretti.
İki karakolu güçlendirmek için gruplar gönderildi ve birlikler ve kasabalılar gönüllülerle birlikte hatlara doğru koştular.

"Kaç savaşçımız var?" diye sordum babama, savunucuların atanan mevzilerini almalarını izlerken.

"Albay Blake yanında beş yüz adam getirdi ve belki de kasabalılar ve mahalleden gönüllülerle birlikte yaklaşık beş yüz kişi daha toplayabiliriz," diye cevapladı.

"Yirmi bin kişiye karşı bin kişi mi?" diye şüpheci bir tonda sordum.

"Adil bir dava uğruna savaşırken bin kişiden her biri yirmi kişi sayılır," diye cevapladı. "Albay Blake, Malignantlara sadece
dayanamayacağımızı, onları geri püskürtebileceğimizi düşünüyor, yoksa hayatlarımızı keyfi bir şekilde
atmazdı."

Bir süre hevesle izledik, sonunda at ve yaya, neşeli
sancaklar uçuşuyor, zırhlar ve miğferler parlak güneşte parlıyor,
uzaktaki tepelerin tepesinde belirdi. Her
yükseklik taçlanana kadar geldiler ve bize tek bir hücumla zayıf savunmamızı alt etmeye yetecek kadar bir ordu gibi görünen bir savaş düzeninde sıralanmış halde gördük.

Orada kaldılar. Tepelerin yamaçlarında bir ileri bir geri dörtnala giden atlıları görebiliyorduk, ancak henüz tek bir atış yapılmamıştı.

Tüm hattımız boyunca nöbetçiler görevlendirildi ve adamlara oturup
akşam yemeklerini yemeleri emredildi. Babamın her zamankinden daha ciddi göründüğünü gördüm.

"Ben," dedi, "Usta Kerridge'e danışıyordum ve o da bana, sizin çocuklarınızın hayatlarınızı açığa çıkarmanıza izin vermenin yanlış olacağı konusunda hemfikir. Size söz veriyorum ki, davaya hizmet edebilirseniz, işe alınacaksınız; ve üçünüz de bana, sizi yerleştirdiğim yerde kalacağınıza ve çağrılana kadar ortaya çıkmayacağınıza dair söz vermelisiniz."

Lancelot, Dick ve ben, bizden istenen sözü gönülsüzce verdik, ancak babam bizi kiliseye götürdüğünde ve kulede kalabileceğimizi söylediğinde daha memnun olduk, çünkü kule, hatların büyük bir bölümüne bakıyordu ve dar bir boşluktan, ileride ne olacağını görebiliyorduk.

Daha sonra, birçok seyahatte eski bir takipçisi olan Martin Shobbrok ile birlikte, tutmayı üstlendiği görev yerine geri döndü. Düşman şehre girerse, eve koşup kız kardeşimi hakaretten ve evimizi yağmadan korumaya çalışmamı söylemişti. "Hiçbir zaman geri dönemesem de, oğlum, Kötücüller zorla içeri girerse, yine de, Ben, sen, inanıyorum ki, bir adam olacaksın ve ülkemize
ya kıyıda ya da denizde hizmet edeceksin," dedi, ancak korku belirtisi göstermeyen ciddi bir tonla. Daha sonra sık sık sözlerini düşündüm ve
beklentilerini yerine getirebilmem için dua ettim.

Kuledeki mevzilerimizi aldıktan kısa bir süre sonra, Süvari birliklerinin tepenin yamaçlarından aşağı doğru hareket ettiğini gördük. Bir grup, Hayes Çiftliği'ndeki karakollarımıza doğru ilerledi ve sonra Colway Evi'ne saldırdı,
bu sırada büyük topları şiddetli bir ateş başlattı, beyaz duman çelenkleri sakin havayı doldurdu. Hemen ardından iki küçük garnizon, selamı tam bir iyi niyetle karşıladı.

Sonra, hatlarımıza doğru tam hızla koştuklarını gördük;
ve hızlı hareket etmeleri için iyi bir sebepleri vardı, çünkü onları yakından takip ederek,
at ve yaya olarak savaş düzeninde geldiler, trompet sesleri, davullar,
mızraklar hareketsiz, mızraklar hücumda ve kılıçlar parlak
güneş ışığında parlıyordu. Ancak düşman, hala uzaktayken durdu ve bir haberci geldi, trompetine bir ses üfleyerek kasabayı
anında teslim olmaya çağırdı.

Surlara tırmanan Albay Blake, kulaklarımıza ulaşan yüksek bir sesle cevap verdi--
"Savaşacak adamlarımız veya yeri savunacak siperlerimiz olduğu sürece olmaz.
Gidin, sizi gönderen Prens'e kararımızın bu olduğunu söyleyin."

Kasabaya yumruğunu sallayarak, haberci atının etrafında döndü ve
dörtnala uzaklaştı. Ancak trompetlerin genel bir hücum başlatmasından önce kısa bir süre geçti ve piyadeler hatlara doğru hızla ilerledi, savunucuların arasına çok sayıda el bombası fırlattı, bunlar düşerken patladı, havayı dumanla doldurdu ve patlamalarıyla kulaklarımızı sağır etti. Cesur adamlarımızdan hiçbiri tereddüt etmedi, ancak yoğun düşman kitleleri arasında hızla karşılık verdi. Bir sonraki anda, kolay bir zafer kazanmayı bekleyen büyük bir süvari birliği gördük. En cesur olanlar, toprak siperlerinin üzerinden, tüfeklerin ağızlarına kadar at sürmeye çalıştılar; ancak saflarına yağdırılan yoğun ateş tarafından geri püskürtüldüler ve vadiye doğru geri çekilmek zorunda kaldılar, geride birçok ölü ve yaralı bıraktılar. Biz üç çocuk, savaşın kazanıldığına inanarak sevinç çığlıklarına engel olamadık; ancak çok yanılmışız. Tekrar sıkışık piyade safları şiddetli haykırışlarla ilerledi, küçük garnizonumuzu yok etmekle tehdit ettiler.

İKİNCİ BÖLÜM.

BAŞARILI BİR KILIK DEĞİŞTİRME.

Düşman kararlılıkla geldi. Savaş şiddetle devam etti - tekrar tekrar piyade setin yanına ilerledi, her seferinde mermi, kovan ve mermi yağmurundan geri çekildi,
zemini yoldaşlarıyla dolu bıraktı, bazıları ölümün dinginliğinde, diğerleri ise ayağa kalkıp savaş alanından kaçmak için boşuna çabalıyordu.

Yine o günkü savaşın bittiğini düşündük,
Kılıcını sallayarak, sanki onları yönlendiriyormuş gibi, Süvarilerin parçalanmış safları boyunca ilerleyen bir atlıyı fark ettik. İlerledi, ama tek bir ayak bile kıpırdamadı. O gün, kolayca unutamayacakları bir ders almışlardı.

Sonunda sabrını yitiren Süvari, şüphesiz Prens'in kendisi olduğundan emin olduğumuz, süvarilerinin konuşlandığı yere doğru ilerledi. İlerleme duyuldu ve şimdi arkada dizilmiş olan at, sırtlarına mızraklar ve tabanca atışlarıyla ayaklarını öne doğru itiyordu.

"Bu sefer gelmeliler," diye haykırdı Lancelot; "eğer gelmezlerse, arkadaki
arkadaşları tarafından biçilecekler."

"O zaman kaderlerinin böyle olmasını umuyorum," dedi Dick. "Bakın, zavallılar ilerliyor. Onlara acıyorum, çünkü Albay Blake tarafından nasıl
davranılacaklarını çok iyi biliyorlar."

Düşman ateşli silahlarımızın menziline girdiğinde, sıkışık saflarından geçerek düzinelerce kişiyi vuran tüfek mermileri ve kovan atışlarıyla karşılandılar, ancak yine de, subaylarının teşvikiyle -haklarını vermek gerekirse, en kahramanca cesaretle savaşan- hatlarımıza doğru ilerlediler. Burada tabancalar, mızraklar ve mızraklarla karşılandılar ve sonra sendeleyerek dağılıp kaçtılar, ardından füze yağmurları başladı ve sonunda menzilimizin ötesine ulaştılar.

Hatımızın her yanından yüksek bir haykırış yükseldi, kuledeki bizler de buna yürekten katıldık, ancak birliklerimiz tüm öğleden sonra yaptıkları bitmek bilmeyen çabalardan çok yorgundu ve kaçakları takip edemediler; Gerçekten de, Prens'in arzuladığı şey tam da bu olurdu, çünkü süvarileriyle üzerlerine gelirdi ve
hatlara geri çekilseler bile, birçok değerli hayat
feda edilmiş olurdu ve hiçbir avantaj elde edilemezdi.

Albay Blake bu nedenle elde ettiği muhteşem başarıyla yetindi. O kibirli Süvarilere Lyme garnizonunun düşündükleri kadar kolay alt edilemeyeceğini göstermişti ve
bize tekrar saldırmaya kalkışırlarsa ne beklemeleri gerektiğini öğretmişti.

Kuşatmanın ilk günü böyle sona erdi.
Sözümüzü sadakatle yerine getirmenin verdiği memnuniyetle kulemizden inerek, savaş alanını daha yakından görmek için hatlardan aşağı indik.
Bütün arazi, yakın ve uzaklarda insan ve at cesetleriyle doluydu. Hemen, hala hayatta olabilecekleri getirmek ve ölüleri gömmek için partiler gönderildi. Bu arada, batan güneşin ışınları, uzaktan görülebilen Kraliyetçi kampının beyaz çadırlarına
parlıyordu.

Birkaç kişi, siperlerimize yeni bir saldırının yapılacağından şüphe ediyordu, ancak bazıları Prens'in, aldığı dersten sonra,
geri çekileceğine inanacak kadar iyimserdi. Babama ne düşündüğünü sordum.
-
"Kraliyetçiler, şehri daha fazla küçültmek için daha fazla girişimde bulunmadan
gitmeyecekler, çünkü bunu yaparlarsa arkalarında uyanık bir düşman bırakacaklarını çok iyi biliyorlar. Bu düşmanın bayrağı altında binlerce dürüst Püriten, ülkemizin özgürlüğünün düşmanlarını yok etmek için memnuniyetle bir araya gelecek."

Ertesi sabah, Süvarilerin, kalelerimize hakim olmak ve evlerimizi yıkmak için, tüm komşu yüksekliklere bataryalar
kurmak ve toprak işleri yapmakla meşgul oldukları görüldü.

Kasabanın yıkımı için yapılan hazırlıklara rağmen, Albay Blake garnizonu sonuna kadar direnmeye çağırdı ve onlara Parlamento'nun onlara yardım göndereceğine dair güvence verdi.

Kuşatmanın ayrıntılı bir açıklamasını yapmaya kalkışamam. İlk geri püskürtmesinden kısa bir süre sonra, Prens Maurice kasabaya hakim tüm yüksekliklere
yerleştirilmiş büyük toplarından ateş açtı ve bunun etkisinden sadece evler değil, kalelerimiz de etkilendi. Kısa bir süre sonra, Cob'daki kale, Holme Bush'a atılan bir batarya tarafından paramparça edildi ve bu batarya aynı zamanda körfezi de süpürdü, böylece gündüzleri limana herhangi bir geminin girmesi tehlikeli hale geldi. Ayrıca, Cavaliers'ın Colway House'un önündeki Colway Tepesi'ne başka bir batarya atmakla meşgul olduğu ve bu bataryaya en büyük mühimmatlarından bazılarını
sürükledikleri bilgisi alındı. Savunmamızın anahtarı olan Davies Kalesi'ne komuta ettiği için Albay, kaleyi olabildiğince hızlı bir şekilde güçlendirmek için büyük bir adam birliği emretti. Gönüllüler eksik değildi ve Lancelot ve ben yardım etmemize izin verildi. Yolda Dick Harvey'i çağırdık ve adamlar, oradaki üç önemli kişinin oğulları olan üç genç beyefendinin, herkes kadar çok çalıştığını gördüklerinde, bu onları daha da fazla çaba sarf etmeye teşvik etti ve birkaç saat içinde, düşmanın toplarından gelen atışların delebileceği on iki fit kalınlığında bir set oluştu. Albay Blake, biz böyle meşgulken geçerken, başımı okşadı.

"Aferin, genç yoldaş," dedi nazik bir tonda. "Senin gibi birkaç yüz çocuktan oluşan bir garnizonumuz olsaydı, daha deneyimli birliklerin yardımı olmadan, burayı tüm saldırganlara karşı savunabilirdik."

Toprak işleri tamamlanmıştı ve Lancelot ve ben tepede duruyorduk, yardım ettiğimiz kısmı gururla inceliyorduk, Colway Tepesi'nden bir duman bulutu çıktığını, ardından da gürleyen bir ses geldiğini ve bir merminin ayaklarımızın hemen altında kıyıya saplandığını gördüm. "Aşağı inin gençler!" diye bağırdı babam, kaleye girmeden hemen önce. "Bu yöne doğru daha fazla demir top gelecek. İyi davamızı ilerletemediğinizde canınızı kaybetme riskini göze almamalısınız." İstemeyerek itaat ettik, ancak çok uzağa gitmemiştik, bir dizi rapor düşmanın çoktan birkaç topunu yerleştirdiğini ve kale güçlendirilmemiş olsaydı yakında savunulamaz hale geleceğini gösteriyordu. Çok sayıda ardışık saldırı yapıldı, ancak ilki gibi geri püskürtüldüler. Zavallı küçük Audrey ve Cicely, ateş
sürerken büyük bir alarm halindeydiler, doğal olarak tüm kasabanın yakında
darbeye
dileceği korkusu içindeydiler.

Ancak sonunda, Kraliyetçiler geri çekildi ve biz neredeyse bir hafta
sessiz kaldık. Zaman, tahkimatları güçlendirmek ve gönüllüleri eğitmekle geçti. Cavaliers'ın kampında casuslarımız vardı ve gece karanlığında şehre girip ne yaptıklarına dair bilgi edinmeyi başardılar. Getirdikleri bir haber Vali Ceely ve arkadaşım Dick'te büyük endişeye sebep oldu. Cavalier ordusu kasabaya vardığında kasabadan
uzak olan ve bize katılamayan Dick'in babası Bay Harvey'in esir alınıp şimdi kampta olmasıydı. Dick, Prens'in onu da diğerlerine yaptığı gibi asacağından korkuyordu ve Lancelot ve benimle onu kurtarmak için bir plan hakkında çok konuştuk; yine de uzun süre uygulanabilir hiçbir şey yapamadık. Dick, iyi bir oğul gibi her riski göze almaya hazırdı ve babamın iznini alabilirsem ona yardım etmeye hazırdım, Lancelot da öyleydi.

Audrey ve Cicely'yi meclisimize aldık. Audrey, kendisinin ve Cicely'nin kampa gidip muhafızlara rüşvet vererek Bay Harvey'in kaçmasına izin vermelerini önerdi.

"Süvariler ne kadar kötü olursa olsun, iki genç kıza zarar vermeyecekler ve beyefendi olan Prens Maurice bize nezaketle davranacaktır," diye belirtti Audrey. "Bu arada, siz, Lancelot ve Dick, gece boyunca kıyı boyunca kürek çekip karaya çıkıp, Bay Harvey serbest kalıp sizi bulana ve dörtnala kaçana kadar Kraliyetçilerin kampının dışında bekleyebileceğiniz bir at edinebilirsiniz."

"Hayır, hayır, böyle bir planı asla kabul edemem," diye haykırdı Lancelot. "Siz iki kızı, o Kötücüllerin arasına güvenmektense aslanların inine güvenirim. Başka bir plan yapmalıyız; eminim ki babalarımız buna
izin vermez. Bay Harvey silahsız olarak alındı ​​ve aleyhine hiçbir şey
kanıtlanamaz."

Bu konuşma 6 Mayıs 1644'te gerçekleşti ve tarihi hatırlamam için iyi bir sebebim vardı. Hava o zamana kadar iyiydi, ancak
öğleden hemen sonra güneyden sert esmeye başladı ve denizler
küçük limanımıza doğru gelmeye başladı. Uzaklaşmış olan Lancelot, Dick'le birlikte aceleyle geri döndü ve ondan teknesini çekmesine yardım etmesini istedi, teknenin parçalanma ihtimali vardı, çünkü teknenin sorumluluğunu üstlenen Tom Noakes'un hatlarda çatışmaya girmesi muhtemeldi. Üçümüz de aceleyle aşağı indik. Oraya vardığımızda, düşman sessiz olduğu için gemilerini fırtınadan korumak için mevzilerini terk etmiş birkaç adam bulduk. Akşam yaklaşıyordu ve fırtına hızla arttığı için kaybedilecek zaman yoktu. Tekneyi, demirleme yerlerinde yuvarlanıp savrulurken bulduk, barınak olarak duran daha küçük tekneler tarafından
ezilme tehlikesi altındaydı. Gemiye binmek zordu, çünkü yakınlarda başka tekne yoktu, bu yüzden Lancelot, giysilerini çıkarıp köpüren denizde yüzerek kısa süre sonra gemiye bindi.

"Gelirken onu yukarı çekmek için hazır olun," diye bağırdı, demirleme yerlerini
çözerken. Sonra kıç tarafa sıçrayarak bir kürek çekti. İyi ki de öyle yaptı, çünkü tam o sırada Cob'u çevreleyen bir tekne, ön yelkeninin altından yırtılarak geldi, dümencideki adam, görünüşe göre, yoldaki tekneyi görmüyordu.

Lancelot coşkuyla bağırdı ve küreğini çekti, tekne, bir çapaya
varmak için yukarı doğru çıkarken teknenin kıçını sıyırdı. Limandaki en açık
taraf olan doğu kıyısındaydık, anlaşılıyor. Dick ve ben, tekne sahile vurduğunda tekneyi yakalamak için yanında durduk. Kıyıya atlayan Lancelot, gömleğini giydi ve aynı şekilde
çekti, ancak birleşik gücümüzle Martin Shobbrok yardımımıza gelmeseydi, bunu başaramazdık. Neyse ki yakınlarda
birkaç silindir vardı ve onların yardımıyla sonunda tekneyi
zararlı yerden çektik.

Limanımızı daha önce hiç bu kadar karışık bir durumda görmemiştim.
Daha küçük tekneler bazen iki veya üç kişi olarak durmaya devam etti,
birçoğu yukarı çıkamadan birbirlerine çarptı ve
diğerleri kıyıya doğru sürüklendi. Dışarıdaki daha büyük gemiler yeni demirler alıyorlardı ve yelken açan birkaç kişi, fırtınayı atlatabilecekleri bir yer bulmak için körfezden çıkmaya çalışıyordu.

Kasabalıların büyük bir kısmı gemileri güvence altına almakla meşguldü,
fırtınanın uğultusunun çok üstünde bir ses duyulurken, hatlara doğru hızlı bir yaylım ateşi duyuldu, düşmanın bataryalarından gelen atışlar şehre doğru hızla geliyordu.

"Bu saatte askerler akşam yemeklerinde olacak," diye haykırdı Martin.
"Çok korkuyorum ki burası basıldı ve eğer öyleyse, bizim için çok zor olacak. Evlerinize gidin, genç beyler ve sonucu bekleyin; ben de görev yerime dönmeliyim."

Martin, ne yapacağımızı beklemeden, teknenin yanına yerleştirdiği tüfeğini alarak, gemileri güvence altına almakla meşgul olan tüm adamlar gibi aceleyle uzaklaştı. Neler olduğunu merakla takip ettik. Patlayan el bombalarının sesi, tüfek ve tabanca sesleri, kulaklarımıza ulaşan haykırışlar ve çığlıklar, bize savaşın normalden çok daha yakın olduğunu gösterdi.

"Düşmanın kasabada olduğuna dair hiçbir şüphe yok," diye haykırdı Lancelot.
"Bir delikte fareler gibi öldürülmektense savaşarak ölmeyi tercih ederiz. Hadi çocuklar!"

Pazar meydanından, hatlara doğru giden bir sokaktan, parlak ve hızlı ışıklardan, sıcak bir savaşın
sürdüğünü görebiliyorduk. Limandan gelen bir grup, meydanın girişini durdurmak için tam zamanında gelmişti ve yüksek sesle bağırarak
ilerlediler, her evin penceresinden arkebüz, tüfek ve tabancadan gelen parlak ışıklar
çıkarıldı. O yöne doğru yolumuzu zorlamak imkansızdı, bu yüzden Lancelot'un önderliğinde, hatların yakınlarına ulaşana kadar geniş bir daire çizdik ve orada da şiddetli bir kavga olduğunu gördük. Yolda, yaralı kadınlardan oluşan yas tutan gruplar tarafından desteklenen birkaç yaralı adamla karşılaştık. Bu kadınlar, vurulanlara yardım etmek için çatışmanın olduğu yere kadar gelmişlerdi. Yine de, kasabanın merkezindeki kavga devam etti ve sonunda yaralı adamlardan birinden, Albay Blake'in arkalarından yaklaşarak onları engellediği sırada, büyük bir Süvari birliğinin kasabaya zorla girdiğini öğrendik. Ancak, Malignant olmalarına rağmen, cesur adamlar gibi umutsuzca savaşıyorlardı. Bu arada, dışarıdaki başka bir grup garnizonu geri püskürtmeye ve onları kurtarmaya çalışıyordu. Karanlık arttı, güney rüzgarı, saldırganlarımızın yollarını görmelerini engelleyen yoğun bir sis yarattı. Genellikle bizim için tasarladıkları el bombaları kendi arkadaşlarına atılırken, bizimkiler toplanabilen her silahla onları kullanıyordu. Mermiler durduğumuz yerin üstündeki duvara çarparak vınlıyordu, ama biz çocuklar hevesle, aldığımız riske aldırış etmiyorduk. "Biz de savaşalım!" diye haykırdı Lancelot ve biz sadece askerlerin, gönüllülerin ve kasabalıların değil, ellerinde tüfeklerle ateş eden kadınların da arkadaşlarını bağırışlar ve tezahüratlarla cesaretlendirdiği siperlere doğru ilerledik. Lancelot, düşen garnizonlardan birine ait bir tüfeği ele geçirmişti ve barut boynuzunu ve fişek kemerini almıştı. Dick ve ben, etrafta dolaştıktan sonra, birkaç at tabancası bulmayı başardık, ancak onları
ateşledik ki, önümüzdeki gürültü kesildi, yine de sağımızda ve solumuzdaki ateşli silahların sesi devam ediyordu. Önümüzden gelen adamların ayak seslerini ve yaralıların çığlıklarını ve inlemelerini duyabiliyorduk, ancak
pazar yerine doğru olan kargaşa bastırılmıştı. Hiçbir atış, kılıç
çatışması, bağırış ve çığlık duyulmuyordu.

"Düşman geri çekildi! Kötücüller uçuyor!" diye haykırış hatlar boyunca duyuluyordu.

Yine de, bunun mümkün olduğuna inanamıyorduk. Ancak saldırının başlamasından bu yana bir saat geçmişti ve küçük garnizonumuz, Prens Maurice'in iyi donanımlı birliklerini bir kez daha geri püskürtmüştü. Fırtına gece boyunca şiddetle esti ve birçoğu başka bir saldırının daha olabileceğinden korkarak garnizonun büyük kısmı her türlü acil duruma hazır bir şekilde silah altında kaldı.

Sabahın erken saatlerinde Cavaliers'ın kaybının tam boyutu keşfedildi.
Hatların içinde yaklaşık dört yüz adam, evlerden gelen ateş ve önden ve arkadan gelen şiddetli saldırıyla yere serilmiş, düştükleri yerde kaskatı ve kaskatı yatıyordu, birkaç esir alınmıştı.

Siperlerin dışında yüzlerce kişi daha yere serilmiş, aralarında Maurice tarafından çok saygı duyulan, yiğit bir beyefendi olan Albay Blewett'in de bulunduğu birçok seçkin subay vardı. Bunu biliyorduk çünkü sabahın erken saatlerinde Prens, eğer esirse iade edilmesini veya ölmüşse bedeninin teslim edilmesini talep etmek için bir haberci gönderdi.

O bir esir değildi, çünkü hatların içine giren her subay öldürülmüştü. Albay, cesedin bulunması halinde,
eğer bulunursa,
ve ölüleri gömerken halkımız yaralanmamışsa,
geri getirilmesi gerektiğini söyledi. Çok geçmeden Süvari'nin cesedi,
adamlarını
yönlendirerek
kasabanın girişinde düştüğü yerde bulundu.
Cesedi tüm nezaketle bir tabuta yerleştirildi ve Albay Blake,
teslim edilmeye hazır olduğunu ve karşılığında arkadaşı Bay Harvey'in serbest bırakılmasını umduğunu bildirdi.

Prens, garnizonun öfkesine rağmen,
cesedi alabileceklerini söyledi ve Bay Harvey'i teslim etmeyi reddetti.
Bununla birlikte, tabut,
müjdecilere gelip almaları için bir işaret verildiğinde, Holme Bush'un karşısındaki hatlara götürüldü.
Albay Blake onları
karşılamak için hazır bekledi.

"Kefen ve tabut için ödeme emriniz var mı?" diye sordu.

"Hiçbir emir almadık," diye cevap verdi.

"Al onları, yine de," diye cevapladı Albay, öfkelendiğinde yaptığı gibi bıyıklarını kıvırarak. "Biz o kadar fakir değiliz ki, onları sana verebilecek kadar.

Ceset, onu almaya gönderilen adamlar tarafından alındı ​​ve yavaşça kampa geri döndüler. Ateşkes bayrağı dalgalanırken bir subay yaklaştı. Albay Blake'in tanıdığı biriydi.

"İşte dostum," dedi, "işlerimizin zayıflığını görüyorsun. Biz onlara güvenmiyoruz. Prens Maurice'e söyle, içeri girmek isterse, on metre kadar aşağı ineriz, böylece on adamla yan yana girebilir ve ona savaş açarız."

"Öyle değil," diye cevapladı Kraliyetçi, partisinin askeri
yeti hakkındaki suçlamadan incinmiş bir şekilde. "Kendi zamanımızda gideceğiz, ama çok geçmeden geleceğiz."

Albay alaycı bir kahkaha atarak cevap verdi.

O gün boyunca alışılmadık bir sessizliğin tadını çıkardık, çünkü Kraliyetçiler bize tekrar saldırmaya cesaret edemediler, ancak fırsat olursa bunu yapacaklarını çok iyi biliyorduk.

Günler ve haftalar geçti, garnizonumuz hala direniyordu.
Erzaklarımız ve cephanemiz tükeniyordu ve eğer bu bizim için başarısız olursa -tüm kahramanca çabalara rağmen- teslim olmak zorunda kalacaktık.

Arkadaşım Dick hala babası için çok endişeliydi.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Lancelot. "Sen, Dick, kız kardeşin Mildred gibisin. Muhtemelen Prens onun kasabada olmadığının farkında değildir. Onun kıyafetlerini giyip Ben'i de yanına almaya ne dersin? O senin kardeşinmiş gibi davranabilir. O kadar genç görünüyor ki, kız olduğunu varsayarak, kimse ona
sizden daha fazla zarar vermeyi düşünmez. Geceleri gizlice dışarı çıkabilirsin; Prens'e cesurca gidip babanı görmek istediğini söyleyebilirsin. Seni reddetmeyecektir. Daha sonra Bay Harvey'e planını anlatabilirsin ve o zengin bir adamdır; büyük ihtimalle muhafızlarına rüşvet vermenin bir yolunu bulacaktır. Bu arada ben kıyı boyunca yelken açacağım ve
karaya çıkacağım, Charmouth Rise'ın eteğinde hazır bulunduracağım bir at ayarlayacağım."

Planımızı gizli tuttuk. Doğru davranıp davranmadığım konusunda biraz şüphem vardı,
ama babamın beni suçlamayacağına güveniyordum. Audrey ve Cicely çok memnundu ve kısa süre sonra Dick'i, en keskin gözlerin bile bir çocuk olduğunu fark edemeyeceği şekilde donattılar.

O gece Lancelot, limandan çıkan ve hafif bir esintinin de yardımıyla teknesini kontrol eden Tom Noakes eşliğinde kıyı boyunca durdu. Dışarı çıktık ve nöbetçilerin yanından geçerek Colway Tepesi'nin doğusuna doğru ilerledik. Her an keşfedilmeyi bekliyorduk ama yoğun bir sis tasarımımızı destekliyordu ve
çalıların arasından ve setlerin altından geçerek, düşmanın siperlerinin ve bizimkilerin dışında kalana kadar uzaklaştık.

Kuzeye doğru ilerlerken, yüksek bir setin tepesinde geniş bir ağaca ulaştık ve oturup dinlenmek ve gelecekteki rotamızı belirlemek için istişare ettik. Ay yükselirken ve sis dağılırken, önümüzde geniş bir alanı kaplayan
Süvari ordusunun beyaz çadırlarını gördük. Kampa yaklaştığımızda nöbetçiler tarafından vurulmamak için gün doğumunu beklemenin akıllıca olacağı konusunda anlaştık. Dick cebinde getirdiği biraz yiyecek çıkardı. Biz de iştahla yedik. Sonra çimenlere uzandık, uyumayı düşünmeden, ama endişemize rağmen uykuya daldık. Uyandığımızda gün ortasıydı.

Keşfedilmediğimiz için şanslıydık, çünkü Dick'in elbisesi o kadar eski ve kirli görünüyordu ki, kimse onu genç bir hanım sanmazdı.
Onu fırçalamak, temizlemek ve daha hoş görünmek için işe koyuldum.
Prens'in çadırına ulaşana kadar meydan okunmadığı sürece cesurca yürümeye karar vermiştik, Dick babasını görmek için iznini, sanki ailevi meselelermiş gibi, kesin olarak kabul edecekmiş gibi istiyordu. Reddedilirsek, hedefimize ulaşma fırsatı bulana kadar kampta beklerdik. Beklediğimizden daha erken bir nöbetçiye geldik ve hemen bize meydan okudu.

"Bizi durduramazsın, iyi adamım," diye cevapladı Dick, yukarı çıkıp eline gümüş bir taç
kısarak. "Babamızı görmeye geldik ve kesinlikle
bizim gibi kimseye zararı olmayan iki küçük çocuğa karışmazsın."

Askeri disiplin hakkında hiçbir şey bilmeyen, yeni asker olan adam, parayı cebine koyduktan sonra, ilerlememize izin vermeye kolayca ikna edildi.
Bir sonraki nöbetçi Dick de aynı şekilde başardı. Dick elimi tutarak kampa girene kadar ilerledik. Birkaç kişi bizimle konuştu,
ama ilerlememize müdahale etmeyi gerekli görmediler,
ve sonunda, yolumuzdan sorarak kendimizi
Prens Maurice'in işgal ettiği söylenen büyük bir çadırın önünde bulduk.

İçeri girmek için izin bekliyorduk, perde açıldı
ve göğüs zırhı ve tüylü şapka giymiş, hafif bıyıklı, saçları
omuzlarına doğru kıvrılmış bir Süvari ortaya çıktı.

"Siz kimsiniz, güzel kızım?" diye sordu, Dick'e bakarak.

"Ve efendim, babamı görmeye geldim, duyduğumuza göre, kampta tutukluymuş, ama neden veya niçin tutulduğunu
söyleyemiyoruz, çünkü İngiltere'nin güneyinde bundan daha barışçıl bir beyefendi
bulunmuyor. Ona birkaç mesaj iletmek ve nasıl olduğunu
öğrenmek istiyoruz. İzninizi alabilir miyiz, çünkü sanırım siz bu ordunun generalisiniz?"

Prens, etrafta duran subayların ona hitap etme biçiminden anladığımız gibi, cevap verirken gülümsedi--

"Söyleyin, babanız kim?"

"Efendim Harvey, majesteleri," diye cevapladı Dick.

"Öyleyse korkarım ki asi bir babanız var," dedi Prens.

"Lütfen, Majesteleri, siyasetten hiçbir şey bilmiyorum; tek isteğim, ister Kraliyetçi ister Yuvarlak Kafa olsun, onurlandırmak zorunda olduğum babamla birkaç kelime konuşmak ve sonra kampı terk edip eve dönmek."

Prens, yanında duran beyefendilerden biriyle birkaç kelime konuştuktan sonra, Dick'e birkaç satır yazdığı bir kağıt parçası uzattı.

"Bunu al, bakire," dedi; "amacına ulaşacak. Ama, anla, babanı gördükten sonra, kendi iyiliğin için, zaman kaybetmeden eve dönmelisin. "

Girişimimizin ilk kısmını bu kadar kolay tamamladığımız için minnettarız - bize yolu göstermeyi üstlenen memurlardan birinin eşliğinde - Bay Harvey'in diğer tutuklularla birlikte tutulduğu söylenen kulübeye doğru yola koyulduk.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMANIN ELİNDE.

Dick ve ben tanıştırıldığımızda Bay Harvey o kadar şaşırmış göründü ki, neredeyse bize ihanet etti. Ancak hemen kendini toparladı, kollarını açtı ve bizi şefkatle kucakladı. Diğer tutuklular, onu iyi tanıyan beyefendiler, yalnız kalmak istediğini görerek, odanın diğer ucuna çekildiler, Dick de onun serbest bırakılması için hazırladığımız planı kulağına fısıldamakta hiç vakit kaybetmedi.

Düşünceli bir kaşla dinledi ve Dick kabul etmesi için ısrar etmeye devam etti, ancak kabul etmeyeceğinden çok korktum.

"Deneyeceğim," dedi sonunda; "ama siz, çocuklarım,
ordugahtan acele etmelisiniz; gençlere göre bir yer değil ve kaçmayı başaramazsam, acı çekeceksiniz."

Dick kalmak için çok yalvarsa da, babası kararlıydı ve bize
geldiğimiz yoldan geri dönmemizi söyledi, bize daha fazla soru sorulmadan serbest kalabileceğimizi umuyordu.

Bay Harvey'e sevgi dolu bir veda ettikten sonra yola koyulduk, Dick bize sorulan tüm sorulara akıllıca yanıt verdi ve beklediğimizden çok daha az zorlukla kampın dışına ulaştık.
Lyme'a dönmek yerine, Charmouth'a doğru yola devam ettik, Lancelot'la buluşmayı kabul ettiğimiz bir noktaya. Sonsuz memnuniyetimize göre, bir at edindiğini ve Bay Harvey ortaya çıkana kadar orada kalması için yönlendirilen bir çocuğun sorumluluğunda Charmouth Ormanı'nda kaldığını gördük, kendisi için yiyecek ve hayvan için mısır sağlandı.

Girişimimizin başarısını görmek için memnuniyetle kalırdık, ancak
Lancelot Geri dönüp babasının ve annesinin yokluğunun keşfedilmesiyle hissedecekleri kaygıyı gidermek için sabırsızlanıyorduk. Bu nedenle kıyıya geri dönmek için yola koyulduk ve gözetlenmediğimizden emin olmak için gözcülük yaptık.

Kayalıkların tepesine ulaşmıştık ve aşağı inmek üzereyken, uzakta dörtnala bize doğru gelen bir at grubunu gördük.

"Muhtemelen yiyecek arama gezisine çıkmışlardır," diye gözlemledi Lancelot.
"Onlar buraya gelmeden önce kaçmalıyız, yoksa işimizi sormaya
meyi tercih ederler."

Görülüp görülmediğimizi söylemek imkansızdı. Ancak,
kayalıktan aşağı inmek için elimizden geleni yaptık; dibe ulaştığımızda
Tom'un bizi beklediğini gördük ve hemen tekneyi suya indirmek için işe koyulduk. Tekneyi suya indirir indirmez, daha önce gördüğümüz adamlardan bazıları
kayalıkların tepesinde belirdi. Bizi selamladılar ve geri dönmemizi
emrettiler.

"Çok muhtemel," dedi Lancelot. "Kaç, Tom. Bırakın istedikleri kadar bağırsınlar."

Kürekleri çıkarmıştık ve tekne kısa süre sonra derin sulara girmişti. Dick dümeni ele aldı, geri kalanımız ise kürek çekerken, yelkeni
dolduracak kadar rüzgar yoktu.

Kayalığın tepesinden gelen bir ses tekrar geri dönmemizi emretti ve
birkaç el ateş hemen yanı başımızdaki suya düştü.

"Korkaklar!" diye haykırdı Lancelot. "Bir kızın dümen tuttuğunu düşündükleri halde, bize
vurmaktan çekinmiyorlar." Atış sadece daha da sert çekmemize neden oldu.
Sonra bazı adamların kayalığın
aşağısına indiğini ve sahilde biraz uzakta duran bir tekneye doğru ilerlediklerini gördük.

"Bir şeyden şüpheleniyorlar ve bizi takip etmeyi düşünüyorlar," diye gözlemledi Lancelot. "Yine de, iyi bir başlangıç ​​yaptık ve daha uzağa gittiğimizde, esintiyi hissedip yelken açabileceğiz."

"Ve belki de diğer teknede kürek yoktur ve öyleyse onlara gülebiliriz," dedi Tom.

Lancelot, Dick'e doğrudan denize doğru dümen tutmasını söyledi. "Bizi karadan çok uzağa kadar takip etmeye meyilli olmayacaklar," diye gözlemledi; "ve eğer Lyme'a doğru gidersek, nereden geldiğimizi tahmin edecekler."

Adamların tekneye ulaştığını gördük ve hemen onu suya indirmeye başladılar. Bu sırada ateşli silahlarının menzilinden epeyce uzaklaşmıştık.

"Yaşasın!" diye haykırdı doğuya bakan Dick. "Portland'dan gelen bir yelken görüyorum. Bir düşmandan çok bir dost olma ihtimali daha yüksek ve eğer ona binebilirsek takipçilerimize meydan okuyabiliriz."

Bu duyuru bizi cesaretlendirdi. Ancak kendimizi zorlamamız gerekiyordu çünkü askerler tekneyi neredeyse suya indirmişlerdi, bu da bize kürekleri bulduklarını gösteriyordu, yoksa tekneyi suya indirme zahmetine girmeyeceklerdi. Ne yaptıklarını ancak görebiliyorduk, ancak dört veya beş adamın tekneye bindiğini fark ettik.

Hemen ardından, teknenin başı bize doğru döndüğünde, geri çekildiler.
Tekne ağır olmasına rağmen, dört güçlü el bize fazlasıyla denkti, çünkü Tom güçlü bir kürek çekse de Lancelot ve ben tek bir adam kadar bile güçsüzdük.

Dick doğuya bakmaya devam etti. Tekrar bağırdı, "Başka bir yelken daha var,
ve bir tane daha; bir filo dolusu!"

"Eğer bunlar Parlamento gemileriyse, yakında kıç taraftaki teknedeki adamları
harekete geçirecekler," diye haykırdı Tom; ama başlarımızı bir an bile
çeviremeyecek kadar sert çekiyorduk. Takipçilerimiz hala devam ediyordu, ama
bize isabet etme şansı verecek kadar yakın değillerdi.

Hiç şüphesiz gemileri görmüşlerdi ve onlara bilgi götürmek için dışarı çıktığımızı
düşünüyorlardı. Bu muhtemelen bizi yakalamak için daha da istekli olmalarını sağladı. Sonunda, beklediğimiz gibi, esinti sertleşti.

"Ben direği indireceğim; siz, Usta Lancelot, dümene geçin. Yelkeni
çekmek için hazır olun, Usta Ben," diye bağırdı Tom; ve yarım dakika içinde direği indirmiş, yelkeni çekmiş ve yelkeni kıç tarafa çekmiştik, sonra tekrar kürekleri
çıkararak suyun içinde hızla süzüldük. Takipçilerimizin yelkeni olmadığını gördük, yoksa onu çekerlerdi. Bu tatmin ediciydi, her zamankinden daha sert çekiyorlardı.

Rüzgar devam ederse, yakında geride kalacaklarına dair iyi bir umudumuz vardı, yine de çabalarımızı gevşetmek aptallık olurdu.

"Yaşasın! Onları uzaklaştırıyoruz," diye bağırdı Tom.

Konuşurken, takipçilerimiz bize iki el ateş etti, ancak mermiler kıç taraftaki suya düştü.

"İstediğiniz kadar hızlı ateş edin!" diye bağırdı Lancelot; "Attığınız her atış, sizin önünüze geçmemize yardımcı olacak."

Teknedeki adamlar kürekleri atmak zorunda kaldılar, yeniden yüklemede biraz zaman kaybettiler.

Gemiler hala çok uzaktaydı ve akşam olduğunda, onlara ulaşmadan önce rüzgarın kesilmesi çok olasıydı. Ancak, küreklerle ve yelkenlerle ilerleyen bir firkateyn önümüzdeydi ve iyi yol alıyordu. Ona doğru dümen tuttuk.

"Tamam çocuklar," diye bağırdı Tom; "Parlamento bayrağının tepesinden dalgalandığını görüyorum ve eğer o adamlar bize yaklaşırsa pişman olacaklar."

Buna rağmen, takipçilerimiz tüfekleriyle bize ulaşamayacaklarını anlayınca, tekrar küreklere sarıldılar ve muhtemelen rüzgarın esme ihtimaline güvenerek var güçleriyle uzaklaştılar. Yine de, zaten çok önde olduğumuz için, avantajımızı korumaya karar verdik.
Bu arada firkateyn iyi bir hızla geliyordu ve atabildiği her ilmekle yelken açıyordu. Sonunda hem biz hem de takip eden tekne görüldü, ancak firkateyn ikincisine ateş ederse, vurulma ihtimalimiz vardı. Bu nedenle devam ettik. Yaklaştıkça, Tom ayağa kalktı ve gemiye binmek istediğimizi belirten bir işaret olarak el salladı.

Bunu fark eden takipçilerimiz oyunlarının bittiğini anladılar ve ne yazık ki, biraz daha ileri giderek geldikleri kadar hızlı bir şekilde kıyıya doğru ilerlediler. Fırkateyn, gemiye binmemize izin vermek için yelkenlerini açtı ve küreklerini çekti.

Gemiye komutanı tarafından karşılandık ve nereden geldiğimizi ve ne yaptığımızı sordu. Açıkça söyledik ve o da sevinçle, filonun Parlamento tarafından Lyme'ın yardımına gönderilen Warwick Kontu'na ait olduğunu söyledi. "Tam zamanında geldiniz efendim," dedi Lancelot, "çünkü hem cephanemiz, hem yiyeceğimiz hem de giyeceğimiz yok ve siz gelmeseydiniz, kısa bir süre sonra düşmana teslim olmak zorunda kalabilirdik."

Şans eseri ulaştığımız _Denizkızı_ adlı firkateyn, tekrar yelken açarak Lyme'a doğru yoluna devam etti. Ancak karanlık hızla
çöktü, ancak Tom onu ​​limana yakın bir rıhtıma kadar götürdü,
orada düşmanın atışlarından hiçbiri ona ulaşamadı. Daha sonra, komutanı
Kaptan Ray'e, Warwick Kontu'nun filosunun yaklaştığıyla ilgili neşeli haberi iletmek için kıyıya kadar eşlik ettik.

Haber kasabaya hızla yayıldı, ancak Albay Blake hiçbir gösteri yapılmaması emrini verdi. Babam, seferimizi duyduğunda, buna katıldığım için beni suçlamadı.

"Ben," dedi, "bana güvenmeliydin; ve oğlum, sana şunu tavsiye edeyim ki
cennetteki Babanın ve yeryüzündeki ebeveyninin
kutsamasını isteyemeyeceğin hiçbir şeye girişme. Şimdi dinlen.
Yarın akşamdan önce önemli olaylar olabilir."

Ertesi sabah kalktığımda, kasabanın önünde demirlemiş bir dizi gemi gördüm.
Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra arkadaşım Lancelot ile karşılaştım ve
onlara bakmak için aceleyle aşağı indik.

Rıhtımda dururken, Albay Blake iki subayla birlikte aşağı indi, Kont ile bir görüşme yapmak üzere gemiye binmek üzereydi.

"Bize eşlik edip büyük gemileri görmek ister misin?" diye sordu,
Lancelot'a ve bana nazikçe bakarak.

Şapkalarımızı çıkardık ve tam da istediğimiz şeyin bu olduğunu söyledik.

"O zaman gelin!" dedi; ve onu ve arkadaşlarını tekneye
takip ettik. En büyük gemilerden biri olan _Vanguard_'a doğru yola koyulduk, güvertesinde Earl Albay Blake'i karşılamaya hazır duruyordu.

Kısa bir selamlaşmanın ardından hemen işe koyuldular,
Lancelot ve ben geminin etrafında dolaşıp büyük
topları, devasa fenerleri, mızrak depolarını ve yüksek direklerin tepesindeki, her biri yirmi kişiyi alabilecek kapasitedeki
tepeleri görmemize izin verildi.

"Bizimle yelken açmayı düşünüyor musunuz, gençler?" diye sordu subaylardan biri. "Muhtemelen çocuksunuz ve zamanla baş denizciler olacaksınız."

Bunun kalbimin arzusu olduğunu, ancak babamın isteklerine göre yönlendirilmem gerektiğini, çünkü kendisinin de bir usta denizci olduğu için çağrının doğasını çok iyi bildiğini söyledim. Subay cevabıma güldü ve ben ona neden güldüğünü sormak üzereydim ki Lancelot ve ben Albay Blake ile birlikte kıyıya geri dönmeye çağrıldık.

Duyduğum konuşmadan, Earl'ün Parlamento'nun emriyle, çok ihtiyacımız olan bazı erzak ve askeri malzeme getirdiğini öğrendim. Gerçekten de, bu zamana kadar neredeyse her şeye ihtiyacımız vardı. Adamlarımızın üçte birinin ayakkabısı veya çorabı yoktu ve çok sayıda kişi ancak çok az giysiliydi, kıtlık ise en şişmanların bile yüzlerini solgun ve zayıf gösteriyordu.

Cesur denizciler garnizonun görünümü karşısında o kadar şaşırmışlardı ki, gemilerinde yiyecek ve giyecek topladılar,
ve günlük ekmeklerinin dörtte birini bir ay boyunca ihtiyaçlarımızı karşılamak için verdiler. Albay Blake ayrıca Earl ile, Prens'in tekrar şehre saldırması durumunda, eskisinden daha belirgin bir şekilde yenilmesinin umulduğu bir plan ayarlamıştı.

Ancak, karaya çıkar çıkmaz ve plan gerçekleştirilemeden önce, Süvariler büyük bir güçle bir kez daha hatlarımıza yaklaşarak şehri saldırıyla ele geçirmeye çalıştılar; ancak Albay Blake, aceleyle öne doğru
gitti, seçilmiş bir grubun başına geçti ve dışarı
çıkarak onları geri püskürttü. Savaş bir saatten biraz fazla sürdü ve bu süre zarfında Albay Weir, diğer birçok subay gibi öldürüldü ve
Albay Blake'in kendisi ayağından ağır yaralandı, birçok Süvari ise, birçoğu önemli olmak üzere, hayatını kaybetti.

Ertesi gün, Albay Weir'in cenazesi yapılırken,
aynı sonuçla eşit derecede kanlı bir saldırı daha yapıldı. O gece, önceden ayarlanmış bir plana göre, üç yüz denizci kıyıya çıktı ve evlerde saklandılar. Sabahleyin, filonun Charmouth'a doğru ilerlediği, şimdi kıyıya yaklaştığı, sanki birkaç adam karaya çıkarmak üzereymiş gibi, şimdi kayalıklarda beliren Süvarilere ateş ettiği görüldü.

Bu, Prens'in garnizonun bir kısmının karaya çıkıp arkadan saldırmak için
gittiğini ve kasabanın öncekinden daha az direnişe hazır olduğunu düşünmesine neden oldu.

Süvarileri üç katı kolon halinde yaklaşırken gördüğümüzde akşamın erken saatleriydi ve aynı anda büyük toplar iki kat daha büyük bir öfkeyle bize ateş açtı. Azalmak yerine, küçük garnizonumuz gemilerden karaya çıkan denizcilerle
artmıştı, böylece
şimdi bin iki yüz adam toplamıştık.

Düşman yaklaşırken, görüş alanımıza giren tüm kuvvetlerimiz, düşmanın ön saflarında karışıklığa yol açacak kadar
söndürücü bir ateş açtı. Gelen bir sonraki kol, ilk kolla aynı şekilde muamele gördü. Bu arada büyük toplar toprak işlerimize saldırdı, duvarları yıktı ve atışlarını evlerin çatılarına gönderdi, birçoğu
ateşlendi ve parlak bir şekilde parlıyordu.

İkinci kol, ilki gibi geri püskürtüldü, sonuncusu
günü geri almak umuduyla
şiddetli bir şekilde bağırarak ilerledi, ancak cesur komutanımız
onlara karşı hazırlıklıydı. Onları önden sıkıştırırken, en iyi subayları yanlarında belirdi ve ileri atılan denizciler
askılarıyla öfkeyle üzerlerine atladılar.

Beyefendi Süvariler boşuna adamlarını zorladı. Her noktada geri püskürtülen askerler kaçmaya başladı ve sonunda, o
yaz günü sona erdiğinde, beş yüz Süvari cesedi hatların önünde yere serildi.

Yenilgisine öfkelenen Prens Maurice, kızgın toplar ve bükülmüş kurşun çubuklarını kasabaya fırlattı; ancak kasabayı ele geçirmek için daha fazla bir girişimde bulunulmadı ve ertesi gün ordusu tamamen geri çekildi, Essex Kontu'nun büyük bir kuvvetle batıya doğru yürüdüğünü duymuştu. Toplamda iki binden fazla Süvari, toprak işlerimizin önünde hayatını kaybetti.

Bizim için o son gün en üzücü gündü. Babamızın isteği üzerine, Audrey ve Margaret, bizimki çok açıkta olduğu için, Bay Kerridge'in evinde ikamet etmeye başlamışlardı. Lancelot ve ben neler olup bittiğini anlamaya çalışırken, babamın evinin yönünden yükselen parlak alevleri gördü.

Oraya doğru koştuk. En büyük korkularımız gerçekleşti. Her yer yanıyordu, kızgın mermiler ve gülleler sürekli olarak ortasına
düşerek alevleri söndürme olasılığını
engelliyordu. Durum o kadar tehlikeliydi ki, Lancelot
beni sürükledi ve istihbaratı vermek istediğim babamı aramaya
katıldı.

Öndeki ateşler kesildiğinden, arada sırada onunla karşılaşmayı umarak yola devam ettik. Bu sırada hava öyle kararıyordu ki, bir kişiyi diğerinden ayırt etmekte zorluk çekiyorduk. Babamın genellikle görevlendirildiği hatlara yaklaştığımızda, bize doğru aceleyle gelen biriyle karşılaştık.
O Martin Shobbrok'tu.

"Ah, ah! Genç beyler, size vereceğim kötü bir haberim var," dedi.
"Kaptanı eve taşımak için bir sedyeye acele ediyorum,
ama bunun sadece cansız bedeni olacağından çok korkuyorum."

"Nerede o?" diye sordum, kederin verdiği acıyla. "Beni ona götürün."

"Bir cerrah yaralarını sarmak için kamp kurana kadar düştüğü yerde yanında kaldım,
ama söylediklerinden en kötüsünden korkuyorum," diye cevapladı Martin.

Aceleyle, Martin'in bize anlattığı gibi, bir cerrahın gözetiminde sevgili babamın yattığı yere ulaştım.

Sesimi tanıyordu, ama gözleri çoktan donuklaşmaya başlamıştı.
Elimi sıkarak fısıldadı--
"Ben, senden alınmak üzereyim, ama haklı bir dava uğruna düştüm; bir daha asla başkası için savaşmaman dileğiyle. Ve unutma, oğlum, Tanrı'nın huzurunda görevini yap ve diğer insanların sana ne söyleyebileceğinden veya
yapabileceğinden asla korkma."

"Yapacağım, baba," diye cevapladım, gözyaşlarına boğularak. "Hiç umut yok mu?" diye sordum, babamın tekrar konuşmadığını görerek. Cerrah başını iki yana salladı. Birkaç dakika geçmeden, nazik, cesur babam son nefesini
verdi. "Zavallı sevgili Audrey kalbini kıracak," diye haykırdım, Lancelot beni yerden kaldırırken.

Ölüleri toplamak için gönderilen bazı adamların
babamın cesedini koyduğu sedyeyi takip ettik.
O gün ölen, ulusal dava için çok görkemli olan birkaç cesur adamla birlikte bir asker cenazesi aldı.

Yetimdik ama arkadaşsız değildik, çünkü Bay Kerridge, Audrey'i ve beni, Margaret'le birlikte, gelecekteki kullanımımız için düzenlemeler yapılana kadar evinde kalmaya davet etti. Dick, bu süre boyunca kendisinden hiçbir haber almamıştı. baba ve o, Bay Harvey'e değer veren herkes gibi, kaderi konusunda büyük bir endişe içindeydi. Kaçmayı başaramamış olsaydı,
Prens Maurice, kendisini yenilmiş bulduğunda,
diğer
Roundhead'leri ele geçirdiği gibi, onu asmaktan çekinmezdi.

Dick, Lancelot ve ben, mermileri toplayıp,
Silahları ve Süvariler tarafından bırakılmış olabilecek değerli eşyaları aramak için hat boyunca ilerlerken,
kasabaya doğru tam hızla mahmuzlayan bir atlı gördük.
Dick ona hevesle baktı.

"Bu benim babam!" diye haykırdı. "At binme tarzını biliyorum. Tanrıya şükür!"

Dick haklıydı. Kısa bir süre sonra Bay Harvey, atından atlayıp oğluna sarıldı. Yaptığımız düzenlemeler sayesinde, daha sonra Prens Maurice'in birlikleri tarafından doğuya doğru ilerlerken neredeyse yakalanmasına rağmen,
kaçmayı başarmıştı. Albay Blake'e gittikleri yolu ve geleceğe yönelik muhtemel planlarını bildirmek için geldi. Ayrıca Essex Kontu komutasındaki Parlamento ordusunun yaklaşmakta olduğu ve Weymouth'un yeniden ele geçirildiği haberini de getirdi.

Bu bilginin sonucu olarak Albay Blake artık deneyimli birlikleriyle Lyme'dan çıktı ve diğer Roundhead güçleriyle birlikte Taunton'u tek bir darbe indirmeden ele geçirdi. Kısa süre sonra Cavaliers tarafından kuşatıldığında o kasabayı kahramanca savunmasını tarif edemem.
Bir yıl boyunca cesur garnizon, Lord Goring ve onun kabadayı tayfası da dahil olmak üzere Cavalier liderlerinin en cesurlarından bazılarının saldırılarına karşı direndi.

Giysileri paçavraya dönmüş, cephaneleri tükenmiş ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, General Fairfax tarafından rahatlatılana kadar direndiler.

Bu arada Lyme rahatsız edilmemişti ve Audrey ve ben nazik dostumuz Bay Kerridge ve ailesiyle birlikte kalmaya devam ettik. Genç bir papaz çalışmalarımıza nezaret etmeyi üstlendi, ancak tüm boş zamanımı kuşatmadan önce her zamanki gibi Lancelot ve Dick ile suda geçirdim. Bazen gezilerimizi batıya doğru Teign'e kadar, hatta Dartmouth'a kadar, bazen de Portland Bill'in batısındaki kıyı boyunca uzattık, ancak kaçabileceğimiz güvenli limanlar olmadığı için nadiren o yöne gittik. 

Albay Blake'in Taunton Valisi olarak kaldığını duyduk ve bir daha asla onu göremeyeceğimden çok korktum, çünkü Lyme'a tekrar gelmesi pek olası değildi. 

Naseby Muharebesi yapılmıştı ve Parlamento, Kraliyetçiler hala Jersey, Guernsey ve Scilly'yi ve İrlanda'nın büyük kısmını elinde tutsa da, İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde üstünlük sağlamıştı.

Haberler artık bize nadiren ulaşıyordu; aslında, son zamanlarda çok ünlü olan küçük kasabamız neredeyse unutulmuş gibiydi. Audrey ve ben, babamızı kaybetmenin verdiği acıdan kurtulmuş olarak, yeni evimizde çok mutluyduk.

Bay Kerridge ve Bay Harvey işlerimizi öyle ayarlamışlardı ki, başkalarına bağımlı değildik. Aynı zamanda bir mesleğim olması gerekiyordu. Eğilimlerim beni babamınkini takip etmeye yöneltti, ancak arkadaşlarım kiminle denize gönderileceğime karar vermekte zorlandılar. Hem Lancelot hem de Dick benimle birlikte gideceklerini söylediler, ancak babaları böylesine tehlikeli bir göreve girmelerine pek istekli değildi. Bir gün, hava güzel olduğu için, Lancelot, artık sürekli arkadaşımız olan Martin Shobbrok'u da yanımıza alarak Dartmouth'a bir gezi yapmayı önerdi. Teknemizi yolculuk için erzakla doldurup yelken açtık.

O güzel küçük limana güzel bir yolculuk yaptık ve karaya çıktıktan sonra, Lyme'da tedarik edilemeyecek çeşitli
malzemeleri satın almak için planladığımızdan daha fazla zaman harcadık.

Tekrar dışarı çıktığımızda akşamın biraz geç saatleriydi, ancak
ay olduğu için geri dönüş yolumuzu bulmakta zorluk çekmeyi beklemiyorduk;
Ancak limandan iyice uzaklaşmışken rüzgar doğuya döndü, ancak gelgit lehimize olduğu için güneye doğru uzun bir bacak yaparak bir sonraki rotada Lyme'a ulaşmayı kabul ettik. Hayal kırıklığına uğradık, tam giderken rüzgar üç puan kuzeye döndü ve tam dişlerimize doğru estiğini gördük. Yenilmek istemediğimizden, denize açılmaya devam ettik,
giderken Lyme'a neredeyse yetişeceğimizi bekliyorduk.
Ancak kısa bir süre sonra gökyüzü kalın bulutlarla kaplandı, rüzgar düzensiz esintiler halinde geldi ve o zamana kadar sakin olan okyanus köpükle kaplı dalgalara bölündü.

Yelkenimizi olabildiğince indirdik ve en deneyimli olan Martin dümeni ele aldı. Gece giderek daha karanlık oldu. Pusulamız yoktu ve kara görünmüyordu. Yine de, rüzgarın artık sabit kaldığını varsayarak, ayakta durduk, güçlü teknemiz artan denizlerin üzerinde neşeyle yol alıyordu. Martin sonunda rüzgarın eski yönüne döndüğünden ve gelen yoğun köpüklü
tepeli denizlere bakarak artık karanın koruması altında olmadığımızdan korktuğunu ifade etti.

Martin'in ses tonundan, konumumuzdan pek de memnun olmadığını tahmin etsem de, moralimizi yüksek tuttuk.
Bu sırada gelgitin de dönmüş olması gerektiğini ve Lyme'ı alamayacağımızı biliyorduk.

Anlaştık, Dartmouth'a geri dönebilirdik, ancak gecenin karanlığında limanın girişini bulma girişimi tehlikeli olmasa bile zor olacaktı.

Martin en iyi denizciler kadar iyi dümen tutsa da, yükselen denizler pruvamıza kadar geldi ve hepimiz dönüp tekneyi boşaltmak zorunda kaldık. Bu, içinde bulunduğumuz tehlikeyi düşünmemizi engelledi.

Sonunda, risk almadan değil, bir küreği çıkarıp tekneyi çevirdik
ve tahmin ettiğimiz gibi kıyıya doğru durduk. Bu sırada derimize kadar ıslanmıştık ve tüm çabalarımıza rağmen dişlerimiz soğuktan takırdıyordu.

"Umarım Bayan Margaret içeri girdiğimizde bizim için birkaç kase sıcak yulaf lapası hazırlar," dedi Lancelot.

"Ah, bundan bahsetme," diye belirtti Dick. "Önce biz girelim.
Kıyıya
ulaşabilecek miyiz, Martin, sence?"

"Tanrı nasıl isterse, Efendi Dick," diye cevapladı Martin. "Bizim işimiz
elimizden gelenin en iyisini yapmak."

Tam o sırada ani bir patlama tekneyi neredeyse devirecekti. Martin onu orsalayarak kurtardı. Bunu yapar yapmaz sancak tarafında karanlık bir cisim gördük.

"Bu bir gemi; tam üzerimize doğru duruyor," diye bağırdı Martin. "Bağırın çocuklar, sesinizin en yüksek olduğu anda bağırın."

Hepimiz çığlık attık, fırtınanın ulumasının üstünde yükselen Martin'in derin bas sesine katıldık. Bir sonraki anda bir çarpma sesi geldi, teknemiz
batmıştı, ancak batmadan önce, geminin kıç tarafına değil, pruvasına mutlu bir şekilde çarpmıştı, kendimizi yan yana bulduk,
Martin beni kolumdan yakalayıp ön zincirleri yakaladı,
tekne ayaklarımızın altından kaybolurken beni yukarı çekti.
Birkaç saniye orada asılı kaldık, ta ki keşfedilene kadar,
ancak birkaç kişinin yana doğru eğildiğini gördüm. İki arkadaşımın kaybolduğunu düşünerek bir üzüntü çığlığı attım. Boşuna onları aradım.
Bir sonraki anda birkaç gönüllü el Martin ve beni gemiye çıkardı.

"Ah, Dick ve Lancelot'u kurtarın," diye bağırdım. "Bir tekneyi indirin; onları kaldırın;
yok olmalarına izin vermeyin."

Lancelot'un sesini duyduğumda kalbim sevinçle çarpıyordu.

"İşte buradayım, sağ salim," diye bağırdı, öne doğru koşup
beni elimden sıkarak, "tam batarken bana bir ip
tutan arkadaşlarımız sayesinde."

"Ve Dick, Dick nerede?" dedim.

"Genç gemide, ama kafasına bir darbe almış. Ama kendine geliyor," dedi geminin kıçından gelen bir ses.

Martin, Lancelot ve ben kıç tarafa doğru koştuk, orada Dick'i güvertede, kendisi kadar
ıslanmış görünen bir denizcinin desteğiyle yatarken bulduk. Bize,
yiğit adamın beline bir ip bağladığı,
denize atladığı ve Dick'i tam kıç tarafından yıkanırken
aldığı söylendi.
Dick hemen kendine geldi.

"Tekne nerede!" diye sordu, başını kaldırarak.

"Dibe battı," diye cevapladı Lancelot.

"Neredeyiz?"

"Bir gemideyiz."

"Hangi gemi, hangi gemi?" diye sordu Dick, hala kafası karışık.

"Söyleyemem," diye cevapladı Lancelot, "Ancak yakında öğreneceğiz."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MAJESTELERİNİN FİRİKATEYNİNDE.

Gemiye biner binmez fırtına eskisinden daha şiddetli bir şekilde
çöktü, böylece denizcilerin yelkenleri açması gerekince
bizi baş başa bıraktı. Ancak etrafımızda iki veya üç kişi toplandı, bunlardan biri -cerrah olduğunu düşündüm- aşağı indirilmemizi ve ıslak giysilerimizin çıkarılmasını tavsiye etti, çünkü dişlerimiz soğuktan takırdıyordu.

Böyle davranıldığı için çok minnettardık, soru sormaya vaktimiz olmadı, ta ki kendimizi subay kabininde bulana kadar; Dick ve ben bir yatağa, Lancelot da bir başkasına yerleştirilirken, Martin'in adamların arasında ilerlemesine izin verildi, böylece onlardan istedikleri yardımı alabiliyordu.

Kısa bir süre sonra bize biraz yiyecek ve bir fincan sıcak çay getirildi,
içtikten sonra, sıcakkanlılığı sayesinde, hemen uykuya daldık.

Bir keresinde, dalgaların ve dalgaların, denizin yanlara çarpmasının ve tepeden gelen seslerin, fırtınanın hala estiğini söylemesiyle uyandım. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldım ve gözlerimi açtığımda, gün ağarıyordu. Kabinde kimse yoktu. Arkadaşlarımı uyandırdım.
Giysilerimiz oldukça iyi kurutulmuş bir şekilde geri getirilmişti, bu yüzden giyindik,
güverteye çıkıp hangi gemide olduğumuzu ve
nereye gittiğimizi öğrenmek niyetindeydik.

Bölmeye asılı duran tabancalar, askılar ve diğer silahlar
bize onun bir savaş gemisi olduğunu gösterdi ve Lancelot kamarasını süsleyen birkaç
baskı keşfetti, bu da onun Püritenlere ait olmadığından şüphelenmemize neden oldu.

"Eğer kim olduğumuzu sorarlarsa, ki soracaklarından eminler, kendimiz hakkında ne söyleyeceğiz?" diye sordu Dick.

"Gerçeği söyle ve şeytanı utandır! Kim olurlarsa olsunlar, hayatlarımızı
kurtardıkları için onlara minnettar olmalıyız ve belki de, eğer onlara adil
konuşursak, bizi ilk uğradıkları limanda kıyıya çıkarırlar," diye cevapladı Lancelot.

"Eğer Cavaliers iseler, güney kıyısında ateş altında kalma kesinliği olmadan girebilecekleri bir liman yok," diye belirttim, "ancak belki de bizi teknelerinden biriyle karaya çıkarmaya ikna edebilirler ve
karadan geri dönüş yolumuzu bulabiliriz. Audrey, Cicely ve babanızın bizim hakkımızdaki endişelerini gidermek istiyorum, çünkü
geri dönmezsek--bizi kayıp olarak ilan edecekler."

"Burada kalarak daha fazla akıllanmayacağız," dedi Lancelot güvertede yolu gösterirken.

"Merhaba, genç efendiler. Siz kimsiniz?" diye haykırdı tüylü şapkalı, kırmızı ceketli ve yanında zengin bir eşarpla asılı kılıcı olan bir beyefendi.

Bir subay yaklaştı ve kaptan olması gerektiğini tahmin ettiğimiz beyefendiyle konuştu.

Etrafıma bakmak için zamanım oldu; deniz biraz çekilmişti ama
hâlâ taze esiyordu. Sancak tarafının çeyreğinde uzun bir nokta gördüm, ilk başta bunun Başlangıç ​​olduğunu düşündüm ama sonradan Lizard olduğunu öğrendim. Fırkateyn, gördüğüm kadarıyla içinde bulunduğumuz gemiydi, esintiye doğru yanaşıyordu ve tepesinden dalgalanan Birleşik Krallık bayrağı bana onun Kraliyetçi partiye ait olduğunu gösterdi; gerçekten de, subayların çeşitli kıyafetlerini, mürettebatın umursamaz tavırlarını fark ettiğimde ve garip küfürlerini duyduğumda, bu konuda hiçbir şüphem kalmadı.

Bize sorulan soruya cevap vermemiz beklendiğini görünce, Lancelot öne çıktı ve kaptana Lyme'a ait genç beyefendiler olduğumuzu ve fırtınaya yakalandığımızda bir eğlence gezisine çıktığımızı bildirdi.

Kaptan, bir küfürle, "Genç Yuvarlak Kafalılar," diye cevapladı. "Dürüst adamlar için küçük bir kayıpla boğulmaya terk edilebilirdiniz. Ancak,
şimdi firkateynde olduğunuz için kalabilirsiniz ve size
ne şekilde hizmet edebileceğimize bakacağız. Anladığım kadarıyla bir arkadaşınız var. O bir denizci mi?"

"Evet!" diye cevapladım, biraz dikkatsizce. "Erken yaşamını
denizde geçirdi ve rahmetli babam Kaptan Bracewell ile birlikte birçok garip yeri ziyaret etti."

"Onun için çok daha iyi. Gemide hizmet edecek ve isminin kayıtlara geçirilmesini emredeceğim."

İlk karşılanış şeklimizden, genç beyefendiler gibi muamele görmemiz gerektiğini düşündük, ancak bize yemin ettirerek ilerlememizi ve söyleneni yapmamızı emrettiğinde, kaptanın niyetinin bu olmadığını gördük. İtaat ettik, çünkü başka seçeneğimiz yoktu. Yolda, elinde düğümlü bir ip olan iri yarı bir adamla karşılaştık. Boynunda düdük asılı olan zincirden, düdükçü olduğunu anladık.

"Hadi gelin, genç efendilerim. Yakında sizin için görevler bulacağım. Siz!" diye haykırdı, Dick'i yakalayarak, "gidin ve mutfaktaki aşçıya yardım edin, siz ikiniz
çatı toplayacaksınız," diye ekledi, Lancelot'a ve bana dönerek; "ve eller yelkenleri toplamak için yukarı gönderildiğinde, siz aktif adamlar gibi göründüğünüzden,
pruva-gallant avlusuna gideceksiniz."

"Ama ben hiç yukarı çıkmadım," dedi Lancelot, "ve oraya vardığımda ne yapacağımı bilemeyeceğim."

"O zaman ne kadar çabuk giderseniz o kadar çabuk öğrenirsiniz, yoksa ikna edicimin tadına
varırsınız," ve düğümlü ipi salladı. "İkiniz de kalkın,
ve avluda nasıl uzanabileceğinizi göreyim."

Tereddüt ederken, ipi sallayarak, onu omuzlarımıza koydu,
yanımızda duran adamlar güldüler ve bize alay ettiler. İtiraz etmek
yararsızdı, bu yüzden tatsız cezanın tekrarlanmasını önlemek için,
donanmaya atladık ve tırmanmaya başladık,
yukarı çıkarken sıkıca tutunmaya dikkat ettik, ta ki
tepeye varana kadar, ikimiz de aşağı bakarak durduk,
daha yükseğe çıkmak istemiyorduk.

"Seninle yukarı, yukarı, yoksa seni başlatmak için birkaç el gönderirim,"
diye bağırdı dümenci güverteden.

İleri geri sallanan uzun direğe baktık ve eğer bir girişimde bulunursam,
güverteye düşmeyi ya da denize
batmayı bekliyordum, ki bunu hiç istemiyordum; ama bir an aşağı baktım ve
donanmaya çıkmak üzere olan iki adam görünce, Lancelot'a
bir şansım olduğunu söyledim.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye cevapladı.

Direk direklerinin kefenlerini yakalayıp tırmanmaya başladık. Uzun
bir şekilde kalktık ve halatlara sıkıca tutunarak avluya doğru süründük
ki bu en güvenli gibi görünüyordu. Tahmin ettiğim kadar korkunç olmadığını görünce, avlunun en ucuna kadar süründüm ve
korkunç hareketine rağmen tutundum.

Ancak, dümencinin "Şimdi aşağı inebilirsiniz, çocuklar" diye bağırdığını duyduğum için minnettardım; ve tepeye doğru yol aldım.

Lancelot avlunun diğer ucundan dışarı çıkmıştı ve güvertede buluştuğumuzda, sanki umutsuz bir girişimden başarıyla
gelmişiz gibi el sıkışmaktan kendini alamadı. Denizciler bizi görünce güldüler ve dümencinin asık suratı bile bir gülümsemeye dönüştü.

"Başaracaksınız, çocuklar," dedi. "Birkaç hafta içinde birinci sınıf dümenciler olacaksınız ve
size öğrettiğim için bana teşekkür edeceksiniz. "

Deniz hayatımızın başlangıcı böyleydi. İşlerin daha kötü olabileceği konusunda hemfikirdik, ancak yalnızca
çavuşu değil, mürettebatın daha acımasız olanlarından da birçok tekme ve ip darbesi aldık.

Martin, güvertedeyken her zaman yardımımıza gelirdi, ancak yaşlı olmasına rağmen, kendisine karşı çıkan bu kadar çok kişiyle başa çıkamazdı.

"Sırıtıp katlansan iyi olur, Usta Ben," dedi; "Eğer iyi huylu davranırsan sana kötü davranmaktan
yakında vazgeçecekler ve ben de uygun bir zamanda kürek çekersem, iyi olmaktan çok zarar veririm; ama ben nöbette olacağım, korkmayın ve işlerin daha da kötüye gitmesini önleyeceğim."

Martin'in tavsiyesine uyduk ve bunun doğru olduğunu gördük. Fırkateynin denizcileri kanunsuz ve düzensiz bir gruptu, söyledikleri her cümleye
garip küfürler eşlik ediyordu, aşağıda, uyumadıkları zamanlarda ise
zamanlarını zar atarak ve kumar oynayarak geçiriyorlardı.

Şunu söylemeliydim ki, _Charles_ firkateyninde olduğumuzu gördük, Kaptan Blackleach, yüz elli adam ve otuz iki top taşıyorduk, biri Prens Rupert'ın filosundandı, kaptanın yakalamayı umduğu ama kaçan bir tüccarın peşindeyken ayrılmıştı.

Filo ve tüm uluslardan tüccarlar için şimdi parlak bir gözetleme kulesi tutuluyordu.

Seyir alanımız İngiliz Kanalı'nın ağzıydı, orada herhangi bir dikkatsiz gemiye
atılmak için bekliyorduk zengin
kargo.

Üçümüz de aşağıdaydık, zavallı Dick artık bir zenci kadar siyah görünüyordu; ne yazık ki kimin oğlu olduğunu duyurmuştu ve
sonuç olarak, inanıyorum ki, iki kat kötü muamele gördü.

"Herkes yelken açsın!" diye bağırıldı ve biz de diğerleriyle birlikte güverteye atladık.

"Hadi gençler!" diye bağırdı dümenci, Lancelot'a ve bana bakarak.

Donanımı yukarı, baş-üst güverteye kadar koştuk ve diğer iki adamın yardımıyla
sarılmış yelkeni indirdik.

İleriye baktığımızda, uzakta büyük bir gemi gördük, firkateyn dümen tutuyordu. Yabancı rotasını korudu, görünüşe göre bizden korkmuyordu, zirvede dalgalanan Birleşik Krallık bayrağı vardı,
ve Hollanda bayrağı onunkinde dalgalanıyordu.

Toplarımızın menziline girdiğimizde, bir düzine veya daha fazla topla ateş açtık, ancak ona fazla hasar vermedik. Tekrar ateş ettik, mermilerimizi gemiye
gönderdik, silahlar çalıştırılıp yeniden yüklendiğinde, biz
üstüne çıktık, geniş tarafına ateşlendi, mermiler yelkenlerimize
dokundu ve koşum takımımızın bir kısmını
kesti, sonra pruvasına doğru orsa ettik,
ön ve arkasını taradık ve diğer tarafı ona vermeyi planladığımızı göstererek dolaştık. Bundan hoşlanmayan gemi
sancaklarını indirdi ve yelkenlerini çekti.

İyi silahlanmış bir teknenin mürettebatı gemiye gönderildi, geminin mürettebatı hızla uzaklaştırıldı ve gemide kalanlara onu İrlanda'daki Cork'un güneyinde kısa bir mesafede bulunan Kinsale limanına yönlendirmeleri emredildi.

Takip ettiğimiz bir sonraki geminin İngiliz olduğu ortaya çıktı ve Thames'e doğru giderken ilki gibi yakalandı ve Hollandalı mürettebatın bir kısmıyla birlikte gönderildi. Mürettebata iyi bir ücret vaat edildiğinden, gemiyi
seyretmekte hiçbir itirazları olmadı.

Ertesi gün Fransa bayrağı taşıyan üçüncü bir gemi görüldü.
Ona da takip verildi ve yanaşan _Charles_ tek bir atış yapmadan vurdu. O da subaylardan birinin komutası altında, eski ödülün olduğu limana gönderildi.

"Aman, bu adamlar korsan," dedi Lancelot bana, ama alçak sesle konuşmaya özen gösterdi, böylece sadece yakınlarda duran Martin ve ben onu duyabiliyorduk.

"Bu konuda pek şüphem yok," diye cevapladı Martin; "Ağlarına gelen
her balık! Keşke onlardan tamamen kurtulabilseydik, ama nasıl kaçacağımız
zorluk. Bir Parlamento gemisinin firkateyni yakalaması durumunda, hepimizi seren direklerine asacaklarından şüpheleniyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Lancelot. Bundan birkaç gün sonra, direk tepesindeki gözetlemeci bağırdı--

"Beş kişi doğuya yelken açsın!"

Hemen ardından üç kişi daha kanalda, taşıyabildikleri
tüm brandanın altında dururken görüldü.

"Ya Parlamento gemileri oldukları ortaya çıkarsa," dedim Lancelot'a.

"Kim olduğumuzu ve gemiye nasıl geldiğimizi açıklamaya çalışmalıyız," diye yanıtladı.

"Ya bize inanmazlarsa?" diye sordum. "Gerçeği öğrenmeden önce
asılabiliriz."

"Bu zor bir durum olurdu, ancak savaş başladığında denize atlayıp onlardan birine
yüzmeye çalışmadığımız sürece nasıl kaçacağımızı bilmiyorum."

Beklediğimiz gibi kaçmak yerine, _Charles_ yaklaşan filoya doğru cesurca durdu. En sonunda öndeki geminin tepesinden Birleşik Krallık bayrağının uçtuğunu gördük.

"Sonuçta bu Prens Rupert'ın filosu olmalı," dedi Lancelot.

Bunun böyle olduğu kısa sürede belli oldu, çünkü firkateyn büyük geminin yanından geçerek dostça selamlaştı.

Boynunda altın bir zincir olan yakışıklı bir kostümlü subay, kıç kalede dururken görüldü. Kaptan Blackleach kunduzunu kaldırdığında, subay da karşılığında kendikini çıkardı ve kaç tane ödül kazandığını sordu.

"Majesteleriyle ayrıldığımızdan beri üç," diye cevap verdi, "ve şu anda Kinsale limanında güvendeler."

"Çalışkanlığını gösterdin; çok geçmeden daha büyük bir gemin olacak," dedi yakışıklı elbiseli subay.

"Kim o?" diye sordum yanımda duran adamlardan birine.

"Ne! Kralın ordularındaki en cesur komutan ve şimdi en iyi amirali olan Prens Rupert'ı hiç görmedin mi? Nereye giderse gitsin, zengin ödüller
bulunacağından emin olabilirsin."

Bunun bir gerçek olduğunu keşfettik, çünkü o gün filo, eve doğru giden yaklaşık bir düzine ticaret gemisini ele geçirdi, gemiler bunu Warwick Kontu'nun filosuyla karıştırdı ve obur çenelerine tek bir atış bile yapmadan düştü.

Prens, büyük bir neşeyle ödülleriyle Kinsale limanına doğru yürüdü, orada kruvazörleri tarafından ele geçirilmiş bir düzine başka güzel gemi bulduk, bunların arasında _Charles_ tarafından ele geçirilen üç gemi de vardı. Burada yatarken, Lancelot ve ben, etrafta kimse olmadığında, sık sık kaçmak için çeşitli planlar hakkında konuştuk, ancak kendimize şu soruyu sormak zorundaydık: Nereye gitmeliyiz? İrlanda'nın tüm güney kısmı, babası Londra'da öldürüldüğü için, artık Galler Prensi olarak anılan Kral'dan yanaydı. Bu nedenle, kıyıya ulaşsak bile, ülkede seyahat etmeye çalışırken başımıza bir darbe alma riskiyle karşı karşıya kalırdık, çünkü Romalıların aralarında yaşayan Protestanlara karşı korkunç muameleleri hakkında söylentiler bize ulaşmıştı.

İsteklerimizi ilettiğimiz Martin, küfür eden, içki içen, kumar oynayan mürettebattan uzaklaşmak için endişeli olduğunu söyleyerek, bizim kadar kaçmak istiyordu. "Aralarında dindar bir adam olmadığını söylemeyeceğim, çünkü hizmete zorlanan iki veya üç kişi var ve eğer yapabilirlerse kaçmaya hazırlar, ancak geri kalanını, Tanrı bizi onlardan kurtarsın," dedi, bir akşam gemi mürettebatının geri kalanının duyamayacağı bir yerde, baş güvertede dururken.

Lancelot, aklı başında bir şekilde, bir tekneye binip denize açılmamızı önerdi. Gal kıyılarına varıp bir Parlamento kruvazörü tarafından alınmayı umuyorduk. Bunlardan bazılarının İrlanda Kanalı'nda olduğu söyleniyordu. Bu plan çok uygulanabilir görünüyordu ama aslında tehlike doluydu. İlk etapta bir tekneye binmek, erzak ve su almak kolay olmayacaktı. Limandan fark edilmeden sıvışmak daha da zor olacaktı; ve sonra, sonuçta, Prens Rupert'ın filosundan biri tarafından alınıp firari muamelesi görebilirdik. "Hiçbir şey riske girmeyecek, hiçbir şey olmayacak!" dedi Martin. "Kendim için riske girerdim ama genç hayatlarınızı tehlikeye atma düşüncesinden hoşlanmıyorum. Ne olursa olsun, bize katılacağını düşündüğüm adamlarla konuşacağım ve ne söyleyeceklerini dinleyeceğim. "

_Charles_, limanın girişine yerleştirilen ve düşmanın yaklaştığını uygun şekilde bildirmek için
yerleştirilen dış fırkateyn hattından biriydi,
böylece limanın yukarısında olsaydık olacağından daha iyi bir
çıkış fırsatına sahip olacaktık; ancak
bir tekne edinmenin zorluğu daha büyüktü.

Mürettebatın çoğuna kıyıya çıkma izni verildi, ancak bugüne kadar her zaman
reddedilmiştik. Lancelot, eğer bir şekilde kıyıya çıkabilirsek, bir tekne edinebileceğimizi ve akşam geç saatlerde tekneyle gemiye geri dönüyormuş gibi yapabileceğimizi, bunun yerine tekneyi geçip
denize açılabileceğimizi
önerdi.

"Korkarım ki muhafız gemileri bunu yapmamıza izin vermeyecek kadar keskin bir gözetleme yapıyor," diye gözlemledi Martin; "yine de, kaçışımızı
yapmanın daha iyi bir yolunu göremiyorum."

"Fırsatımızı beklemeliyiz; belki de en az
beklediğimiz anda gelecek," dedi Lancelot.

Bu umutla dolup taşarak, nöbetimiz bittiğinde hamaklarımıza döndük.

Ertesi sabah bir firkateyn geldi, bir tekneyi çekiyordu. Yanımızdan geçti.
Güvertesinde on adam duruyordu, yüzlerini açıkça görebiliyorduk, kendilerini tehlikeli bir durumda hissettiklerini gösteriyordu. Firkateyn yola devam etti ve filonun ortasına geldi.

Kısa bir süre sonra amiral gemisinden gelen bir sinyal görüldü, her gemiden iki teknenin yanaşmasını emrediyordu. Bizimkiler sudaydı,
kaptan Martin ve diğer üç adama, Lancelot, Dick ve benimle birlikte, bunlardan birine binmemizi emretti.

"Size bir ders verebilir, çocuklar, sizin iyiliğiniz için bunu
unutmamanızı tavsiye ediyorum," dedi anlamlı bir bakışla.

"Korkarım kaptanın bir fikri var "Planlarımız hakkında," diye fısıldadı Lancelot, yana doğru giderken.

Limana doğru ilerleyen kendi teknelerimize oturduk.
Diğer tekneleri gördük, adamlar amiral gemisinin etrafında küreklerinde dinleniyordu. Hemen ardından gemiden bir top atıldı ve
on insan boyunlarından seren kollarına sarkıyordu. Bazıları
bakması korkutucu bir şekilde mücadele ediyordu. Bunlar, firkateynin güvertesinde gördüğümüz ve duyduğumuza göre, bizim yapmayı teklif ettiğimiz gibi bir tekneyle kaçmaya çalışan adamlardı.
Niyetimizi yerine getirip esir alınsaydık kaderimiz böyle olurdu.

Çok moralsiz bir şekilde gemiye döndük.

"Ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz," dedi Lancelot bana; "Bu mutsuz adamların kaderini paylaşmak istemiyorum."

"Ne yapmalı?" diye sordum.

"Martin'in dediği gibi, sırıt ve katlan," diye cevapladı.

Kıyıya çıkmamıza izin verilmemesine rağmen, limanda neler olduğunu gördük. Tekneler sürekli gidip geliyordu, ele geçirilen gemilerin yüklerini şehre taşıyordu,
mallar, onları satın almak için her yerden gelen istekli tüccarlara satılıyordu -çoğu zaman değerlerinin yarısından daha azına; ama yine de,
ele geçirilen gemilerin sayısından, Prens'e büyük bir kar sağlamış olmalılar, çünkü Prens onlara hiçbir şey ödememişti.

Yükler boşaltıldıktan sonra, daha güçlü gemiler silahlarla donatıldı, böyle başarılı bir korsanın emrinde hizmet etmeye hazır adam eksikliği yoktu, çünkü Prens böyle olmuştu.

Filo hazır olunca, bir kez daha yeni ödüller arayışına koyulduk. Kaç kişi alındığını not etmedim ama zavallı gemi kaptanlarının ve sahiplerinin
zor kazanılmış kazançlarının çalındığını gördüklerinde yaşadıkları çaresizliği görmek beni sık sık üzdü. Hiçbir bayrak onları korumuyordu - Hollandalılar, İspanyollar,
Portekizliler, İngilizler, hepsi aynı muameleyi görüyordu. Bazıları, özellikle İngilizler, oldukça sert savaştı ama firkateynler etraflarında asılı kaldı ve
kaçmalarını engelledi, ta ki büyük gemiler aşağı inene ve bayraklarını
çekmek zorunda kalana kadar.

Kanalın ağzında seyrediyorduk ve güzel havanın da yardımıyla birçok ganimet almıştık ki güneybatıdan esen bir rüzgar
çıktı ve kısa süre sonra şimdiye kadar karşılaştığımız en sert
fırtınaya dönüştü. Koyu kurşuni denizler, güvertelerimizde yığınlar halinde uçuşan köpüklerle
tepelenmiş olarak Atlantik'ten yuvarlanarak geldi. Kara bulutlarla
kaplı gökyüzü, canlı şimşek çakmaları gönderdi,
çatırdayan gök gürültüsü, armadaki patlamanın yüksek ulumasıyla, blokların ve bölmelerin gıcırtısı ve dalgaların pruvaya ve bordalara çarpmasıyla yarışıyordu. Rüzgâr bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan esiyordu ve güvenli bir sığınak
bulabileceğimiz tek liman olan Kinsale'e doğru koşmamızı engelledi.

Filonun geri kalanının, dar resifli branda altında, her tarafa dağılmış, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne doğru yuvarlanıp savrulduğunu görebiliyorduk. Böylece gece üzerimize çöktü. Her tarafı dikkatle izlememiz gerekiyordu, çünkü böyle koşullar altında başka bir gemiye
çarpmamız durumunda, ikisinin de yok olması kaçınılmaz olurdu.

Ertesi gün ve ertesi gecenin büyük bölümünde fırtına her zamanki gibi 
şiddetli bir şekilde 
kırıldı. Scilly Adaları'na veya İngiltere'nin güney kıyılarına sürülmekten korkan kaptanımız, filonun geri kalanını gözden kaybetmemize rağmen iyi bir
tarafta kalmaya çalıştı. Ertesi gecenin ortalarında fırtına dinmeye başladı ve sabah olduğunda kendimizi yoğun bir sisin içinde bulduk, okyanus ise hala yavaş dalgalanmalarla
dalgalanıyor olsa da, yavaş yavaş kurşun renginde cam gibi bir yüzey aldı.

Biz, yelken açtıktan sonra, filoyu aramak için kuzeye doğru durduk.
Kaptan parlak bir gözetleme kulesi tutulmasını emretti.

"Aman Tanrım! Parlak bir gözetleme kulesi. Bu yoğun sisi delmek için çoğu insandan farklı bir yapıya sahip gözlerimiz olmalı," dedi Martin gülerek.

Yine de, mümkün olan en iyi gözetleme yapıldı, kaptan kısa süre sonra Prens'in gemilerinden birini görmeyi ve ondan geri kalanların nerede olduğunu öğrenmeyi umuyordu. Sonunda, öğle vakti, güneş bizi örten kalın perdeyi delmek için çabaladı. Kısa süre sonra sis bir anlığına dağıldı ve o anda bana bir geminin gövdesi gibi görünen bir şey gördüm, branda hemen üstünde yükseliyordu; ama bu sadece bir anlıktı ve birkaç kulaç ötedeki herhangi bir nesneyi ayırt etmek için keskin bir çift göze ihtiyaç vardı. Onu Lancelot'a gösterdim, ama gerçekten bir gemi görüp görmediğimden şüpheliydi ve başka hiç kimse onu fark etmemiş gibi görünüyordu. Bu nedenle firkateyn duruyordu ve gördüğümü
sandığım yabancı eşit hızda yelken açmıyorsa, onu rüzgaraltına doğru geçmiş olmalıyız. Şu anda rüzgar daha da güçlendi, sis bir kez daha dağıldı ve güneş parladı, rüzgara karşı yanımızdaki uzun bir geminin beyaz brandasına düştü.

Dümenini kaldırıp, kaptan trompetini çaldığında, geminin Prens Rupert'ın filosundan biri olduğunu varsayarak yaklaştı.
Cevap duyulmadı, ancak "Hangi gemi bu?" sorusu bize açıkça ulaştı.

"_Charles_," diye cevapladı kaptan, aynı soruyu tekrar sordu.

Daha konuşmadan, "Parlamento gemisine, _Constant Warwick_!" sözlerini duyduk ve sis daha da dağıldığında, tepesinden kırmızı bir haç olan beyaz bir bayrak dalgalandığını gördük.

"Bir tuzağa yakalandık ve kurtulmak için savaşmalıyız," diye haykırdı kaptan, davulların dörtnala gitmesini emrederek.

Adamlar, kullanmaya alışkın oldukları toplara doğru koştular;
ama halatları çözüp dışarı atmadan önce, _Constant Warwick_'ten gelen bir borda bize çarptı, mürettebattan birkaçı güverteye
vuruldu ve bir daha kalkamadı. Gemi arkadaşları, törensiz bir şekilde cesetleri denize attılar, topçular ise silahlarını
tükettikten sonra, diğer firkateynin ateşine ilgiyle karşılık verdiler.

Ne arkadaşlarımın ne de benim ölmememiz veya yaralanmamamız için dua ettim,
gerçi geri kalanlar kadar büyük bir risk altındaydık. Üçümüz de barut getirmek için cephaneliğe inmemiz emredildiğinde minnettar hissettim, çünkü vurulma riski daha azdı, yine de ikimiz de korkakça bir korku hissetmiyorduk. Barutu getirdikten sonra, ihtiyaç duyulana kadar küvetlerin üzerinde oturmamız emredildi. Böylece ileride ne olacağını görebiliyorduk, ancak itiraf etmeliyim ki, aşağıda olmayı çok daha fazla isterdik. Yüzbaşı Blackleach, hakkını vermek gerekirse, cesur bir adamdı,
kaçma şansı varken
vurmaya hiç de istekli görünmüyordu. _Constant Warwick'in_
ön direği kısa süre sonra vuruldu ve kısa süre sonra ana direği
düştü, korsan mürettebatımız coşkuyla tezahürat etti ve iki kat daha fazla güçle silahlarını kullandı. Arkadaşlarım Dick ve Lancelot'un durumu
na bakmak için etrafa baktım. Küvetlerinin üzerinde oturuyorlardı, Dick
vurulma şansını azaltmak için kendini olabildiğince küçülttü. Biraz ötede yelken düzelticilerin arasında Martin Shobbrok duruyordu.
Tam o sırada topçulardan ikisi düştü, kafaları uçtu ve beyinleri güverteye dağıldı. Kaptan, olanları görünce
Martin'e ve başka bir adama yerlerini almaları için bağırdı. Martin
sanki emri duymamış gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Kaptan
tekrar ona bağırdı.

"Bir denizcinin görevini yapacağım, ama yanlarında adalet ve hak olanlara karşı savaşmayacağım," diye cevapladı Martin.

"İsyan! İsyan!" diye bağırdı kaptan. "Bir isyancının kaderini yaşa!"
ve kemerinden bir tabanca çıkarıp ateş etti.

Eski dostumun düşmesini bekliyordum, ama kurşun sadece gri bıyıklarından birini sıyırdı; ve gözlerini kaptana dikerek cevap verdi--

"Tanrı seni affetsin ve vicdanının emrettiği gibi hareket eden yaşlı bir adamı öldürmediğin için şükret."

Bu azarlamadan etkilenmeyen kaptan, bir tabanca daha çekmek üzereydi.

"Martin'i kurtarmalıyım, kendi hayatımı bile tehlikeye atarak," diye haykırdım,
ve tabancayı ateşlemek için kıç tarafa atlamak üzereyken, haykırış yükseldi--

"Gemide bir düşman daha var!"

Etrafıma baktığımda, sisin içinden kocaman beliren, geniş bir
gemi çadırının bizim tarafımıza doğru geldiğini gördüm.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ.

Dürüst Martin'in kaderi belirsizdi; kaptanın koluna
çarpmayı başaramazsam, ölümü kesin olacaktı.
Eylemim fark edilmiş miydi, fark edilmemiş miydi, anlayamadım, çünkü yabancının
görünüşü kaptanın dikkatini kurbanından uzaklaştırdı ve bir anda Martin'i tamamen unutmuş gibi göründü.

Yaklaşan gemi, bizi baştan aşağı taratan bir yaylım ateşi açtı ve
birçok gösterişli mürettebatı korkunç hesaplarına gönderdi. Hala yılmayan kaptan, sancak bordasına karşılık olarak ateş açılmasını emretti ve _Constant Warwick_, baş yelkeninin kaybı nedeniyle pozisyonunu koruyamadığı için, onun önüne geçtik; ancak, serenleri ve donanımı zarar görmemiş olan taze düşmanımız hızla geldi ve direklerimize nişan almış olan topları, çok geçmeden baş ve ana serenleri devirdi; ancak, bayrak hala korsanın tepesinde dalgalanıyordu ve her iki tarafındaki topları ölümcül füzelerini püskürtmeye devam etti.

Rakiplerinin mermileri ve kurşunları gemiye çarparak güverteleri parçaladı, yanları deldi, fenerleri, tekneleri ve direkleri götürdü, direklerini yaraladı ve siperlerinden içeri daldı, su giderleri kanla akıyordu, ölüler ve ölmekte olanlar arasında zarar görmeden duran cesur kaptanı teslim olmayı reddetti.

Kötü niyetli olmasına rağmen, cesaretine hayran olmaktan kendimi alamadım,
daha iyi bir amaç uğruna savaşmadığı için pişmanlık duydum.
Daha fazla hasar vermeden pes etmesini içtenlikle diledim.

Ancak, kaçma şansı varken saldırmaya hiç de meyilli görünmüyordu.

Gerçekten de, sonuçta kaçacağından korkuyordum, ancak iki Parlamento gemisi ona sertçe saldırdı. Komutanları da onun kadar cesurdu ve kaçmasına izin verme niyetleri yoktu.

Korsan mürettebatı sonunda buna ikna oldu ve bazıları kesin bir yıkımla karşılaşmak istemedikleri için
bayrağa vurmak için bağırdılar.

"Bunu söylemeye kim cesaret ediyor?" diye bağırdı Kaptan Blackleach. Sonra
kayıkçıya bağırdı, "Bir düzine ipi teslim et ve düşmanlarımıza davamıza ihanet edenlere nasıl davrandığımızı gösterelim."

Kayıkçı, saldırmak isteyen adamlardan birini yakalayarak, Martin zavallı adamın yardımına
acele ettiğinde emri yerine getirmek üzereydi.

"Aman, usta kayıkçı!" diye haykırdı, ipi keserek; "Her an tüm insanların Yargıcının önünde durmaya
gönderilebileceğin halde, cinayet işlemekten
korkmuyor musun?"

Kayıkçı, yemin ederek adamı tekrar yakaladı ve arkadaşlarının yardımıyla, bir ipin ucunda bir ilmik oluştururken, göğsüne isabet eden bir kurşun, parçalanmış vücudunu siperlerdeki geniş bir boşluktan kanlı okyanusa
gönderdi. Üst düzey subayların çoğu bu zamana kadar öldürülmüş veya yaralanmıştı, ikincisi aşağıdaki
cerrahın elindeydi.

"Ne yapılacak?" dedi Dick, birlikte dergiye doğru giderken, daha fazla barut almak için aşağı inmemiz emredildi. "Elbette
kaptan daha fazla dayanamaz! Eğer korkakça hissetmeseydim,
her şey bitene kadar kendimi aşağıda saklamak isterdim."

"Gemiyle birlikte batmak ve boğulmak," diye belirttim.

"Hayır, hayır; güvertede kalalım ve şansımızı deneyelim," dedi Lancelot. "Kaptan gemi batana kadar savaşmaya devam ederse,
bir tahta veya direk bulabiliriz. Roundhead denizcileri, Malignant olduğumuzu
düşünmelerine rağmen, boğulmamıza izin vermeyecekler."

"Benim için kalın!" dedi Dick, küvetlerimizi tekrar güverteye
çıkmak için kaldırdığımızı görünce. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun
doldurmak için acele etmediğinden şüpheleniyordum.

Merdivenden yukarı çıkarken iki gürleyen borda sesi kulağımıza geldi ve birkaç atış, sağlam tahtaları delerek ve her yöne saçılan kıymıklarla başımızın yakınından geçti, ama neyse ki hiçbirimiz vurulmadık. Bunları, güvertede acı içinde yatan yaralıların inlemeleri ve çığlıkları izledi. Sonra gerçekten korkunç görünen bir sessizlik geldi. İsteksiz köleler olduğumuz için merdivenin ortasında doğal olarak durmuştuk, hareketlerimizi hızlandırmak için bir nedenimiz yoktu.

Sonunda üst güverteye ulaştığımızda, kulaklarımıza bir tezahürat sesi geldi, ama bu ses diğer gemilerden geliyordu. Tepeye baktım. Bayrak artık orada değildi. Kıç kalede kaptan yatıyordu; umutsuzca
yaralanmıştı. Sadece iki subay ayaktaydı,
ön ve arkada mide bulandırıcı bir manzara görüyorduk. Gemi
mükemmel bir
enkazdı; Ölüler ve ölmekte olanlar her yerde yatıyordu, birçoğunun yüzleri acıyla çarpılmıştı; güverteler kanla kaygandı ve bloklar, ipler, yırtık brandalar ve parçalanmış direklerle kaplıydı, birkaç top
sökülmüştü ve her tekne parçalanmıştı. Hayatta kalan subaylardan biri olan denizcilerin kaptanı, mürettebata yelkenleri kısaltmaları için bağırıyordu.

Barut dolu küvetlerimizi güverteye fırlatarak, kanlı çatışmanın ortasında yara almadan kurtulan Martin Shobbrok'un da katıldığı emri yerine getirmek için sevinçle koştuk.

Bu arada iki muzaffer firkateyn yanaşmış ve teknelerini indiriyorlardı, gemiye bindirip ödüllerini almaya hazırdılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dick, tekneler yanaşırken.
"Dostlarımız bize firari gözüyle bakacak ve belki de bizi
serdivanda asacaklar."

"Bundan pek korkmuyoruz," dedi Lancelot. "Kim olduğumuzu ve gemiye nasıl
geldiğimizi söyleyebiliriz."

"Ama bize inanırlar mı?" diye sordu Dick. "Mürettebatın geri kalanı, cephanelikten barut getirerek topçuların silahlarını yüklemelerine yardım ettiğimizi kanıtlayacak."

"Sadece Tanrı'ya güvenin, genç efendiler," dedi onları duyan Martin.

Gemiye atılan üç teknenin mürettebatı gelmeden önce konuşmaya fazla vaktimiz olmadı. Komutan subay hemen tüm "gezginlerin" kıç tarafa toplanmasını emretti. Eyleme başlayan yaklaşık iki yüz kişiden yarısı ölü veya yaralıydı.
Hayatta kalanlar, nazik bir muamele beklemeden, yere bakarak duruyorlardı. "Parlamento'ya karşı yasal yetkiniz olmadan silahlandınız ve amiral bunu affetmeyi uygun görmediği sürece, size verilmesi gereken cezaya hazır olmalısınız," diye açıkladı subay, gözlerini adamlara
dikkatle
diyordu. "Kendiniz için söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Lancelot kıç tarafa adım atana kadar, ardından Martin, Dick ve ben gelene kadar hiçbir cevap gelmedi.

"Biz gemide irademiz dışındaydık, efendim," dedi, "ve Parlamento'yu krallığın en yüksek otoritesi olarak kabul ediyoruz." Daha sonra Dartmouth'tan Lyme'a giderken _Charles_ tarafından nasıl kurtarıldığımızı anlattı.

"Muhtemel bir hikaye, genç efendi," dedi subay; "ama sizinle daha sonra daha fazla konuşacağım. Geri kalanınız teknelere binip sizi
götürecekleri gemilere huzur içinde gidin."

Adamların neredeyse yarısı, "Gemi batıyor!" diye bağırdığında,
ilerleyen üç tekneye çoktan oturmuştu.

Marangoz ve arkadaşları kalanlar arasındaydı ve subay, kendi adamlarından bazılarını sızıntıları durdurmaya yardım etmeleri için görevlendirerek, pompaları çalıştırmalarını söyledi. Gezginler, boğulmak istemedikleri için,
çabuk itaat ettiler.

Dördümüz de onlara yardım ettik ve pompalar yüksek sesle çalarken, su,
güvertelerin üzerine yayıldı ve kanlı lekelerini kısmen temizledi.

Geminin tekneler geri dönmeden batacağından korktuğum için, endişeli bir zamandı.
Marangozlar rüzgar ve su arasındaki en tehlikeli atış deliklerini kapatırken, biz de var gücümüzle pompaladık ve pompaladık.

Teknelerin geri döndüğünü görmek sonunda büyük bir rahatlama sağladı.
Daha fazla adam getirdiler ve aralarında hasarları onarmak için
firkateynlerden bazı marangozlar da vardı. Kalan tutuklular çok iyi çalıştıktan sonra, gemide kalmaya devam etme seçeneği verildi ve onlar da teklifi memnuniyetle kabul ettiler ve Parlamento'ya sadakatle hizmet edeceklerine söz verdiler. Akşam yaklaşıyordu ve iki firkateyn ödüle çok yakın bir yerde hareketsiz duruyordu, rüzgara doğru baktığımda, ufukta yükselen, büyük olduklarını düşündüğüm birkaç geminin üst yelkenlerini gördüm. Bunları Martin'e gösterdim ve Prens Rupert'ın filosu olup olmadığını sordum. "Bundan korkmayın," diye cevapladı; "bir süre önce firkateynden görülmüş olmalılar ve kaçmaya niyetleri yok." Bu süre zarfında gemideki herkes canla başla çalışıyordu, çünkü hem aşağıda hem de yukarıda yapılacak çok şey vardı, yaralı adamlara ise bakılması gerekiyordu. Kaptan kamarasına götürülmüştü ve cerrah yarasını sarmıştı. Kendisine göz kulak olması emredilen Dick, bir süre sonra dışarı fırladı, çok korkmuş görünüyordu ve
kaptanın çılgına döndüğünü ve Roundhead'lere teslim olmaktansa kalkıp gemiyi havaya uçuracağına yemin ettiğini söyledi.

Neyse ki, onu gözetlemek için iki adam gönderen cerrahı bulduk ve Dick zorlu görevinden kurtuldu. Şimdi bir tekne yanaştı
daha fazla tutukluyu çıkarma emriyle ve aralarında Martin, iki arkadaşım ve ben de tekneye binmemiz emredildi. Kısa bir süre sonra _Constant Warwick_'e taşındık ve kendimizi
diğer tutuklularla birlikte güvertede bulduk.

"Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdım Lancelot'a. "Cesurca kıç tarafa gidelim ve
kaptana kim olduğumuzu söyleyelim, yoksa aşağı gönderilip geri kalanlarla birlikte zincire vurulacağız."

Lancelot tavsiyemi dinledi. Kıç tarafa geçtik, arkamızdan Dick ve Martin geldi.

"Ne söyleyeceksiniz, çocuklar?" Kaptan sordu, 
cüretimize çok şaşırmış bir şekilde.

Ona, _Charles_'a binen subaya verdiğimiz hesabın aynısını verdik.

"Artık kendinizi Roundheads ilan etmeye hazırsınız," diye cevapladı
kaptan, "ama bir düşman gemisinde bulundunuz ve diğerleri gibi muamele görmeniz gerekiyor."

"Onlar cesur küçük dövüş horozları, omurgalarına kadar Cavaliers," diye bağırdı esir grubundan bir adam, kendilerinden daha fazla iyilik görmemizi istemeyerek. Yüzbaşının yanında duran genç bir subay görmüştüm.
Yüzüne baktım ve
onu daha önce gördüğüm düşüncesi
aklıma dank etti.

"Yüzbaşı Stayner," dedi, "bu genç beyefendilerin kendileri hakkında verdikleri ifadeye
inandığımı söylememe izin verin.
Amiral amcamla
Lyme'daydım;" sonra bize dönerek isimlerimizi sordu.

"Öyle sanıyordum," dedi elini uzatarak; "Hepsini
iyi hatırlıyorum. Biri, iyi bir amaç uğruna
çok cesurca savaşan belediye başkanı Bay Kerridge'in oğlu; diğerinin babası, büyükbabamın emrinde görev yapmış ve kuşatma sırasında öldürülmüş; ve bu da," diye ekledi,
Dick'i elinden tutarak, "Lyme'ın savunmasına yardım etmek için
tüm gücünü harcayan Bay Harvey'in oğlu."

Genç subay konuşurken, onu Albay Blake'in yeğeni olarak tanıdım. "Sizi gördüğüme gerçekten sevindim," diye devam etti, bize dönerek, "çünkü birkaç hafta önce Lyme'a gittiğimde, akrabalarınızı ve arkadaşlarınızı sizin sözde kaybınız için büyük bir üzüntü içinde buldum. Onlara güvenliğinizle ilgili haberleri göndermek için en kısa sürede fırsat bulacağız." 

Böylece endişelerimiz sona erdi. Mahkumlar gibi muamele görmek yerine, bize çok ihtiyacımız olan giysi ve diğer ihtiyaç malzemelerini sağlamakta ısrar eden subaylar tarafından misafir olarak kabul edildik. Kıç taraftaki gemilerin amiralinin, Parlamento tarafından Albay Deane ve Popham ile birlikte İngiltere filolarının komutanlığına atanan Albay Blake'ten başkası olmadığını duyduğumuzda çok şaşırdık. 
Amiral Blake şimdi Prens Rupert'ın filosunun peşindeydi ve eğer denizde yetişemezse Kinsale limanında
kapatmayı planlıyordu. Bu, özellikle benim için tatmin edici bir haberdi, çünkü Albay Blake'in babama yaptığı, beni yanında görmekten hoşlanacağı yönündeki sözünü unutmamıştım ve onun bu niyetini yerine getirecek bir adam olduğundan çok emindim.

Bunu, ilk fırsatta beni amiral gemisine alıp amiralle tanıştıracağına söz veren Bay Robert Blake'e söyledim.

"Tanıtılmaya ihtiyacınız olmayacak," diye cevapladı; "amcam bir kez tanıdıklarını asla unutmaz ve büyümüş olsanız da, Lyme'da hatırladığım o küçük adamdan pek de farklı değilsiniz."

İki arkadaşım için de bir şeyler söylemek zorunda hissettim, ayrıca Martin için de, anlattığım _Charles_ gemisindeki cesur davranışı için, _Constant Warwick_'e ateş etmeyi reddettiğinde.

"Size söz vermek bana yakışmaz," diye cevapladı, "ama amiralin böyle bir davranışı görmezden gelmeyeceğine güvenebilirsiniz ve Shobbrok deneyimli bir denizci olduğu için onu gemide güvenebileceği bir yere memnuniyetle yerleştirecektir."

_Charles_'ın ele geçirilmesinde yardımcı olan diğer firkateyn, demem gerekirdi ki _Seaford_'du. Rüzgar sertleştiğinden, Amiral Blake'in bayrak gemisi _Triumph_'a binme fırsatımız olmadı, çünkü korsanların peşinde yelkenlerini açarak ilerliyordu. Fırkateynler önden gidiyordu ve ertesi sabah _Constant Warwick_'in direk tepesinden tam önümüzde yaklaşık yirmi gemi gördük. Bunların Prens Rupert'a ait olduğundan hiç şüphemiz yoktu; ama bizi gelmiş olmalılar ve savaşa girecek
mideleri olmadığından--bu zamana kadar İngiliz filosuna kimin komuta ettiğini biliyorlardı--önümüzden ilerlediler.

Taşıyabildiğimiz her yelken bezinin altında kovalamaya devam ettik,
en arkadaki gemilerden bir veya daha fazlasını yakalayıp onları harekete geçirmek umuduyla, böylece filonun geri kalanı gelip onları saldırmaya zorlayana kadar onları meşgul etmek için. Rüzgar hızlandı ve
_Constant Warwick_, hemen ardından iki firkateynle birlikte, sanki düşmanlarını yakalamak için can atıyormuş gibi
suyu yarıp geçti.

"Dur, iyi sopalar!" diye bağırdı kaptan, yukarı bakarak. "Düşmanı yakaladığımızda denize
açılmak için yeterli zaman. "

Üst direkler söğüt dalları gibi eğilmişti ve her an
onların düşmesini bekliyordum, ancak yüksek yelkenler çekiştirip dursa da
sıkı tutundular ve korsanların bazılarını limana girmeden önce durdurmak için zamanında yetişebileceğimizi umuyorduk. _Triumph_ hala kıç tarafta uzaktaydı, filonun geri kalanı onu takip ediyordu, kaptanımız
gemisini suda ilerletmek için elinden geleni yapıyordu. Korsanlar bize
yaklaşmadı ve onları yakalarsak bir saat veya daha fazla süre boyunca onları kendimize ait tutacağımızı çok iyi biliyorduk. Kaptan Stayner
güvertede yürüdü, bazen gözünü düşmana dikti, bazen gerilmiş yelkene doğru
yukarıda, bazen de kıç tarafta, _Triumph_ yelkenlerinin esme şekline bakarak, rüzgarın o yönde nasıl olduğunu değerlendirmek için. Kısa süre sonra yüksek yelkenin direklere doğru sarktığı görüldü, sonra yavaşça tekrar sönmeye başladı. Kısa bir süre sonra kendi kraliyet yelkenlerimiz ve üst güverte yelkenlerimiz onların kötü örneklerini izledi. Kaptan güvertede sabırsızlık
damgası vurdu. Rüzgar esiyordu, üst yelkenler ve kurslar bile artık eskisi gibi şişmiyordu. Yine de, firkateynler
kayarak ilerliyordu, ancak kıç taraftaki yavaş girdaplar hızlarının ne kadar
azaldığını gösteriyordu.

Sonunda, iskele tarafında, Kinsale'in eski burnu
görüntüye girdi, Prens Rupert'ın gemileri etrafından geçiyordu. Yine de, onlar da
durgunlaşabilir ve rüzgarın değişmesiyle onlara yaklaşabiliriz. Ancak, umutlarımız
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Rüzgar hafif olmasına rağmen, onlar da bizim kadar hızlı hareket ediyordu ve daha hafif gemiler
süpürgelerini çıkardıklarında, akşamın karanlığıyla örtülü bir şekilde uzun süre ortadan kayboldular ve limanın ağzından çıktığımızda tek bir yelken bile
görünmüyordu.

"Bu sefer kaçmış olsalar da, fareleri
deliklerine kapattık ve tekrar dışarı çıkıp av aramanın zor olacağını görecekler," diye gözlemledi kaptan.

"İçeri girip onları yok edemez miyiz?" diye sordu Lancelot, Bay Blake'e.

"Aldığımız bilgilere göre, bunun tehlikeli bir girişim olacağına karar verdik," diye cevapladı. "Limanın her iki tarafında kaleler var ve korsanlar, gemilerini korumak için ağır silahlarla donatılmış toprak işleri yaptılar, böylece içeri girmeye çalışırsak bizi sudan
uçuracaklar. Onları ablukaya almakla yetinmeliyiz."

Sonradan, benimsenen planın bu olduğunu öğrendim. Girişi gözetlemek için karada durup duruyorduk. Ertesi sabah tüm filo geldi,
Kinsale'in eski başından kuzeye doğru bir hat oluşturdular, Prens
Rupert'ın cesur olmasına rağmen, geçmeye çalışmayacağına inanılıyordu. Biraz zorlayıcı bir işti. Gece gündüz dikkatli bir nöbet tutuldu, her geminin uygun pozisyonunu koruması ve birinin diğerine ters düşmemesi için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu.

Bay Blake, verdiği söze göre Lancelot, Dick ve beni Martin Shobbrok'la birlikte _Triumph_'a aldı. Amiral beni hemen tanıdı ve babama söylediklerini de hatırladı.

"Benimle kalmak ister misin?" diye sordu. "Eğer böyle bir isteğin olursa, kamarot çocuğum olacaksın ve navigasyon ve denizcilik konusunda bilgi edindiğinde, gecikmeden
subay olacaksın."

"Her şeyden çok bunu istiyorum," diye cevapladım, "ve teklifiniz için
çok minnettarım."

"Ve buradaki arkadaşlarınız," diye devam etti, Lancelot ve Dick'e bakarak.
"Lyme kuşatmasında bizimle miydiler?"

"Yanımızdaydılar, efendim ve üçümüz de setleri
kaldırmak için birlikte çalıştık," diye cevapladım.

"İyi! Muhtemel delikanlılar gibi görünüyorlar ve eğer Tanrı hayatımı bağışlarsa,
onların çıkarlarını gözeteceğim."

Lancelot ve Dick, amiralin niyet ettiği nezaketi uygun şekilde kabul ettiler. Sonra Martin için bir söz söylemenin
zamanının geldiğini düşündüm ve amirale _Charles_'da nasıl davrandığını anlattım,
Parlamento gemilerine ateş etmektense kendi hayatını
kaybetmeye hazırdı. "Cesur adam! Baban ve benimkiyle birlikte görev yaptığı zamanları hatırlıyorum," diye belirtti. "Gemide, liyakatinin hak ettiği bir görev olacak. Bunu sağlayacağım."

Diğer gemilerden birkaç kaptan gemiye binince, bizi top odasına götüren ve geminin aşağıdaki subaylarıyla tanıştıran genç Robert Blake'i takip ederek çekildik.

Uzun zamandır Teğmen Blake'ten amcasının nasıl amiral olduğunu duymak istiyordum ve şimdi ona sorma fırsatını yakaladım.

"Sadece Parlamento'nun bulabileceği en değerli adamlardan biri olduğu için," diye cevapladı. "Büyük yetenekleri, yılmaz cesareti iyi bilinir ve daha önce hiç denize açılmamış olmasına rağmen, Hükümet onun bu görevi yerine getirebileceğinden emindi ve onu şimdi olduğu gibi deniz işlerinin başında gördüğümüzde, hiç kimse onun bir geminin güvertesine komutan olarak ayak basmadan önce elli yaşında olduğunu düşünmezdi, Kaptanlar Penn, Jordan, Ascue, Stayner ve Lawson gibi adamların önüne geçerken, Amiraller Deane ve Popham aynı rütbede olmalarına rağmen onun yargısına boyun eğdiler."

İngiltere'nin en ünlü deniz komutanlarından birinin geçmişine aşina olmayanlar için, İspanya ve diğer yabancı ülkelerle ticaret yapan çok saygın bir tüccar olan Humphrey Blake'in en büyük oğlu olan Amiral Blake'in 1598 yılında Bridgwater'da doğduğunu ve birçok erkek ve kız kardeşi olduğunu belirtmek isterim.

Çocukken babasından ve kıyıda yaşamaya gelen bazı kaptanlarından navigasyon ve deniz görevlerinin rutinini öğrendi, ancak o zamanlar kendi zevki onu edebiyat bilgisi edinmeye yöneltti ve on altı yaşında Oxford'daki Saint Alban's Hall'a lisans öğrencisi olarak girdi, oradan Wadham College'a geçti. Burada birkaç yıl kaldı, ta ki babasının girişimlerinin çoğunun başarısızlığı nedeniyle durumu kötüleşene kadar, ailesinin çıkarlarını gözetmek için
eve döndü. Kendisini, Merton'da o zamanlar boş olan bir burs için aday olarak sunmuştu, ancak uzun boylu erkeklerden hoşlanan müdür Sir Henry Saville, erkeklik mükemmelliği standardının altında kalan boyu nedeniyle ona itiraz ederek onu kabul etmeyi reddetti ve amiral, babasının ölüm döşeğine çağrıldıktan sonra bir daha Oxford'a dönmedi. Birkaç yıl Bridgwater'da kaldı ve esas olarak annesi ve kardeşlerinin bakımıyla ilgilendi. Aynı zamanda, geçen olayların keskin bir gözlemcisiydi. Öfkesi, Piskopos Laud'un zulmü ve ülkesine Papalık sistemini dayatma girişimiyle
uyandı. Kral, uzun yıllar sonra bir parlamento topladığında, o zamanki amiral Bay Blake, Bridgwater'dan üye olarak
başladı. Kısa süre sonra, kırk bin Protestanın, Kral'ın kanlı eylemlerini onayladığını iddia eden Papistler tarafından öldürüldüğü İrlanda'da bir isyan çıktı. Durum böyle olmasa da, Parlamento isyancıları bastırmak için bir filo ve ordunun emrine verilmesini talep etti. Kısa süre sonra, Londra'dan ayrılan Kral, Northampton'da sancağını dikti ve Parlamento'ya ve onunla birlikte hareket edenlere karşı savaş ilan etti. Bay Blake, halkın haklarını savunmak için İngiltere'nin güneyinde silaha sarılan ilk beyefendilerden biriydi, ilk askeri başarısı ise Bristol'daki Prior's Hill'in kahramanca savunulmasıydı. Bahsettiğim zamana kadar olan kariyerinin geri kalanından daha önce bahsettim ve gerçekten söyleyebilirim ki
hiç yenilmemişti. Amiral gemisine kabul edilmemden önce bir süre donanmayı yeniden düzenlemekle meşguldü, donanmaya çok sayıda yolsuzluk girmişti. En büyük amacı, adamların gerektiği gibi ücretlendirilmesini ve iyi beslenmesini, yaralılar için hastaneler sağlanmasını ve yalnızca sağlam, denize elverişli gemilerin kullanılmasını sağlamaktı. Adamlarının rahatını artırmak için en küçük ayrıntılarla bile ısrarla ilgileniyordu ve onlar da ona güvenmeyi ve saygı duymayı öğrenmişlerdi. Şöhreti, fırsatlar çıktığında kaçan ve bayrağı altında hizmet etmek için gemilerimize hevesle binen Kraliyetçiler arasında bile yayılmıştı. O bayrak artık beyaz zemin üzerinde kırmızı bir haçtı ve o bayrak, zirvede dalgalandığı her yerde İngiltere'nin düşmanlarının saygısını kazanacaktı.

Prens Rupert'ın kruvazörlerinin kaçmasını önlemek için Kinsale limanını izlerken, bir orduyla İrlanda'nın kuzeyine geçen General Cromwell güneye doğru ilerliyordu.

Abluka altına almak hoş bir görev değildi, çünkü doğudan esen şiddetli fırtınalar bizi kıyıdan uzak tutmaya zorluyordu veya ters yönden estiklerinde pozisyonumuzu korumak için yelkenleri sıkı bir şekilde gererek ileri geri savurmak zorunda kalıyorduk ve birkaç kez gemi kazası tehlikesinden kurtulmak için Milford Haven'a doğru koşmak zorunda kalıyorduk. Ancak biz genç denizciler, şüphesiz ki daha önce gemilerin yönetiminden çok piyade ve atlı alaylarının komutasına alışmış olan üstlerimiz gibi, denizcilik işlerinde çok fazla pratik deneyim kazandık. _Triumph_'a bindikten sonra gönderilen ilk mektup çantasında, Lyme'daki arkadaşlarımıza maceralarımızı anlatan bir yazı yazdık. Zamanı gelince, maruz kaldığımız tehlikelerden kurtulduğumuz için minnettarlık ifadeleriyle karşılık olarak başka mektuplar da aldık. Özellikle Audrey ve Cicely, evden ayrıldığımızdan beri olan her şeyi bize anlattılar, yakında geri dönebilmemiz için dua ettiler.

Ekim geldi ve beraberinde bir kez daha abluka altındaki filoyu dağıtan şiddetli bir fırtına geldi. _Triumph_ boşuna yerini korumaya çalıştı.
Onu alabora eden ve direklerini ve direklerini alıp
çaresiz bir enkaz halinde kayalık kıyıya fırlatmakla tehdit eden şiddetli rüzgarlara rağmen denizi korudu. Birkaç başka kaptan da yılmaz komutanlarının örneğini taklit etti, ancak Kinsale'i görüş alanında kalmak imkansızdı. Sonunda, hava yumuşayınca, bir kez daha eski burundan ayrıldık ve gemiler yavaş yavaş bir araya gelerek, firkateynler limanın ağzına doğru gönderildi ve Prens Rupert'ın filosunu denetlemeye başladılar. Korsan prensin, birkaç gemisiyle birlikte kaçtığını, ancak geride önemli sayıda gemi bıraktığını ve bunların da bizim elimize geçtiğini
öğrenerek geri döndüler.

ALTINCI BÖLÜM.

FİLONUN İÇİNDE YÜZERDE.

Triumph'un limana
döndüğü birkaç ayı atlatmalıyım, üç arkadaş Lyme'ı ziyaret ettik, amiral bir sonraki sefer denize
açıldığında bizi çağıracağına söz verdi. Çok fazla
beklememiz
gerekmedi. Prens Rupert ve kardeşinin Tejo'ya kaçtığı bildirilince, Amiral Blake, _Tiger_'ın amiral gemisi olduğu küçük bir filonun komutanlığına atandı ve korsanları takip etme, ele geçirebildiği tüm gemileri ele geçirme, ganimet kazanma, onlarla savaşma ve yok etme, ayrıca tüm yasal tüccarları mesleklerini icra ederken koruma emri aldı. Diğer gemiler _John, Tenth, Whelp, Signet_ ve _Constant Warwick_ idi ve toplamda
yüz on dört top taşıyorlardı.

Genç Robert Blake'in _Tiger_'ın teğmenlerinden biri olduğunu öğrendiğimizde sevinmiştik ve Martin Shobbrok'un boynunda bir zincir ve gümüş düdükle güvertede yürüyüp
çalışan bir kayıkçı olarak görev yaptığını gördüğümüzde de aynı şekilde sevinmiştik. Kış ortası olmasına rağmen zaman kaybetmedik ve
hafif bir esintiyle kanaldan aşağı doğru ilerledik. Rüzgarlar ve her şüpheli yelkeni kovalama zorunluluğu, varış noktamıza -Tejo ayına- baharın yaklaşmasıyla ulaşmamızı engelledi. Sonsuz memnuniyetimize göre, Prens'in filosunun nehirde demirlediğini gördük ve amiral hemen, kendisine eşlik etme şerefine eriştiğim yeğenini, Portekiz Kralı John'a, İngiltere Milletler Topluluğu'na ait olan ve ihanetle kaçırılan Prens Rupert'in gemilerine saldırmak için izin isteyen bir mesajla gönderdi. Daha önce hiç bir kralın sarayında bulunmamıştım; ancak, gördüğümüz şık giyimli hanımefendileri ve beyefendileri veya katıldığımız törenleri ve törenleri tarif etme yetkisine sahip değilim. Kral veya daha doğrusu onun adına konuşan bakanlarından biri, böyle bir işleme izin veremeyeceğini, prenslerin onun misafirleri olduğunu ve onlara zarar vermeden ayrılmamız gerektiğini söyledi. "Kral bizi geri gönderiyor, kulaklarımızda bir pire olduğunu düşünüyor, ama bu pire çok geçmeden majestelerini gıdıklayacak," diye gözlemledi
Teğmen Blake, amcasının mizah anlayışına sahipti.

_Tiger_'a geri döndük ve görevimizin sonucunu bildirdik, amiral hemen bir filo botun nehre girmesini emretti. Ben de onlardan birine girdim. Güneşte parlak bir şekilde parlayan beyaz taştan bir kaleye yaklaştığımızda, mazgallardan birinden bir duman
püskürdü. Bir tane daha ve bir tane daha, mermi hemen yanımızdaki suya sıçradı.

Bunun üzerine keşif komutanı, aldığı emirlere göre filoya geri döndü.

Amiral bıyıklarını kıvırarak, teknelerinin neden durdurulduğunu sormak için kaleye haber gönderdi. Subay, emirlerinin nehirden yukarı doğru seyreden yabancı gemileri engellemek olduğunu söyledi. Amiral bunun üzerine Kral John'a başka bir elçilik heyeti göndererek davranışının nedenini sordu, ancak daha önce olduğu gibi tatmin edici olmayan bir yanıt aldı. Portekiz kralı kiminle uğraşması gerektiğinin farkında değildi ve Blake'in olaydan daha fazla haberdar olmadan yelken açacağını düşünüyordu.

Önde giden Belim Kalesi valisi _Tiger_'ın tehditlerine rağmen filo nehre doğru yelken açtı, bize tek bir atış yapılmadı ve Viera Körfezi'ne ulaştık.

Burada birkaç hafta geçti, mürettebat gecikmeden öfkelendi ve her gün korsanlara ulaşıp onları hak ettikleri şekilde cezalandırabileceğimizi umuyordu. Adamlarımız sık sık kıyıdaydı ve sürekli olarak Prens'in filosunun denizcileriyle dostça ilişkiler içindeydiler.

Ancak ara sıra, adamlarımız diğerlerine korsan ve soyguncu diye bağırıp Rupert ve kardeşi gibi liderlerin emrinde hizmet etmeye
istekli olmalarına şaşırdıklarını ifade ederek alay ettiklerinde kavgalar oluyordu. Halkımızdan diğerleri daha akıllıca davrandı ve Prens'in adamlarının önemli bir kısmını firar edip gemilerimize binmeye ikna etmeyi başardı. Bu, Prens'i çok çileden çıkardı ve bize doğru gelirken bulduğu birkaç zavallı adamı astı. Yine de diğerleri indi ve onlardan biri bize otuz altı toplu bir gemi olan _Swallow_'un aslında tartıya çıktığını ve kaçma noktasında olduğunu söyledi, ancak subaylarının ve mürettebatının niyeti keşfedilince geri getirildi. Bundan bir süre sonra, Teğmen Blake komutasındaki üç bot, genellikle su aldığımız çeşmeden fıçılarımızı doldurmak için kıyıya gönderildi; Lancelot ve ben ona eşlik ettik. Adamlarımızın firar edeceğinden korkmuyorduk, elimizdeki iş için ihtiyaç duyulmayanlardan bazılarının kısa bir mesafe iç kesimlere doğru yürümesine izin verdik, Teğmen Blake onlarla birlikte giderken, ben de sulama ekibine nezaret etmek için orada kaldım.

Bu şekilde meşguldüm ki birkaç el ateş edildiğini duydum ve biraz uzaklaşmış olan Lancelot'un bana doğru koştuğunu gördüm.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Gemi arkadaşlarımız bir grup Süvari ve Portekiz hidalgosu tarafından saldırıya uğradı, korkarım ki Teğmen Blake'i yakaladılar. Adamları hemen yukarı çıkarırsak, kaçırılmadan önce onu kurtarabiliriz," diye cevapladı. Halkımızı bir araya toplayarak, bazıları fıçıları teknelere doğru yuvarlarken, Lancelot ve ben onları silah seslerini duyduğumuz yöne doğru götürdük. Çok uzağa gitmemiştik ki, grubumuzun av kıyafetleri giymiş bir grup kişiyle sıcak bir şekilde
çatıştığını gördük, bazıları İngiliz, diğerleri Portekizliydi, aralarından teğmenimizi ayırt ettik, iki Portekizli tarafından tutuluyordu, diğerleri ise kılıçlarını göğsüne doğrultmuşlardı. Bizi fark etmeden hemen önce, yüksek sesle bağırarak üzerlerine
geldik. Teğmen bizi görünce, onu tutan iki adamın elinden kurtuldu, bir diğerinin bıçağını kaldırdı ve dördüncüsünün kılıcını alarak bize doğru atıldı. Ancak o anda, güçlü bir takviye geldi, yüzümüz düşmana dönük şekilde geri çekilmek zorunda kaldık.
Birkaç adamımız öldü ve diğerleri yaralandı. Ayrıca, bizden ayrılmış olan altı kişiye de bir saldırı yapıldı, ancak
biri etrafı saranların arasından yolunu keserek
çıktı, geri kalanlar esir alındı. O kadar cesur bir cephe sergiledik ki, ağır kayıplarımıza rağmen, Süvariler ve müttefikleri
bizi takip etmeye cesaret edemediler, ancak bir adamımızı daha öldüren ve bir diğerini yaralayan bir yaylım ateşi açtılar. Sonunda teknelere ulaştık ve fıçıları gemiye alarak, durumu amirale bildirmek için uzaklaştık. Teğmen Blake, ona Prens Maurice'i ve iki veya üç subayını tanıdığını ve
saldırganlarımızın diğer liderlerinin Portekizli ileri gelenler olduğunu söyledi.

Amiral çok öfkelendi, ancak alçak düşmanlarımızı hak ettikleri şekilde nasıl cezalandıracağımızı belirlemek zor bir konuydu. Portekiz Kralı suçluları teslim etmeyi kesinlikle reddederdi ve biz henüz onu zorlayacak durumda değildik. Bu nedenle zamanımızı beklemek zorundaydık. O akşam, Lancelot ile güvertede yürürken kıyıdan gelen küçük bir
tekne gördük. İçinde sadece bir adam vardı. Yanına vardığında selam verdi ve amirale iletmesi gereken bir mesajı olduğu için gemiye
girmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu.

Hemen izin verildi ve kamarada kısa bir süre kaldıktan sonra, amiral güverteye gelip limanların kapatılmasını emrettiğinde yabancı ayrıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, içinde Portekizli bir tüccar gibi giyinmiş ve iki zenci tarafından kürek çekilen bir kişinin bulunduğu başka bir teknenin
çıktığı görüldü. Teknede ayrıca büyük bir fıçı vardı. Kıç tarafına geldikten sonra sancak tarafına doğru çekti. Görünüşte Portekizli olan kişi daha sonra bir mektup uzattı ve subaylardan biri mektubu aldı. Kıyıdaki bir tüccardan geldiği iddia ediliyordu ve mürettebatın kullanımı için bir fıçı yağ gönderdiğini söylüyordu. Beyaz adam hala teknede oturuyordu,
maçacı ve diğer iki adam kıç tarafa gelip amirale Portekizli olmadığından çok emin olduklarını, ancak kıyıda sık sık karşılaştıkları Prens Rupert'ın gemisine ait kişilerden biri olduğunu söylediler.

Amiral, "Fıçı teknede kalsın ve adama yanaşmasını emredin," dedi.

Portekizliler, emri aldıktan sonra itaat etme konusunda büyük bir isteksizlik gösterdi ve küreklerini çıkarıp tekneden uzaklaşmak üzere olan zencilere bir şeyler söyledi, üç adamımız tekneye atladı ve tekneyi emniyete aldıktan sonra beyaz adam ve iki siyahi güverteye getirildi. Amiral şimdi maçacıya dönerek ona seren koluna bir halat bağlamasını emretti.

"Dostum," dedi beyaz tutukluya dönerek, "bu gemiyi ve içindekileri havaya uçurmayı amaçladın. Eğer o fıçı petrolle doluysa
bilgim yanlıştır, ama değilse, sonuçlarına hazır ol."

Bunun üzerine adam dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet dileyerek,
uygulamak üzere görevlendirildiği komployu açıklamayı teklif etti.

"Ölümü hak ediyorsun, ama gerçeği söylersen hayatın bağışlanacak," dedi amiral. Adam daha sonra Süvariler tarafından amirali ve amiral gemisini yok etmek için işe alındığını itiraf etti; fıçının çift başlı olduğunu ve içinin her türlü barut ve füzeyle dolu olduğunu; iki baş arasında öyle bir kilit olduğunu ki açıldığında hızlı bir kibriti ateşleyip tümünün patlamasına neden olacağını söyledi.

Amiral, "Mekanizmasını anladığınıza göre, içindekileri çıkarmakla görevlendirileceksiniz," dedi.

Adam bunu duyduğunda çok şaşkın görünüyordu, ancak itaat etmek zorundaydı. Marangoz ona aletler sağladıktan sonra, gemiden bir miktar uzakta çekildiğinde tekneye indi, orada demirliydi ve kürekler çıkarıldığında, tek başına fıçının üzerinde çalışmaya bırakıldı.

Altında bir delik açarken büyük bir ilgiyle izlendi. Bunu yaptıktan sonra, içindekileri çıkardı ve onları denize attı,
fıçının boş olduğunu söylemek için seslendi.

Amiral daha sonra ona ve iki siyaha, Prens'e bir mesajla ayrılmalarını emretti,
ona girişiminin başarısız olduğunu bildirdi.

Duyduğumuza göre, Prens daha sonra, kendisi ve kardeşinin avlanırken Amiral Blake'in filosundan bir grup adam tarafından saldırıya uğradığını ve bunun sonucunda amiral gemisinin havaya uçurulması girişimine izin verdiğini bildiren bir rapor yaydı. Burada, Prens'in filosunda, amirale tüm niyetleri hakkında bilgi gönderen birçok Cumhuriyetçi olduğunu söylemeliyim. Şimdi, Portekiz Kralı'nın artık ona koruma sağlamaya istekli olmayacağından korkan
Prens Rupert'in denize açılmayı ve servetini başka bir yönde aramayı önerdiğini duyduk.

Bunun üzerine, sakinlik yaklaşırken, gemilerimiz nehrin ağzına kadar çekildi, orada onu yakalamaya hazır bir şekilde bekledik ve böylece Prens'in planı
bozuldu.

Birkaç hafta geçti, Amiral Popham güçlü bir takviyeyle geldi ve gemilerden birinden Lancelot'a ve bana mektuplar geldi,
bunlardan sonra anon olarak bahsedeceğim. Portekiz Kralı, bundan hemen önce,
tüm gizliliğini bir kenara bırakarak, Lizbon'da ikamet eden birkaç İngiliz tüccarını tutukladı ve korsan prensleri destekleme niyetini açıkladı.

Bu haber gemilerimize ulaşır ulaşmaz, amiral Portekiz hükümetine misilleme yapmayı
önerdiğine dair bir haber gönderdi. Haberci yolda iken, nehirden çıkan ve tüm yelkenleri açık bir şekilde duran birkaç gemi görüldü. Bunların, Brezilya'ya giden zengin yüklü ticaret gemileri olduğu ortaya çıktı. Yaklaştıklarında, filomuz tartıya çıktı ve Brezilya gemileri geri çekilmeye vakit bulamadan onları çevreledik ve hepsini ele geçirdik. İyi silahlanmış olduklarından, subaylar ve mürettebat çıkarıldıktan sonra, gemiye ayırabildiğimiz tüm adamları gönderdik ve böylece filomuzun gücüne dokuz güzel gemi daha eklendi. Kış yaklaşıyordu ve beraberinde gemilerimizi çok zorlayan şiddetli
fırtınalar geldi. Brezilya'dan gelen zengin yüklü bir filonun daha nehirde beklendiği bilgisi alınmıştı. Buna göre, gemilerimiz en şiddetli fırtınalarla karşılaşmak üzere dikkatlice donatılmış olduğundan tartıya çıktık ve onu gözetlemek için denize açıldık. Beklemek için fazla zamanımız yoktu, gözetleme firkateynlerinden biri hepimizi alarma geçiren istihbaratı getirdi.

Komutan, taşıyabilecekleri tüm brandanın altında en az yirmi üç yelkenin yaklaştığını saydığını söyledi.

Geldiler. Amiral, harekete hazırlanmak için sinyalin atılmasını emretti. Portekiz filosu, bizim gemilerimizin kendi uluslarına ait olduğunu varsayarak yaklaştı; ve bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla,
hiçbir şekilde savaşa hazır değillerdi. Amiralleri önderliğinde, cesur bir şekilde ilerlediler, ancak yaklaştıkça şüpheleri
uyanmış olmalı. Kısa süre sonra, bizim düşmanca niyetlerimiz olduğuna ikna oldular,
ancak _Tiger_, amiral gemisinin pruvasında durarak ona
vurmasını ve çekmesini emretti. Bize isabet eden bir atış, diğer bordamızı da vuracak şekilde viraj aldığımızda, toplarımız içeri sokulup yüklenebildiği kadar hızlı bir şekilde ateş etmeye başladığımızda cevap oldu.

Diğer gemiler bizim örneğimizi taklit ettiler, her biri bir tanesine ve düşmandan iki veya üçüne saldırdılar. Komutanımız yine Portekizli amirale vurmasını emretti, ancak kendisine verdiğimiz korkunç cezaya rağmen reddetti. Kısa mesafeden ateşlediğimiz atışlar, rüzgar ve su arasında yanlardan geçip gidiyordu. Şu anda, arkamızdaki düşman gemilerinden birinin yandığı görüldü. Alevler hızla yayıldı, limanlarından fışkırdı ve uzun direklere tırmandı.
Bir diğeri ve bir diğeri hızla aynı durumdaydı. Bu gemilerin kaderi, düşmanın kalbine korku saldı. Şimdi _Resolution_ tarafından saldırıya uğrayan büyük bir geminin bayrağı indirildi. Şimdi
bir başkası vurdu ve Constant Warwick'in düşmanı hemen bayrağını indirdi ve o yiğit teknenin dikkatini
ikinci bir düşmana vermesini sağladı.

Mürettebatımız bu zengin ödülleri ele geçirdiklerini gördüklerinde, Portekiz amiral gemisine karşı gösterdikleri çabaları iki katına çıkarırken, tezahüratlar birbiri ardına yükseldi.
Yine de eylem, her an gök gürültüsünden yükselen kıvrımlı çelenklerle artan karanlık bir duman örtüsüyle
mavi okyanusun üzerinde her yöne doğru şiddetle devam etti. Portekizliler artık kaçmak için her türlü çabayı gösteriyordu,
çünkü gemileri kaybetmek
istemedikleri zengin hazineler içeriyordu, ancak çabaları boşunaydı. Kovalamacadan
ateşlenen istekli tazılar gibi, gemilerimiz yelken açarak, kısa süre sonra kaçaklarla karşılaştılar,
direkleri ve direkleri koptu, bayraklarını indirdiler. Amiralleri uzun ve cesurca savaşırken, yanımda duran Martin Shobbrok ona işaret ederek haykırdı, "Tanrı ruhlarına merhamet etsin! Farkında mısınız, Üstat Ben, o sağlam Portekiz gemisinin başı ne kadar derin? Bakın, bakın! Gittikçe daha da batıyor." Üst güvertesindeki toplar hala alev ve duman
çıkartmaya devam ediyordu. Mürettebatı onları bekleyen kaderin farkında değilmiş gibiydi. Bir dakika daha geçmeden çığlıklar ve haykırışlar yükseldi. Adamların aşağıdan yukarı doğru koştukları ve siperlere tırmandıkları görüldü. Diğerleri
tekneleri indirip tahtaları, kümesleri, mobilya parçalarını ve ellerine geçirebildikleri her şeyi denize atmakla meşguldüler.

"Ateş etmeyi kesin!" diye bağırdı amiralimiz ve çaresiz düşmanımıza bir daha ateş açılmadı. Sağlam gemi gitgide battı, kıç tarafı sudan yükseklere kaldırıldı, sonra aşağıya doğru kaydı, yelkeni hazırdı,
bayrağı hala dalgalanıyordu, komutanı ve subayları hala yüksek kıç kalesinde duruyordu, ta ki o da üzerlerinden geçen vahşi
dalgaların altında kaybolana kadar ve kısa süre sonra ana kamyon bile yüzeyin altında kayboldu, birkaç mücadele eden form ve enkaz parçası ve denize atılmış eşyalar, son zamanlarda işgal ettiği yerde yüzüyordu.

Sert zorunluluk bizi uçan eşlerinin peşinde yelken açmaya zorladı,
bunlardan biri, şefinin kaderiyle bir ders veren, yaklaştığımızda bayrağını indiren yardımcı amiralin gemisiydi.

Çatışmanın başlangıcında güvenliği arayan küçük gemilerden yedisi, nehrin ağzına yaklaşmış olmalarına rağmen kaçtı, ancak batan amiralinki ve yangında yok olan üç gemiyi saymazsak, on bir büyük gemiyi ele geçirdik. Ödüller güvence altına alınır alınmaz, gemiler indirilerek, yok edilen gemilerden kaçan çaresiz insanları kurtarmaya çalışıldı; ancak çok azı kurtarıldı, ancak amiralin kalbinin isteklerine göre hareket etmiş olması durumunda, ölen denizcileri kurtarma girişimini geciktirmektense, yardımcı amiralin kaçmasına izin vermeyi tercih edeceğinden eminim. Nehre giremediğimiz ve bir fırtına daha çıkabileceği için, hasarları onarmak ve ödülleri yeniden donatmak için zaman kaybetmedik, böylece İngiltere'ye doğru yolculuğu üstlenebilirlerdi.

Amiral Blake, Portekizlilerin uğradıkları kayıpların intikamını almaya çalışacaklarının farkındaydı, ancak yine de yılmadan, bize saldırmaya kalkışmaları halinde, Prens'in filosuyla birleşmiş filolarına karşı koymaya hazırdı.

Günlerce nehrin ağzından ileri geri yelken açtık veya bir fırtına yelkenleri kısalttığında, gemi enkazından kaçınmak için denize açıldık, rüzgar hafifler hafiflemez geri döndük.

Bu tür çalışmalar, arkadaşım ve benim İrlanda kıyılarında edindiğimiz deneyime büyük katkıda bulundu, böylece verimli denizciler olmakla övünebildik.

"Yakında teğmen olacaksın, Bay Ben, ve çok geçmeden kaptan; ve,
bir geminin komutasını aldığında, umarım benimle birlikte gönderilmesi için başvuruda bulunursun," dedi Martin bir gün güvertede birlikte yürürken. "Tiger'ın sadece yarısı kadar olsa da, iyi amiralimizle olmaktansa seninle olmayı tercih ederim, onu ne kadar sevsem de. O, tüm kalpleri kazanacak adamdır, sadece sahip olduğumuz en iyi komutan olduğu için değil, aynı zamanda altındaki adamların ihtiyaçlarını karşıladığı ve çıkarlarını gözettiği için."

Martin'e, bir geminin komutasını alacak kadar yaşarsam, eğer bu arada hak ettiği gibi daha yüksek bir rütbeye terfi ettirilmezse, onu dümenci olarak alacağıma söz verdim.

"Martin Shobbrok bir teğmen için çok yaşlı ve ayrıca bir
navigatör değil, bu yüzden kendini sudan çıkmış balık gibi hissederdi," diye cevapladı.
"Hayatının en iyi bölümünde dümenciydi ve baş topçu yapılmadığı sürece dümenci olarak kalmaya istekli ve bunun için büyük bir
öğrenim gerekmiyor."

Yine Lizbon kayasını gördük, sonra yoğun bir sis geldi ve
onu ve tüm kıyıyı görüş alanından gizledi. Sis olmasına rağmen,
taze bir esinti esiyordu. Her zamanki rotamızda, rahat bir şekilde seyrederken, ben güvertedeydim ve Martin benden kısa bir mesafede volta atıyordu,
"Yakınımızda uzun bir gemi var," diye haykırdı ve işaret ettiği yöne baktığımda, sisin arasından karanlık bir branda kütlesini belli belirsiz görebiliyordum. Blokların
çatırtı ve gıcırtısı da kulağımıza ulaştı.

"O bir düşman; silahlarınıza, çocuklar!" diye bağırdı. "Gidip kaptana söyleyin, Usta Ben."

Komutana söylemek için kıç tarafa koştum, ardından amiralin güvertede belirmesiyle birlikte.

"Sessizlik!" diye bağırdı; "davul sesi olmadan karargahınıza gidin."

Toplar atıldı, barut ve saçmalar aşağıdan getirildi ve
adamlarımız bir sonraki emir için hazır beklediler. Hayalet gemi, böyle
göründüğü için, giderek daha da büyüdü. Amiral amacını tahmin etti--bizi gemiye
almak.

"Ya Portekiz amiral gemisi ya da belki Prens Rupert'in
kendi gemisi," diye fısıldadı Martin bana.

Bir şey kesindi, bizim filomuzdan biri değildi. Sessizce
rüzgaraltımızın altına doğru süzüldü.

"Hadi verin onu, çocuklar," diye bağırdı amiral ve sancak tarafındaki geniş bordadan gelen her top yabancıya ateşlendi.

Ön direk direği koşuyla birlikte aşağı indi. Artık sessizlik gerekmediğinden, mürettebatımız yabancıya saldırmak üzere olduğumuzu umarak içten bir tezahürat yaptı, ancak yelkenler sıkıldığından, önümüzden geçti ve sis o kadar yoğundu ki birkaç saniye içinde
kayboldu. Onu hevesle aradık, ancak boşuna aradık.

Ertesi gün, sis dağıldığında, birleşik filolar
keşfedildi, ancak amiralimizin amacı düzenli bir çatışmadan kaçınmaktı,
çünkü bundan bir hayır elde edilemezdi ve kendini önce düşman gemilerinden birini sonra da bir diğerini kesmekle yetindi.

"Dün akşam bizi kimin şaşırtmaya çalıştığını biliyorum," diye haykırdı Martin. "Prens'in bayrağı dalgalanan ve baş direği gitmiş olan uzun gemi,
ama kendisi de yoldan çıkmasaydı
şaşırırdı. "

Amiralin sonunda denizde başka bir büyük Brezilya filosunun daha olduğunu öğrendi, bu da Prens'in filosunun boş gövdelerinden çok daha değerliydi, onu aramak için yelken açtık. Birkaç hafta dolaştıktan sonra, Brezilya gemilerinden bazılarının İspanyol limanlarına sığındığını ve diğerlerinin Azor Adaları'nda olduğunu duyduk. Buna göre, Tejo'ya geri döndük. Daha varmamıza
radan, ateşkes bayrağı taşıyan bir firkateyn bizi karşılamaya geldi ve korsan prenslerin nehri terk ettiği ve Portekiz kralının İngiltere'ye barış istemek için bir elçi gönderdiği bilgisini getirdi.

Amiralin Tejo'daki işi bitince, eve
dönmeye hazırlandık. Lancelot ve Dick'in Lyme'dan mektuplar aldıklarından bahsettim. Lancelot'unki babasının baş faktöründen, diğeri ise Bay Harvey'dendi. İkisi de bize aynı endişe verici bilgiyi verdi, bu da Lancelot ve ben. Bize Bay Kerridge ve kızının, Audrey ve hizmetçisi Bayan Margaret eşliğinde, Plymouth'a doğru yola çıktıklarını ve orada, dehşete
düşerek, onun varmadığını gördüklerini söylediler. Lyme'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra, şiddetli bir
fırtına çıkmıştı, ancak o zamana kadar geminin Plymouth'a
girmiş olabileceği, Lyme'a geri dönmüş olabileceği veya başka bir limanda barınak bulmuş olabileceği hesaplanmıştı. Batmış mıydı, Eddystone'a mı yoksa başka bir kayaya mı çarpmıştı, yoksa bir düşman tarafından mı ele geçirilmişti, kimse tahmin edemezdi,
ama başına üzücü bir felaket geldiğine şüphe yoktu.

Bu haber elbette Lancelot ve bana büyük bir üzüntü verdi, bu üzüntüye arkadaşımız Dick ve Lyme'da Bay Kerridge, Cicely ve tatlı kız kardeşim Audrey ile iyi tanışmış olan Teğmen Blake de yürekten sempati duydu.

"Hoy batmışsa, Tanrı'nın kararlarına boyun eğmeliyiz; ancak, mümkün olduğu gibi, yakalanmışsa, özgürlüğe kavuşur kavuşmaz, kayıp olanları bulmak için dünyayı arayacağız," dedi, ellerimizi sıkarken ve duygularımıza ne kadar içtenlikle
girdiğini anlattı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DAHA FAZLA BAŞARI.

Eve dönmeyi bekleyenlerin umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Hala denizdeydik, kraliyet korsanlarının filosunu gözetliyorduk, o sırada direk tepesinden gelen bir haykırış, kuzeyden gelen birkaç geminin yaklaştığını duyurdu ve yaklaştıklarında, tepelerinde kırmızı haç dalgalanan beyaz bayrak, bize onların arkadaş olduğunu söyledi.

Önde gelen geminin, elli iki top ve iki yüz elli adamdan oluşan ve Koramiral Penn'in bayrağını taşıyan _Fairfax_ olduğu ortaya çıktı. Onu _Centurion_, Kaptan Lawson, _Adventure_,
Kaptan Ball ve Kaptan Howett ve Jordan komutasındaki diğer ikisi,
Amiralin küçük kardeşi olan _Assurance_,
Kaptan Benjamin Blake takip etti.

Hemen ardından, yedi gemilik başka bir filoyla Koramiral Hall bize katıldı. Amiralin artık komutasında Fransa veya İspanya'nın filosuyla başa çıkabilecek bir filo vardı. Ancak ilk hedefi, ticaret gemileri arasında çok fazla hasara yol açan korsanları ele geçirmekti. Amiral Hall'un filosunun bize ulaşmasından bir gün sonra, güneyden gelen bir gemi
görüldüğünde, hangi yöne gittikleri hala bilinmiyordu.

Yaklaştığında yanaştı ve kaptanı amiral gemisine bindi. Gemisinin, korsanların girip İspanyol bataryalarının toplarının altında altı arkadaşını yaktığı Endülüs kıyısındaki Malaga'dan kaçan tek gemi olduğunu söyledi.

Bu bilgiyi alan amiral, "Sonunda onları yakalayacağız!" diye haykırdı, yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

İngiltere'den yeni gelen bazı erzakları gemiye aldıktan sonra,
Akdeniz'den kaçmaya çalışırlarsa korsanları yakalamak için Amiral Penn ve filosunun girişin dışında nöbet tutmasıyla Cebelitarık Boğazı'na doğru yelken açtık. Hafif bir
rüzgarla, solumuzda sadece birkaç harabe ve sağımızda Afrika kıyısı seçebildiğimiz yüksek kayaya doğru ilerledik.

Yüzyıllardır Akdeniz'de hiçbir İngiliz amiralinin bayrağı görülmemişti, bu denizlerde ticaret yapan ticaret gemilerimiz böylece
uygunsuz bir şekilde korsanların saldırılarına maruz kalıyordu. Malaga'dan
çıktığımızda, prenslerin kaçtığını ve kimsenin bize hangi yöne doğru olduğunu söylemediğini hayal kırıklığına uğrayarak gördük. Orada yatarken, şiddetli bir
fırtına gemilerimizin yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak güvenli bir şekilde
yol aldık.

Tam yelken açarken, korsanların
Cartagena'da olduğu haberi geldi. Tüm yelkenleri açarak o limana doğru yola koyulduk.

Ayrıldığımızda, kalbimiz memnuniyetle
yüksekten atıyordu, çünkü aradığımız filo oradaydı.

İspanyol diplomasisinin gecikmesini iyi bilen amiral, izin beklemeden korsanlara doğru ilerledi ve gemilerinin en büyüğü olan _Roebuck_'a saldırdı ve hemen onu ele geçirdi.

Bir diğeri ateşe verildi, geri kalanlar ise kablolarını keserek
tamamen sakat bir şekilde kıyıya çıktılar. Ancak, prenslerden hiçbirini bulamamak bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı; ve esirlerden bazılarından, fırtına sırasında ikisinin de filonun geri kalanından ayrıldığını öğrendik, ancak başlarına ne geldiğini öğrenemedik.

Boşuna limandan limana yelken açtık. Sonunda Toulon limanına sığındıklarını duyduk. Bu bilgiyi aldıktan sonra hemen o limana doğru dümeni çevirdik. Vardığımızda korsanların Fransız amirali tarafından onurlu bir şekilde karşılandığını ve ganimetlerini elden çıkarmaları için kendilerine yardım edildiğini gördük.

Bunun üzerine Amiral Blake, Fransızların düşmanca bir eylemde bulunduğunu düşündüğünü ve korsanlar limandan
kovulmadıkça ve yağmalanan mallar yasal sahiplerine iade edilmedikçe Fransa ticaretine misillemede bulunmayı haklı göreceğini bildirdi.

Bu mesaja bir cevap verilmedi, ancak kısa bir süre sonra iki prensin kaçtığı keşfedildi, ancak daha önce olduğu gibi hangi yöne
kaçtıklarını tespit edemedik.

Amiral Penn'i onları aramaya bırakarak sonunda İngiltere'ye doğru dümeni çevirdik. Tam Boğaz'dan geçerken, Fransız bayrakları taşıyan büyük bir geminin bize yaklaştığını gördük. Yaklaştıkça, bir tekne indirilirken kaptanı gemiye geldi. Amiral onu kamarasında her zamanki nezaketle karşıladı.

Fransız otururken, amiral ona kendisini bir esir olarak görmesi gerektiğini söyledi ve kılıcını teslim etmesini istedi.

"Hayır, mösyö," diye cevapladı Fransız; "gücüm yettiği sürece," ve elini kılıcın kabzasına koydu.

"İtiraf ediyorum, cesur beyefendi, gemide haksız yere kandırıldınız ve Toulon'da amiralinize eldiven attığımı bilmiyorsunuz. İsterseniz geminize binebilir ve gücünüz varsa kaçmayı deneyebilirsiniz," dedi amiral.

"Cömert teklifinizi kabul ediyorum," diye cevapladı Fransız eğilerek ve güverteye doğru ilerledi. Gemisine döndüğünde, ona gereken şerefle eşlik ettik.

Davul çalmaya başlar başlamaz, ateş etmeden önce bekledik, böylece kendi gemisini karşılaşmaya hazırlamasına izin verdik.

Zaman geçince, pruvasına bir atış yaptık ve o da
Tiger'ı hedef alarak karşılık verdi.

Savaş şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı. Fransızlar cesurca savaştılar,
kaçmak için direklerimizi kırmaya çalıştılar. Ama
topçuları bizimkilerle eşit değildi. Onları o kadar sert vurduk ki, iki saat dayandıktan sonra
bayraklarını indirdiler. Mahkumları gemiye almak için tekneler hemen gönderildi,
kaptan alçak bir reverans yaparak silahının kabzasına şefkatli bir öpücük kondurdu
ve onu amirale uzattı, o da şöyle cevap verdi--

"Sen cesur bir adamsın ve kılıcını saklamayı hak ediyorsun: lütfen al ve
benim için giy" ve silahı mahkûmuna geri verdi.

Ödül, kırk toplu güzel bir firkateyn olan değerli bir kazanımdı. Eve giderken dört büyük Fransız gemisi daha ele geçirildi ve
sonunda Plymouth'a güvenli bir şekilde ulaştık. Lancelot, Dick ve ben hemen Lyme'a gitmek için izin aldık, çünkü kayıp kişilerle ilgili herhangi bir haber alınıp alınmadığını öğrenmek istiyorduk.

Orada bulunan Bay Harvey bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Onları bulmak için her türlü yol denenmişti, ancak en ufak bir ipucu bile elde edilememişti ve bir daha onlardan haber alabileceğimize dair çok az umudu olduğunu kabul etti. Bunu söylediğinde gerçek korkunç bir güçle üzerime geldi ve tutkulu kederime teslim olmaktan kendimi zor alıkoyabildim. Lancelot, benim gibi, bizi evde tutacak hiçbir şey olmadığını hissederek, Dick'in
onları takip edeceğine söz verdiği
Plymouth'a döndü.

1651 yılının ilkbaharının başlarında, parlak bir günde, Lancelot ve ben, aceleyle denize açılmak üzere yeniden donatılmış olan _Tiger_'a bindik.
Gözetlemede olan Martin, bizi geri karşıladı.

"Tam zamanında, beyler; önümüzde yapılacak çok iş var ve amiral bu akşam gemide olacak," dedi, el sıkışırken. "Scilly'deki o eşek arısı yuvasını
temizleyeceğiz ve yıllardır topladıkları
ganimeti kusacaklarını düşünüyorum."

Gerçekten vaat edilen heyecan için minnettardık, çünkü şu anki zihin durumumuzda tembelliğe tahammül edemiyorduk. _Tiger_'ın yanı sıra, yapılacak iş için iyi hesaplanmış bir dizi küçük firkateyn toplandı. Amiral, yeğeniyle birlikte o akşam gemiye geldi, yeğeni Lancelot ve beni her zamanki nazik tavrıyla karşıladı, kız kardeşlerimizin ve arkadaşı Bay Kerridge'in dönüp dönmediğini sormayı da ihmal etmedi. "Yine de umutsuzluğa kapılmayın, genç arkadaşlarım," dedi, biz onlara dair hiçbir şey duyulmadığını söylediğimizde "Tanrı'nın takdiriyle hala bulunabilirler." 

Robert artık kaptanın yanında gemideki baş subay olmuştu ve çok genç olmasına rağmen görevinin görevlerini iyi yerine getiriyordu. 

Lancelot teğmen rütbesine terfi etmişti, ancak Dick ve ben hala amiralin kamarasındaydık. Sık sık mektuplarını ve benzeri görevleri yazmakla meşguldük, ancak aynı zamanda denizcilik çalışmalarımızı da sürdürüyorduk. Londra'dan haberler alınca hemen varış noktamıza doğru yelken açtık. İki günlük yelken
bizi parlak mavi okyanusun yüzeyinde sessizce uyuyan Scilly Adaları'na getirdi. Gözümüze yeşil ve hoş görünüyorlardı, aralarında birkaç kayalık
yükselti vardı, ancak
çoğu yerde kara sudan birkaç fit yüksekte değildi.
Diğer tepelerin üzerinde, Cavaliers'ın zirvesine güçlü bir kale inşa ettiği ve bizim ele geçirmeyi hedeflediğimiz yükseklik görünüyordu.
Ana ada olan Saint Mary'den
geldiğimizde, amiral bir teknenin indirilmesini emretti, içinde Robert Blake vardı ve ben ona eşlik ederek, vali Sir John Grenville'i teslim olmaya çağıran bir mesaj taşıdım. Kaleye giden kanaldan yukarı doğru ilerledikten sonra, beyaz bir bayrak taşıyarak karaya çıktık ve girişe ulaşana kadar yürüdük. Tahkimatlara bir göz atma fırsatımız olduğunda hemen içeri alındık. Kale, giyimlerinden ve görünümlerinden çok sayıda subayın olduğu anlaşılan adamlarla doluydu. Neşeli görünümlü beyefendilerdi ve biz geçerken gülüyor, şakalaşıyor ve kendileriyle eğleniyorlardı.

Sir John Grenville bizi gereken nezaketle karşıladı. Çağrıyı
okuduktan sonra şöyle cevap verdi:

"Amiral Blake'in filosunu teslim etmesini talep etmeyi tercih edebilirim,
ama yine de bir antlaşmaya girmeye hazırım, ancak bilmeniz gerekir ki
sadece bu adaları korumakla kalmayıp sürgündeki prensi babasının tahtına geri döndürmek için de yeterli bir kuvvetim var."

"Sonuç bunu kanıtlayacak, efendim," diye cevapladı genç teğmen. "Amirale, adaları ve kalelerini Milletler Topluluğu filosuna teslim etmeyi reddettiğinizi mi bildirmeliyim?"

"Kesinlikle niyetim bu," diye cevapladı Sir John ve bizi salondan
dışarı doğruladı.

Rahatsız edilmeden tekneye döndük ve gemiye doğru geri çekildik. Daha vardığımızda amiral, en güvendiği komutanlarından biri olan Yüzbaşı Morris'i çağırdı ve ona farklı gemilerden sekiz yüz en iyi adamı alıp Saint Mary's'e yakın büyüklükte olan ve ona yakın olan Tresco'nun arkasına çıkarma emri verdi. Teğmen Blake ve ben, gemimizden küçük bir denizci grubuyla birlikte birliklere eşlik ettik. Kıyının savunması için dikilmiş bir siper hattı bulduk ve tam bin kişi tarafından tutuluyordu. Ancak cesur liderimiz bu direniş gösterisiyle görevini yerine getirmekten alıkonulmadı. Sıradaki tekneler ilerledi ve aramıza giren yuvarlak atışlara ve kulaklarımızın dibinde vızıldayan mermilere rağmen, omurgalar sahile değdiği anda kendimizi denize attık ve kıyıya doğru yürüyerek hızla toplandık. Sonra ilerleme emri verildi ve elimizde mızrakla kıyıya doğru koştuk. Süvariler bizi ateşli bir tüfek ateşiyle karşıladılar, ancak topçuları sessizdi, bize
vurmadan oynayamıyorlardı.

Mücadele şiddetliydi ama kısa sürdü. Hiçbir şey saldırımıza
karşı koyamazdı. Süvariler yol verdi ve adanın üzerinden kaçarak
teknelerine yöneldiler, Saint Mary's'e ulaştılar,
toplarını, tüfeklerini, mızraklarını ve tabancalarını ve ayrıca birkaç esiri bize bıraktılar.

Adada böyle bir yerleşim gerçekleştiğinde, gece üzerimize çöktüğünde mevzilerimizin geri alınmasını önlemek için siperler kazdık. Her an saldırıya uğrayabileceğimizden, adamlar silahları yanlarında uyurken, sıkı bir nöbet tutmak zorundaydık. Sabah olduğunda, amiral bir takviyeyle
karaya çıktı ve hemen ilerleme emrini verdi. Adanın üzerinden geçen yüksek bir sırtın üzerinden geçtik ve
diğer tarafa indiğimizde,
pek de eşsiz bir
görüntüyle karşılaştık.

Önümüzde, kalesi ve surlarıyla Saint Mary Adası yükseliyordu; aşağıda,
yol kenarının ortasında, Cavaliers'ın savaş gemileri, ele geçirdikleri ganimetlerle birlikte uzanıyordu; mavi genişlik, çıkıntılı noktalar ve çeşitli şekillerde fantastik kayalarla sınırlanmıştı; çevredeki kıyılar ise gölgeli ağaçlar, yeşil tarlalar ve zengin meyve bahçeleriyle kaplıydı.

Amiral hemen limana ve yol kenarına bakan bir nokta seçti ve hemen üzerine bir batarya kurulmasını emretti.

Çalışmalar tamamlanır tamamlanmaz, kaleye ve diğer tahkimatlara ve kablolarını keserek, bugüne kadar görüşümüzden gizlenmiş çeşitli
kanallardan kaçmaya çalışan gemilere sıcak bir ateş açtık.

Ancak amiral, kaleden uzakta olduğumuz için atışımızın kaleye pek bir etki yapmayacağını görür görmez gemiye geri döndü ve Kaptan Morris'in kuşatmayı sürdürmesini sağladı ve yeğeniyle bana da onu takip etmemizi emretti.

Şimdi yeni bir saldırı planı tasarladığını gördük. Tüm hafif firkateynleri çağırarak gemiye birkaç adam yerleştirdi ve her birine normalde taşıdıklarından daha büyük kalibreli birkaç top da yerleştirdi. Bunlardan biri olan _Fox_'a Robert Blake, Lancelot ve benle birlikte binerek, açık denizle yol kenarı arasındaki dar bir kanala, Saint Mary'nin tam karşısına doğru yol gösterdi. İlerlememiz yavaştı, ancak çekme ve halat çekme sayesinde Saint Mary limanına ulaşana kadar
rahatsız edilmeden ilerledik.

Kale, yaklaştığımızı gördüğümüzde, demirlerimizi
bıraktığımızda, halatlarımıza yaylar takarak, selamımızı bordalarımızla iade ettiğimizde, bir şey yapmaya başladı.

Birkaç dakika içinde, çok parlak ve sakin görünen liman, yoğun duman çelenkleriyle
örtüldü; atışlar gemilerin yanlarına
çarptı veya suya sıçradı, bu sırada kulaklarımız
kaleden ve bizimkilerden ve korsanların filolarından gelen topların uğultusuyla sağır oldu.

Sık sık vurulmamıza rağmen, beklediğimden daha az hasar aldık, kalenin ve tahkimatların kötü inşa edilmiş duvarlarının atışımızın etkisiyle
çökmekte olduğunu fark ettik.

Gecenin yaklaşması saldırıya son verdi ve düşmanın silahlarının menzilinden
uzaklaştık. Ama amiralimizin vazgeçmeye niyeti yoktu.

Bütün gece boyunca, düşmanın karanlıkta tekneleriyle bize binmeye cesaret edebileceğini düşünerek karargâhımızda kaldık.
Birden fazla kez alarm verildi ve adamlar silahlarına koştular, ama
gece sakin geçti; Süvarilerin böyle bir girişime
gönülleri elvermedi. Sonunda sabah oldu.
Yıpranmış bir görünüme sahip olan kale duvarları, yükselen güneşin ışınlarında parlayan sakin suyun üzerinde yükseliyordu; hava yumuşak ve ılıktı, ince bir pus doğanın engebeli özelliklerini
yumuşatıyordu.

Dualar edildi ve kahvaltı bitti, önceki
günkü işimize yeniden başlamak için eski pozisyonumuza geçtik.

Hemen her iki taraftaki silahlar ateşlenmeye başladı. "Yaşasın!" diye bağırdı
Lancelot, "Yakında meseleleri sonuca ulaştıracağız. Şuraya bakın!"
Gözlerimi işaret ettiği yöne çevirdiğimde, kalenin bir tarafında yoğunlaşan ateşimizin önemli bir
etki
ürettiğini gördüm. Büyük duvar, toprak ve taş parçaları devrilip
hedefe doğru kaydı ve çok geçmeden atışımızın
uygulanabilir bir gedik açtığını ve birliklerimizin buradan hızla
giriş yapabileceğini fark ettik.

Amiral daha sonra onlara saldırıya hazırlanmalarını emretti, ancak
ilerlerken, duvarlardan bir ateşkes bayrağı atıldı ve inen bir haberci, Sir John'dan bir mesajla bir tekneyle gemiye geldi ve bir görüşme
yapma talebinde bulundu.

Şartlar önerildiğinde kabul edildi. Altı John, subayların ve askerlerin hayatlarının bağışlanması koşuluyla,
adaları garnizonları, depoları, silahları, mühimmatı,
sancakları ve tüm savaş araç ve gereçleriyle birlikte teslim etmeyi teklif etti; askerler ve
denizcilerin ulusun hizmetine girmesine izin verilirken, beyefendiler
Parlamento'nun kararını beklemek üzere Londra'ya gönderilecekti.

Kraliyetçiler için çok elverişli olduğu düşünülen bu şartlara
amiral razı oldu ve Sir John, korsan arkadaşlarıyla birlikte
Plymouth'a götürülmek üzere Amiral Askew'in filosuna bindirildi.

Bu arada, korsanlar tarafından ele geçirilen çeşitli gemileri toplamak ve silahlarımızın altına almakla meşguldük,
keşif gemilerinden bazıları inip eski görevlerini başka bölgelerde sürdürmeye çalışabilirdi. Lancelot ve ben bu görevdeydik.
Birkaç gemiye bindiğimizde, direklerin üzerinden yavaşça suda hareket eden bir başkasını gördük; peşine düştük ve kısa süre sonra ona ulaştık. Kaptan kaçma niyetinde olmadığına yemin etti,
ama görünüşler aleyhineydi. Limana geri döndüğümüzde, davranışlarından dolayı hesap vermesi için onu amiral gemisine gönderdik.

Gemideyken, Ned Watkins adında zeki bir adamla sohbete başladık, o da gemici olarak görev yapıyordu. Dilini
kullanmaktan hoşlanmış gibi görünüyordu. Lancelot, bu gemilerin korsanlık kariyeri hakkında bir şeyler öğrenmek isteyerek, ona gemisinin, _Speedwell_'in uzun süre denizde kalıp kalmadığını ve hangi
ödülleri aldığını sordu. "Hiçbir zanaat bu kadar kötü şansa sahip olmamıştı," diye cevapladı. "Biz, bizimkiyle aynı büyüklükte olan, seksen adam ve yirmi top taşıyan _Hector_ adlı başka bir gemiyle Jersey'den yola çıkmıştık, Lizbon'a veya o kraliyet gezgini Prens Rupert'a yetişebildiğimiz sürece herhangi bir yere gitmiştik, Kanal'dan aşağı inerken, güçlü bir fırtına eserken, Başlangıç'ın bir yerinde bir hoy, sıkı bir küçük kanca gördük. İkimiz de kovalamaya başladık, çünkü küçük bir balık hiç balık olmamasından iyidir ve kısa süre sonra ona yetiştik, ama o kaçmak için elinden geleni yaptı. Gemiye binen _Hector_, halkını ve birkaç yolcuyu, etek giydikleri için, ve tüm yükünü, ve sonra bir mürettebatı gemiye bindirerek, güneye doğru giderken uğramamız emredilen Scilly'ye yelken açtık. Ancak, adalara yaklaştığımızda bizi yakalayan güçlü bir kuzeybatı fırtınası bizi denize sürükledi ve
Hava
soğuduğunda ve biz geri püskürtmek üzereyken, görüş alanımızda yedi büyük gemi vardı ve yaklaştıklarında Parlamento bayrağı taşıdıklarını gördük.
Ellerine düşmek istemediğimizden, kaçmak için yelken açtık ve
onların önünde kalmayı başardık, ancak gece boyunca _Hector_'u gözden kaybettik. Hangi yöne doğru dümen tuttuğunu anlayamadık.
Ancak sabah olduğunda, düşmanın
filosunu gördük ve dümen tutma şekillerinden, onu takip ettiklerine dair pek şüphemiz yoktu. Tüm yelkenleri sararak
gözlemden kurtulduk ve üç gün sonra
sloopla Scilly'ye geri dönmeyi başardık."

"Hector'a ne oldu?" diye sordum hevesle, hemen
ele geçirdiği geminin Bay Kerridge ve ekibinin Plymouth'a doğru ilerlediği gün olduğundan emin oldum.

"O günden bu yana onun hakkında hiçbir şey duymadım," diye cevapladı tekneci. "Fikrim, eğer Roundhead filosundan kaçtıysa ve
Tajo'ya girmeyi başaramadıysa, kendi hesabına biraz korsanlık yapmak için Boğaz'dan yukarı doğru koştuğudur. Komutanı Yüzbaşı Kerby,
bir şansı elinden kaçıracak bir adam değildi ve Akdeniz'in her yerine giden bir
tüccarın başındaydı."

Ned Watkins'i sorguladık ve çapraz sorguladık, ancak bize daha fazla bilgi veremedi. Lancelot ve ben konuyu konuştuk.

"Babam ve kız kardeşlerimiz, bazılarının varsaydığı gibi boğulmadılar ve
hala hayatta olabilirler, ancak korkarım ki, idam cezasına çarptırılmışlardır, yoksa bizimle iletişim kurmanın bir yolunu bulurlardı," dedi. "Hector'un Tejo'ya ulaşmadığından oldukça emin olabiliriz, çünkü ulaşmış olsaydı, babam amirale bir mesaj göndermeyi başarırdı. Watkins'in tahminleri doğruysa, o zaman Boğaz'a gitmiş olmalı ve
daha sonra Prens'in filosuna katılmış olabilir veya olmayabilir, ancak
ben katılmadığını düşünmeye meyilliyim, yoksa aldığımız ganimetlerden onun hakkında bir şeyler duymuş olurduk ve o kesinlikle yok ettiğimiz gemiler arasında değildi. O zaman başka bir kaderle karşılaştığı sonucu çıkar."

"Ah! Ve bu felaket olabilir," diye haykırdım. "Muhtemelen
bir daha asla sevgililerimizden haber alamayacağız."

"Onları aramazsak hayır," diye cevapladı Lancelot, "ama bir fikrim var. Amiralden az önce aldığımız gemilerden birini donatmak ve onları aramaya gitmek için izin almaya ne dersin? _Hector_'un nerede olduğunu öğrenebilir ve bu sayede onları izleyebiliriz. "Onların
kaybolduğuna inanamıyorum."

Hızla olgunlaştırdığımız Lancelot'un planına tamamen dahil oldum. O
hemen Robert Blake'e gitti, teklifimizi onaylayarak amcasıyla
konuşmayı üstlendi.

Çok geçmeden amiral bizi çağırdı. "Güvenilir subayları esirgeyemem ama sizin davanız kutsaldır ve tutsaklar arasında gönüllü olacak ve hizmete uygun bulduğunuz adamlarla birlikte bulabileceğiniz en iyi gemiye sahip olacaksınız. Ücretlerini ve diğer tüm masrafları ödemeyi üstleneceğim ve Akdeniz'de olup bitenler hakkında ülkemize faydalı olabilecek
bilgiler edinebilirsiniz."

Amirale içtenlikle teşekkür ettik ve vedalaşarak niyetlerimizi yerine getirmek için acele ettik.

Kısa süre sonra, Teğmen Blake'in yardımıyla, uygun bir şekilde _Good Hope_ olarak adlandırılan bir gemiye yerleştik. Denize elverişli durumdaydı,
gemide her türlü erzak vardı ve yirmi top taşıyordu.
Ekipmanını elde etmekte zorluk çekmedik, çünkü yeni yakalanan korsanlar iyi bir ücret almaktan ve Parlamento gemilerinde görev yapmaktan
kaçmaktan memnundular.

Lancelot kaptan olarak atandı, ben onun birinci teğmeni olarak gittim ve
amiralden izin alan Dick onun ikinci teğmeni olarak gitti, Martin
Shobbrok ise topçu olarak gitti ve Ned Watkins gönüllü olarak görev yaptı
Botçu olarak.

Uzun bir yolculuk için ihtiyaç duyduğumuz kadar fazla erzak, erzak, silah ve cephaneyi gemiye alarak arkadaşlarımıza "Elveda" dedik ve
yelken açıp Scilly Adaları'ndan uzaklaştık, ki onları da kısa süre sonra gözden kaybettik.

BÖLÜM SEKİZ.

YAKIN DURUM.

_Good Hope_ güneye doğru iyice ilerlemişti. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti, ancak mürettebatımızın disipline uymaya
istediğimizden daha az meyilli olduğunu gördük. Martin ve Watkins de pek dostça bir araya gelmediler.

İlk başta yaşlı topçunun, botçudan, ikincisinin ödemeye meyilli olduğundan daha fazla saygı talep etmeye meyilli olduğunu düşündük, ancak bir gece, ben güvertede nöbet tutarken, Martin yanıma geldi.
Etrafıma bakınarak kimsenin yakınlarda olmadığından emin oldu, sanki iletecek önemli bir şeyi varmış gibi.

"Eh, eski dostum, ne oldu?" diye sordum.

"Henüz bir şey yok, ama dikkatli olmazsak bir şeyler olacak," diye cevapladı.

"O Watkins denen adama güvenmiyorum."

"Ben de tam olarak bunu konuşmak istiyordum. Onunla arkadaş olmanız geminin disiplini için daha iyi olur.
Subaylar bir araya gelmezse, bizimki gibi bir mürettebatı düzende tutmayı
umamayız."

"Anlaşmazlıklarımızın olması benim suçum değil," diye cevapladı yaşlı adam; "o
her zaman benimle kavga etmeye ve mürettebatın gözünde beni itibarsızlaştırmaya çalışıyor. Son zamanlarda gözüm ondaydı ve aşağıdayken sürekli olarak adamların arasına gittiğini, onlarla en samimi şekilde konuştuğunu, onları çok iyi bir adam olduğunu düşünmeye, kafasında kurduğu bir plana ikna etmeye çalıştığını gözlemledim."

Martin'e, aldatılmış olabileceğini düşünerek soru sordum, ama kesinlikle aldatılmadığından emindi.

"Kaptan'a söylediklerinizi söyleyeceğim ve mümkün olan tüm önlemleri alacağım," diye cevapladım. "Bu arada, tahminleriniz doğru çıkarsa, bize karşı hangi adamların sadık kalacağını bana bildirin."

"Sanırım, Kötücüller'le birlikte hizmet etmek zorunda bırakılan, Tanrı'dan korkan bir düzine adam bulabilirim. Geri kalanlar, Watkins'in önerebileceği her türlü kötü eylemi yapmaya hazır, sarhoş, neşeli, küfürbaz bir grup."

"Bir düzine iyi adam ve kendimizle, önceden hazırlıklı olarak, dümencinin aklındaki her türlü planı etkisiz hale getirebiliriz," diye belirttim.
"Sen, Martin, güvenebileceğini düşündüğün kişileri güvenceye al, ben de gerekli olabilecek önlemler konusunda kaptana danışacağım.
Şimdi aşağı in ve kimsenin Watkins'ten şüphelendiğimizi fark etmemesine dikkat et."

Dick güverteye gelir gelmez, Martin'in söylediklerini ona anlattım ve o da 
uyanık olacağına söz verdi; sonra aşağı inip Lancelot'un kamarasına girdim ve konu hakkında birlikte bir istişare yaptık. Hemen
Watkins'in gemiyi bizden alma olasılığını
düşündüğü ve başarılı olursa
Prens Rupert'a katılmayı veya kendi hesabına korsanlık yolculuğu yapmayı planladığı sonucuna vardı. Prens'in bayrağını çekerek filosundan biri olarak kabul edilmeyi ve ödüllerini bir İspanyol veya Fransız limanında satmayı umabilirdi veya
eğer yapamazsa, Batı Hint Adaları'na kaçıp orada elden çıkarabilirdi. Martin, Watkins'in planlarının olgunlaştığını düşünmemize yol açmadığı için, güvenebileceğimiz adamların kim olduğunu öğrenene kadar bir veya iki gün veya belki daha uzun süre isyan korkusu olmadan beklemeyi kabul ettik.

Ertesi sabah şiddetli bir fırtına çıktı ve mürettebatın yelkeni kısaltmak ve diğer görevlerini yerine getirmek için çok işi vardı, bu yüzden eğer isterlerse plan yapmaya pek vakitleri yoktu. Fırtına üç
gün sürdü, deniz dağları aşıyordu ve gemiyi yutmakla tehdit ediyordu. Zaman içinde, adamların görevlerini yerine getirme biçimlerini işaretledik ve en iyi denizciler gibi görünenleri not ettik, çünkü bunların genellikle en güvenilir
olacaklarına inanıyorduk. Fırtına sona erdiğinde, gemi doğru rotasına sokuldu ve tüm yelkenler açıldı, çünkü yolculuğumuzun amacını gerçekleştirmek için Boğaz'dan geçmek için can atıyorduk.

Artık Cadiz'in enlemine yakındık. Dick Harvey güvertedeydi, ben Lancelot ile birlikte kamarada oturuyordum, Martin emir almak için çağrıldığı bahanesiyle içeri girdi.

"Şüphelerimde yanılmamışım, Kaptan Kerridge," dedi. "Watkins mürettebatın neredeyse üçte ikisini kazandı ve onların niyeti Boğaz'a girer girmez gemiyi ele geçirmek ve eğer hala Akdeniz'deyse Prens Rupert'a katılmak, eğer değilse, gittiği her yere onu takip etmek, bulabildikleri tüm gemileri ganimet olarak toplamak, kendilerine erzak ve malzeme sağlamak. Süvari liderlerinden güzel bir ders aldılar ve onu takip etmek istemeleri doğaldır."

"Ama güvenebileceğiniz bir adam buldunuz mu?" diye sordu Lancelot.

"Size tam da bunu yaptığımı söyleyecektim," diye cevapladı yaşlı topçu. "Gemi arkadaşlarının böylesine umutsuz bir yola girmesine izin vermektense sonuna kadar savaşmaya söz veren on iki kişiyle konuştum ve kendilerine karşı çıkacak bir grup bulduklarında isyancılara katılma olasılığı düşük altı kişi daha var. İlahi takdir öyle emretmiş ki, Watkins tarafından ikna edilmiş gibi görünen genç bir yeğenimi keşfettim, tüm sırlarını saklıyor. Kim olduğumu öğrendiğinde, bunu yapmanın hepimizin iyiliği için olduğuna inanarak bana her şeyi anlattı. Taraf değiştirdiğini kimseye söylememesini tavsiye ettim. Zeki bir çocuk ve kötü arkadaşlıklar kurmuş olsa da annesinin ona verdiği dersleri unutmamış ve doğru olanı yapmak istiyor. Böylece isyancıların tüm amaçlarından haberdar oluyorum, çünkü henüz hiçbir silahı ele geçirmediler." Bunu yapmalarını engellemek için, tüm küçük silahları ve mühimmatı mürettebatın ne yaptığımızı bilmesine izin vermeden arka kabinlerden birine kilitlemeye karar verdik. Lancelot daha sonra Martin'e ilerlemesini söyledi, çünkü onu kabinde gereğinden fazla
tutarak şüphe
çekmek istemiyordu. Hemen kendimizi silahlandırdık ve Martin, Lancelot, Dick veya ben güvertede nöbet tutarken, dümende her zaman iki güvenilir adam bulundurmaya dikkat ettik. Martin bize isyancıların planlarının
bilindiğinden şüphelenmediklerini söyledi. Hava tekrar düzelmişti ve Cebelitarık Boğazı'ndan geçtik. İsyancıların planlarını uygulamaya koymayı teklif ettikleri an yaklaşıyordu. Martin bize gece yarısı gemiyi ele geçireceklerini, kendilerine katılmayı reddeden herkesi zincire vuracaklarını ve herhangi bir direniş olursa bizi öldüreceklerini söyledi.

Hava kararır kararmaz, ana güvertedeki arka kale açıklığının limanlarından "katiller" adı verilen iki topu geçirdik. Bunlar, bir düşman gemiye bindiğinde orada bir yer edinirse, onu taramak için tasarlanmıştı. Ayrıca, geminin kıç tarafına açılan tüm kapıları barikat altına alırken, yaklaşık yirmi adam için silahları yükleyip hazır hale getirdik.

Her şey hazır olduğunda, Martin aşağı inerek, güvenebileceği adamlara kıçta toplanmalarını söyledi.

Geri kalanların dikkatini çekmemek için, birer birer gizlice yaklaştılar. Yaklaştıklarında, silahları ellerine verdik ve kıç kalesinin altına yerleştirdik. Beklediğimiz kadar çok adamımız olduğunu gördük.

Hepsi, bizi isyancılardan canları pahasına korumaya yemin ettiler.

Beklenen andan önce tüm düzenlemelerimiz yapılmıştı. Deniz sakindi, hafif bir esinti yelkenleri doldurdu ve gemi, kıç tarafta uzun bir parlak ışık izi bırakarak kayarak yoluna devam etti.

Gece yarısı geldiğinde, kaptanın sesi duyuldu ve yelkeni kısaltmak için tüm elleri güverteye çağırdı. Mürettebat, geminin Akdeniz'de bazen korkunç bir şekilde aniden gelen ve birçok sağlam geminin üzerine
atılan o beyaz fırtınalardan birine yakalanmak üzere olduğunu varsayarak,
aşağıdan aceleyle yukarı çıktı ve içgüdüsel olarak yukarı fırladı.
Güvertede kalan dümenci, Dick ve ben, yardıma çağırdığımız iki adamla birlikte,
öne atıldı ve onu yakalayıp kıç tarafına sürükledik.

Bunu yaptıktan sonra, kaptan bağırdı--

"Saldırı bize çarpmayacak, çocuklar; yelkenleri bırakın ve
çarşafları kıç tarafına çekin."

Mürettebat, olan bitenden habersiz, itaat etti ve sonra
güverteye çıkmaları emredildi. Orada, dümencinin bize saldırmaları için onlara vereceği işareti beklediler. Üç başka elebaşı daha vardı.
Kaptan, dümeni ele geçirmeleri için iki kişiyi isimlerini söyleyerek kıç tarafına çağırdı. Tereddüt etmeden geldiler, planlarını uygulamak için daha iyi bir fırsat sağlayacağını varsayarak. Anında yakalandılar ve zincire vuruldular, karanlık ilerlememizi büyük ölçüde kolaylaştırıyordu, çünkü mürettebatın geri kalanı ne olduğunu göremiyordu. Üçüncü adam, bizim için şans eseri, kıç tarafa gelen Martin tarafından tanındı, onu yakalayarak, kurtarılamadan önce belirsizliğe sürükledik.

Mürettebat bekledikleri sinyali alamayınca, bir araya toplandı, elebaşlarına ve birbirlerine seslendiler.

Aralarından bazıları artık olanlardan şüphelenerek, ihanete uğradıklarını haykırdılar ve geri kalanları kurtarmaya çağırarak, arkadaşlarının hapsedildiği yere doğru ilerlediler.

Ellerinde çiviler, emniyet pimleri, tekne gergileri, bıçaklar ve baltalar, elde edebildikleri tek silahlar, tehditkar hareketlerle, bizi alt edebilecek gibi görünüyorlardı.

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı Lancelot; "silahlar dolu. Bir adım daha
ilerlerse ateş ederiz. Sonuçlarını biliyorsun."

Silahların güverteyi süpürüp onları bir anda
sonsuzluğa fırlatacağının gayet farkında olan isyancılar, aniden durdular. Hiçbiri
bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.

"Çocuklarım," diye devam etti genç kaptanları, "sizi yıkıma sürükleyecek olan
kurnaz adamlar tarafından aldatıldınız. Sizden
birine zarar vermek istemiyorum ve görevinize
geri dönerseniz davranışlarınızı görmezden geleceğim. Siz ve arkadaşlarımla değerli bir dava için, ülkemizin düşmanları tarafından esaret altında tutulan bazı çaresiz hanımları ve yaşlı bir adamı aramak için anlaştınız. Taahhütlerinizi yerine getirmeniz için dürüst İngilizler olarak size güvendik. Asil bir dava için
hainleri çevirdiğiniz
söylenmesin. Bazılarınızın kız kardeşleri ve
ebeveynleri var ve onlar için savaşmaya hazırsınız. O zaman subaylarınıza karşı gelerek cesur adamlar gibi mi davranıyorsunuz? Bu kadar
aşağılık ve değersiz olduğunuza inanmayacağım. Şimdi çocuklar, bakalım kim yanımızda olacak. Sözlerine sadık kalacak olanlar
sancak tarafına gelecek, geri kalanlar ise iskele tarafında duracak."

Kısa bir süre adamlar tereddüt etti, sonra önce biri, sonra bir diğeri ve
sonunda tüm gövde sancak tarafına geldi.

"Öyle olacağını düşünmüştüm!" diye haykırdı kaptan. "Teşekkür ederim, çocuklar. Sana güvenmeyi düşünüyorum; ve eğer bir düşmanla karşılaşırsak, eminim ki
gerçek İngiliz denizcileri olduğunuzu kanıtlayacaksınız."

Mürettebat buna karşılık içten bir tezahürat yaptı ve bu tezahürat, isyanın liderlerine, adamlar üzerindeki etkilerinin kaybolduğunu kanıtlamış olmalı.

Daha fazla kötülük yapmalarını önlemek için, onları zincire vurduk,
karşılaşacağımız ilk İngiliz savaş gemisine teslim etmeyi amaçladık.

Ertesi sabah, adamların davranış biçiminden ve hakim olan sessizlikten, hiç kimse önceki gece korkunç bir çatışmanın yaklaştığını tahmin edemezdi. Gerçekten de, normal görevlerini her zamankinden daha fazla bir çeviklikle yerine getirdiler. Ancak, onlara, kötülük yapmaya meyilli olmaları durumunda hazırlıklı olduğumuzu gösterdik.

Niyetimiz, Sardunya, Mallorca, Minorca ve o yöndeki diğer adaları ziyaret etmek, sonra İtalya ve Sicilya kıyıları boyunca ilerlemek ve
sonra Levant'a doğru dümen kırmak ve her türlü soruşturmayı yapmaktı. yerler ve
kayıp _Hector_ için karşılaştığımız tüm gemiler. Haftalarca
böylece çalıştık, sık sık sakinlik nedeniyle geciktik ve soruşturmalarımızı sürdürürken limanda uzun süre tutulduk.

Elba açıklarındayken İngiliz bayrakları taşıyan birkaç gemi gördük. Onlara doğru
koştuk ve Komodor Bodley komutasındaki bir filonun
parçası olduklarını gördük.
Kaldırıp bir tekne indirdik ve Kaptan
Watkins'i diğer üç tutukluyla birlikte komodorun gemisine aldım,
ona bize oynamak istedikleri oyunu anlattım.

"Bir daha buna benzer bir şey yapmayacaklar," diye cevapladı komodor. "Muhtemelen çok geçmeden düşmanla çatışmaya gireceğiz ve o zaman karakterlerini geri alma
fırsatına sahip olacaklar."

Sakinlik çöktüğünde, her gemiyi ziyaret edip _Hector_ için soruşturma
yapabildim; ancak ondan hiçbir haber alamadım.

Ziyaret ettiğimiz yerleri ve karşılaştığımız tüm maceraları anlatsam çok fazla yer kaplar.

Yeniden donatmak için güzel Napoli Körfezi'nde birkaç gün yattık ve
sonra Sicilya'ya doğru yürüdük, orada Etna Dağı'nın ateş ve duman
yaydığını gördük ve sonrasında Stromboli adasından ayrılırken, güvertemize düşen kül yağmurlarıyla neredeyse boğuluyorduk,
adamlar boğulmak üzere olduğumuza veya yargı gününün geldiğine inandılar. Daha önce hiç dua etmemiş olan adamlar dizlerinin üzerine
çöküp merhamet dilediler.

Bir esinti çıktı, bir kez daha mavi gökyüzünün altına girdik ve onlar
korkularını
hızla unuttular. Şimdiye kadar çok hayal kırıklığına uğramıştık.
_Hector_ ziyaret ettiğimiz limanlardan herhangi birine uğrasaydı, Watkins'in tarif ettiği gibi, tuhaf yapılı, sağlam bir gemi olduğu için
hatırlanırdı. Onu kaybettiğimiz için pişmanlık duyardık, çünkü gemide kalan iki adam olmasaydı onu teşhis edebilirdi ve eski _Hector_'u görürlerse onu yüzlerce benzer gemi arasında tanıyacaklarını söylediler. Her halükarda, erzak ve malzeme tedarik etme imkânımız olduğu sürece aramamızı sürdürmeye karar verdik. Ancak, asi mürettebatımızı düzende tutmakta hiç de zorlanmadık; çoğu korsan hayatına alışkın olduğu için, savaş ve kovalamacanın heyecanını özlüyorlardı ve bizim yaptığımız barışçıl işe
mırıldanıyorlardı. Bu nedenle, ülkemize bir düşmanla karşılaşmamız durumunda yeterince savaşacaklarına söz verdik ve bu tür düşmanlardan İngiltere'de bu zamana kadar çok sayıda vardı, Hollandalılar, Fransızlar ve İspanyollar, ancak İtalyan prensler ve Portekizliler akıllıca bir şekilde dostça ilişkileri sürdürmek istiyorlardı. Malta'nın doğusuna doğru biraz ilerlemiştik ki, sakinlik geldi ve
yelkenlerimiz direklere çarparak yattık, deniz cam gibi parlıyordu ve başımızın üstünde mavi gökyüzünü karartacak veya
başlarımızı yakıcı güneşin ışınlarından koruyacak tek bir bulut yoktu. Mürettebat
sıcaklığın etkisi altında güvertede yatıyor ve mahkûm oldukları aylak yaşamdan homurdanıyordu. Kızıl güneş battı ve soluk ay
uykuda olan okyanusun üzerine gümüş bir ışık saçarak
yükseldi. Derinliklerin ayna gibi
yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu.

"Bu adamlara yapacak bir şeyler vermeliyiz, yoksa
baş belası
yaparlar," diye gözlemledi Lancelot, önden gelen homurdanan sesleri dinlerken.

"Korsan olmazsak veya bir Hollandalı veya bir Don'la karşılaşmazsak, onlara ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye yanıtladı Dick.

"Çok beklememiz gerekmeyecek, yoksa bir fırtınayla karşılaşabiliriz. Bu onlara biraz meşguliyet sağlar, özellikle de bazı direklerimizi
alırsa," diye gözlemledim gülerek.

Aslında adamlarımızı iyi durumda tutmak için aklımızı başımıza toplamıştık.
Güneş tekrar doğdu ve gökyüzünün görünümünden, sakinliğin
devam edeceğine dair her türlü olasılık görünüyordu. Hemen
adamları boya fırçaları ve katran fırçalarıyla işe koyduk, güverteleri fırçalamalarını ve armaları siyaha boyamalarını sağladık. Sonra onları toplarda çalıştırdık.
Bu şekilde çalışıyorlardı, güneye baktığımda ufukta yükselen beyaz bir yelken gördüm.

"Rüzgar olmadan hareket edemez ve eğer öyleyse, bir esinti
getirecektir," diye gözlemledi Dick. "Suyun içinde tekrar yol alırken yakında pruvamıza su sıçratacağız."

Gemi hala eskisi gibi hareketsiz duruyordu, direkleri ve direkleri, siyah armaları, beyaz yelkenleri ve parlak gövdesi cam gibi yüzeyde yansıyordu; aynı anda yabancı daha da yaklaşıyordu,
ve şimdi üst yelkenleri belirdi, ardından rotaları.

"Bu büyük bir tekne; bence _Good Hope_'un iki katı büyüklüğünde," diye gözlemledi Martin. "Eğer bir dostsa, bize haber getirebilir, ama
eğer bir düşmansa, hemen gidip kaçmamız gerekecek."

"Kaç tane diş taşıdığını görene kadar değil," dedi kaptan, bu sözü
duyan. "Ne kadar büyük olursa olsun, _Good Hope_ onu
ele geçirebilir."

Konuşurken, daha yüksekteki yelkenimiz şişmeye ve çırpınmaya başladı,
sonra üst yelkenler ve kurslar direklere çarptı ve kedi pençeleri
suyun üzerinde şakacı bir şekilde koştu. Şu anda her tarafta dalgalanmalar görüldü ve
her yelken şişti. Gemi yoluna girdi, ama
rüzgâra karşı koymak yerine, kaptan ana üst yelkenin geri çekilmesini emretti ve biz yabancıyı beklemeye koyulduk, bu arada kırmızı haçlı beyaz bayrağımız
zirveye kadar çekildi. Yaklaşan gemi renklerini
gösterdi ve hilal şeklindeki tasarım onun Türk olduğunu veya Tunus, Trablus veya
diğer Berberi Devletlerine ait olduğunu kanıtladı.

"Çocuklarım," diye haykırdı Lancelot, "eğer benim tahmin ettiğim gibiyse muhtemelen şu gemiyle savaşmak zorunda kalacağız. Eğer onu ele geçirirsek
zengin bir ganimet elde edeceğiz. Eğer bizi alırsa, boğazlarımız kesilecek veya
köleliğe götürüleceğiz."

"Onunla savaşacağız ve onu döveceğiz," diye haykırdı adamlar ve yüksek sesle
çığlık attılar.

"O zaman ana güvertenin etrafından tutunun," diye haykırdı kaptan ve gemi, mümkünse hava
ölçere ulaşabilmemiz için, viraja girmeye hazır bir şekilde, yakın bir şekilde durdu. Bunu gören yabancı, bizim önerdiğimiz şeyi yapmamızı engellemek için rotasını değiştirdi. Sonunda, istediğimiz avantajı elde edemediğimizi anlayınca, onun rüzgâraltından geçtik ve Lancelot yüksek sesle, İngiliz Milletler Topluluğu'na saldırmasını emretti.

Cevap kibirli bir ret olduğundan, bir direği veya kirişlerinden bazılarını devirip, böylece istediğimiz
pozisyonu elde etmeyi umarak ateş açtık; ancak korsan, şüphesiz ki yabancıydı,
yirmiden fazla topla karşılık verdi, bu toplar direklerimizin arasından geçerken, çalışan donanımımızın bir kısmını kesmekten başka bir hasara yol açmadı.

Şimdi, direk direğe dikilmiş bir şekilde, toplarımızı olabildiğince hızlı bir şekilde ateşliyor ve dolduruyorduk. Bu arada düşmanlarımız boş durmuyordu ve atışları gemiye oldukça yoğun bir şekilde düşüyordu. İki adamımız öldürüldü ve diğerleri yaralandı. Ancak aldığımızdan daha fazla hasar verdiğimizi düşündük. Atışlarımızın çoğu korsanın yanlarından geçti, diğerleri güvertesini süpürdü ve mürettebatından birkaçını öldürdü. Yine de, üstün boyutu ve daha fazla sayıda topu nedeniyle, onu ele geçirmeden önce küçük firkateynimize o kadar ciddi hasar vermesi muhtemeldi ki, hedefimize ulaşmamız engellenebilirdi.

Buna rağmen, Lancelot savaştan geri çekilme fikrinden yoksundu ve bu onu sadece hızlı bir zafer kazanmak için daha istekli hale getirdi. Kısa süre sonra, direkleri ve kirişleri şimdiye kadar kaçmış olmasına rağmen, korsanın gövdesinde en çok acı çektiği görüldü. Öte yandan, ön direğimizi kaybetmiştik ve kısa bir süre sonra ön direğimiz güvertedeki koşunun yanına düştü ve iki adamımızı öldürdü. Yine de bu felaketler çabalarımızı gevşetmemize neden olmadı.

Mürettebatımız, artık kendilerini toparladıklarında, sağlam İngilizler olduklarını gösterdiler ve atışımız büyük rakibimizin yanından geçerken, onun yakında vurmak zorunda kalacağına inanarak tekrar tekrar tezahürat ettiler.

Lancelot, düşmanın her hareketini izleyerek kıç kalede durdu.
Sonunda sesi, "Binicilere! Binicileri püskürtmeye hazır olun!" diye bağırdı ve konuşurken büyük geminin, açıkça yan yana koşmak niyetiyle, yaklaştığı görüldü. Adamlarımızın kemerlerinde askılar ve tabancalar vardı. Silahları kullanmaları gerekmeyenler biniş mızraklarını
tuttular ve düşmanın bize binebileceği geminin yan tarafına atlamaya hazır bir şekilde durdular.

Korsan yukarı doğru süzüldü ve pruvası bizimkine çarparak, ön zincirlerimize takıldı. Bir sonraki anda sayısız esmer figür, sarıklı kafaları, ellerinde parlayan parlak scimitarlar, korsanın donanımına
üşüştü ve güvertemize atladı. Lancelot önderliğinde, Dick ve ben onun yanında savaşırken, onları askı, mızrak ve tabancayla karşıladık, onları siperlerin üzerinden geri püskürttük veya kılıçlarımıza eriştiklerinde baştan çeneye kadar kestik.

İlkinin hızını görenler, geri çekildiler
ve bir sonraki anda gemiler ayrıldı. Onlar bunu yapmadan önce, yanları birbirine yaklaştı ve bir adamın düşmanınkinden
muazzam bir sıçrama yaptığını ve siperlerimize tutunduğunu gördüm, çaresizce
tutunuyordu ve bağırıyordu--
"Ben bir İngiliz'im; beni kurtarın, beni kurtarın!" Korsanlar tarafından ona birkaç el ateş edildi; ama kaçtı ve onu kurtarmak için koşan adamlarımızdan bazıları onu gemiye çekti.

"Silahlara, silahlara!" diye bağırdı Lancelot ve biz yine topçularımızı aynı hızla
çalmaya başladık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KORSAIR GERİ DÖNDÜ.

Bizi gemiye alma girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra, korsan
çarşaflarını çekti ve _Good Hope_'un önünden ateş etti. Geminin bizi
taramayı amaçladığına inanarak, hemen gemiye baş yelken açtık ve kıç direklerini dikleştirerek ve mizene doğru bağırarak, onu rüzgarın önüne koyduk,
bu arada silahlarımızla olabildiğince hızlı bir şekilde ateş ettik. Ancak,
geriden veya önümüzden geçmek yerine, ki tüm yelkenleri hazır olduğundan bunu kolayca yapabilirdi, korsan rüzgara karşı devam etti ve
hemen, silahlarımızın menzili dışındayken, güneybatıya doğru
uzaklaştı. Büyük saldırganımızı savuşturmuştuk ve muhtemelen daha uzun bir mücadelede onu vurmaya zorlayabilir veya
dibe gönderebilirdik, ancak onu takip edecek durumda değildik.
Herkesin hasarları onarması gerektiğinden, gemiye sığınan yabancıyı sorgulayabilmemiz için biraz zaman geçti. Hasta ve
yorgun göründüğü için, Lancelot onu kamaraya götürmesini emretmişti, gemi sonunda biraz düzene girdiğinden,
ben de ona katılabildim. Uygun şekilde bakılıp
yemek verildiğinde çok iyileştiğini görünce, kim olduğunu ve
nereden geldiğini sordum.

"Adım Joseph Aylett; ben bir İngiliz'im ve bir deniz subayıyım," diye cevapladı. "Uzun aylar önce, Tunus'tan gelen bir geminin
bir gemisinde esir alındım, şu an bulunduğumuz yerden çok da uzak değildi. Gece karanlıktı,
deniz sakindi, hafif bir esinti sadece yelkenlerimizi dolduruyordu. Aklımıza bir tehlike
düşüncesi bile gelmedi. Kötü bir gözetleme yapılmış olmalı, çünkü,
bir uyarı olmadan, aniden büyük bir gemi yanımıza yanaştı, silahlarımıza
uçup ateş edemeden ve bir sürü Mağribi
güvertemize
saldırdı. Direniş işe yaramadı, ancak hazırlıklı olsaydık
düşmanla sizin yaptığınız gibi savaşabilir ve onu yenebilirdik. Korsanların esiriydik ve varsaydığımız gibi, ömür boyu köleliğe mahkumduk. Biz erkeklerin durumu zor olsa da, kadın yolcularımızın durumu daha da zordu. Bir bekleyen kadın ve babaları olan iki zavallı genç hanımımız vardı,
onlar istekleri dışında gemiye alınmış ve
bizi bu uzak denizlere kadar eşlik etmeye zorlanmışlardı. Onlara her türlü saygı
gösterilmişti kaptan ve subaylar tarafından, ki ben de onlardan biriydim, ve
İngiltere'ye dönerken karşılaşacağımız ilk gemiyle onları evlerine göndermeye söz vermiştik.

"Kan dökülmediği için, beklediğimizden daha iyi bir şekilde Mağribiler tarafından ağırlandık, yolcuların kamaralarında taciz edilmeden kalmalarına bile izin verildi ve genç hanımların
ortaya çıkmadığını gördüğüm için minnettardım. Yine de kıyıya çıkarıldıklarında ve belki de birbirlerinden ve babalarından
ayrıldıklarında ne gibi aşağılamalara maruz kalabileceklerini düşünmekten titriyordum. Mürettebatımızın çoğu, yerleri Mağribiler tarafından
doldurularak korsan gemisine
hızla götürüldü, ancak ben ve birkaç kişi gemide çalışmaya yardımcı olmak için gemide bırakıldık. Ortaya çıkan sakinlik, birkaç gün boyunca Tunus'a ulaşmamızı engelledi. O sırada, genç hanımlara yardım etme olasılığını düşündüm ve sonunda, onların pozisyonlarını aksi takdirde olacağından daha az tehlikeli hale getirecek bir plan
geldi aklıma.

"Gemide iki genç oğlan vardı, kaptanın oğlu ve yeğeni. Biri hastalıktan ölmüştü, diğeri denize düşmüş ve boğulmuştu. Giysileri bir sandıkta kalmıştı ve kimse bakmıyorken eşyaları alıp kamaralarına taşıdım. Amacım hemen açıklandı ve hemen tavsiyemi takip etmeye istekli olduklarını ifade ettiler.

"Babaları bunun bilgeliğini gördü ve getirdiğim giysileri giymeleri için onları bırakarak, fark edilmemek için aceleyle uzaklaştım. Sonra benimle birlikte ayrılan diğer subaya yaptığımı anlattıktan sonra, hemen görünüşteki çocuklara nasıl davranmamız gerektiği konusunda anlaştık. Fırsatımız olursa, korsan gemisinde bulunan kaptanımıza yaptığımızı bildirme ve onlara oğlu ve yeğeniymiş gibi davranma fırsatımız olacaktı."

Subayın anlattıklarını dinlerken hissettiğim duygular ifade edilmekten daha iyi varsayılabilir. "Söyleyin bana Bay Aylett, bahsettiğiniz o genç hanımlar kimdi?" Telaşlı bir sesle sordum.

"Babaları, anladığım kadarıyla, bir Roundhead'di, ismi Kerridge'di, ama
onun dışında iyi niyetli, cana yakın bir beyefendiydi ve ona hizmet etmekten mutluluk duyardım."

"Kerridge!" diye bağırdım, onun sözlerine aldırmadan. "Söyleyin bana, efendim, gemide olduğunuz geminin adı."

"_Hector_," diye cevapladı.

Bu talihsiz kişilerin kim olduğuna dair tüm şüphelerim
yok oldu.

"Devam edin, efendim, yalvarırım," dedim. "Sonra ne olduğunu anlatın."

"Ertesi sabah, Tunus'tan biraz uzaktayken, yaşlı beyefendi iki genç hanımla birlikte güvertede belirdi, ama
onların göründükleri gibi olmadıklarını fark etmek için keskin bir göze ihtiyaç vardı. Hemen onlardan birinin yanına gittim ve `Bu ipi tut ve benim yaptığımı yap; şimdi çek git.' diye bağırdım. Diğeri de bize katıldı
ve Mağribilerin onlara bakış biçiminden,
kılık değiştirmelerinin keşfedilmemiş olmasından memnun oldum.

"Daha sonra onlara bakan yaşlı kadınla konuştum ve ona
kadın kıyafetlerini gizlemesini tavsiye ettim.

"`Bununla iyi ilgilendim, efendim,' diye cevapladı. `Bir kısmını
bir limana attım ve geri kalanını da sandığıma koydum;
eğer bulunurlarsa bu benim suçum olmayacak.'

"Esir alanlarımız bize beklediğimden daha fazla nezaketle davrandılar. Ben ve
geri kalan adamlar gemiyi yönlendirmek için elimizden geleni yapıyorduk ve Mağribiler
kaçamayacağımızı biliyorlardı. Ancak, Tunus limanında, Porto Ferino'nun güçlü kalesinin açıklarında demir atıp yelkenleri topladığımız anda, birkaç tekne yanımıza geldi ve biz, güvertede toplanan zavallı yolcularla birlikte, kollarımızı arkamızdan bağladık ve bu muameleden köle olarak görüldüğümüzü anladık. Daha sonra, kıyıya, köle pazarına götürüldük ve orada _Hector_'un mürettebatının geri kalanını bulduk. Bay Kerridge ve genç arkadaşlarının mahkûm olduğu üzücü kaderi düşünürken kendi acılarımı pek önemsemedim. Kısa bir süre sonra alıcılar belirdi ve esirlerin satışı başladı. Teklif edilen fiyatlardan, sıradan insanların subaylardan daha değerli
görüldüğü açıktı, çünkü onların daha fazla iş yapabilecek

"Adamların çoğu, muhteşem kostümlü yaşlı bir Mağribi ve birkaç hizmetçi çarşıya girdiğinde elden çıkarılmıştı. Geriye kalan, dümenci ve arkadaşı, topçu ve mürettebatından üç kişiden oluşan, hepsi altı fit boyunda, geniş omuzlu adamların fiyatları
önemli ölçüde artmıştı, ancak teklif veren yoktu.

"Mağribi şefinin bunları satın alacağını düşünmüştüm, ancak
fiyatın söylendiğini duyunca dönüp Bay Kerridge ve iki çocuğu işaret etti. İstenen miktardan memnun olarak hemen ödedi ve onlar da siyah hizmetçilerinin bakımına verildi. Bunu gören yaşlı kadın ona doğru koştu ve kahkahalar arasında onu satın alacağını işaret ederek yalvardı ve ona çok önemsiz bir miktar verildiğini görerek parayı ödedi. Dördünün de böylece tek bir efendi tarafından satın alındığını gördüğüm için minnettardım ve
benim ne olacağımı merak ediyordum, o sırada yaşlı Mağribi kesesine baktığında başka bir köle satın almaya yetecek kadar parası olduğunu keşfetti.
Her bir memuru inceledikten sonra, büyük bir memnuniyetle bana yöneldi, çünkü onun çoğu vatandaşından daha iyi kalpli olduğunu ve genç hanımlara ve onların baba.

"Alışverişlerinden oldukça memnun görünen yaşlı Mağribi, bizi götüren hizmetçileriyle birlikte
çarşıdan ayrıldı. Dışarıda
birkaç deve bulduk, tüm grup binmiş bir şekilde yola koyulduk,
iç kısımlara doğru giden bir yolu takip ettik. Kıyıdan uzakta olmamız kaçma şansımızı büyük ölçüde azaltsa da,
kasabadan
çıkabildiğim için minnettardım. Sonunda büyük bir çiftliğe benzeyen bir yere
vardık. Şefin ikametgahıydı, etrafında birkaç küçük bina ve arkada güzel ağaçlarla gölgelenen, göletler, çeşmeler ve çiçek tarhları olan büyük bahçeler vardı. Her şey, Bay Kerridge ve benim sorumluluğumuza verilen iri yarı siyah bir adamın bakımı altındaydı. Bizim bahçede çalışmamız gerektiğini, iki görünüşteki çocuğun ise yaşlı şefe, Margaret'in de eşlerine ve çocuklarına bakması gerektiğini öğrendik. Bizim kaderimiz böylece beklediğimizden daha mutluydu, yine de genç hanımların cinsiyetinin keşfedilebileceği korkusu vardı, yine de Margaret'in yardımıyla bunun önlenebileceğini umuyorduk. Elbette, ilk başta Bay Kerridge ve ben kaçma olasılığını tartıştık, ancak kıyıdan
uzaklaştığımız için, başarmamız neredeyse imkansız görünüyordu.

"Bir gün her zamanki gibi çalışıyordum, yaşlı şef bahçeye geldi, yanında bizi yakalayan geminin kaptanı olduğunu tanıdığım başka biri vardı.

" Bana baktı ve kim olduğumu sordu. `O, ödülü limana getiren adam,' dedi. `Yeni gemim için birkaç iyi denizciye ihtiyacım var ve onu sizden satın alacağım, o yüzden fiyatınızı söyleyin.'

"Yaşlı şefin reddedeceğini umuyordum, çünkü gemiye binerek kaçışımı gerçekleştirebilirdim ama yine de Bay Kerridge ve kızlarını zor kaderlerine terk etmek istemiyordum. Ancak, bana kalma seçeneği verilmeden transferin yapıldığını gördüm, bu yüzden kaptan tarafından götürüldüm ve iki gün sonra bahsettiği gemiye bindiğimde, beynimin uçurulması korkusuyla bir teğmen görevi yapmam emredildi. Direnmek delilik olacağından, kaderime razı görünmeye çalıştım, yine de ilk fırsatta kaçmaya karar verdim. Beklediğimden daha erken oldu.

"Korsan gemisinin yanından atladığımda güvertenize canlı ulaşmayı pek ummuyordum."

Bay Aylett'in anlattıklarının beni ne kadar telaşlandırdığını söylememe gerek yok. Lancelot ve Dick geldiğinde bunu tekrarladı. Aşağıda, ve geminin görevlerini yerine getirmemiz zordu, uzun süredir aradığımız kişileri kurtarmak için alınacak önlemleri düşünerek. Ancak Bay Aylett bize başarı umudu vermedi. "Onlarla iletişim kurmak bile imkansızdı," diye belirtti; "tek şans, sahiplerine bir mesaj göndermek ve fidye için büyük bir meblağ teklif etmek olurdu." Bu mesajın nasıl gönderileceği sorusuydu. Aylett, eğer giderse derhal bir firari olarak yakalanıp hayatını kaybedeceğini, ülkeye ayak basan herhangi bir İngiliz'in ise köleliğe götürüleceğini belirtti.

Ne yazık ki, en iyi şekilde oluşturulmuş bir planın bile uygulamaya konulması için çok zaman geçmesi gerekecek, çünkü gemimiz o kadar hırpalanmıştı ki kıyıya çıkmadan önce limana girip yeniden donatmamız kesinlikle gerekecekti.

Gecikmeyle ilgili hislerimizi tarif etmek zor olurdu, ancak daha iyi yargımız buna katlanmamız gerektiğini söylüyordu. Audrey, Cicely, Bay Kerridge ve zavallı Margaret'in hayatta olduğunu ve Aylett'in anlattığına göre kötü muamele görmediğini bilmek bir memnuniyetti; ancak herhangi bir şekilde esarete katlanmak zordur ve onların koşullarında daha kötüye gidebilecek ne tür bir değişiklik olabileceğini bilemiyorduk. Neyse ki hava sakin kaldı ve bir direk için direğimiz olmasa da yelken açabileceğimiz bir ön bahçeye çıkmamızı sağladı. Adamlar istekle çalıştılar, çünkü Berberi korsanının geri dönmesinden korkuyorlardı ve bizi yakalamayı başarırsa bizim kaderimiz olacak olan köle olmak istemiyorlardı. Güneyden esen orta şiddette bir esinti ile Akdeniz'deki birkaç dost limandan biri olan Sardunya adasındaki Cagliari'ye doğru bir rota
belirleyebildik; burada gemilerimizi yeniden donatabilir ve erzak temin edebilirdik.
Bir düşmanla karşılaşmadan oraya ulaştık ve gerekli onarımlara başlamakta hiç zaman kaybetmedik.
Yine de arkadaşlarımızı kurtarmak için hangi yolu izleyeceğimiz konusunda ilk başta olduğu kadar şüphelerimiz vardı.

Bir şey kesindi, o da kuvvetin işe yaramayacağıydı.
Kıyıya
ulaşırsak, küçük gemimiz Tunus korsanları tarafından sudan uçurulacak; ya da tüm mürettebatımız karaya
çıkacak olursa, ülkeye bir mil bile ilerlemeden
parçalanmış olacaktık.

Gizli bir şekilde kıyıya çıkmaktan bahsettik, ancak Arapça bilmememiz
bize ihanet edecekti. Başarı için tek umudumuz müzakere etmek olurdu, ancak
eski Mağribi muhtemelen ödeyebileceğimizden çok daha yüksek bir fidye talep ederdi ve limana, hatta bir ateşkes bayrağıyla bile yelken açsak, Mağribiler gemimizi ele geçirip gemideki her şeyi alırlardı, biz ise köle olarak götürülürdük.

İngiltere'den uzun zamandır haber alamıyorduk ve
yakınlarda gerçekleşen olaylardan habersizdik. Kesin olarak hissettiğimiz bir şey vardı, Amiral Blake boş durmuyordu. Eğer bir iş yapılacaksa, o yapıyordu. _Good Hope_ denize açılmaya neredeyse hazırdı, ancak yine de ilerleme planımız, Commonwealth bayrağını dalgalandıran beş gemilik bir filonun güneyden geldiğini gördüğümüzde olduğu kadar belirsizdi. Demir atar atmaz, Lancelot ve ben filonun komutanı Komodor Bodley'e saygılarımızı sunmak, tavsiyesini almak ve arkadaşlarımızı kurtarmak için yardımını almak üzere amiral gemisine bindik. Kamarasına davet edildik ve orada birkaç subayın toplandığını gördük. Arkamızda güçlü bir güç olmadan Bay Kerridge ve arkadaşlarını kurtarma girişiminin delilik olacağı konusunda hemfikirdiler ve tek başımıza gitme fikrinden vazgeçmemiz için bizi teşvik ettiler. Komutan, filosuyla bize eşlik etmekten daha fazla tatmin edici hiçbir şeyin olmayacağını, ancak Parlamento'nun izni olmadan bu işe girişemeyeceğini söyledi. Scilly'den yelken açtığımızdan beri sayısız ve şaşırtıcı olay yaşandı.
Sonuncusunun haberi, filoya İngiltere'den katılan büyük bir gemi tarafından getirilmişti.
Sir George Carteret tarafından
yücelikle savunulmasına rağmen Jersey, Amiral Blake komutasındaki bir filo tarafından ele geçirilmişti.
Komutan Young, Hollanda filosuyla karşılaşmıştı, amirali
bayrağını indirmeyi reddedince, komodor ona saldırmış ve sert bir
hareketin ardından Hollandalıları saldırıya zorlamıştı.

"Bunlar cesurca hareketlerdi, ancak savaş, daha sonra yaşananlarla
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı," diye haykırdı Kaptan Harman, İngiltere'den yeni gelen _Diamond_ adlı firkateynin komutanı. "Aldıkları
dersten sonra Hollandalıların
bir daha İngiliz sularında bayraklarını
göstermeyecekleri düşünüldü, ancak çok geçmeden Hollandalı Amiral Van Tromp, kırk iki savaş gemisi ve fırkateyn filosuyla Downs'ta belirdi. O sırada Amiral Blake, Eye açıklarında _James_ ile seyir halindeyken, Van Tromp'un Dover açıklarında olduğu haberini aldı. Hemen yelken açtı. Boğaz'a ulaştığında
Hollanda filosunun açıkta durduğunu gördü. Ancak aniden, onlar
vida yapıp ona doğru durdular. Sadece on beş gemisi vardı, ancak Amiral Bourne'u sekiz gemilik bir filoyla kendisine katılması için göndermişti. Ancak henüz görünürde değillerdi; yine de gemilerimiz daha büyüktü ve Hollandalılarınkinden daha fazla adam vardı, bu yüzden güç orantısızlığı
göründüğü kadar büyük değildi. _Brederode_'daki öncü birliğe liderlik eden Tromp, _James_, Amiral Blake topçularına anında selamı iade etmelerini emrettiğinde. Savaş daha sonra genelleşti. _James_, savaşın yükünü çekti. Direkleri devrildi, gövdesi delik deşik oldu ve birçok subay ve er öldürüldü.

"Genç Robert Blake, Koramiral Penn'in yokluğunda _Triumph_'un komutasını aldı, amcasına yardım ederek ve günün başarısına büyük katkıda bulunarak kendini büyük ölçüde öne çıkardı.

"Saat dörtten akşama kadar süren savaş, Amiral Bourne'un filosuyla gelip durumu değiştirdiği ve Hollandalıların kaçmaya başladığı, iki gemiyi elimizde bıraktığı, geri kalanların ise az çok sakat olduğu, iki yüz elli esir ve çok daha fazlasının öldürüldüğü bir dönemde devam etti.

"Amiral Blake böylece dar denizlerin hakimi olarak kaldı ve bir aydan kısa bir sürede Hollandalılardan kırk tane zengin ganimet ele geçirdi ve bunları Thames'e gönderdi. Hükümet, Hollandalıların intikam almaya çalışacağından emin olduğundan, yarışmayı yenilemek için büyük hazırlıklar yapıldı ve bir ay içinde üç bin dokuz yüz altmış bir top taşıyan yüz beş gemi Amiral Blake'in komutasına verildi.

"Yeterli denizci bulunamadığı için filoya iki piyade alayı gönderildi.

"Amiral daha sonra mürettebatı için balık elde etmek amacıyla büyük bir Hollanda ringa balığı otobüsü filosunu ele geçirmek için kuzeye doğru yelken açtı. En az altı yüz kişi
ellerine düştü, ancak onlara bağımlı olan yoksulların ailelerine zarar vermek istemediğinden, her otobüsten sadece küçük bir
kısım almakla yetindi ve onlara İngiliz sularında tekrar balık tutmalarını yasakladı. On iki Hollanda savaş gemisinin konvoyları vardı ve onlara saldırarak üçünü batırdı ve diğer dokuzunu ele geçirdi.

"Otobüslerin bir kısmını Danimarka kıyılarına kadar takip etti. Hala o kuzey denizlerindeyken, gemilerinden birkaçı onarım için
Orkney Adaları'na gönderilmişti, Tromp'un kendisine saldırmak üzere yolda olduğunu ve filosunun kendisinden çok daha fazla olduğunu haber aldı.

"5 Ağustos akşamı yaklaşıyordu, amiral Orkney Adaları ile Shetland Adaları'nın ortasında, Fair Isle yakınlarında seyir halindeyken Hollanda Filosu'nu gördü. Savaş için anında hazırlıklar yapıldı, ancak top ateşlenmeden önce, amiral şiddetli bir
fırtınanın yaklaştığını fark ederek gemilerine buna hazırlanmaları için bir işaret verdi.

"Fırtına korkunç bir güçle bastırdı. Denizciler ölümcül düşmanlarla savaşmak yerine, şimdi azgın fırtınayla mücadele etmek zorundaydı. Rüzgar kuzey kuzeybatıya doğru yöneldi ve her an daha fazla güç kazandı. Deniz dağlar kadar yükseldi, havayı köpük tabakalarıyla doldurdu, bir gemi diğerini azgın dalgalar tarafından savrulurken zar zor ayırt edebiliyordu. Yaklaşan karanlık sahnenin dehşetini artırdı. Amiral Blake gemilerini zamanında topladı, Shetland'ın güneyine doğru dümen kırdı ve fırtınanın en şiddetli olduğu
sırada güvende kaldığı yerin altında kaldı. Fırtına diner dinmez, çok hırpalanmış Hollandalıları takip etti ve limana kaçmadan önce çoğunu yakaladı. Bundan sonra, Amiral Blake'in onları beklediğini bilen Hollandalılar bir süre tekrar denize açılmadılar. Kanalda seyir halindeyken, onların
görünüşünden sonra, İspanyolların Dunkirk'i kuşattığı haberi ona ulaştı, ancak Fransız kralı onu kurtarmak için bir filo göndermişti.
Düşmesinin İngiltere'nin çıkarına olduğuna inanarak, Hollandalı amiralin onu İngiltere'nin karşı kıyısındaki kasabalara karşı operasyonların üssü haline getirmesinden korktu ve gidip Fransız filosuna saldırmaya karar verdi.

"Amiral, _Resolution_'da öncü oldu, ardından gemilerimizin en büyüğü olan ve bin yüz adam ve seksen sekiz top taşıyan _Sovereign_ geldi. Önce Malta Şövalyesi'nin komuta ettiği _Donadieu_'ya saldırdı ve elinde mızrakla gemiye binerek birkaç dakika içinde onu ele geçirdi, _Sovereign_ ise korkunç bordasıyla kraliyet firkateynlerinden birini batırdı ve beşini daha söktü.

"Saldırı o kadar umutsuzdu ki, birkaç saat içinde tüm Fransız gemileri
battırıldı veya ele geçirildi, ödüller Downs'a taşındı.
Bu zafer kazanılır kazanılmaz, Amiraller De
Witt ve De Ruiter komutasındaki Hollanda filosu Kuzey Foreland'da görüldü. Amiral Blake,
kıç taraftaki filosunun geri kalanını beklemeden,
her gemiye yaklaşırken hemen çatışmaya girmelerini emretti ve önde giderek De Witt'in hattına saldırdı. Karşılıklı yapılan geniş çaplı saldırılar muazzamdı.
Gece çökerken Hollandalılar çok büyük acılar çekerek geri çekildiler, birçok geminin direkleri vuruldu ve çok sayıda adam öldürüldü. Ertesi sabah Hollandalılar önceki günün kanlı işini yeniden yapmaya istekli görünüyordu, ancak İngiliz amirali aşağı doğru ilerlerken cesaretleri kırıldı ve dümenlerini kaldırıp Blake'in peşinden kendi kıyılarına doğru koştular, ta ki suyun sığlığı onu takipten vazgeçmeye zorlayana kadar. Hollandalılar böylece belirgin bir şekilde yenilseler de, baharın dönüşünde kaybettikleri gücü yeniden kazanmaya çalışacakları düşünülüyordu ve en ünlü amiralleri Van Tromp'un filolarının komutasını alacağı bilgisi alındı. Ancak, bahara kadar hazır olacağı düşünülmüyordu. "Gemilerimiz kış istasyonlarına dağıtılır dağıtılmaz, Tromp, Goodwin Sands açıklarında yüz kişiden fazla yelken açan bir filoyla belirdi.

"Hala _Triumph_'ta olan Amiral Blake, bunu duyduğunda,
elde edebildiği tüm gemileri topladı ve Hollandalılara saldırmak için Dover'dan ayrıldı. O kış günü boyunca iki amiral
birbirlerini izledi, her biri hava durumunu ölçmeye çalıştı.

"Karanlık ve fırtınalı bir gece gelip çattığında, her iki geminin filoları ayrıldı. Ertesi gün hava yumuşadı. Yine de birkaç saat boyunca _Triumph_ ve Tromp'un amiral gemisi _Brederode_ manevra yapmaya devam etti, ta ki öğleden sonra geç saatlerde Hollandalı, İngiliz amirali dezavantajlı bir şekilde ele geçirmek için ani bir girişimde bulunana kadar. Ancak Blake, aniden orsaya çıkarak _Brederode_'un pruvasını geçti, ardından _Garland_ geldi ve _Brederode_ bu gemiye karşı muazzam bir
çarpışmayla koştu, ikisi de hararetle çatışmaya girdi. Sadece otuz topu olan bir tüccar olan _Bonaventura_, _Garland_'ın yardımına cesurca yaklaştı.
Böylece savaşırken, Amiral Evertz, dördü yan yana olan ikinci gemiye saldırdı, umutsuz bir mücadeleden sonra, iki İngiliz gemisinin mürettebatının yarısından fazlası öldürüldü ve yaralandı,
Hollandalılar tarafından gemiye bindirilip taşındı. Bu arada _Triumph,
Vanguard_ ve _Victory_ düşmanın yirmi gemisiyle umutsuzca savaşıyordu, filonun geri kalanının çoğu harekete geçmeden önce neredeyse kuşatılmışlardı. Adamlar, güvertelerine düşen sayılara rağmen, silahlarının başında cesurca durdular ve gece çöküp savaşa son verene kadar savaşmaya devam ettiler.

"Ertesi sabah yoğun bir sis düşmanın görülmesini engelledi ve
parçalanmış filosuyla Amiral Blake, hasarları onarmak ve gemilerini tekrar düşmanla karşılaşmaya hazır hale getirmek için Thames'e çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü. İngiltere'den ayrılmadan önce yapılan son savaş buydu," diye devam etti subay; "ama utanarak söylüyorum ki
Tromp'un, sanki İngilizleri denizden süpürmüş gibi, direğinin başında bir süpürgeyle Kanal'da aşağı yukarı övünerek yelken açtığı görüldü."

ONUNCU BÖLÜM.

ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

_Diamond_'un getirdiği haber, filonun subaylarını ve mürettebatını, Van Tromp'un İngiliz bayrağına yaptığı hakaretin intikamını almak için İngiltere'ye dönmeye heveslendirdi. _Good Hope_'un mürettebatı, birçoğu gibi, aynı duyguyu paylaştı. Lancelot ve ben de, yerine getirmemiz gereken daha kutsal bir görevimiz olmasaydı aynı şeyi yapardık; ancak planımızı komodora söylediğimizde, kesinlikle bu girişimde bulunmamızı yasakladı.

"Küçük geminizle Berberi kıyılarına gitmek çılgınlığın zirvesi olurdu," diye tekrarladı. "Ne istediğinizi açıklayamadan, geminiz
ele geçirilecek ve siz ve mürettebatınız köleliğe götürülecektiniz."

Uzun süre, girişimimizi sürdürmemize izin vermesi için boşuna yalvardık. Sonunda şöyle dedi:

"Halkınız size eşlik etmeye hazırsa gitmenize izin vereceğim, ancak girişimin tehlikelerini onlara açıkça anlattıktan sonra;
ama sizi kesin kaderiniz konusunda tekrar uyarıyorum. Tavsiyem,
İngiltere'ye dönmeniz, kendi arkadaşlarınızın ve
Berberi'deki sayısız diğer Hristiyan esirin üzücü durumunu bildirmenizdir ve Hollandalıları yendiğimiz anda Amiral Blake'in korsanları esirlerini teslim etmeye zorlamak için gönderileceğinden şüphem yok."

Bize açık olan tek yol, komodorun tavsiyesine uymaktı.
Mürettebatımız girişimi daha fazla sürdürmeyi reddettiğinde yaşadığımız hayal kırıklığı acıydı.

Martin ve Dick, Bay Aylett'in desteğiyle, onları taahhütlerini yerine getirmeye boşuna teşvik ettiler.

Başarı umuduyla savaşmaya hazırdılar, ancak köle olmak veya umutsuz bir davada hayatlarını kaybetmek istemiyorlardı, diye cevapladılar. Duygularımızı tarif edemem; esirlerle iletişim kurma ve onları serbest bırakma çabasında olduğumuzu bildirme olanağına bile sahip değildik. Sonunda demir alma işareti verildi ve birkaç gemiyle birlikte _Good Hope_ İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Bizi çok hırpalamış olmalarına rağmen, geri püskürttüğümüz bir Hollanda filosuyla karşılaştık ve _Good Hope_'u neredeyse dibe vuracak korkunç bir fırtınayla karşılaştık, sonunda Plymouth'a batmakta olan bir durumda ulaştık.

Orada gemi yapımcıları _Good Hope_'un tekrar denize açılmaya uygun olmadığını söylediler.

Bu, hayal kırıklıklarımızın doruk noktasıydı çünkü başka bir gemi
edecek olanağımız yoktu.

"Neşelenin, gemi arkadaşları!" diye haykırdı Dick Harvey. "Babamı bize yardım etmeye ikna etmeye çalışacağım. Beni ve sizi sağ salim geri görmekten çok mutlu olacak, çünkü size karşı samimi bir saygısı var ve ona verdiğiniz hizmet için minnettar."

Bay Harvey'in Londra'ya gittiğini görünce, Martin ve Bay Aylett'i de yanımıza alarak oraya gittik.

Bay Harvey oğlunu gördüğüne sevindi ve Lancelot ile bana büyük bir nezaketle davrandı; ancak, imkanlarının bir gemi satın almasına izin vermediğini söyledi, ancak Amiral Blake'in Hollandalılara saldırmak için bir filo
donatmakla meşgul olduğu Sheppey adasındaki Queensborough'a gitmemizi tavsiye etti.

Filoya katılma fırsatını kaçırmamak için, hemen nehirden aşağı giden bir gemiye bindik. Yolları savaş gemileriyle dolu bulduk, en azından altmış yelkenli, firkateynlerin yanında, hepsi de erzak, barut ve mermi almakla meşguldü. Amiralin bayrağı _Triumph_'un direk başında dalgalanıyordu.
Güvertesine ulaştığımızda, onu emirler verdiği subaylarla çevrili bulduk. Saygılarımızı sunmak için yaklaşmamız biraz zaman aldı. Bizi hemen tanıdı ve elini uzatarak, bizimkini sıcak bir şekilde sıktı, maceralarımız hakkında anlattıklarımızı büyük bir ilgiyle dinledi.

"Tam zamanında geldiniz," dedi. "Yarın Hollandalıları aramak için yola çıkıyoruz. Hepiniz gemide görev yapacaksınız. Yapılacak işler var ve bunu yapacak çok fazla subayım veya adamım yok. Hollandalıları yendikten sonra, hayatım bağışlanırsa, Berberi korsanlarına gereken cezayı vereceğime ve arkadaşlarınızı kurtarmaya çalışacağıma söz veriyorum." Bundan daha fazlasını bekleyemezdik ve hemen bize verilen görevleri şevkle yerine getirmeye başladık. Lancelot ve Aylett teğmen olarak atandılar ve amiral Dick ve bana, filonun geri kalanına emirlerini iletmek, mesaj taşımak veya gerektirebileceği diğer görevleri yerine getirmek için yanında kalmamızı söyledi. Yeğeni genç Robert Blake'i sorduğumuzda, otuz dört toplu bir gemi olan _Hampshire_'a komuta etmek üzere atandığını öğrendik; ancak
hiçbir tekne esirgenemediğinden, onu ziyaret edemedik.

Yakınımızda _Speaker_, Koramiral Penn ve _Fairfax_, Tuğamiral Lawson vardı, diğer gemiler ise donanmanın en iyi
kaptanları tarafından komuta ediliyordu.

Ertesi sabah şafak vakti yelken açtık. Güney Foreland'ı geçtikten kısa bir süre sonra, _Triumph_'un direk tepesinden, karadan
belirgin bir şekilde duran bir filo görüldü. Gemideki herkesin yüreği küt küt atıyordu, çünkü
düşmanın görüş alanında olduğuna inanıyorduk. Ancak, viraj alan yabancılar
kısa süre sonra İngiliz bayrakları gösterdiler ve bize katılmak üzere gönderilenin Plymouth
filosu olduğunu gördük.

Böylece, seksen gemiyle, kuzeybatıdan esen
rüzgarla birlikte Kanal boyunca ilerledik ve Wight Adası'nı geçtik. Portland
Bill'ine yaklaştığımızda, _Triumph_ önde gidiyordu, tam gün doğarken, yukarıdaki gözetleme

"Önde bir filo, önde bir filo! Güneybatıya doğru."

Artık Hollandalıların görüş alanında olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Nöbetçi subayı bana amirali çağırmamı emretti. Neşeli bir ifadeyle ayağa kalktı ve hemen giyinip güverteye çıktı, ben de ona eşlik ederek düşmanla çarpışmak üzere olduğu geminin ön tarafına geçtim.

Bir tarafımızda _Speaker_, diğer tarafımızda _Fairfax_ vardı, ikisi de
alkış mesafesindeydi ve öncü kuvvetimizi oluşturan yaklaşık yirmi gemi daha vardı; ancak
Amiral Monk, filonun ana gövdesiyle birlikte, hala dört veya beş mil gerideydi. Onları görebilmemize rağmen, Hollandalı amiral Van Tromp tarafından görülmüyordu, emrinde birçok başka ünlü kaptan vardı ve Hollanda filosuna komuta ettiği biliniyordu.

Ufuktan yeni yükselen ve kış sisini temizleyen güneş, yelkenlerle kaplı tüm parlak okyanusu gösterdi, bize en yakınımızdakiler büyük oranda savaş gemileriydi, ancak onlardan sonra sayılabilecek tam üç yüz tane daha vardı, bunların ticaret gemileri olduğu düşünülüyordu.

Kendisine karşı çıkan ezici sayıdaki gemiden yılmayan Amiral Blake, filonun geri kalanının gelmesini beklemeden, düşmana saldırmak için tüm yelkenleriyle ilerledi.

Hollandalıların öndeki gemisi _Brederode_ olarak tanınıyordu, Van Tromp bayrağını taşıyordu. Hemen arkamızda _Speaker_ ve _Fairfax_ vardı, öncü birliğin geri kalanı da çok geride değildi.

"Süpürgeyi havaya kaldırmamış," diye fısıldadı Dick, düşmanı izleyen kıç kalesindeki amirale yakın dururken. "Eğer kaldırmış olsaydı, onu hemen
vururduk."

"Umarım, çok geçmeden direklerini deviririz," diye cevapladım. "Ama
bak, yaklaşıyor; bir dakika daha geçmeden savaş
başlayacak."

Artık öyle bir dümen tutuyorduk ki, sadece _Triumph_'un ateş açmak için menzile girmesini bekleyen Hollanda hattından hızla geçecektik.

Şu anda _Brederode_'un pruvasından bir duman bulutu çıktı ve
neredeyse bize doğrultulan atış isabet etmeden önce, _Triumph_ tüm bordasından ateş açtı. _Speaker_ ve _Fairfax_
bizim örneğimizi izlediler, diğer gemiler de aynısını yaptılar ve karşılığında tüm Hollanda filosunun bordasını aldılar.

Rüzgarın serbest olduğu Hollandalı amiral yanımızdan ateş açtı, bir yandan ateş etti, sonra bizim rüzgaraltımızdan viraj aldı, diğerini muazzam bir etkiyle ateşledi, direklerimizi ve direklerimizi yaraladı, yelkenlerimizi ve donanımlarımızı delik deşik etti ve güvertelerimizi ölü ve yaralılarla doldurdu.

Diğer Hollanda gemileri amirallerinin örneğini taklit ettiler ve bize doğru dümen kırdılar, oysa biz bu kadar ezici oranlardan kötü durumda kalacaktık, Amiral Penn ve onu takip eden iki gemi kurtarmaya gelmeseydi ve düşmanın dikkatini kendilerine çekmeseydi.

Ateş çemberinden çıktığımızda neler olup bittiğini daha iyi görebiliyorduk, her ne kadar bu sırada bir veya daha fazla düşmanla ateşli bir şekilde çarpışıyor olsak da.

Dick ve ben her durumu hemen amirale bildirdik. Şimdi _Yardım_ gemisine Hollandalılar binmişti. Şimdi _Prosperous_'un yanında iki gemi vardı ve mürettebatının cesaretine rağmen düşman tarafından ele geçirildi. _Oak_ da aynı kaderi paylaştı, ancak halkı uzun süre ve cesurca savaştı.

Amiral'e gördüklerimi bildirdiğimde, "Onlara yardım etmeliyiz," diye haykırdı ve kaptana dümeni onlara doğru çevirmesini emrederek, saldırdıkları gemilere öfkeyle saldırdık.

Ancak, Hollanda filosunun geri kalanıyla mücadele etmek zorundaydık ve onlar da bize karşı sert bir şekilde gidiyor gibiydi. Ancak, neredeyse ezici bir şekilde aleyhimize olan oranlara rağmen, biz ve öncü birliğin diğer gemileri savaşmaya devam ettik. Sık sık gözlerimi doğuya çevirdim, ancak filonun ilerlemesine dair hiçbir işaret göremiyordum, yoğun duman halkaları genellikle
uzağı görmemi engelliyordu. Ancak sonunda, güneş ışınlarının beyaz tuvallerine düştüğünü ve gemilerin birbiri ardına belirdiğini gördüm. General Monk'un önderlik ettiği beyaz bölüktü;
geldiklerinde Hollandalılara cesurca geniş yanlarını açarak
korkunç kargaşayı artırdılar. Her tarafta deniz
parçalanmış direkler ve tahtalarla kaplı görünüyordu. Şimdi asil bir gemi alevler içindeydi,
şimdi bir diğerinin uzun direklerinin su yüzeyinin altında battığını gördüm,
o ve mürettebatı aşağıdaki derinliklere iniyordu.

Kurtardığımız gemi, Kaptan Baker'ın komuta ettiği kırk toplu _Prosperous_ idi; ancak o ve mürettebatının çoğu güvertede ölü yatıyordu.
Ona saldıran Amiral De Ruiter neredeyse kuşatılmıştı,
ve Amiral Evertz komutasındaki birkaç düşman onu kurtarmaya gelmeseydi, yakalanmış olacaktı. Çok uzakta olmayan _Speaker_ bu arada
şiddetli bir saldırıya uğradı ve neredeyse bir enkaza dönüştü. Önce ön direği
düştü, sonra mizana direği vuruldu ve yardımına birkaç gemi gönderilmemiş olsaydı, yakalanmış olacaktı.

Görüş alanımızda olan bir Hollanda gemisi, Kaptan Krink'in komutasındaki _Ostrich_, armaları parçalanmış ve yelkenleri paramparça olmuş halde, iki gemimiz yan yana gelip onu taşıyana kadar, direkleri tahtadan vurulana kadar savaştı. Yüzebilmesi imkansız gibi görünüyordu, kaptanı, subayları ve mürettebatının hayatta kalanlarıyla birlikte aceleyle esir alanların
gemisine sürüklendi ve _Ostrich_ terk edildi.

Diğer tarafımızda, Kaptan DePort'un komutasındaki bir başka Hollanda gemisi, bizimkilerden ikisi tarafından saldırıya uğradı ve silahlarını kullanma şekillerinden, kısa bir süre sonra onu batmakta olan bir duruma getirdikleri çok açıktı.

Bir başka cesur Hollandalı, Kaptan Swers, durumunu görünce, hemen yardıma koştu; ancak çok geç geldi ve ona doğru dönen gemimiz, onu kısa süre sonra vatandaşıyla aynı duruma getirdi.

Yüksek kale arkamızda durduğumda, mücadeleyi izleyebiliyordum ve
güvertede umutsuzca yaralı yatmasına rağmen cesur De Port'un
askısını sallayıp mürettebatına direnmeleri için bağırdığını gördüm.
İngilizler gemiye binmeden önce, gemisi onu ve adamlarını da beraberinde taşıyarak battı. Swers'in gemisinin battığı daha gözden kaybolmadan görüldü, ancak kaptan kardeşinden daha şanslı olan o ve subaylarından birkaçı galipleri tarafından kurtarıldı.

Diğer yönlerde, Hollanda gemilerinden birkaçının
bayraklarını indirdiğini görebiliyorduk. Bizimkilerden dördü düşman tarafından ele geçirilmişti, ancak
sonradan tekrar ele geçirilmişti. Bunların arasında Kaptan Bullon'un komutasındaki _Sampson_ da vardı. O ve mürettebatının büyük kısmı öldürüldüğü için gemi o kadar korkunç acı çekmişti ki, amiral kalanların çıkarılmasını emretti ve sürüklenmesine izin verdi.

Bizler, gün doğumundan gün batımına kadar savaşın en büyük yükünü çektiğimizden, korkunç bir şekilde acı çektik. Amiralin yanında duruyordum, sekreteri Bay Sparrow'u bir kurşun vurdu ve komutanımız Yüzbaşı Ball da kısa bir süre sonra düştü. Güvertelere baktığımda, ölü ve yaralılarla kaplı olduklarını görebiliyordum,
aşağıya taşıyacak kadar adam kalmamıştı,
hayatta kalanlar toplarla çalışmak zorundaydı.

Savaş hâlâ devam ediyordu ve mermiler güvertelerimizde hızla
yayılmaya devam ediyordu. Biri vızıldayarak yanıma geldi. Aynı anda döndüğümde, amiralin vurulduğunu gördüm. Güverteye düşmeden önce onu kurtarmak için öne atıldım.

"Sadece bir et yarası," diye yanıtladı sorularıma. "Adamlar
yaralandığımı sanmasınlar" ve bir mendil alarak, benim
yardımımla, yaranın etrafına sardı ve dik pozisyonuna geri döndü,
alışkanlığı olduğu üzere adamları neşelendirdi.

Aynı atış, eski silah arkadaşına yardım etmek için gemide kalan General Deane'in bej ceketinin bir kısmını yırtmıştı.

Sanırım, eski arkadaşlarımla nasıl olduğunu görmek için sık sık dışarı bakıyordum. Birçoğu yanlarında yere serilmiş olsa da, yine de
yaralanmamışlardı. O kısa kış gününün akşamı yaklaşıyordu, amiralimiz düşman gemilerinin çoğunun parçalanmış halini ve en az sekizinin batırıldığını, havaya uçurulduğunu veya ele geçirildiğini fark ettiğinde, bize en yakın en hızlı firkateynlere yelken açmalarını ve gün boyunca uzakta tutulan tüccar filosunu kesmelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra kartal gözünü Tromp'tan ayırmadı, kısa bir süre sonra güneydoğuya yönelme sinyalleri verdiği görüldü, filosunun önemli bir kısmı onu takip etti, belli ki tüccarları koruma niyetiyle. Amirallerinin geri çekildiğini gören filonun geri kalanı aceleyle kaçtı ve her İngiliz gemisinden yüksek bir zafer narası yükseldi, mürettebat o an için zaferin ağır bedelini unuttu. Ele geçirilen gemilerin görüş alanından geçerken, güvertelerinin sunduğu manzara kalplerimizi hasta etmeye yetti. Cesur Hollandalıların hiçbiri son umutları tükenene kadar pes etmemişti. Önde ve arkada öldürülenlerin parçalanmış cesetleri yatıyordu, paramparça siperler ve hatta direklerin kütükleri bile kan ve pislikle kaplıydı.

Bir savaş benim için yeni bir olay olmasa da, dehşete düşmüş ve
mide bulandırıcı bir şekilde geri döndüm. Sadece mürettebatımız bitkin değildi, gemilerimizin çok azı düşmanı takip edebilecek durumdaydı ve gece kaçacaklarından çok korkuyorduk; ancak güneş batı ufkunda kaybolurken
rüzgar dindi ve her iki filo da sakin okyanusta yattı. Yüzebilen tüm tekneler derhal indirildi ve yaralılar teknelere yerleştirilerek, hastanelerin onları kabul etmek için hazırlandığı kıyıya kürekle götürüldüler. General Deane ve diğerleri amirale karaya çıkıp yarasına başkalarına göstermek istediği ilgiyi göstermesi için yalvardılar.

"Hayır, hayır dostlarım," diye cevapladı, kış denizinde akan Hollanda gemilerinden gelen ışıkları işaret ederek. "Düşman oradayken, dinlenmek için zamanım yok," ve kamarasına çekilmeden önce, filonun yarınki başka bir savaşa hazırlanması için her türlü çabanın gösterilmesi emrini verdi.

O gece çalışabilecek tek bir erkek veya çocuk gelmedi, çünkü hepsi atış deliklerini kapatmak, donanımları düğümlemek ve birleştirmek, yeni yelkenleri bükmek ve topların takımlarını onarmakla meşguldü.

_Sampson_ mürettebatının hayatta kalanları yardım etmek için _Triumph_'a geldiler, ancak birleşik mürettebat bile geminin tamamlayıcısı değildi.

Gün ağarırken, hafif bir esinti yelken açmamızı sağladı ve tüm filonun ardından _Triumph_, tüm yelkenleri doğuya doğru
yönlendiren düşmanı temsil ediyordu. Kısa bir süre sonra önümüzde yüzen bir gemi gördük ve bunun Hollandalı olduğunu anladık ve ona yaklaştığımızda, onun cesur Krink'in gemisi olan _Ostrich_ olduğunu fark ettik ve
gösterdiği manzara korkunçtu. Tahtadan vurulan direkler, yanlardan sarkıyordu, kanlı güvertelerinde canlı duran tek bir insan yoktu, cesetlerle kaplıydı, bir önceki gün terk edildiğinde düştükleri yerde yatıyorlardı.

Onu çekmeye zaman yoktu ve onu okyanusta yüzer halde bıraktık, talihsiz mürettebatının tabutu; sonra
taşıyabildiğimiz her yelkenin altına doğru ilerledik. Öğlene kadar ateş açacak kadar yakınlaşamadık ve Dungeness görüş alanında olduğu için, tüm filo harekete geçmeden önce saat iki olmuştu.

Muharebenin bir hesabını vermek, önceki günün sahnelerini tarif etmek olurdu.
Cesur De Ruiter neredeyse esir alınmıştı ve
başka bir cesur Hollandalı kaptan onu kurtarmasaydı öyle olacaktı.

Kaptanlarımız görevlerini iyi ve cesurca yaptılar, amiralin örneğini taklit ettiler ve gemilerini Hollandalıların yanında
ellerinden geldiğince taşıdılar. O akşam beş veya altı savaş gemisi ele geçirildi, bunun dışında birçok kişi korkunç bir şekilde parçalandı. Sular dünyasına bir gece daha çöktü, acımasızca soğuk, ama sakin ve berrak, Hollanda gemilerinin ışıklarını ayırt etmemizi sağladı, şimdi Boulogne'a doğru çekiliyorlardı.

İkinci gece de birincisi gibi geçti ve üçüncü gün bizi hala yenilmemiş düşmanımızı görebiliyorduk. Rüzgar güneye dönmüştü, kaçmalarını engellemişti ve firkateynlerimiz tekrar tüm yelkenleri hazır bir şekilde gönderilmiş, zengin yüklü tüccarlara doğru ilerliyordu, biz de bir kez daha savaş gemilerine saldırdık.

Van Tromp boşuna cesaret ve çaresizlikle savaştı, tüccarları korumak için geri çekilirken çabaladı. Zaten uzakta firkateynlerin tüccarlar arasında tahribat yaptığını görebiliyorduk, tüccarlar çılgınca bir karmaşaya sürüklenmişti, sayılar birbirine çarpıyordu, bazıları bayraklarını indiriyordu, diğerleri kaçmayı başarıyordu.

İlerledikçe, diğer İngiliz savaş gemilerinin sonunda aralarına girdiğini görebiliyorduk ve birkaçı, Van Tromp'u takip etmemizi geciktirmek amacıyla bize doğru koştu.

"Böyle bir düzenekle gecikmeyeceğiz," diye haykırdı amiral.
"Bracewell, tüm savaş gemilerine, tüccarlara bakmaksızın, ilerlemeleri için işaret ver. Fırkateynler onlara bakacak; Van Tromp ve kaptanlarını
en sonunda yendiğimizde kolayca yakalanabilirler."

Böylece, gece yaklaşana kadar takibi sürdürdük, ta ki
Van Tromp'un filosunun geri kalanıyla Fransız kıyılarının altından geçtiği, orada demir attığı ve yelkenlerini topladığı görüldü. Biz ona
ulaşamadan gece üzerimize çöktü.

Geçen geceden çok farklı bir geceydi. Rüzgar güneyden kuvvetli esiyordu, her an sert bir
fırtınaya dönüşme tehdidinde bulunuyordu. Bulutlar gökyüzünü kapatmıştı ve karanlık ve sis düşmanı görüş alanından
uzaklaştırıyordu.

Filomuz, gözlerini
açık tutabilen her adamın hasarları onarmakla meşgul olduğu Cape Grisnez'in güneyine demir attı.

Pilotlar, o sırada kuzeydoğudan esen rüzgar ve sabah boyunca devam edecek gelgit nedeniyle
Hollandalıların Cape Blanchnez'i aşmasının imkansız olduğunu ileri sürdüler ve biz
düşmanımıza
son ve ezici bir darbe indirme beklentisiyle
bir sonraki günü sabırsızlıkla bekledik.

Ah! Ve savaş böyle bir şey, ama o zamanlar günahkârlığını, dehşetini ve sadece savaşçılara değil, evdekilere, eşlerine ve ailelerine de verdiği acıları pek düşünmemiştim. Bu dersi, daha sonraki yıllarda amirallerimizden birinin oğlundan öğrenecektim.
Bana bunun kötülüğünü ve İncil'in tüm öğretilerine ne kadar aykırı olduğunu gösterdi. Daha düşük ilkelerde bile, birbirlerinin ticari refahını ilerletmeye devam etmeleri ve her şeyden
önce, inancın yeminli düşmanlarının entrikalarına direnmeleri gereken iki Protestan ulus arasındaki savaşın
aptallığını çoktan görmüştüm.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA AKDENİZ'DE.

Sabah, kasvetli ve fırtınalı bir şekilde başladığında ve kıyıyı görebilmek için Cape Grisnez'in rüzgâraltından dışarı çıktığımızda, Hollanda çapasını gördüğümüz yerde,
hiçbir direğin görünmediğini keşfettiğimizde hayal kırıklığımız büyüktü. Karanlığın etkisiyle,
son selde kaybolup gittikleri ve bu sırada Flushing kıyısının
sığınakları ve sığlıkları arasında oldukları çok açıktı. Fırtına
arttıkça, filoya yelken açma ve
Wight Adası'na doğru dümen tutma emrini verdik, sonunda
barınağının altına girdik. Ödüllerimizi saydığımızda, en az on dokuz savaş gemisi ve elliden az olmayan ticaret gemisi ele geçirdiğimizi gördük, bunlar farklı limanlara taşınmıştı. Üç Hollandalı kaptan esir alınmış ve yedisi öldürülmüştü. Yarası hala
acı çekmesine rağmen, amiral zaferimizin ülke çapında karşılandığı
sevinçlere katılmak için değil, hastaneleri ziyaret etmek ve yaralıların uygun şekilde
bakım görmesini sağlamak için kıyıya çıktı. Ben
ona mahalle mahalle eşlik ettim. Herkes için bir toprak kelimesi vardı
ve ülkeleri için savaştıkları asil yol ve kazandıkları
şanlı zafer için onlara teşekkür ederken birçok göz yaşlarla doldu.

Eve gitmeyi reddederek, herkesten daha çok dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen,
filonun onarımını denetlemeye devam etti.

Sonraki olaylar üzerinde duramam. Nisan ayında tekrar yüz gemiyle Texel'e yelken açtık ve Hollanda filosunu limana geri
sürdük ve elli doger yakaladık. Amiral, Van Tromp'un kuzeye, bir ticaret gemisi filosunu konvoylamak için gittiğini duyduğunda, filonun bir kısmıyla birlikte takipte yelken açtık ve Amiral Lawson'ı daha büyük bir kısmın komutasında bıraktık. Hollandalıları kaçırarak, bir kez daha güneye doğru dümen kırdık,
tam Haziran ayına girerken, hızlı bir firkateyn, Van Tromp'un Downs'ta belirdiği ve Amiraller Penn ve Lawson komutasındaki İngiliz filosuyla arasında her an bir başka şiddetli savaşın beklendiği bilgisini getirdi.

Tüm yelkenleri açarak, kuzeyden esen bir rüzgara karşı ilerledik,
ateş sesi kulaklarımıza ulaştı.

_Hampshire_'daki Robert Blake öndeydi. Ona ne kadar da gıpta ediyorduk!
Sonunda, Yarmouth'un güneyine doğru, İngiltere ve Hollanda'nın iki filosu, hararetle çarpışarak görüş alanına girdi. Her bir
kanvas dikişi
aşağıda ve yukarıda ayarlandığında, düşman gemilerine
müthiş bir etkiyle
geniş yanlarını ateşleyerek harekete geçti.

Biz de filonun geri kalanı gibi, çatışmaya istekli bir şekilde onu takip ettik ve
kısa süre sonra onun ortasındaydık. Gemiler arasında _James_,
Koramiral Penn'i, Van Tromp'un bayrağının havada dalgalandığı, iyi bilinen _Brederode_'un yanında gördük. Hollandalılar _James_'e binmeye çalışmışlardı, ancak şimdi korkunç bir katliamla geri püskürtülüyorlardı ve
çoktan onlarca İngiliz denizcisi, askılarıyla
kesip biçerek, güvertesine ulaşmıştı ki müthiş bir patlama duyuldu.
Hollanda gemisinin güvertesi
yükseldi ve tahtaların titrek parçalarıyla
binicilerin parçalanmış bedenlerini havaya fırlattı.

_James_ düşmanından ayrıldı, Van Tromp'un mürettebatıyla birlikte batmak üzere olduğuna inanılıyordu, ancak duman dağıldığında, amiralin başlarında olduğu halde, aşağıdan yukarı doğru koştuklarını gördük. Yakalanmadan önce, bir tekneyi indirdi, yakınlarda bulunan bir firkateyne doğru uzaklaştı ve filosunun içinden geçerken görüldü, takipçilerine harika kaçışını garanti ediyordu.

Ancak onun ve yardımcı amiralinin çabaları boşunaydı. Gemilerimiz tarafından sıkıştırılınca, kısa süre sonra kaçıp Ostend'e doğru dümen kırdılar, elimizde on bir savaş gemisi, altı batık, iki havaya uçurulmuş ve bir yanmış gemi ve bir yardımcı amiral, iki tümamiral ve altı kaptan dahil olmak üzere yaklaşık bin dört yüz esir bıraktılar.

Savaş kazanıldı, ancak gemilerimiz o kadar parçalanmıştı ki, düşmanı takip edemediğimizden limana yanaşmak zorunda kaldık. Filosunun demir attığını görene kadar Amiral Blake, beni Bridgwater yakınlarındaki Knoll'daki kır evine eşlik etmeye davet ettiğinde, kıyıya taşınmasına izin vermeyecekti.

Dick, demem gerekirdi ki, babası tarafından eve çağrılmıştı, ama ben Lancelot'a ve ayrıca yaşlı Martin'e bir süreliğine veda ettim, Martin, yaşına rağmen, kıyıda dinlenmek yerine gemide kalmayı tercih ediyordu.

"Kim bilir, belki gemi Akdeniz'e gönderilebilir ve eğer öyleyse, Bayan Audrey ve Margaret ile Bay Kerridge ve kızını duyma şansım olabilir mi?" dedi.

"Bu nedenle kalmalıyım," diye cevapladım; "ama amiral, herhangi bir gemi o bölgelere yelken açarsa, beni onunla götürmeye söz verdi ve olan biten her şeyi bildiği için, bu şansı kaçırmaktan korkmuyorum. "Ve çok haklısın, Efendim Ben, tatile çıkman.
Bir çizgi kadar ince görünüyorsun ve zamanından önce
yoracağından korkuyordum."

Bu yüzden asil patronumla yola çıktım. O sessiz meskendeki hayatının, son zamanlarda günlerinin çoğunu geçirdiği
savaş ve fırtınanın gürültüsüyle oluşturduğu tezat çok büyüktü.
Yiyecekleri
tutumluydu. Sabahları kitaplarının arasında veya mektup yazarak geçiyordu,
ben de ona yardım ediyordum; gücü yeterince
yenilendiğinde yeşil tarlalar ve ormanlar arasında uzun bir yürüyüşe çıkıyordu; akşamları birkaç seçilmiş arkadaşının
topluluğunda, sohbeti çoğunlukla dini konular veya devlet işleri üzerine olduğunda. Bana göre bu değişiklik
son derece faydalıydı. Zihnim ve bedenim tazelenmişti, yine de düşüncelerim
çoğu zaman kız kardeşim ve arkadaşlarımla birlikte, hâlâ, inandığım gibi, Berberi'de tutsaktı.

Amiralin keyfini sürdüğü sakin yaşam, Amiraller Monk, Penn ve Lawson'ın Hollandalılar üzerinde kazandığı bir başka tam zafer haberiyle büyük ölçüde bozuldu. Savaş, tıpkı ilki gibi, yaklaşık üç gün sürmüştü. Van Tromp'un savaşmaya mahkûm olduğu son savaştı.

Üçüncü gün, filosunun başındayken, bir tüfek mermisi
yüreğine saplandı ve ölüm haberini duyan kaptanı,
Monk'tan hiçbir aman vermeme, ancak ele geçirilen her gemiyi ve talihsiz mürettebatını yok etme emri alan galipler tarafından
kaçtı. Ancak kaptanlar ve mürettebatları, kanlı emri hiçe sayarak, batan gemilerinden birkaç yüz Hollandalıyı aldılar.

Lancelot'tan savaşı anlatan ve bana kendisinin ve Martin'in güvenliğini garanti eden bir mektup aldığım için minnettardım. Çok geçmeden, Eyaletler Genel Kurulu'ndan barış için yalvaran elçilerin gelişini duyduk,
diğer konuların yanı sıra
gösterildiğinde bayraklarını İngiltere bayrağına indirmeyi kabul ettiler. Birkaç ay sonra,
Amiral Blake'in bir kez daha yirmi dört yelkenliden oluşan bir filonun komutasında denize açıldığı ve altmış top ve üç yüz elli adamdan oluşan yeni bir gemi olan _Saint George_'a bayrağını çektiği zamanı atlatmalıyım. Lancelot ve
Martin ona katılmıştı ve Dick kısa süre sonra babasından bir kez daha denize açılmak için izin alarak gemiye katıldı. Böylece üçümüz
yeniden birleşmiştik.
Filonun nihai hedefinin Akdeniz olduğunu öğrenmekten duyduğumuz memnuniyet çok büyüktü, ancak
diğer hedefleri siyasi nedenlerle açıklanmamıştı.

Biz yelken açarken, Amiral Penn komutasında daha büyük bir filo Kanal'a indi, gemide General Venables ve bir grup asker vardı. Hedefi Batı Hint Adaları'ydı, orada İspanya kolonilerine saldıracaktı, biz de kıyılarındaki filolarını ele geçirip yok edecektik. Ancak bu çalışma şimdilik başlamayacaktı. Cadiz'in yol kenarına ulaştığımızda, orada bir Hollanda filosu bulduk. Direklerimizden kırmızı haçın uçtuğunu görür görmez, Hollandalı amiral bayrağını indirdi.

"Hollandalılar unutmak için acele etmedikleri bir ders aldılar," diye gözlemledi amiral, güvertede yürürken, biz demir attığımızda.

Bir Fransız filosu da bayrağımıza aynı saygıyı gösterdi, kıyıda ise amirale İspanyol yetkililer ve tüm ulusların yetkilileri tarafından mümkün olan her türlü saygıyla davranıldı.

Burada Berberi Devletleri tarafından çok daha fazla geminin ele geçirildiği bilgisini aldık. Papa ve Toskana Büyük Dükü de
Prens Rupert'ın ödüllerini limanlarında satmasına izin vererek Milletler Topluluğu'na hakarette bulunmuştu.

Savaşçı keşişler, Malta Şövalyeleri, sapkın olarak adlandırmayı seçtikleri kişilere yeminli düşmanlardı, birkaç İngiliz ticaret gemisini ele geçirmişlerdi,
Guise Dükü ise o zamanlar İngiltere ile ittifak halinde olan ve korunması önemli görülen Napoli'yi tehdit ediyordu. Böylece bizim için yeterince iş vardı ve erzak temin edilir edilmez yelken açtık ve Cebelitarık Boğazı'ndan
rahatsız edilmeden geçerek rotamızı Napoli'ye çevirdik.

Orada Guise Dükü'nün ayrıldığını gördük, ancak hangi yöne doğru olduğunu
keşfedemedik. Bu nedenle İtalya kıyıları boyunca kuzeye doğru
yol aldık ve Leghorn'a ulaştık.
Amiral demir atarak,
Tuscany Dükü'ne bir elçi göndererek, korsan prensler tarafından satılan gemilerin sahiplerine
tazminat ödenmesini talep etti.

Dük tereddüt etti ve konuyu Roma Papası'na götürmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine amiral alaycı bir şekilde gülümseyerek, "bunun Papa'nın işi olmadığını ve hemen kendi başının çaresine bakması gerektiğini" söyledi.

Az önce Roma'da görünmemizin yarattığı endişeye dair istihbarat almıştık. Rahipler alay halinde yürüyorlardı, birçok kişi hazinelerini gömüyordu ve zenginler şehrin İngilizler tarafından yağmalanacağına inanarak şehirden kaçmışlardı.

Leghorn'un ezilmesini istemeyen Büyük Dük, amiralimizin taleplerine boyun eğdi ve amirali Papa'ya elçi gönderdi.

Rahip hükümdarı kendini mazur göstermeye çalıştı ama tebaası şüphesiz yasadışı ödülleri satın almıştı ve sonunda, reddetmenin tehdit edici sonuçlarından kaçınmak için talep edilen parayı gemiye yirmi bin tabanca gönderdi, amiralin de belirttiği gibi, "muhtemelen Papalık kasalarından İngiltere hazinesine aktarılan ilk nakit paraydı."

Amiralimizin yerine getirdiği tek tatmin edici görev bu değildi. Büyük Dük'e, İngilizler ve topraklarında yaşayan diğer Protestanların evlerinde İncil'i bulundurma ve kendi ibadet biçimlerini takip etme özgürlüğüne izin vermesi için sert ifadelerle baskı yapan bir mektup yazdı; bu ayrıcalık şimdiye kadar onlara tanınmamıştı. Leghorn'a yanaştığımız sırada iki Cezayir kruvazörü, İngilizlerin öfkesini yatıştırmak için Dey tarafından serbest bırakılan bir dizi İngiliz esiri getirerek bir ateşkes bayrağıyla geldi. Amiralimiz serbest bırakılan kişileri kabul ederken "İyi," dedi; "ama Dey'in bir İngiliz'in zincire vurulmuş olarak kalmasından memnun olmayacağımı anlamasını sağlayın." Lancelot ve ben, arkadaşlarımız hakkında bilgi edinme umuduyla serbest bırakılan esirlere hevesle sorular sorduk; ancak onlar, iki Devlet arasındaki mesafenin o kadar büyük olduğunu, sadece Tunus'ta birçok İngiliz'in esir tutulduğunu bildiklerini söylediler. Amiral, en başından beri o korsan şehrini ziyaret edeceğine ve dostlarımızı keşfetmek ve kurtarmak için her yolu kullanacağına söz vermişti. Şimdi, onun bu niyetini gecikmeden yerine getireceğini umuyorduk. Fakat bir başka hayal kırıklığı daha yaşandı. Tam yelken açmak üzereyken, Levant'tan gelen veba gemide patlak verdi ve amiralin kendisi de hastalıktan etkilendi. Diğerleri de acı çekti ve amiral iyileşene kadar haftalarca yelken açamadık. Kışın soğuğuyla hastalık ortadan kalksa da, bir fırtına bizi daha uzun süre demirde tuttu; fakat sonunda rüzgarın esmesiyle Tunus'a doğru yelken açtık ve çok geçmeden Goletta ve Porto Ferino adlı iki güçlü kaleyi gördük. Amiral, gemiyi silahlarının erişemeyeceği bir yere getirerek, Dey'e bir haberci göndererek tüm esirlerin serbest bırakılmasını ve son zamanlarda ele geçirilen çok sayıda ödülün iade edilmesini veya yok edilirse değerlerinin iade edilmesini talep etti. Dey, karşılığında _Saint George_ gemisine bir elçi gönderdi. Bu elçi, barış istediğini söylese de, efendisinin ödülleri vermeyeceğini söyledi.

Görüşmeler sürerken, amiralin gücü hakkında bir fikir edinebilmesi için, Teğmen Aylett'in pilotluğunda, Porto Ferino kalesine yakın bir yere yelken açtık.

Daha sonra (elçi kıyıya gönderildiğinden) daha büyük gemilerle yelken açtı ve Kaptan Stayner'ı limanın girişini gözetlemesi için daha küçük firkateynlerle bıraktı. Lancelot ve ben hayal kırıklığımızı birbirimize ifade etmekten kendimizi alamadık; ancak kısa süre sonra amiralin bu işi bırakmaya niyeti olmadığını, ancak operasyonlara başlamadan önce erzak almamız gerektiğini, stoklarımızın azaldığını gördük. Şimdi Sardunya'daki Cagliari'ye doğru dümen tuttuk, gemiler ekmek almak için her yöne gönderilirken ve limandaki gemiler yeniden donatılırken orada bekledik. Korsan şehrinin yüksek minareleri ve kubbeleri bir kez daha görüş alanımıza girdiğinde kalbimiz hızla çarptı, çünkü Dey'in teslim olacağından ve çok geçmeden dostlarımızı geri kazanacağımızdan hiç şüphemiz yoktu. Amiral tekrar kıyıya bir subay göndererek eski taleplerini tekrarladı ve gemileri için su istedi.

Dey küstahça "Porto Ferino ve Goletta kaleleri oradaydı ve İngilizler onları gemileriyle götürene kadar ondan hiçbir şey alamayacaklardı." diye cevap verdi.

"Dey'in böyle bir davranışın cezasız kalmayacağını anlamasını sağlayın," diye cevapladı amiral barbar elçiye, öfkesi yükseliyor ve
genellikle sakin gözü ateş saçıyordu; "Tanrı tüm yaratıklarına su verdi ve bir başkasına su vermeyi reddeden birinin işlediği günah gerçekten
büyüktür."

Elçi ayrılır ayrılmaz, herkesin şaşkınlığına rağmen, amiral filonun limandan uzaklaşmasını ve geride bir gemi bırakmamasını emretti.

"Amiral korsanların cezasız bir şekilde kaçmasına gerçekten böyle mi izin vermeyi düşünüyor?" dedi Dick, Mağribi şehrinin gözlerimizden
kaybolmasını izlerken Lancelot ve bana. "Akrabalarınızın umutsuz bir esaret altında çürümeye terk edilmesinden çok korkuyorum."

"İyi komutanımızla bu kadar yıl yelken açtınız ve yine de böyle bir şeyi hayal edebiliyor musunuz?" diye haykırdı Martin, bu sözleri duymuştu. "Bakın, nedenleri var ve korsanları hazırlıksız yakalamak istediğini kurnazca tahmin ediyorum. Çok geçmeden Tunus'u daha önce hiç olmadığı kadar yakından göreceğimizden emin olabilirsiniz."

Martin'in söylediklerine rağmen, Cagliari Körfezi'ne tekrar girene kadar dümeni çevirdik. Ancak, amiralin Tunus'a saldırmayı planladığına inanmak için iyi bir nedenimiz vardı. Tüm gemilere ciddi bir işe hazırlanmaları için emirler verildi.

Sonunda, neredeyse bir hafta geçtikten sonra, demir alma işaretini verdik ve tüm filo, hafif bir kuzey rüzgarı altında Tunus Körfezi'ne doğru tam yelken açtı.

3 Nisan 1655 akşamı yaklaşırken, körfeze girdik ve artık iyi bilinen Tunus kulelerini ve minarelerini gördük. Yaklaşan gece, birçok cesur adam için bildiğimiz son gece olabilirdi. Ertesi gün üstlenmek üzere olduğumuz
iş için hazırlık yapmakla geçti. Güneş doğmadan önce, amiral gemisinden bir top, tüm filonun mürettebatına, haklı davamızda başlamak üzere olan mücadelede Yüce Tanrı'ya koruma ve başarı için dua etmeleri için bir işaret olarak ateşlendi.

Ciddi bir zamandı. Cemaat dua etmeye katılana veya korumasını aradıkları
her şeye gücü yeten Kişi'ye övgü ilahileri söyleyene kadar, rahiplerin boyunduruğundan başka bir ses duyulmadı. Sonra dizlerimizden kalktık, yelkenler
indirildi, toplar söndü ve _Newcastle_ önderliğinde, hemen ardından diğer firkateynler tarafından takip edilen büyük gemiler limana girdi. Bunlardan _Saint Andrew_ ilkiydi. Kıça doğru _Plymouth_ geldi ve biz _Saint George_ ile onun peşinden gittik, bataryalara tüfek menzili kadar yaklaşana kadar demir atmadık ve yelkenleri toplayana kadar da ateş edilmedi.

Barbarlar o kadar şaşırmışlardı ki topçuları sessiz kaldı.

Çok uzun sürmedi; biz örnek olduk, her gemi bordasına açıldı, korsanlar da hemen karşılık verdi, atışları siperlerimizden geçerek gemiye
darbe yaptı veya direklerimizle donanımımızın arasından geçti. Ve şimdi kulaklarımızın duyduğu en muazzam gürültü ve kargaşa başladı, topların yankıları yıkılan duvarlar ve yıkılan evler arasında yankılanıyordu.

İki saat boyunca savaş devam etti, gökyüzü karardı ve kaleler ve bataryalar yoğun duman kütleleri tarafından neredeyse gizlendi, toplardan çıkan alevler
üzerine korkunç bir parıltı yansıtıyordu.
Korsanların yüzlerine üflenen duman gemileri onların görüş alanından gizleme eğilimindeydi ve silahlarını isabetli bir şekilde nişan almalarını engelliyordu.

Bataryalardaki toplar indirilene veya patlayana ya da topçular öldürülene veya mevzilerinden sürülene kadar ateşimiz bir an bile azalmadı.

İçimizde, limanın yukarısında, dokuz güçlü gemiden oluşan bir filo yatıyordu.
Bombardıman devam ederken amiral Kaptan Stokes'u yanına çağırdı.

"Planınızı uygulama zamanı şimdi," dedi.

"Siz, Bracewell ve Kerridge, Kaptan Stokes'a eşlik edebilirsiniz," diye ekledi.
Her gemi daha önce, meşaleler, el bombaları ve diğer yanıcı maddeler getiren, seçilmiş bir mürettebatla uzun teknesini gönderme emri almıştı.

Şimdi geldiler. _Saint
George_'un uzun teknesinde yerlerimizi aldık ve Kaptan Stokes hemen korsan filosuna doğru yol gösterdi.

Bir süre duman bulutları tarafından düşmanlarımızın görüş alanından gizlendik ve sadece gemilerin üzerinden geçen atışlar bize yaklaştı,
ama limana doğru ilerledikçe, korsanların bize ateşlediği mermi ve yuvarlak atış yağmurları tarafından algılandık ve saldırıya uğradık.
Ancak, yanlarına gelene kadar ilerlemeye devam ettik.
Meşaleler daha sonra yakıldı ve bir an bile gecikmeden onları korsan gemilerinin limanlarına doğru fırlatmaya başladık.

Beklenmedik bir şekilde gerçekleşti, mürettebat güvertede ne olduğunu fark etmeden önce her gemi baştan ve kıçtan ateşe verildi ve birkaç dakika içinde alevler ambar kapaklarından ve iskelelerden içeri
dolup direkleri ve direkleri sardı. Korsanlar yangını söndürmek için boşuna çılgınca çabaladılar, kovalarla uğraştıkları her yerde, yardımımıza gelen firkateynlerin bordaları onları
uzaklaştırdı ve denize atlamaya zorladı. Şimdi gemilerin her biri çılgınca yanıyordu, alevler
büyük ateş piramitleri oluşturuyordu.

Onları, korsanların tüm çabalarının önleyemediği kaderlerine bırakarak, firkateynler tarafından korunarak, dokuz büyük gemiden oluşan korsan filosunun tamamının tamamen yok edildiğini bildirmek için _Saint
George_'a geri döndük; ve kürek çekerken, önce bir, sonra iki veya üç kişi birlikte muazzam bir patlamayla patladı, parçaları etrafa dağıldı, omurgaları limanın dibine battı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KURTARILAN TUTSAKLAR - BLAKE'İN SAVAŞLARI VE ÖLÜMÜ.

Lancelot ve ben, Teğmen Aylett ile bir plan yapmıştık, buna göre iki kız kardeşimiz Bay Kerridge ve Margaret'i kurtarmanın mümkün olduğunu, ancak mümkünden fazla olmadığını düşündük. Amiralden bunu üstlenmek için izin istemiştik. Karşılaşabileceğimiz tehlikeleri belirtti.

"Böylesine haklı bir amaca onayımı reddetmek benden uzak olsun," diye ekledi; "elde edebileceğiniz gönüllüler gidebilir ve cennet size refah versin."

Tasarımımız _Saint George_ ve _Hampshire_ gemilerinde duyurulduğunda, her iki geminin mürettebatının tamamını, hatta filonun geri kalanının mürettebatını da elde edebilirdik. Ancak, Kaptan Blake'e danıştığımızda, bize sadece elli adam almamızı söyledi; otuz
sancak gemisinden ve _Hampshire_'dan ve geri kalanını filonun diğerlerinden. Tunus nüfusunun savaşçı kısmının tamamının kaleleri ve bataryaları savunmak için çağrılacağını hesapladık. Eylem devam ederken, Teğmen Aylett'in aşina olduğu ve oradan arkadaşlarımızı esir tutan eski şefin ikametgahına giden yolu bildiği bir noktada karaya çıkmak niyetindeydik. İnanıyordu ki,
eve ulaşabilir ve Dey seferimiz hakkında bilgi edinmeden ve bize karşı koymaya yetecek kadar kuvvet göndermeden önce teknelere geri dönebilirdik. Dick tabii ki gruptaydı ve yaşlı Martin de gitmek için genç adamlar kadar istekliydi; ancak yürüyüşümüzün yorgunluğunun dayanabileceğinden daha fazla olacağından korkarak onu gemide kalmaya ikna etmeye çalıştık. Ancak, Bayan Audrey'nin kurtarılmasına katılmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, biz de yol verdik ve yanında askı, kemerinde tabancalar ve omzunda bir tüfekle sefere hazırlandı.

Topçu ateşi devam ederken, hizmete gönderilen firkateynlerden birinin iskele tarafında duran iki tekneyle yola çıktık, böylece kasabadan görünmüyorduk. İniş alanına yaklaştığımız anda, firkateyn dümen kırdı ve biz hızla kıyıya atlarken, tekneler firkateynin yanına döndüler, firkateyn sanki filoya yeniden katılmak ister gibi geri döndü, ancak emirlere göre, seferimiz başarılı olursa dönüşümüzde bizi karşılamak için tekrar yola çıkmaya hazırdı. Teğmen Aylett'in önderliğinde, ayaklarımızın hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde yürüyüşümüze başladık. Yaşlı Martin yanımda kaldı, birçok genç adamın hareketini gösteriyordu; ancak gücünün tükeneceğinden korkarak, tüfeğini bana taşımasına izin vermesini rica ettim. "Hayır, hayır, Bay Ben," diye cevapladı; "Bayan Audrey ve Margaret'i geri getirirsek, yolda düşüp düşmemem umurumda değil. Ölümle çok fazla şekilde karşılaştım, artık ondan korkmuyorum."

Geçtiğimiz ülkenin karakterine gelince, onu tarif edemem. Palmiye ağaçları, dikenli incirler,
diğer garip çalılar, sarmaşıklarla kaplı kayalar ve orada burada mısır tarlaları ve meyve ağaçları olduğunu biliyorum. Çok az insan gördük ve yaklaştığımızda saklanmak için kaçan kadınlar, çocuklar veya yaşlı adamlar. Arkamızda toplanmış olabilecek düşmanlara aldırmadan ilerlemeye devam ettik - sadece esirleri bulup aramıza yerleştirmek için istekliydik, karşımıza çıkabilecek her türlü zorluğa karşı geri dönmeye hazır olduğumuzda.

Yüreğim sanki beni boğacakmış gibi çarpıyordu, bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, Teğmen Aylett ileriyi işaret ederek bağırdı -

"İşte yaşlı Mustapha'nın evi!" ama bir sonraki anda mide bulandırıcı bir his
üstüme çöktü, çünkü bulmayı umduğumuz kişilerin kaldırılmış olabileceğinden korkuyordum. Bir an bile durmadan yamaçtan aşağı koştuk ve gücümüzü öyle böldük ki binayı çevreleyebilelim. Arkadaşlarımızı yaralamamak için tek bir el ateş edilmemesi emri verilmişti. Sessizce ilerledik, ta ki kapılara yaklaşana kadar,
Teğmen Aylett bağırdı--

"Açın, açın; arkadaş olarak geldik."

Parmaklıklar açıldı, kapı geriye doğru açıldı, sarıklı bir
Moor yerine, yaşlı Margaret'ten başka kimi görecektik! Ellerimizi
tuttuğumuz anda bizi hemen tanıdı.

"Babam ve kız kardeşim nerede?" diye haykırdı Lancelot.

"Sevgili Audrey nerede?" diye bağırdım.

Cevap veremeden salonun diğer ucundan öyle bir çığlık ve bağrış duyuldu ki, onun konuştuğunu zar zor duyabiliyorduk.

"Bay Kerridge orada," dedi sonunda, bahçeye açılan bir açıklığı işaret ederek, "ve genç hanımlar Bayan Mustapha ve oradaki tüm o gürültüyü
yapan diğer kadınlarla birlikte."

"Koş, iyi Margaret ve onlara burada olduğumuzu söyle," diye haykırdım, Lancelot ise görevini yerine getiren bir oğul gibi
babasını aramak için bahçeye koştu.

Daha o gitmişti ki, salonun diğer ucundaki kapı açıldı ve
görünüşte iki genç çocuk, Margaret'in de peşinden bize doğru atıldı. Bir sonraki anda Audrey kollarımdaydı ve
Madam Cicely'nin elini tutuyordum. Kılık değiştirmelerine ve güneş yanığı
yanaklarına rağmen, onları doğrudan tanıdım ve birkaç kelimeyle onları nasıl kurtardığımızı anlattım. Beklediğimizden daha az şaşırmışlardı, çünkü
ateş sesleri kulaklarına ulaşmıştı ve kasabanın veya korsan gemilerinin yabancı bir filo tarafından saldırıya uğradığını tahmin ettiler.

Margaret, Martin'le hevesle konuşuyordu, Martin'in dikkati Audrey'nin söylediklerinden daha fazlaydı. Uygunluk duygusu izin verdiği anda öne çıktı, elini tuttu ve onu kurtardığı için
kalbinden gelen duyguları döktü.

Birkaç dakika geçmeden, kılıçların çarpışması ve Lancelot'un yardım için bağıran sesi kulaklarımıza ulaştı. Dick, birkaç adamla birlikte, gittiği yöne doğru koştu, ancak onu güçlü yaşlı bir Mağribi ve üç hizmetkarın saldırısından kendini savunurken buldular, ancak İngiliz denizcilerin yaklaştığını görünce kaçtılar. Denizciler takip etti ve yaşlı Mağribi'yi yakalamak üzereyken, elinde bir çapa olan bir adam çalıların arkasından fırladı ve haykırdı: "Hayatını bağışlayın dostlar; beni köle olarak tutmuş olsa da ve
biraz sert bir angaryacı olsa da, kötülüğe iyilikle karşılık vermeliyiz."

Sonra yaşlı Mağribi'ye dönerek, denizcilere hevesle sorular sorarken sessiz kalması gerektiğini işaret etti. Lancelot bu sırada
yaklaşmıştı ve onun öne atılıp yabancıya sarıldığını gördüm,
ki şüphesiz ki, uzun zamandır kayıp olan babasıydı, ama o kadar çok değişmişti ki onu tanıyamadım.

Öyleydi ama bir an bile boşa harcanamayacağı için, birkaç kelime konuştuktan sonra, Teğmen Aylett tarafından geri çekilmeye başlamamız için çağrıldık. Mustapha ve ailesine veda etmek için durmadık,
ama iki kızı Margaret'le birlikte aramıza alarak yürüyüşümüze yeniden başladık.

Bir an bile durmadık, çünkü suya ulaşmadan önce kat etmemiz gereken çok fazla mil vardı ve her an çok sayıda öfkeli Mağribi tarafından saldırıya uğrayabilirdik.

Benim korkum, hızlı yürümeye alışkın olmayan kurtarılanların yorgunluktan
düşmeleriydi, ama özgürlüklerine kavuşmuş olmanın verdiği sevinç güçlerini koruyordu. Ateş kesilmişti, ama şehre doğru baktığımızda hala üzerinde asılı duran bir duman bulutu görebiliyorduk. Geçmemiz gereken son yüksekliğe ulaşmıştık. Deniz önümüzde uzanıyordu, sol tarafımızdaki adamlardan biri bağırdığında büyük bir Mağribi topluluğunun yaklaştığını gördü. Hepimiz kısa süre sonra onları gördük ve üzerimize gelmeden önce teknelere ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheli görünüyordu, ancak ilerledikçe firkateyn kıyıya yakın bir yerde durarak görüş alanımıza girdi, silahları oraya doğrultulmuştu. Mağribiler hücum ediyordu ve o mesafeden bile vahşi çığlıklarını duyabiliyorduk, firkateyn onlara ateş açtı ve geri çekilmeye zorladı, biz ise tepeden aşağı hızla inip bizi karşılamaya gelen teknelere ulaştık. Firkateyn manevra yapmak zorundaydı, ancak Mağribiler geri dönmeden önce biz onların tüfeklerinin menzilinin ötesine çekilmiştik. Kısa süre sonra firkateynin güvertesindeydik, varışımız hem büyük bir şaşkınlığa hem de sevince neden oldu, esirleri kurtardığımız keşfedildiğinde ve kim oldukları öğrenildiğinde daha da büyük bir şaşkınlık yaşandı. Genç hanımlar, uzun süredir erkek kıyafetleri giymiş olmalarına rağmen, vatandaşlarının arasında kendilerini rahat hissetmekten uzaktılar ve denizcilerin bakışlarından kaçınmak için aşağıya götürülmek için yalvardılar.

Korktuğumuz gibi, halk içinde memnuniyetle görünmelerini sağlayacak uygun kostümler bulmakta büyük zorluk çekeceğiz.

"Amirale yardım etmesi için başvurmalıyız; o her şeyi yapabilir," diye belirtti Lancelot. "Bu yüzden bu konuda endişelenme,
Cicely."

Filoya doğru dururken, savaş hattı gemilerinin demirlerini aldıklarını ve kıyıdan uzaklaşarak yelken açtıklarını gördük, kıyıdan artık tek bir top bile ateşlenmiyordu. Teknelerden biri, grubumuzu _Saint
George_'a götürdü, burada amiral arkadaşlarımızı en büyük nezaketle karşıladı, girişimimizi başardığımız şekilde bizi çok takdir etti. Tunus Deyi'ne daha fazla ceza vermeyi amaçlamadığını gördük, çünkü filosunun yok edilmesi, kalelerinin yıkılması ve öldürülen çok sayıda adamın onu gelecekte İngiliz çıkarlarına müdahale etmekten alıkoyacağı düşünülüyordu. Kıyı boyunca koşarak Trablus'u ziyaret ettik, bu Devletin Deyi, Tunus hükümdarının aldığı cezayla bir ders aldı ve bizimle dostluk ilişkilerinde bulunmak için her türlü isteği gösterdi. Filo daha sonra Venediklilere dostça bir ziyarette bulunmak için Adriyatik'e doğru ilerledi.

Amiralin genellikle sadece kraliyet mensuplarına verilen onurlarla karşılandığı, kanallarla kesişen o ilginç şehri anlatmaya yerim yetmiyor. Cömertliği sayesinde Cicely ve Audrey'e, varışımızdan sonraki gün gemiye gönderilen tüm gerekli kadın giyim eşyaları sağlandı, böylece kıyıya kendi karakterleriyle çıkıp şehrin harikalarını görebildiler. Adriyatik'ten ayrılıp Tunus'a tekrar geldiğimizde, Porto Ferino kalesinden beyaz bir bayrak dalgalanıyordu. Dey hemen tüm taleplerimizi kabul etti ve İngilizlere avantajlı koşullar sağlayan bir antlaşma imzaladı. Oradan Malta'ya geçtik, kibirli Tapınak Şövalyeleri, amiralimizin yalnızca Büyük Dük'ten değil, Papa'nın kendisinden de tazminat alma şeklini duyduktan sonra, hemen teslim oldular ve İngiliz tüccarlara yağmaladıkları gemileri ve yüklerini teslim ettiler. Bu mesele çözüldü, Cezayir'e doğru yelken açtık,
Devletin korsan prensi hemen filoya bir sığır hediyesi gönderdi ve ülkesindeki tüm İngiliz esirleri kişi başı makul bir fidye karşılığında serbest bırakmayı taahhüt etti, bunların, başkalarından satın almış özel kişilerin mülkü olduğunu gözlemledi,
ve bir daha asla İngiliz tüccarlarına sarkıntılık etmemeyi taahhüt etti. Amiral bu şartlara razı oldu ve birkaç gün içinde bir filo dolusu tekne
yol aldı, çok sayıda serbest bırakılmış köle getirdi, bunların büyük bir kısmı uzun yıllar esaretin acılarına katlanmıştı, kararlaştırılan miktar eski efendilerine ödenecekti.

Kıyıya yakın bir yerde yatarken, bir sabah birkaç kişinin bize doğru yüzdüğünü gördük. Tam geminin yanlarına yaklaşırken, sarıklı Mağribiler tarafından yönetilen birkaç tekne, kaçakları kovalamak için uzaklaşırken görüldü. Kaçaklar şimdi, Hollandaca bağırarak, onları gemiye almamız için bize yalvarıyorlardı.

Denizcilerimiz, son zamanlarda Hollandalılarla yaptığımız vahşi savaşa rağmen, halatları indirmek ve yüzücüleri gemiye
sürüklemek için acele ettiler. Hepsi güverteye varır varmaz Cezayir tekneleri yanlarına geldi ve Mağribiler kaçakları talep ettiler ve onların kendi kaçak köleleri olduğunu söylediler.

"Ne!" Martin haykırdı, "Bir zamanlar İngiliz savaş gemisinin özgürlüğünden yararlanmış olan Hıristiyanları, düşman olsalar bile, korsanlara ve kâfirlere teslim edin. Gemideki hiçbir dürüst adamın bunu bekleyip göreceğine inanmıyorum. Sadece haylaz Türkleri gemiden çıkarın ve onlara bir adam bayrağımızın altına adım attığında özgür olduğunu bildirin."

Cezayirliler öfkeli bakışlarla ayrıldılar, ancak çok geçmeden Dey'den bir mesajla geri döndüler ve serbest bırakılan tüm tutsaklar için belirli bir fidye ödenmesi gereken yeni antlaşmanın şartlarında ısrar ettiler. Bunu duyan Martin, Hollandalıların fidyesini ödemek için bir bağış toplanması gerektiğini önerdi. Bir tekne gemiden gemiye gönderilerek gerekli miktar kısa sürede toplandı ve amiralin kendisi rütbesine orantılı olarak ödeme yaptı. Cezayir'i
bırakırken, Savoy Dükü'nün askerleri tarafından Vaudois vadisindeki Protestanların korkunç katliamını duyduk.

Amiral, Koruyucu'dan, Dük'ün gücü dahilindeki tüm
tazmini yapmayı reddetmesi durumunda Fransa'nın güney kıyılarını ve Piedmont'u tehdit etme talimatı almıştı. Tehdit gereken etkiyi gösterdi ve
Dük, o güzel vadilerin Hristiyan sakinlerine bir daha karışmayacağına dair söz verdi. Cebelitarık Boğazı'na doğru yelken açtık,
yolda Malaga'ya uğrayıp su ve taze erzak aldık.
Denizcilerimizden bir grup orada kıyıdayken, bayraklar ve putperest figürlerle birlikte Ordu'yu taşıyan bir alay sokaklardan geçti,
sadece eğilmeyi reddetmekle kalmadılar, alay ettiler ve yuhaladılar,
bunun üzerine kalabalık, bir rahibin teşvikiyle vahşice onlara saldırdı ve onları teknelere geri sürdü.

Bunu duyan amiral, kıyıya bir trompetçi göndererek kalabalığın cezalandırılmasını değil, onları kışkırtan rahibin kendisine teslim edilmesini talep etti.

Vali, Katolik bir rahibin sapkınlara teslim edilmesi gibi bir şeyin daha önce duyulmadığını ve bu konuda hiçbir yetkisi olmadığını söyledi.

Amiral bunun üzerine, "Eğer söz konusu rahibi _Saint George_'un güvertesinde üç saat geçmeden göremezsem, şehrinizi yerle bir
edeceğim." diye cevap verdi.

Belirtilen süre içinde rahip belirdi, amiral her iki taraftan da tanıklar çağırarak davayı dinledi ve denizcilerin yerlilerin batıl inançlarına
dahil alay etmekte
yanlış yaptıklarına, ancak rahibin denizciler gerektiği gibi cezalandırılacakken, şikayette bulunmak için gemiye göndermek yerine yasayı kendi eline almakta da
yanlış yaptığına karar verdi.

Rahibin merhametine kaldığından emin olan amiral, onu gelecek için uyararak güvenli bir şekilde kıyıya gönderdi.

Filo Cadiz'e ulaştığında, amiral, Gümüş filosunu beklemek için İspanya kıyılarında kalmasının beklendiğini anlayınca, Bay Kerridge ve ekibine _Constant Warwick_ ile eve gitmeleri için bir yol teklif etti. Bu sayede
gönderdiği mesajlarla birlikte. Aynı zamanda Lancelot'u ve beni de gönderdi.

"Sizin arkadaşlarınızla birlikte dönmenize izin vermeyi düşünüyorum, çünkü geçirdiğiniz zorlu çalışmadan sonra dinlenmeniz gerekiyor," dedi nazik bir tonda. "Ayrıca, yaşlılığı ve zayıflayan gücü nedeniyle aktif hizmete uygun olmayan Martin Shobbrok'un sorumluluğunu da üstlenmelisiniz. İsimleriniz _Saint George_ kayıtlarında kalacak ve herhangi bir esir alınması durumunda, hak ettiğiniz ödül parasını alacaksınız."

Amiralin nezaketi karşısında ikimiz de neredeyse alt edilmiştik. Onunla kalmayı istesem de, Audrey'den ve Cicely'den tekrar ayrılmak istemiyordum, çünkü aramızda sıcak bir bağ oluşmuştu, her ne kadar ona daha önce hep bir kız kardeş gibi baksam da.

"Ama siz, efendim," diye gözlemledim, "filodaki diğer herkesten daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyuyorsunuz."

Amiral, "Hayatım varken ve ülkem hizmetlerime ihtiyaç duyarken. Su üstünde kalmalıyım." diye cevap verirken hafifçe gülümsedi.

Eve dönüş yolculuğundan bahsetmeyeceğim.

Bir kez daha iyi bilinen Start göründü ve _Constant_Warwick_ Lyme'a doğru dümen tuttu, karaya çıktık, memleketimize güvenli bir şekilde döndüğümüz için Tanrı'ya şükrettik.

Bay Kerridge, uzun süreli yokluğundan dolayı zarar gören işlerini hemen düzene koymaya koyuldu, Lancelot ve ben ona yardım ettik.

Cicely, savaş bittiğinde benim olacağına söz verdi, kabul ettim;
Amiral beni çağırsa bile, gitmeyi reddedemezdim.

Kız kardeşim Audrey de Lancelot'a aynı sözü vermişti; ve hanımlar
gülmekten ve birbirlerine
"belirli bir giysiyi uzun süredir giymelerine rağmen -erkeklerin özel malı olarak kabul edilir-
bir daha asla giymeyeceklerini" söylemekten kendilerini alamadılar.

Yaz boyunca Amiral Blake İngiltere'ye döndü, ancak onun için
hiçbir dinlenme yoktu. Hastalığına ve yarasından çektiği acıya rağmen, her gün tersaneleri ve cephanelikleri ziyaret etmekle, gemilerin inşasını ve onarımını ilerletmekle ve istasyonunun diğer görevlerini yerine getirmekle meşguldü.

Milletler Topluluğu İspanya ile savaş halindeydi. Portekiz, özellikle İngilizleri şeytani Engizisyon'un denetiminden koruyan madde olmak üzere, antlaşmasının şartlarını yerine getirmemişti ve diğer uluslar sadece ona karşı kılıç çekmek için bir fırsat bekliyordu.

Sonuç olarak başka bir filo donatıldı ve _Naseby_'ye bayrağını
çekmiş olan Amiral Blake, Lancelot ve benim ona katılmamızı beklediğimiz
çağrıyı gönderdi.

Amiral solgun ve hasta görünüyordu, ancak morali her zamanki gibi yüksekti ve filo Kanal'dan aşağı doğru yelken açarken ve Eski İngiltere'nin beyaz
kayakları gözden kaybolurken, sevgili şefimizin
çok sevdiği topraklarda son kez baktığını pek düşünmedik.

Şimdi başladığımız uzun yolculuk sırasında verilen önemli hizmetlerin kısa bir özetini verebilirim.

Portekiz kıyılarından geçerken, amiral bir firkateyni Tagus'a göndererek Portekiz Kralı'ndan son antlaşmanın maddelerinin eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesini talep etti. Mesajın etkisi son derece tatmin ediciydi. Her madde kabul edildi ve diğerlerinin yanı sıra İngilizlerin evlerinde İncil ve Protestan kitapları bulundurma hakkı da kabul edildi, ancak bu şekilde ülkenin yasalarını ihlal etmemiş oldular. Durmadan Cadiz'e doğru ilerledik ve henüz gelmemiş olan Gümüş Filo'yu aradık. Burada korkunç bir fırtınayla karşılaştık, birkaç gemimiz hasar gördü ve eve dönmek zorunda kaldı, ancak İspanyollar yine de bizimle savaşmak için limandan ayrılmaya cesaret edemediler; ve amiral, Kaptan Stayner'ı _Speaker_'da ve altı gemiyi de körfezde nöbet tutmaları için bırakarak Malaga'ya doğru yola çıktı, bu kasabaya halkın bir Cenevizli'ye ve İspanyollarla birlikte bize karşı savaşan bir Sicilya kadırgasına verdiği yardımın sonucu olarak hak ettiği cezayı verdik.

Cadiz'e döndüğümüzde, sonsuz bir memnuniyetle,
Kaptan Stayner'ın filosunun Gümüş filosunun ilk tümeniyle çakıştığını ve muazzam değerde hazine içeren her kalyonu
battığını veya ele geçirdiğini gördük.

İkinci tümenle karşılaşma umuduyla, amiral, karşılaştığımız şiddetli fırtınalara rağmen, Cadiz açıklarında tüm kış denizde kaldı. Kısa bir süre görev yerimizde yoktuk, bu sırada Dey'le bir anlaşmazlığı çözmek için Cezayir'den ayrıldık, Tunus'a verilen cezayı unutmadan, taleplerimize tek bir atış bile yapmadan boyun eğdiler.

Boğazlara doğru dönüşümüzde, o zamanlar Portekiz yerleşimi olan ve silahlarımızın
kovup dağıttığı
Mağribiler tarafından yakın bir şekilde kuşatılmış olan Tanca'yı rahatlattık. Cadiz'e döndüğümüzde, İspanyol filosunu tekrar çekmeye çalıştık, ancak
boşa gitti ve limanda mola verirken, şüphesiz kaynaklardan gelen haberlere göre, ikinci Gümüş filosu, birincisinin başına gelen felaketi duyduktan sonra, dönüş yolculuğuna devam etmekten korktu ve Kanarya Adaları'ndan birinin limanı olan Santa Cruz'a yanaştı.

Amiral, İngiltere'den gelenlerle birlikte yaklaşık yirmi beş büyük gemi ve firkateynden oluşan filosuyla oraya yelken açmaya karar verdi.

19 Nisan 1657 sabahı, önden gönderilen firkateyn, Gümüş filosunun, birkaç savaş gemisi ve ticaret gemisiyle birlikte, muazzam güçteki kaleler ve bataryalar tarafından korunan Santa Cruz koyunda demirli olduğu bilgisini getirdi. Bununla birlikte, rüzgar elverişli olduğundan, amiral hemen saldırmaya karar verdi ve tüm yelkenleri olan filo hazır bulundu, Tümamiral Stayner bir kısmıyla kalyonlara saldırmak üzere yönlendirilirken, amiral bataryalara saldırdı.

Gemileri yarım daire şeklinde dizilmiş İspanyollar, yenilgimizin kesin olduğuna inanarak, muazzam bir ateş açtılar ve her İngiliz gemisi düşmana korkunç bir etkiyle karşılık verdi.

Birkaç dakika içinde eylem genelleşti ve şimdiye kadar savaştığımız her şeye eşit bir şiddete ulaştı. Topçularımız o kadar iyi kullanılmıştı ki, kalelerdeki ve bataryalardaki birçok top kısa sürede susturuldu, birkaç firkateyni oyunda tutmak için bırakarak amiral, yiğit Stayner'ın yardımına doğru yelken açtı ve şimdi birleşik toplarımızla İspanyollar arasında tahribat yarattık. Gemi üstüne gemi ateşe verildi, iki gururlu kalyon çoktan batmıştı ve o olaylı günün saat ikisinde suyun üstünde tek bir direk bile kalmamıştı - Gümüş filosunun tamamı yok olmuştu.

Çalışmalar biter bitmez rüzgar güneybatıya döndü ve gemilerimizin her birinin kale toplarının menzili dışında tekrar yelken açmasını sağladı. Hiçbiri eksik değildi ve bu en yiğitçe
işte sadece elli kişi öldü ve yüz elli kişi yaralandı.

En çok hasar gören gemilerden bazıları evlerine gönderilirken, biz İspanya kıyılarına döndük. Burada İspanyolların gelecekteki felaketleri önlemek için barış yapmaya istekli olduğunu gördük.

Oradan, o devletin korsanlarını Hristiyan esirlerini serbest bırakmaya zorlamak için Salee'ye doğru yelken açtık. Kızılhaçlı sancağımızın görünmesiyle
Mağribi şefi gemiye bir elçi göndererek amiralin tüm taleplerini yerine getireceğine söz verdi. Bir hafta içinde ülkedeki tüm Hristiyan esirler gemilerimizdeydi. Su ve ihtiyaç duyduğumuz diğer erzaklar alınmıştı ve bir barış
antlaşması imzalanmıştı, ama ne yazık ki onunla birlikte olan bizler amiralin günlerinin sayılı olduğunu gördük.

Tejo'ya baktıktan sonra yelkenlerimiz İngiltere'ye doğru açıldı.
Tüm yelkenlerle ilerlemeye devam ettik. Yolculuk sırasında sık sık memleketini tekrar görebileceği umudunu dile getiriyordu. Kertenkele
görüldü. Kısa süre sonra Ram Head döndü ve güverteden bir subay kamaraya gelip, sevgili şefimizin ölüm döşeğinin etrafında üzgün kalplerle duran bizlere, Plymouth'un görüş alanında olduğunu bildirdi. Kollarını uzatarak ayağa kalkmaya çalıştı, ama gücü tükenmişti. Gözleri yukarı baktı, dudakları bir dua mırıldandı ve sonra, asil yüzünün ifadesinden ruhunun kaçtığını gördüğümüzde, aramızdaki en cesur olanlar bile küçük çocuklar gibi hıçkırarak gözyaşlarına boğuldu. Geri dönen kahramanı karşılamak için kıyılarda toplanan büyük kalabalığın yüzlerinde derin, dürüst bir keder vardı. Koruyucu'nun, İngiltere'nin en büyük amirallerinin onurlu kalıntılarını Westminster Abbey'de dinlenmeye bırakması için emrettiği muhteşem cenaze töreninden bahsetmeme gerek yok. Yas tutanlar arasında, sendeleyen adımlarını desteklemek için bir bastona yaslanan gri saçlı bir gazi duruyordu. "Ah, ah! Efendim Ben, üzücü bir gün ve gözlerim bunu görmek istemedi," diye mırıldandı Martin. "Babasını mezara kadar takip ettim ama
onun asil oğlundan daha uzun yaşayacağımı pek beklemiyordum. Ne kadar olursa olsun,
uzun sürmeyeceğini biliyorum ve Tanrı dilediğinde gitmeye hazırım."

Yaşlı Martin'in sözleri kehanet gibiydi. Lancelot ve benimle birlikte Lyme'a döndü ve birkaç gün içinde yaşlı denizci yatağına yattı ve hiç kalkmadı. Gerçek ve sadık bir dostu kaybettiğimizi hissederek içtenlikle yas tuttuk. Ama ülkemizin
aşağılanmasına tanık olmaktan kurtuldu.

Üç yıl geçti. Büyük Koruyucunun kendisi ölmüştü. Oğlu özel hayata çekilmişti ve Charles Stuart binlerce iğrenç eylemle sonsuz bir
şöhret kazanmak için geri döndü, bunların en küçüğü büyük amiralin cesedinin mezardan çıkarılmasını ve manastırın prebendarylerinden birinin arka kapısının yakınında
kazılan bir çukura atılmasını emretmekti.

Hamimin ölümünden sonra, sadece kısa bir süre denize açıldım.
O zamana kadar su üstünde kalmış olan Dick, Lancelot ve benim evlendiğimizde orada bulunmak için geri döndü ve kendisi de bir eş aldıktan sonra Lyme civarındaki yakınlarımıza yerleşti. Çocuklarımızın büyük amiralin eylemlerini çok iyi bilmemesi benim onlardan
bahsetmememden kaynaklanmıyordu, ki bunları önceki sayfalarda kısaca anlattım.

SON.

W.H.G. tarafından yazılan Project Gutenberg'in Blake ile Yelken Açan Çocuk adlı eserinin sonu. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WHO SAILED WITH BLAKE ***

***** This file should be named 21487.txt or 21487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/8/21487/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
