*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twice Lost (İki Kez Kayıp)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twice Lost, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twice Lost

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: C.J. Stanilard

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWICE LOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Twice Lost adlı eseri.

________________________________________________________________________

Olaylar ve tesadüflerle dolu tipik bir Kingston kitabı. Özellikle kayıp çocuk Harry'nin konu olarak tanıtılma şeklini beğendik ve daha sonra Pasifik adasının yerlileri tarafından bulunan bir çocuk hikayeye dahil oluyor, gemi mürettebatından birini ağır hava koşullarında denize düşmüş halde bulan kişi oluyor.
Sonuncusu, tamamen cesaret ve kararlılıkla (bir Sandwich Adası sakini olarak) kıyıya ulaşmıştı.
Harry'nin aslında bir İngiliz çocuğu olduğunu fark ederler ve onu gemiye alırlar ve onu inci avcısı olarak kullanan vahşi efendilerinden uzaklaştırırlar.

Çok daha sonra Avustralya'ya yerleşmeye karar verirler. İşte! ve işte! Bir sonraki istasyona yerleşen insanlar Harry'nin ebeveynleriydi.

İyi bir hikaye, iyi anlatılmış ve dinlemeye veya okumaya değer.

________________________________________________________________________

TWICE LOST, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

EVDEKİ SON GÜN--"KAHRAMAN"A BİR DENİZCİ BAŞKANI OLARAK KATIL--PASİFİK'E GİTMEK--CAPE COAST KALESİNE DOKUNMASI EMRİ ALDI--BİR KORSAN ARIYOR--ONU BİR NEHİRDE KOVMAK--TEKNEMİZ SALDIRIYA UĞRADI--DİCKY POPO BİZE BİLGİ GETİRİYOR--KORSANLARLA SAVAŞ--BİR YAKALAMA--BİR ŞUNER PATLADI--ÖDÜLÜMÜZÜ KOMODORE'A TESLİM ETMEK--YOLCULUĞUMUZA DEVAM ETMEK.

Ev hayatımın son günü sona erdi. Pierce ve ben odamıza gidip yataklarımıza uzandık, ama uyumadık. Birbirimize söyleyecek daha çok şeyimiz vardı, ama muhtemelen daha önce tekrar tekrar söylemiştik. İlk seyahatimden döndüğümde ona göstermek için bir günlük yazmaya söz verdim; o da bir günlük tutmayı kabul etti, bana yazdığında alıntılar yapabilirdi, böylece aile çevremizde olan her şeyi
öğrenebilirdim.

Babamız Bay Rayner yarı maaşlı bir teğmendi; ama savaşın sonunda terfi beklentisi olmadığı için hizmetten ayrılmış ve
Bristol'da, yaşadığımız şehrin yakınlarında bir ticaret şirketinde, ağabeyi Godfrey Amcamıza (adını ondan aldım) katılmıştı. Ofis işlerinden hiçbir şey bilmiyordu, ama gayret ve dikkatle yardımcı olmayı umuyordu. Ancak amcamız, iş hakkında kapsamlı bir
bilgi edinmeden öldü; ve sevdiği birini kaybetmenin verdiği üzüntünün yanı sıra, bunun sonucunda ona çok fazla sorumluluk düştü. İşlerinin istediği kadar müreffeh olmadığına inanıyorum; ve bazen kendisine uygun olmayan bir işe giriştiği için pişmanlığını dile getiriyordu.

Muhasebe evinde bir koltuk için hiçbir yatkınlık göstermemiştim; ve
sonuç olarak, _Heroine_ savaş sloopunun komutanlığına yeni atanan eski gemi arkadaşı Kaptan Bracewell, oğullarından birini
deniz harbiyeli olarak almayı teklif ettiğinde, beni çok sevindirerek donanmaya girmeme izin verdi.

Zaten paketlenmiş olan deniz sandığım, üzerinde hançerim ve
ertesi gün giyeceğim üniformayla birlikte odanın bir ucunda duruyordu; tahmin edilebileceği gibi, kendimi Pierce'a ve ikimizden de küçük olan kız kardeşimiz Edith'e göstermiştim ve doğal olarak, bana söylediğine göre, çok uygun bulmuştu; bu fikre ben de, annemiz de, ve -kendimi övüyordum- evin geri kalanı da katıldı.

Sonunda Pierce'ın sesi giderek daha da anlaşılmaz hale geldi ve uykuya daldı. Bir süre sonra, onun örneğini izliyordum ki, kapı açıldı ve annemiz beni uyandırmaktan korkarak odaya süzüldü. Üzerime eğildiğinin farkındaydım: Yanağıma bir damla yaş düştü ve alnımda sevgi dolu öpücüğünü hissettim. Ayağa kalktım ve kolumu boynuna doladım. Belki de bunun, dünyada onunla yalnız kalmam gereken son zaman olduğunu düşünmüştü.

"Godfrey, sevgili oğlum," dedi, "Tanrı'yı ​​gücendirmekten kork ve sadık ol
ve ona ve tüm insanlara karşı dürüst ol. O her zaman en iyi dostun olacak,
burada ve sonsuzluk boyunca. "

"Yapacağım, anne; kesinlikle yapacağım," diye cevapladım, kalbimin
atışları ve göğsümden fışkıran hıçkırıklar konuşmama izin verdiği anda.

"Sus," dedi sonunda; "Pierce'ı uyandırmamalıyız. Ve sen de,
Godfrey, yarınki yolculuğuna hazır olmak için uyumalısın."

Beni terk etti, ama kapının dışında nefesini duyabiliyordum, ta ki
ben uykuya daldığımı düşünene kadar.

Ertesi sabah bütün aile beni uğurlamak için kalktı. Sahneyi tarif etmeyeceğim: sevgili, tatlı küçük kız kardeşim Edith, üniformamla benimle gurur duyuyormuş gibi görünse de,
sanki kalbini kıracakmış gibi hıçkırdı; ve
araba gelene kadar duygularımı dizginlemek zor bir meseleydi ve
sandığım bagaja yerleştirildiğinde, babam ve ben tepeye çıktık.
Babam, diğer yolcularla sohbete
başladığında ve beni de katılmaya ikna ettiğinde, hemen moralim düzeldi. Çoğu denizciydi; ve paltosunda donanma düğmeleri olan biri,
babama kendini Peter Mudge olarak tanıttı, bir zamanlar onunla birlikte küçük bir
teğmendi,
ama şimdi eski bir ustanın _Kahraman_'a katılma yolunda.

"O zaman bu gence göz kulak olacaksın, benim hatırım için, Mudge?" dedi
babam; "ben istemeden de yapacağını biliyorum."

"Öyle yapacağım, Bay Rayner," diye cevapladı Bay Mudge; "Onun için elimden geleni yapacağım, ama bu pek de az bir şey olabilir."

"Gemide bir arkadaşın var zaten, Godfrey," diye gözlemledi babam,
"benim ilgim sayesinde. Umarım yakında kendi meziyetlerinle daha çok arkadaşın olur."

Günün geç saatlerinde Plymouth'a ulaştık; ve ertesi sabah babam beni gemiye aldı ve beni kaptan ve subaylarla tanıştırdı. Yüzbaşı
Bracewell beni çok nazik bir şekilde karşıladı; ve babam eve dönmek için ayrıldığında -ki kısa süre sonra bunu yapmak zorundaydı- Peter Mudge beni devraldı ve beni gemi sıhhiyecilerinin ranzasına götürdü ve orada beni yeni
kardeşlerimle tanıştırdı. Birkaç dakika içinde evdeydim ve
çok neşeli olacağıma karar verdim. Bu fikrim, yaklaşık olarak benimle aynı yaşta olan veya daha doğrusu daha genç olan,
Tommy Peck adındaki, ilk kez denize açılan ve
doğal olarak baş dostum olan başka bir deniz harp okulunun güvenceleriyle doğrulandı. O, neşeli bir adamdı, eğlence ve yaramazlıktan hoşlanırdı; ikincisinin sonucunu pek umursamazdı,
eğer o an kendini eğlendirebilirse; ve
öngörünün zerresi bile yoktu. Tamamen akıldan yoksun değildi, ancak bahsettiğim
zamanlarda onu doğru yolda tutmak için Mudge gibi bir arkadaşa çok ihtiyacı vardı.

Yelkenler açılmıştı, adamlar neşeli düdük sesine eşlik ederek ırgatın etrafında dönüyorlardı ki, Amirallikten bir haberci hızla geldi ve kaptana Pasifik'e doğru gitmek yerine Cape Coast Kalesi valisine haber göndermesini söyledi. Oraya doğru gidiyorduk.

Rüzgar adil ve sert olduğundan, birkaç saat içinde karadan
görünmez olmuştuk. Hayatımda ilk kez, güverteden etrafa baktığımda,
sadece deniz ve gökyüzünün birleştiği ufuk dairesini gördüm.

İçimde hayranlıkla karışık bir zevk hissi uyandırdı, ancak itiraf etmeliyim ki bu his çok
kısa sürede geçti.

Ertesi gün öğlen vakti, gemi subaylarına kadranlarını
yukarı çekmeleri emredildi; ve ben de navigasyonda ilk pratik dersimi aldım. Mesleğim hakkında bilgi edinmek istiyordum ve Peter Mudge bana öğretmek için elinden geleni yaptı.

Gün geçtikçe yelken açtık, güzel rüzgar Cape de Verde Adaları'nın enlemine ulaşana kadar bize eşlik etti ve duyduğum fırtına ve kasırga hikayelerinin muhteşem olduğunu ve yolculuğumuz boyunca aynı havanın tadını çıkaracağımızı hayal etmeye başladım.

"Biraz bekle oğlum, Cape Horn'u dönene kadar; o zaman
eğer daha erken öğrenmezsen
dalgalı bir denizin nasıl bir şey olduğunu kavrama şansın olacak," dedi Peter Mudge. Ancak sakinlik ve hafif rüzgarlara rağmen sonunda Cape Coast Kalesi'nden ayrıldık; tahkimatlarla çevrili geniş bir bina yelpazesinden oluşuyordu ve arka plandaki ormanlık tepenin koyu yeşilliğine
kar beyazı gibi görünüyordu. Kaptan, valiyi bilgilendirmek için kıyıya çıktı. Kıyıya çıkmanın zevkini bekliyorduk, gemiye döndüğünde ve çapanın çekilmesini emrederek, tüm yelkenlerle güneydoğuya doğru durduk.

Kısa süre sonra valinin kıyıda korsan olduğu düşünülen büyük bir geminin
göründüğüne dair istihbarat aldığı ve kaptana onu aramasını söylediği öğrenildi. Buna göre gece boyunca gemi için keskin bir gözetleme yapıldı. Geminin İspanyol bayrakları altında ağır silahlı olduğu söylendi; ve ilerleme planının,
buluşabildiği tüm tüccarları yakalamak,
yüklerini ele geçirmek ve bunları kıyıda kölelerle takas etmek olduğunu ve onlarla birlikte Küba'ya
döndüğünü söyledi. "Dürüstlüğü hakkında ne söylenirse söylensin, karlı bir iş tarzı. Sadece onu gemide İngiliz malıyla yakalayabileceğimizi umuyorum," dedi Mudge; "yakında onun
hilelerine son vereceğiz."

Ertesi akşam sancak tarafında, bizimle aynı rotayı izleyen bir yelken görüldü; ve hemen onun için ayağa kalktık, onun korsan olduğunu umuyorduk. Bizi görüp görmediği şüpheliydi; eğer
gördüyse, muhtemelen bizi bir ticaret gemisi sanmıştı. Karanlık basıyordu,
ama biz yönünü bulmuştuk; ve eğer bizden şüphelenmiyorsa,
olduğu gibi duracak ve belki de yelkeni kısaltarak bize yanaşmamızı sağlayacaktı; eğer öyleyse, onu alacağımızdan hiç şüphemiz yoktu. Savaşmadan teslim olmayacağına tamamen inanıldığı için, gemiye
hareket izni verildi; mürettebat karargahlarına gitti ve her an onu görebileceğimizi
düşünmemiz halinde hepsi hazırdı.

Gemi karanlık suların üzerinde süzüldü, direkleri gökyüzüne kadar yükseldi
gecenin bir hayaleti gibi. Birkaç dakika içinde düşmana ateş etmekle hararetli bir şekilde meşgul olabileceğimizi
düşündüğümde garip bir his kapladı içimi,
mermiler ve toplar etrafımızda uçuşuyordu.

"Tam önden yelken açın, efendim!" diye bağırdı ikinci teğmen önden.
Heyecanla baktım ve _Heroine_ kadar büyük, hatta ondan daha büyük bir geminin uzun direklerini ve yelkenlerini gördüm.

"Ateş etmeden önce onunla konuşmalıyız, yoksa bir dostla çarpışmak üzere olabiliriz,"
Komutanı, birinci teğmen Bay Worthy'ye söylerken duydum. "Eğer
şu tekne bir korsansa, bizi bir ticaret gemisi sanıyor, çünkü muhtemelen istasyonda bizim
boyutlarımızda bir savaş gemisinin olmadığını biliyordu. Ben emir verene kadar ateş etmeyin."

Bundan sonra tek bir kelime bile konuşulmadı. Mükemmel bir sessizlik içinde ilerledik,
artık açıkça ayırt edebildiğimiz karanlık gemiye hızla yaklaştık, rotaları yukarı doğru yazılmıştı ve belli ki bizi bekliyordu.
Kaptanın niyeti, onu bizimle kara arasında tutmak için
sancak tarafına doğru koşmaktı. Neredeyse selamlamanın içindeydik ve
bir an sonra devreye girmeyi bekliyorduk, rotaları aşağı indiğinde,
serdanlar keskin bir şekilde yukarı çekildi ve kıyıya doğru bir
bowline üzerinde durdu. Bunun üzerine dümenimiz hemen indirildi ve biz de aynısını yaptık,
doğrudan peşinden giderek pruva avcılarımızı ateşledik. Belli ki hızlı bir tekneydi, çünkü hızla önümüze geçti. Rüzgar
yenilendi ve tüm yelkenler açıldıktan sonra, rüzgâraltı topları
suya dalana kadar yana yattık.

"Dikkat etmezsek direkleri sökmek zorunda kalacağız," diye mırıldandı Mudge'ın.

Kaptan da aynı şeyi düşünüyor gibiydi. "Kraliyet ve üst güverte yelkenlerini verin," diye şarkı söyledi; "Akıllı olun, çocuklar."

Kuyruktakiler emre uymak için aceleyle yukarı çıktılar, çünkü herkes
kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu. Direkler söğüt dalları gibi eğildi ve her an onların yana doğru devrilmesini bekliyordum. Yelkeni kısaltmaya çalışırken, subayların gözleri kovalamacadan çekildi;
işlem sırasında bazı ipler birbirine dolandığı için, onları temizlemek için yukarı çıkmak zorunda kaldık, böylece daha da ileriye gidebildi. Yine de, doğuya doğru durduğu ayırt edilebiliyordu. Yelkenler verilir verilmez, taşıyabildiğimiz kadar brandanın altında sendeleyerek onun peşinden tekrar yola koyulduk ve gemideki her göz ona doğru döndü.

"Eğer bizi görüş alanımızdan çıkarırsa, dümenini kaldırıp kıyı boyunca duracak," diye gözlemledi Mudge; "ve onu tekrar bulmak zor olacak."

En büyük umudumuz, atışımızın onu kanatlandırmasıydı; ancak yalnızca bir topla ateş edilebiliyordu ve deniz çok yoğun olmasa da, hedefimiz belirsizdi. Yine de, onu kıyıyla aramızda sıkıştırdığımız için, sonunda kaçma şansı çok azdı.

Bir süredir koşuyorduk, kovalamaca hala bize yaklaşıyordu ve
görünüm giderek daha da karanlıklaşıyordu ki, gemiye şiddetli bir fırtına çarptı ve onu o kadar çok yatırdı ki
kaptan yelkenleri kısaltma emri verdi. Ancak, çarşaflar salınmadan önce dağıldı; ancak
tekrar ileriye baktığımızda kovalamacayı hiçbir yerde göremiyorduk. Buna göre, rüzgardan önce kaçması ihtimaline karşı güneye doğru uzaklaştık.

Bundan kısa bir süre sonra sabah oldu ve rüzgar dindi. Kovalamaca güneyde görülmediği için,
kaptan ve Bay Worthy, hala doğuya doğru yoluna devam ettiğine,
ancak kıyının üzerinde asılı duran yoğun sisin onu
görünümlerden sakladığına ikna olmuşlardı. Tekrar yelken açmıştık ve daha önce olduğu gibi ayakta duruyorduk ki,
direk başındaki gözetleme kulesi, "Kara! Kara!" diye bağırdı. ve kısa bir süre sonra, atmosfer temizlendiğinde, Afrika kıyısının ormanla kaplı yüksekliklerinin, hala alçak zeminin üzerinde asılı duran ve kıyıda durmuş olsaydı kovalamacayı etkili bir şekilde gizleyecek olan yoğun sis kuşağının üzerinde yükseldiğini görebiliyorduk.

"Eğer oradaysa, onu yakında göreceğiz," diye gözlemledi Mudge. "Sadece, o haylaz mürettebatının hayatları ve özgürlükleri için savaşma cesaretine sahip olmasını umuyorum; ancak bunun pek şansı yok."

Elbette, liderlik devam etti ve beklenenden çok daha fazla su derinliği gösterdi. Haritaya bakıldığında, kaptan büyük bir nehrin ağzına yaklaşıyor olmamız gerektiğini gördü. Güneşin doğuşu sisi dağıttı; ve rüzgar dindiğinde nehrin ağzına yaklaşmıştık. Bu şekilde içeri giremediğimizden, kıyıdan çok uzak olmayan bir mesafeden yukarı çıkmak zorunda kaldık. Yattığımız yerden nehrin biraz yukarısında, ağaçlarla kaplı bir kara parçası görebiliyorduk, böylece kovalamaca orada olabilirdi, ama bizim için görünmezdi. Kaptan, buna göre, teğmene, orada olup olmadığını öğrenmek için gemiye yanaşmasını söyledi; eğer oradaysa, deniz meltemi ne zaman eserse gemiyi nehre taşımayı planlıyordu. Çok sayıda mürettebatı olan, büyük ve iyi silahlanmış bir gemi olduğu için, uzun bir yolculuğun başlangıcında, gemiye botlarla saldırarak adamlarının kaybını göze almak istemiyordu.

Gemi kısa süre sonra noktanın arkasına saklandı; benim de dahil olduğum aşağıdaki nöbetçinin, güvertede gölgede uzanmasına izin verildiğinde -çünkü bütün gece uyanık olduğumuzdan, gözlerimizi açık tutamıyorduk. Bir anda uykuya daldım; ve iki saatlik bir uykudan sonra tekrar uyandığımda, geminin geri dönmediğini gördüm. Kaptan endişelenmeye başlamıştı ki, direk tepesindeki gözcü, güvertede bizim görebildiğimizden daha
uzağı görebiliyordu, "Gemi görüş alanında ve onu
takip eden başka bir tekne" diye bağırdı.

Birkaç dakika geçti, teknenin burnun etrafında kovalandığını gördük, mürettebat tüm güçleriyle çekiyordu; ve bir sonraki anda çok daha büyük bir tekne görüş alanına girdi. Bunu yaparken, kıç taraftaki çarşaflarda duran bir adamın bir tüfeği kaldırıp gemiye ateş ettiği görüldü: aynı anda mürettebattan birinin elinden bir kürek düştü ve gemi pruvaya battı; ancak gemi hala ilerliyordu. Bu, keyfi bir hareketti. Büyük tekne döndü ve biz silahlarımızdan birini ona doğrultmadan önce, yine burnun arkasına saklandı. Olayı gören kaptan, diğer teknelerin hazırlanmasını emretti, onları küstah yabancının peşine
göndermeyi planlıyordu ve gemi yanaşmadan önce suya girmişlerdi.

Teğmen Worthy, güverteye çıktığında, kaptana, kovalamayı görmeden nehirde bir süre ilerlediğini, tam o sırada, sonunda ormanlık bir burnun üzerinden üst güverte direklerini gördüğünde, arkasından büyük bir teknenin fırladığını bildirdi; Kıyıdan atılan birkaç el ateş onu daha fazla ilerlemenin tehlikesi konusunda uyardı.
Hemen yelkenliyi döndürdü, nehri aşağı çekti, küçük mürettebatıyla daha büyük tekneye saldırmaya çalışmanın
çılgınca olacağını gördü.

Büyük teknenin yelkenliyi ele geçirmeye çalıştığı cesurca yol, ait olduğu teknenin karakterini kanıtladı; ayrıca
mürettebatının ya bir savaş gemisine karşı koyabilecek kadar güçlü olduğunu düşünmesi ya da nehre girmememiz gerektiğini düşünmesi gerekiyordu.

Bu arada, yaralı adamın bulunduğu yelkenli yukarı çekilmişti.

Hala nefes alıyordu ve hemen aşağıya taşınarak cerrahın bakımına verildi; cerrah, yarasını muayene ettiğinde, onun iyileşeceğine dair çok az bir umut ifade etti. Bunu duyan mürettebat, korsanları intikamla tehdit etti ve nehre gidip onları almaya hevesliydi.

Şimdi deniz meltemini heyecanla bekliyorduk. Halat henüz kısaydı,
yelkenler açılmıştı; yine de, doğuya baktığımızda, okyanusun cam gibi yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu.

"Her halükarda, adamı bir tuzağa düşürdük," diye gözlemledi Mudge, "ve
ister istesin ister istemesin savaşmak zorunda."

"Umarım savaşır," diye cevapladım. "İyi ve şiddetli bir
savaş görmek isterim; ve korsanı ele geçirmek, eğer hemen pes ederse, pek de şanlı bir şey olmayacaktır."

"Silahın kulaklarının etrafında yoğun bir şekilde
uçtuğunu gördüğünde farklı bir nota söyleyeceksin, oğlum," diye cevapladı Mudge; "ve şanlılığa gelince,
bir haydut korsanı ele geçirmekle kazanılacak pek bir şey yok. Benim açımdan, hemen
batmasını ve bize olabildiğince az sorun çıkarmasını umuyorum."

Saatler geçti, ama esinti gelmedi; ve Teğmen Worthy'nin, eğer isterlerse, korsanlara kıyıda kendilerini güçlendirmeleri için zaman kazandıracağını, bunun da hem kaleye hem de gemiye karşı mücadele etmemiz gerektiği için bize karşı çok daha iyi dayanmalarını sağlayacağını söylediğini duydum.

"Bu bizi durdurmamalı," diye belirtti kaptan; "önce gemiyi, sonra da kaleyi ele geçirmeliyiz."

Sonunda suyun üzerinde oynayan birkaç kedi pençesi görüldü.
Köpek kanatları
söndü ve okyanustan gelen taze ve temiz esinti
esmeye başladı. Çapa hızla kaldırıldı; ve başta ucu
atlatmak için yakın duran gemi, nehrin ana kanalına doğru kaydı. Suyun alışılmadık derecede derin olduğu barı--sadece birkaç hafif dalganın üzerinden geçtiği--akıntıya karşı durmaya başladığımızda güvenli bir şekilde geçtik. Her iki taraftaki kıyılar ağaçlarla
kalın bir şekilde kaplıydı, geçilmez yaprak duvarları oluşturuyordu ve uzaktaki bazı yüksek tepeler hariç,
ötesindeki ülkeyi görmemizi engelliyordu.

Rüzgar hafif ve akıntı da az olduğu için, ancak yavaş bir şekilde
ilerleme kaydettik; ve nehirde çok yukarılara varmadan önce rüzgar yine bizi yarı yolda bıraktı ve
bir demir atmak zorunda kaldık. Bay Worthy'nin raporu olmasaydı, geminin orada olmadığını varsayardık ve muhtemelen başka bir yerde onunla karşılaşma umuduyla tekrar denize açılırdık. Akşam yaklaşırken, sıcak kara meltemi tekrar
nehirden aşağı doğru esti, nehir burada oldukça genişti.

"Sonuçta korsanın bizi atlatmaya çalışmasına şaşırmam," diye gözlemledi Mudge. "Dikkatli bir şekilde göz kulak olmalıyız, böylece eğer girişimde bulunursa onu durdurabiliriz. Sadece bunu yapmasını umuyorum, çünkü onu hareket halindeyken harekete geçirmek, halatlarında yaylar ve eğer adamların akılları varsa, kesinlikle yıkacakları bir kaleyle
korunmuş olarak demirlemişken saldırmak zorunda kalmaktan daha avantajlı olacaktır."

Hala gün ışığıydı ve Peter ve ben güvertede yürüyorduk, çünkü bizim nöbetimizdi; aslında, gemi subaylarının ranzası o iklimde dünyanın en hoş yeri olmadığından, yemek saatleri dışında nadiren orada olurduk. Sıcaktan pek bahsetmedim ama hava, daha sıcak olmasa da, kıyıya ulaştığımızdan beri hissettiğimizden daha boğucuydu. En yakın kıyıya bakıyordum, neredeyse bir kablo uzunluğu kadar bir mesafeden
yaklaştığımızda,
ağaçların arasında hareket eden bir figür gördüm. Onu Mudge'a gösterdim. Şu anda,
kıyıya ulaştığında, üzerinde tek bir giysi parçası olmayan siyah bir adam olduğunu gördük. Elini ağzına götürerek selam verdi ve
sonra sanki dikkatimizi çekmek istercesine şiddetle el salladı. Mudge beni Bay Worthy'ye haber vermem için gönderdi; Bay Worthy hemen bir teknenin indirilmesini emretti ve Mudge'a ne istediğini öğrenmek için kıyıya yanaşmasını söyledi. Ancak siyahi,
omzunun üzerinden başını çevirerek, kaçınmak istediği birinin yaklaştığını ya gördü ya da duydu ve nehre dalarak
gemiye doğru yüzmeye başladı. Mudge ve ben tekneye atlamıştık,
ve karayı almak için kıyıya yaklaşırken hemen önümüzde koyu bir yüzgecin yükseldiğini gördüm. Mudge'a söyledim.

"Bu vahşi bir köpekbalığı!" diye haykırdı, "ve büyük bir adam ve büyük ihtimalle zavallı Blackie'yi akşam yemeğinde yiyordur."

"Seslerimiz canavarı uzaklaştırabilirse hayır," diye cevapladım, bir başka yaratığın yok oluşuna tanık olma düşüncesiyle dehşete düşmüştüm. "Bağırın! Bağırın, herkes!"

Mudge ve ben sesimizi yükselttik, mürettebat da katıldı, onlar da iki kat daha güçlü bir şekilde geri çekildiler. Tam o sırada köpekbalığının geldiğini gören siyah,
sıçramaya, tekmelemeye ve oldukça şehvetli bir şekilde bağırmaya başladı. Maruz kaldığı tek tehlike bu değildi, çünkü aynı anda birkaç kişi ağaçların arasında, ellerinde tüfeklerle belirdi ve ona ateş etmeye başladı. Neyse ki, ona veya bize doğrultulan mermilerden biri, tam ona doğru atılmak üzereyken vahşi köpekbalığına isabet etti; ve ya aldığı yaradan ya da bağırışlarımızdan korkmuş bir şekilde, aniden
kuyruğunu çırparak döndü ve Blackie'den uzaklaştı.

Mermilere rağmen hemen yola koyulduk. Siyah, canavarın devasa formunun yüzeyin altında şimşek gibi
kaydığını gördüğümde yanımızdaydı; başı, biz şiddetli bir sarsıntıyla zavallı adamı tekneye
çektiğimizde tam o sırada kalktı. Hayal kırıklığına uğramış canavar, intikam almak için küreklerden birini yakaladı, ancak acılarının karşılığında sadece kırık bir dişini aldı.

Mudge, soru sormak için durmadan tekneyi çevirdi ve gemiye doğru
çekildi, neyse ki hiçbirimiz vurulmadı, bu arada çalılıktaki düşman hızla
kayboldu. Ateş hattından çıkar çıkmaz, geminin üzüm dolu toplarından biri, atışların geldiği noktaya ateşlendi ve Blackie'nin takipçilerinin, kim olurlarsa olsunlar, hızla geri çekilmesine büyük katkıda bulundu; en azından vurulmaktan kurtulanların; ancak herhangi birinin olup olmadığını söyleyemedik. Tekne yanaşır yanaşmaz, siyah, önemli bir aktiviteyle gemiye atladı ve koşusundan ve ardından yüzmesinden
daha kötü olmadığını gösterdi. Orada, doğduğundan beri çıplak bir şekilde duruyordu; bir
yaşlı levazım subayı, yolunda bir şakacı, ona bir çift ördek
pantolon getirdi, belli ki o sırada durduğu haliyle, bir İngiliz savaş gemisinin güvertesinde görünmeye uygun olmadığını düşünüyordu. Blackie onları bir sırıtışla giydi, yünlü kafasındaki suyu silkeledi ve sonra, mükemmel bir kendine hakimiyet
havasıyla, komutanın ve diğer subayların birkaçının durduğu yere doğru yürüdü.

"Me Dicky Popo, lütfen, sar," dedi, saçını çekiştirerek; "ben
sadık bir İngiliz tebaasıyım--bir zamanlar Majestelerine hizmet ettim--ama zenci
köle avcıları beni kıyıda bulup kaçırıp daha büyük
serserilere satıyorlar. Beni başka kölelerle birlikte gemiye bindiriyorlar; ve daha büyük bir
serseri
hâlâ hepimizi oradaki _Sea-Hawk_ gemisine alıyor. Nehirde yukarı doğru koştuklarında bir şeylerin ters gittiğini fark ediyorum ve sonra bir İngiliz gemisinin onları kovaladığını ve barın içinde demirlediğini öğreniyorum; sonra kaçıp bir İngiliz gemisine binersem o bayrağın altında güvende olacağımı düşünüyorum."

Konuşurken kıç taraftaki bayrak direğinden çıkan sancağı işaret etti. Kendisine Dicky Popo diyen siyahın
İngilizceyi oldukça iyi anladığını fark eden komutan ona daha fazla soru sordu ve az önce kovaladığımız gemi hakkında daha fazla ayrıntı öğrendi. O, Havana'ya ait _Sea-Hawk_ idi, _Heroine_ kadar büyüktü, mürettebatı da aynıydı ve bizden iki top daha fazla taşıyordu; bu yüzden iyi bir mücadele verilirse, müthiş bir düşman olacaktı. Dicky Popo'nun söylediğine göre, gemide yaklaşık yüz elli köle bulunan bir gemiyi ele geçirmişti ve bir diğerinin pusuya yattığı sırada, biz onun düzenlemelerini biraz bozduk ve onu, ele geçirmeyi planladığı şhunanın bulunduğu nehre doğru koşmaya zorladık. Korsan, şhunanın kaptanına niyetini söylemeyerek, saldırıya uğramaları durumunda gemisini savunmasına yardım etmesi için onu ikna etmişti. Bu amaçla, ikisi de adamlarından ve toplarından bazılarını karaya çıkarmıştı; ayrıca, tahkimatların inşasına yardım etmek için köleler arasında en güçlülerini kıyıya göndermişti. Dicky Popo, korvetin nehre girdiğini duyduğunda, gemiye binmek umuduyla, bu şekilde meşgulken,
kaçma fırsatını değerlendirdi; özgürlüğüne kavuşursa, bizi karşılamamız için yapılan hazırlıklar hakkında bilgi vermeye kararlıydı.

Dick'in yüz ifadesini beğendim ve en başından itibaren dürüst bir adam olduğundan emindim.

Hizmet verdiği bir savaş gemisinde kendisine nazik davranılmıştı - kölelikten kurtarılmıştı; ve İngilizlere gerçekten minnettardı ve minnettarlığını pratik olarak
göstermek istiyordu. Minnettar yüreğinden bahseden kişiye, bunu göstermek için hiçbir çaba sarf etmediğinde inanmıyorum.

Kaptan, köle tüccarlarının savunmaları için yaptıkları hazırlıkları duyduğunda, amacını hiçbir şekilde değiştirmeye meyilli değildi. "Görevlerini cesurca yapacak olan güçlü adamlarımıza güvenebileceğimi biliyorum; alçak düşmanlarımız boyunlarında yularla savaşırken," diye belirtti Bay Worthy'ye.

"Buna şüphe yok efendim," diye cevap verdi; "ve kıyıdaki bataryaya ve köle teknesinin ona sağlayabileceği yardıma rağmen korsanı yakalamamızın uzun sürmeyeceğini umuyorum."

Dicky Popo güvertede göründükten kısa bir süre sonra gece oldu.

Korsanların savunmaları için yaptıkları hazırlıklara rağmen, komutan nehirde saldırımızı beklemektense karanlıkta yanımızdan geçip denize açılmayı deneyebilecekleri fikrini dile getirdi. Bu nedenle dikkatli bir gözetleme yapıldı, çapa kısa tutuldu ve aşağıdaki nöbetçiler güvertede bekledi, böylece bir anda yelken açmaya hazır oldular. Bir tekne de biraz ileride, kürek nöbeti tutmak ve gemilerden birinin aşağı indiğini
görmemiz halinde bize erken bilgi getirmek için gönderildi. Elbette korsanların tam olarak
yerimizi bildiklerini biliyorduk, ancak bir teknenin de onları
gözetlediğini söyleyemezlerdi. Gecenin büyük kısmı sessizce geçti. Orta nöbet neredeyse sona ermek üzereyken teknenin kürek sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra tekne yan yana
sırıya doğru koştu. "Gemi aşağı iniyor ve birkaç dakika içinde yanımıza gelecek," dedi komutan. "Biz onu gördüğümüzde yelkeni kısaltıyordu ve çıplak direklerin altından geçerek görülmekten kurtulmayı umuyor."

Bunu duyan kaptan yelken açma emrini verdi; ve halatımızı bir şamandırayla ona bağlayarak, kolayca alabileceğimiz şekilde nehrin ortasına doğru durduk. Bir dakika sonra korsanın uzun direklerini gördük, akıntıyla birlikte aşağı doğru kayıyorlardı, çok fazla halat uzunluğu yoktu. Geri dönmesi imkansızdı; ve eğer
yukarı çıkarsa, etrafından yelken açıp istediğimiz zaman ona ateş edebilirdik. Bizi keşfettiğinde (ki bunu bir süre önce yapmış olmalı,
çünkü yelken altında olduğumuzdan, onu göremeden önce görülmüş olmalıyız), yelkenini yerleştirmeye başlamıştı. Ancak, bu ona pek fayda sağlamadı,
çünkü artık toplarımızın menzilindeydi; kaptan emri vererek, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı. Hemen en öndeki toplarından karşılık verdi,
birkaç dakika boyunca bize doğrultulabilen tek toplar, çünkü nehrin karşısında, tam önünde duruyorduk, anlaşılacağı üzere. Yelkenleri indirilince, hemen yanımıza geldi;
etrafta dolaşırken ve tam kıç tarafının altından geçerken, o kadar yakındık ki,
onu güverteye alacağımızı düşündüm, tüm bordamızı ona doğru ateşledik; operasyon sırasında sadece iki veya üç el ateş aldık,
ki bu da maddi bir hasara yol açmadı. Güvertesinden çığlıklar ve haykırışlar yükseldi,
taramalı ateşimizin yarattığı korkunç tahribatı kanıtlıyordu; Gemide birkaç halat ve destek atılmışken ve yelkeninin sadece bir kısmı
yerleştirilmişken, biz yine uzak durduk, hızla
yanına çıktık ve iyi yönlendirilmiş bir borda ateşi daha açtık. O da zayıf bir ateşle karşılık verdi; toplardaki mürettebatının çoğu, bu nedenle, atışımızla öldürülmüş veya sakatlanmış olduğunu varsaymak için haklı bir nedenimiz vardı. Biz,
tüm yelkenlerimiz
yerleştirilmişken, onun önünde koşuyorduk, kaptan pruvasına doğru orsa atmayı ve bir başka tırmık ateşi daha açmayı planlıyordu ki,
baş güvertesinden gelen bir sesin, bozuk İngilizceyle, "Teslim oluyoruz - bayrağı indiriyoruz - ateş etmeyin, ateş etmeyin!" diye bağırdığını duyduk.

"Öyleyse demirini bırak ve yukarı çek, yoksa sana güvenmeyeceğim," diye bağırdı
kaptan.

Artık yüksek sesle kavga eden sesler bize ulaştı, bazıları İspanyolca bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu; korsanın hava pruvasında kalmak için dümen tutarken.

"Bekleyin, direkleri destekleyin," diye bağırdı kaptan yüksek sesle, böylece
İspanyollar duyabilirdi. "Teslim olur musunuz, yoksa ateş edeyim mi?" diye bağırdı.

"Evet, evet," diye yanıtladı bir ses.

Hemen çarşaflar açıldı ve çapanın şıpırtısı ve halatların dışarı çıkma sesi, gemi yavaşça akıntıya doğru döndüğünde güvertede ilerlemeye devam eden gürültünün üstünden kulaklarımıza ulaştı. Hemen rüzgarımızı çektik ve epeyce yol aldıktan sonra,
döndük ve rakibimizin hizasına geldik, böylece onu tamamen kontrolümüz altında tuttuk.

Yelkenleri toplar toplamaz iki tekne indirildi; Bay Worthy birinin, Peter Mudge ise diğerinin komutasındaydı, mürettebat iyi silahlanmıştı. Teğmenin teknesinin teğmeni olduğum için, ona eşlik ettim.

Yanımıza yanaştığımızda bize hiçbir muhalefet yapılmadı, ancak hiçbir yardımda bulunulmadı. Ancak, hızla güverteye çıktık ve
adamların taşıdığı birkaç fenerin ışığında,
daha önce hiç hayal etmediğim bir görüntü ortaya çıktı. Attığım ilk adımda
ayağım kaydı ve neredeyse düşüyordum. Yere düşen ışıkta,
kelimenin tam anlamıyla kan içinde durduğumu gördüm. Yirmi veya daha fazla insan
formu hareketsiz uzanmış yatıyordu, diğerleri ise
direklerin etrafında toplanmış veya toplara yaslanmış, yaralarını sarmaya çalışıyorlardı.
Bir grup, bizim gelmemizi beklerken,
mürettebatın geri kalanı öne doğru toplanmıştı. Giysilerinden,
kıçtakilerin çoğunun subay olduğunu gördük.

"Bu geminin kaptanı nerede?" diye sordu Teğmen Worthy.

Birisi, iki topun arasında yatan, göğsünün bir kısmı ve kollarından birinin
kaldırıldığı bir cesedi işaret etti.

"Zavallı herif!" diye gözlemledi teğmen. "O zaman bize
kötülüklerinin hesabını vermek zorunda kalmayacak. Ve sen komutan subay mısın?"

Konuştuğu adam başını eğdi ve ilerleyerek kılıcını uzattı.

"Silahını al," dedi teğmen, adamlardan birine dönerek; "ve
geri kalanların hepsini silahsızlandır. Bir korsanın kılıcını, sanki bir deniz subayıymış gibi almayacağım."

Tüm grup hızla silahsızlandırıldı ve teğmenin emriyle adamlarımız silahlarını arkalarına bağladılar. Peter Mudge, teknesinin mürettebatıyla birlikte, kaygan güvertede ilerleyerek, orada toplanan adamlara aynı şekilde davrandı.

Bay Worthy daha sonra korveti selamladı ve cerrahların yaralılara bakmak için gemiye gönderilmesini rica etti; ve subay gibi görünenler, güvenli bir şekilde saklanmak üzere gemiye götürülmek üzere onları getiren tekneye indirildi.

Cerrahlar yaralı adamların uzuvlarını aceleyle sararken, biz de ölü bedenleri toplamakla meşguldük, böylece
denize atılabilirlerdi. Saydığımızda, yirmi beş kişinin tamamen öldürüldüğünü gördük; ve birer birer, cerrah onları muayene ettikten sonra, limanlardan suya atıldılar.

"İşte bir başka adam, efendim, az önce kapı çivisi kadar ölü gibi görünüyordu;
ama onu güvertede sürüklerken şarkı söylemeye başladı ve tüm azizler üzerine yemin etti ki hayatta ve tekmeliyordu; ve inanın, o da aynıydı, çünkü bacaklarını tutmakta zorlandım. Şimdi yeterince sessiz; ve hayatım boyunca gerçeği mi yoksa başka bir şeyi mi söylemek istediğini söyleyemem."

Bu konuşma, cesetleri denize atılmadan önce muayene eden cerraha, İrlandalı bir üst düzey adam olan Paddy Doyle tarafından yapıldı. Cerrah, bu şekilde yalvararak adamın yanına gitti. "Yaralanmamış gibi görünüyor ve hala nefes alıyor," diye belirtti. "Giysisinden bir subay gibi görünüyor. Yüzüne biraz su dökün; ve kendine geldiğinde, Doyle, ona göz kulak olun, çünkü eminim ki yakında kendine gelecektir. Diğer sefillere bakmalıyım."

Ölüler ortadan kaldırılıp, yarasız tutuklular bir muhafızın altına alındıktan sonra, yaralılar büyük ve gösterişli
kabine taşındılar -ancak hepsine yer yoktu;
geri kalanlar, bulunabilen yedek yataklarla birlikte, üst köle güvertesine yerleştirildi.

Bu düzenlemeler yapıldığında, neredeyse gün ağarıyordu. _Sea-Hawk_'ta yirmi kişilik bir ödül mürettebatı bırakıldı, yaralılara bakması için yardımcı cerrah, ikinci teğmen de gemiye binip onları komuta etmeye geldi. Korvete dönmem emredildiği için minnettardım, çünkü tanık olduğum sahneden
çok bıkmıştım.

Tam yana doğru giderken, Paddy Doyle'un "Arrah! Ölü adamım tekrar canlandı! Bir el ver ve onu içeri çekmeme yardım et" diye şarkı söylediğini duydum; ve geriye baktığımda, İrlandalının tutsağının
ayağa kalktığını ve Paddy'nin sırtının ona döndüğünü
izledikten sonra bir limandan atlamaya çalıştığını gördüm. Paddy bacaklarından birini yakalamıştı ve var gücüyle çekiyordu; diğer ayağı liman pervazında olan İspanyol ise, İrlandalının kaçışını engellemek için yaptığı çaresiz çabalara rağmen, amacına neredeyse ulaşmıştı. "Arrah! İşte başardı!" diye haykırdı Doyle, İspanyol'un ayakkabısını ve elinde kopan pantolonunun bir parçasını kaldırarak.

Açıkça iyi bir yüzücü olan ve kaçmak için buna güvenen adam, kıyıya doğru hızla ilerliyordu.

"Arkasından yol verin!" diye bağırdı Teğmen Worthy, korsanın kaçtığı tarafın
karşı tarafındaki teknede olan Mudge'a.

Tekne uzaklaştı, ancak geminin önüne geçmek zorundaydı. Mudge, kıyıya doğru önemli bir ilerleme
kaydetmiş olan yüzücüyü ancak o zaman görebildi. Onu izlemek için arma donanımına atladım.
Bir keresinde karaya çıkarsa ve sık ağaçların arasına girerse, amacına ulaşabilirdi. Muhtemelen kendisine yardım edecek arkadaşlar bulmayı umuyordu.

Hala tekneden biraz öndeydi, bir köpekbalığının koyu yüzgecini bir anlığına
gördüm. Kayboldu ve bir sonraki
an, keskin bir çığlık havayı yırttı; korsan kollarını kaldırdı ve
yüzeyin altına battı! Sonra tekne döndü ve
gemiye geri döndü.

Tam korvete bindiğimde, nehrin üst kısmından tamtamlar ve kornalar duyuldu ve hemen sonra büyük kanolardan oluşan bir filo
hızla bize doğru kürek çekmeye başladı. Bir İngiliz savaş gemisine saldırmaya cesaret etmeleri neredeyse imkansız görünüyordu; ve
yine de, mürettebatlarının hareketlerinden ve geldikleri yoldan, niyetlerinin bu olduğu anlaşılıyordu. Muhtemelen ateş sesini duymuşlardı ve
Sea-Hawk'ın yüzen en güçlü gemi olduğuna inanmaya
eğitilmişlerdi,
zaferi kazandığını varsaymışlardı. Ancak,
bizden geride demirlediğini keşfettiklerinde kürek çekmeyi bıraktılar; sonra kısa bir aradan sonra cesaretlerini yeniden kazandılar, tekrar geldiler, çığlık atarak ve bağırarak
ve bizi gemiye binmeden önce korkutmak için tom-tomlarını her zamankinden daha yüksek sesle çaldılar.

Komutan, "Başlarının üzerinden bir el ateş edin," dedi. "Bu cahil vahşilere bizimle
uğraşılmaması gerektiğini gösterecek."

Top ateşlenir ateşlenmez, kanoların siyah mürettebatlarının onları
dürtebildiği kadar hızlı kürek çektiği görüldü, her biri mümkün olan en kısa sürede atış menzilimizden
çıkmaya çalışıyordu; ve kısa bir
süre sonra, onları daha önce bizden gizleyen noktanın arkasında kaybolmuşlardı.

Yapmamız gereken bir başka görev daha vardı: Dicky Popo'nun bize anlattığı köle teknesinin ele geçirilmesi veya imha edilmesi. Nehrin seyri
yattığımız yerin yukarısında karmaşık ve tehlikeli olduğundan, komutan,
geminin güvenliğini riske atmak istemediğinden,
kanoların ona sağlayabileceği yardıma rağmen
botları yukarı göndermeye karar verdi. Buna göre, birlikte gittiğim Bay Worthy komutasında üç bot gönderildi; pinnace'in pruvasında altı librelik bir top vardı ve
diğerleri fırdöndülerle donatılmıştı. Kısa süre sonra kanoları, onların biraz ötesinde demirlemiş olan şhunayı
gördük. Altı librelik topumuzdan gelen bir atış, onları hızla akıntıya doğru kürek çekmeye gönderdi.
Panyonun nereye atıldığını göstermek için botumuza alınan Popo, hemen ardından, "Dere!--dere orası!" diye haykırdı.

Daha konuşmadan, bir atış başımızın üzerinden vızıldayarak geçti. Teğmenimizin emriyle, teknelerin başları derhal bataryaya doğru çevrildi, topumuz ateşlendiğinde hızla ilerledik. Hızla kıyıya ulaştık; ve örneğini taklit ettiğim teğmen kıyıya atladı ve küçük silahlı adamlara kendisini takip etmeleri için seslendi. Birkaç saniye içinde bataryaya doğru koştuk, daha önce bataryada bulunan İspanyollar ve siyahlar, arkasındaki yoğun ormana doğru
hızla kaçmaya başladılar. Birkaç beyaz adam -onlara hakkını vermek gerekirse- vuruldu veya biçildi, ancak daha fazla sayıda olan kaçmayı başardı, teğmenimiz akıllıca bir şekilde bizi takip etmemize izin vermedi. Bataryada bulunan beş top çivilendi, bunun üzerine hemen tekrar bindik ve şhunaya doğru ilerledik. Kıyıdan çok fazla kulaç almamıştık ki ambar kapaklarından yoğun bir duman
çıktı ve ardından her yerden alevler
çıktı. Onları söndürmeyi umarak ilerlemeye devam ettik; çünkü oldukça güzel bir gemi gibi görünüyordu ve ele geçirilmeye değer bir
ödül olabilirdi. Ancak ona ulaşmadan önce, teğmen adamlara küreklerini geri çekmelerini emretti. Ve çok geçmeden. Tekneler hala biraz ilerlemişti ki, şhunanın direkleri ve güvertesi yukarı kalktı, etrafımıza çok sayıda parça düştü. Alevler birkaç dakika daha şiddetle devam etti, ardından patlamayla parçalanan hafif yapılı geminin gövdesi suyun altına
battı. Talihsiz kölelerin başına ne geldiğini söyleyemedik;
ancak insanlık adına hepsinin karaya
çıkarılmış olması umuluyordu. Kesin olan bir şey vardı ki, karaya çıkarsak hiçbirini yakalayamayacaktık, çünkü hepsi içerilere doğru sürüklenecekti. Bu nedenle gemiye geri döndük; ve nehirden aşağı doğru kuvvetlice esen rüzgarla, o ve ödülümüz yola çıktı ve ağzına doğru durduk.

Kıyıdaki su oldukça durgun olduğundan, zorluk çekmeden dışarı çıktık ve kısa bir süre sonra karaya doğru
vurmakta olan bir yelken gördük. Bir firkateyn olduğu anlaşıldı ve korsandan haberdar olan ve onu aramaya gelen istasyondaki komodorunki olduğu ortaya çıktı. Komutanımızı olaydaki davranışından dolayı tebrik etti ve bizi çok memnun edecek şekilde, esirlerimizden ve ödülümüzün yükünden kurtardı ve batıya doğru yolculuğumuza devam etmemizi söyledi.

Gemiye alınan Dicky Popo bizimle kaldı ve hem subaylar hem de erler arasında çok sevilen biri oldu.

Çok geçmeden _Sea-Hawk_'ın ve korsan mürettebatının hayatta kalanlarının kaderini duydum.

İKİNCİ BÖLÜM.

BOYNUZ'U DÖNÜŞ--BİR FIRTINA--PATAGONYA'DAKİ BİR LİMANDA YER ALMAK--BALİNİ
AVCISINI ZİYARET ETMEK--ROMANTİK BİR TARİH--KAYIP ÇOCUK--GENÇ BİR KADIN--SICAK BİR
LİMAN--DAĞA TIRMANMAK--DAR BİR KAÇIŞ YOLU--VALPARAISO--MERCAN
ADASI--YERLİLERLE İLETİŞİM KURMAK--MÜRETTEBATIMIZA BİR KATILIM--DİCKY
POPO DENİZE DÜŞTÜ--SANDVİÇ ADALARI--GEMİ ARKADAŞLARIM--BİR ADAYI
İNCELEMEK--POPO'YU KURTARMAK VE BEYAZ BİR ÇOCUK BULMAK--POPO NASIL KURTARILDI--BEYAZ ÇOCUK HARRY HAKKINDA
BİLGİ
EDİNMEK.

Altı ay kadar önce, babamın muhasebe evindeki bir masada otururken, Cape Horn'u göreceğimi hiç düşünmemiştim; ama orada, sancak tarafımızda, karanlık, yalnız ve görkemli bir şekilde, okyanusun çok üzerinde yükseliyordu; okyanus tabanında engin dalgalanmalarla yuvarlanıyordu.

Geminin başı batıya ve rüzgar kıç tarafa doğru, tüm yelkenlerle, kayarak ilerledik; şimdi cam gibi bir dalganın zirvesine yükseliyor, şimdi karşı taraftaki sulak dik yamaca tırmanmak için vadinin derinliklerine batıyordu. Odun, su ve taze erzak almak için Rio'ya uğramıştık; ama orada çok özel bir şey olmadığı için o muhteşem limanın bir tanımını yapmama gerek yok.

"Bu harika bir manzara!" diye haykırdım, sancak tarafımızdaki görüş alanından giderek kaybolan
kudretli burnu izlerken.

"Başka güzel manzaralar da göreceksin," diye gözlemledi Peter Mudge, biraz gerçekçiydi. "Benim açımdan, her bu tarafa geldiğimde sonunu görmekten ve Pasifik'e güvenli bir şekilde girmekten memnun oldum; çünkü iki kez geri püskürtüldüm ve altı mübarek hafta veya daha fazla süre boyunca, rüzgarın burunlarımızı kesecek kadar sert olduğu buzdağları arasında dolaştırıldım. Umarım bu sefer bizim kaderimiz böyle olmaz."

"Umarım olmaz," diye cevapladım. "Birçok gün geçmeden, sakin suda, başımızın üstünde güneşli bir gökyüzüyle olmayı bekliyordum."

"Öyle olabilir, genç; o zaman en iyisini umarız," dedi Mudge.
"Yine de, bir adam benim kadar iniş çıkışlarla karşılaştığında, limana varana kadar kendini güvende sanmamayı öğrenir. "

Ancak bu sefer, Mudge ve biz gemi arkadaşları hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildik ve çok geçmeden Pasifik'in sularında yüzüyorduk. Akıcı bir çarşafla kuzeye doğru koştuk, kıyıya, sanırım, her zamankinden daha yakın bir şekilde, güney enleminin 46. derecesine ulaşana kadar. Sonra hava durgunlaştı. Az önce, doğuya doğru uzakta bir yelken görmüştük, bunun ötesinde, yaklaşık kırk veya elli mil ötede, sonsuz karlarla kaplı Cordilleras'ın yüksek zirveleri yükseliyordu; ya da belki de, Panama Kıstağı'ndan aniden yükselen ve kıtanın tüm uzunluğu boyunca uzanan o güçlü zincirin güney ucu demeliyim.

Bütün gün boyunca direklerimizi bir yandan diğer yana yuvarlayarak yattık, ta ki neredeyse gemiden sarsılacakmış gibi görünene kadar. Komutan, yabancıyla, yakın zamanda İngiltere'den ve bize sahip olduğumuzdan daha taze istihbarat verebilecek. Bir teknenin gönderilmek üzere hazırlanmasını emretmişti, ancak barometreye
baktığında, düştüğünü ve kuzeybatıya doğru bir bulut kümesinin
yükseldiğini gördü.

"Tekneyi sıkı tutun," dedi; "geri dönmeden önce, üzerimize
bir fırtına
çökebilir."

Çok fazla beklememiz gerekmedi; ve yarım saat kadar sonra, rüzgar altı limanlarından gelen su gelene kadar, sıkı sarılmış üst yelkenler altında suda hızla ilerliyorduk. Daha önce kıyıda bulunmuş olan kaptan, toprak kaybetmemek için Penas Körfezi'ne doğru gitmemizi önerdi;
burada bir adanın rüzgar altı tarafında sığınak bulabilir veya anakaradaki
sıcak limanlardan birine girebilirdik. Buna göre geminin başı doğuya doğru tutuldu. Gördüğümüz yelken de aynı yönde duruyordu, muhtemelen aynı nesneyi görüyordu. Bu nedenle, onun da kuzeye doğru gittiğini tahmin ettik ve geri
sürülmekten kaçınmak istedik. Mudge, diğer rotada
uzak durmadığımız için memnuniyetini dile getirdi.

"Eğer dursaydık, Cape'in etrafından Atlantik'e doğru tekrar savrulma şansımız olurdu," diye belirtti. "Ancak her kaptan, bizim yaptığımız gibi karada durmaya cesaret edemez; gözlerimizi açık ve başımızı dik tutmalıyız, yoksa gemiyi kıyıya çıkarabiliriz.
Ancak, şu gemi muhtemelen yolunu bildiği için, onu bir rehber olarak alacağız ve zorlanmadan barınak bulmayı umabiliriz."

Yabancıyı hızla geçtik, bunun bir mavna olduğu ortaya çıktı; ve
gövdesini gördüğümüzde, onun bir Güney Denizi balina avcısı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve bu nedenle kıyıya aşina olma olasılığı yüksekti. Durduğumuzda, anakaradan sancak başımızda uzanan geniş bir ada zinciri gördük. Yavaş yavaş daha da fazla yan yana göründüler,
önümüzde ise birkaç yüksek ve engebeli tepe yükseliyordu. Yabancı hala öndeydi; ve onu takip ederek, sonunda kendimizi dışarıda esen
fırtınadan tamamen korunaklı, geniş bir koyda bulduk.
Şimdi tamamen durgun suda olduğumuzdan ve komutan daha fazla ilerlemenin akıllıca olmadığını düşündüğünden, yelkenleri sardık ve az önce demirlemiş olan balina avcısının biraz önüne geçtik.

Kendimizi bulduğumuz yer, şimdiye kadar gördüğüm en vahşi yerdi:
Karanlık kayalar kıyıyı çevreleyerek denizden yükseliyordu ve engebeli dağlar
her yöne doğru göğe yükseliyordu; insan yaşamına dair hiçbir işaret
görünmüyordu. Gözlüklerimizle kıyıyı tararken,
gemiye neredeyse paralel bir şekilde, bir körfezin veya haliç ağzına benzeyen
derin bir girinti keşfettik. Bunu keşfetmek için doğal olarak endişeliydik
ve ertesi gün bunu yapmak için izin almayı umuyorduk.

Yelkenleri topladıktan kısa bir süre sonra, komutan Peter Mudge'a
neşeli tekneye binmesini ve balina avcısına binmesini, kaptana
sahip olabileceği son tarihli gazeteleri talep eden bir mesaj göndermesini söyledi. "Evet,
gidebilirsin, Rayner," dedi bana. "Ve Bay Mudge, ona uşağımın tekneye koyacağı bir koyun budu ve Rio'dan getirdiğimiz birkaç portakal götür." Önceki gün bir koyun öldürmüştük.

Kısa süre sonra balina avcısının güvertesine çıktık. Uzun kuyruklu bir ceket ve geniş kenarlı bir şapka giymiş, dış görünüşte pek de denizciye benzemeyen orta yaşlı, ciddi görünümlü bir adam olan kaptan bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve karısının sağlık durumunun hassas olduğunu ve bunun özellikle hoşuna gideceğini söyledi. Bizi oturduğu kamaraya davet etti. Hoş, hoş görünümlü bir kadındı, ancak yüzünün tuhaf bir şekilde melankolik bir ifade taşıdığını fark ettim. Hemen bize evden ayrıldıktan uzun süre sonra yayınlanmış ve çok hoşumuza giden bir deste İngilizce gazete verdi.

"Beyler, durup bizimle akşam yemeği yiyeceksiniz. Umarım," dedi; "hemen masaya
gelir. Ancak, size kendi geminizde alacağınızdan daha iyi bir
yiyecek
sunabileceğimi bilmiyorum."

Mudge, bunun onun için önemli olmadığına dair ona güvence verdi ve davetini
kabul etmekten mutluluk duydu.

Biz kamarada kalırken, adamlarımız mürettebat tarafından ağırlandı.

Biz yerlerimize oturmuştuk ki, yan kamaranın kapısı açıldı ve genç bir
hanım dışarı çıktı, ölümlü bir kızdan çok bir periye, bir meleğe veya bir göksel varlığa benziyordu. O sırada ben de öyle düşünmüştüm. Mudge ve ben ayağa kalkıp eğildik; o da selamımızı bir gülümseme ve hafifçe boynunu eğerek karşıladı. Efendi bizi tanıştırmadı ve kim olduğunu bize bildirecek hiçbir şey söylemedi. Ben, elbette, onun kaptanın
kızı olduğunu düşündüm; ama Bayan Hudson'a
anne diye hitap etmiyordu ve yaptığı bazı yorumlardan durumun böyle olup olmadığından şüphelendim. Hemen en ufak bir
utanç duymadan sohbete başladı; ve bana, bizi eğlendirmekten çok Bayan Hudson'ın moralini yüksek tutmak için çaba sarf ettiği geldi.

Yemek çok fazla zaman almadı, bu yüzden konuşmaya pek fırsatımız olmadı. Genç hanımın sesinin çok tatlı ve melodik olduğunu düşündüm;
aslında, gördüğüm en mükemmel varlık gibi geldi bana. Ama
sonra, şunu da unutmamak gerekir ki, ben sadece bir deniz harp okulu öğrencisiydim ve deneyimim
çok kapsamlı değildi; ve İngiltere'den ayrıldığımızdan beri bir yılın en iyi kısmı geçmişti.

Sonunda, Mudge saatini çıkarıp tekrar gemiye binme zamanının geldiğini fark etti; bu yüzden ayağa kalkarak Bayan Hudson'a ve genç hanıma içten bir şekilde veda etti ve ben de onun örneğini takip etmek zorunda kaldım. Bayan Hudson beni elimden tutup "Cennet seni denizin tehlikelerinden korusun!" diye mırıldandığında gözlerine yaşlar doldu.
Genç hanım çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve _Hopewell_'e bir ziyaret daha yapma fırsatım olmasını dilemekten kendimi alamadım.

İlk kaptan güverteye benimle gelmişti ve kaptanı Mudge ile konuşurken buldum. Bu yüzden güvertede biraz ilerledim ve
ön taraftaki adamlarla birlikte olan teknemizin mürettebatını çağırdım.

"Bayan Hudson çok melankolik görünüyor," diye belirttim arkadaşıma.

"Böyle olmasının bir sebebi var, zavallı hanım," dedi kaptan. "Yıllar önce bu denizlerde tek çocuğunu kaybetmenin acısını hiç atlatamadı. Üzücü bir olaydı, çünkü o iyi, cesur, küçük bir çocuktu, herkesin gözdesiydi.
Kaptanın, benim ve ikinci kaptanın tekneleri balinaların peşindeyken, ters yönde su fışkırtan başka bir balık görüldü.
Üçüncü kaptanın teknesi, annesi aşağıda hasta olan küçük çocuk alınmak istediğinde indirildi. Üçüncü kaptan, reddetmek yerine, düşüncesizce onu serbest bırakmayı kabul etti; ve dümenci veya aklı başında olan başka biri ne yaptığını görmeden, onu tekneye
taşıdı; güvertede hiç kimse onun gittiğini gerçekten bilmiyordu. Direk başındaki gözcü, teknelerimizden birinin bir balığa
vurduğunu bağırdığında, dümenci tekneyi çekti ve buna göre ona doğru yelken açtı. Ancak balina hızla uzaklaştı, tekneleri bir fersah veya daha fazla uzağa çekti ve sonra onu öldürmek için zor bir meselemiz oldu.
Yanımıza varmamız uzun zaman önce olmuştu, bu sırada hava değişmişti ve rüzgar çok güçlü esiyordu, bu arada da kötü bir deniz yükselmişti.

"Zavallı Bayan Hudson'ın çocuğunun başına ne geldiğini keşfedemediği zamanki halini asla unutamam; kocası da neredeyse onun kadar kötüydü. Sonunda, daha önce konuşmaktan korkan çocuklardan biri, tekne hareket etmeden hemen önce küçük Harry'yi üçüncü kaptanın kollarında gördüğünü, ancak o anda aşağıya çağrıldığı için çocuğun başına ne geldiğini söyleyemediğini itiraf etti. Hemen, yakaladığımız balıkları sürükledik ve teknenin gitmesi gereken yöne doğru yelken açtık, armalara fenerler yerleştirdik ve nerede olduğumuzu göstermek için tüfeklerle ateş ettik. Ancak hava giderek kötüleşiyordu ve dalgalı denizle birlikte teknenin kendisinin de hafif bir tehlike altında olmayacağını biliyorduk.

"Bütün gece karada seyretmeye devam ettik; ancak tekneden hiçbir iz bulamadık. Sabah olduğunda, aynı başarısızlıkla aramamıza devam ettik. Öğlene doğru hava tekrar yumuşadı; ancak balıkların fışkırdığı görülse de, kaptan
tekneleri onların peşinden göndermedi; ve onları kaybetmek istemesek de, hiçbirimiz
ona bunu yapması için baskı yapmaya gönlümüz razı olmadı.

"Bir haftanın büyük bir bölümünde, tekneyi aramak için her yöne doğru ileri geri durduk; ta ki sonunda adamlar homurdanmaya başlayana kadar,
ve kaptanı yolculuğun amacını yerine getirmesi için
zorlamanın benim görevim olduğunu hissettim. Neredeyse kalbi kırık bir şekilde, bunu yapmayı kabul etti. Zavallı
karısı yavaş yavaş iyileşti; ve o günden bu yana, kayıp çocuklarından hiçbir
iz bulamadılar. Muhtemelen üçüncü kaptan bir balık yakalamıştı; ve çok az deneyimi olduğu için, teknesi
parçalanmış veya kesilmeden önce ipin kirlenmesiyle
aşağıya sürüklenmiş olmalıydı."

"Çok üzücü bir hikaye," diye belirttim; "ve zavallı Bayan Hudson'ın melankolik haline şaşırmıyorum. Peki genç hanım kim?" diye sordum.

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası," diye cevapladı. "Biz yelken açmadan önceki akşam gemiye geldi, ama o zamana kadar hiçbirimiz onun adını duymamıştık ve ne kaptan ne de Bayan Hudson bizi bu konuda aydınlatmayı uygun görmedi; kendisi ise benimle yemek masasında konuşmaya hazır olmasına rağmen güvertede nadiren bir şey söylüyor."

"Ne kadar da romantik!" diye haykırmaktan kendimi alamadım, genç hanıma her zamankinden daha fazla ilgi duyuyordum.

Kaptan Hudson'a veda edip uzaklaştık ve uzaklaşırken genç hanımın kıçta durup bizi izlediğini gördük. Şapkamı çıkardım ve o da karşılığında mendilini salladı.

Onun ve kaptanın karısının hikayesi gemide çok ilgi uyandırdı.

Ertesi sabah, fırtına devam ederken, kıyıyı ziyaret etmek üzere bir grup oluşturuldu. Teğmen ve kaptan Peter Mudge, Tommy Peck ve benden oluşuyordu. Gördüğümüz ve tahmin ettiğimden çok daha uzakta olduğunu gördüğüm açıklığa doğru ilerledik - girişteki kayaların yüksekliği, suyun içinden dik bir şekilde yükseliyordu ve kara bize oldukça yakın görünüyordu. Sonunda, her iki tarafında da bir süre yüksek kayalar olan dar bir geçide girdik, tamamen ağaçsızdı; aslında, köklerin kendilerini sabitleyebileceği bir yer yoktu. Ancak, yavaş yavaş geçit açıldı ve kendimizi, kıyısı en zengin bitki örtüsüyle kaplı, etrafımızda yükselen dağların yamaçlarına kadar uzanan büyük bir havzada bulduk. Dağ yamaçlarında büyüyen ve görüş alanından kaybolana kadar ağaçların arasından koyu renkli kayalar görünüyordu, üstlerinde ise parıldayan karla kaplı yükselen zirveler görülüyordu. İçeri girdiğimizde kaptan düdüğünü çaldı ve
suyun derinliğinin en büyük gemi için yeterli olduğunu buldu. Burada
demir atmış veya ağaçlara bağlanmış halde kalabilirdi, dışarıda en şiddetli fırtına
yapay bir iskelede olduğu kadar güvenli bir şekilde esiyordu.

Havzanın bir tarafını çektik, ancak kıyıya
çıktığımızda dağa doğru yol alabileceğimiz bir açıklık bulamadık.
Gerçekten de iki veya üç yere indik, ancak
suyun kenarından birkaç metre öteye geçmek imkansızdı. Muhtemelen, daha önce hiç insan
o ormanlık bölgeye ayak basmamıştı. Bir kuşun cıvıltısı bile duyulmuyordu, hiçbir yaşam belirtisi de görülmüyordu - sessizlik ve yalnızlık
etrafta hüküm sürüyordu. Yerin tüm yüzeyi, çeşitli yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı, çürümüş keresteden oluşan bir kütleydi. Yaş ve çürümeden veya rüzgar tarafından
düşürülmekten düşen ağaç gövdeleri her yöne doğru uzanıyordu; Başka bir nesil
aynı kaderi paylaşmak üzere büyüdü ve hala gururla başlarını yeşil ve gelişen bir şekilde kaldıran diğerleri tarafından takip edildi.

"Gel, engellenmek olmaz!" diye haykırdı efendi. "Bir şekilde ormanın içinden geçeceğiz;" ve tekne pruvası çöken kıyıya doğru
yürütüldü. "Sen beni takip edeceksin!" Bunu söylerken
kıyıya, daha doğrusu bir ağacın gövdesine sıçradı. "Tamam--gel," diye haykırdı; "benim yaptığımı yap." Ancak bir sonraki anda, burnunun üzerine
çıktı ve kayboldu.

Biz onu takip ettik ve bacaklarının yukarı kalktığını, başının ve omuzlarının ise üç veya dört fit derinlikte nemli ağaç ve yosun içinde olduğunu gördük.
Onu baştan ayağa ıslak yosunla kaplı bir şekilde
çıkartmayı başardık;
mavi elbisesi, dolaşmak için çok istekli olduğu
ormanlık bölgeye uygun yeşil bir elbiseye dönüştü. Ancak yılmadan yoluna devam etti, şimdi biraz sert bir gövdenin üzerinden tırmanıyordu; ancak, ancak, bir sonraki anda, yosun ve çürümüş tahtaya göbeğine kadar battı. Tommy onu takip etti, ancak neredeyse boğuluyordu ve zorlukla da olsa onu dışarı çektik; sonra kendini yalnız bulan usta,
korkaklığımıza homurdanarak geri döndü, buna böyle diyordu.

Hepimiz gemiye bindik ve dağa tırmanmak için daha pratik bir yol bulma umuduyla kıyı boyunca ilerledik. Havzanın başına vardığımızda, içine akan bir dere keşfettik; buradan yukarı doğru bir mesafe çektik,--her iki taraftaki kıyı bitki örtüsüyle kaplıydı---bir tarafta suyun bir zamanlar üzerinden aktığı kayalık bir çıkıntıya ulaşana kadar. Biraz ilerideki alçak bir şelale, daha fazla ilerlemenin pratik olmadığını gösteriyordu. Buna göre
çıkıntıya indik ve bir kez daha dağa tırmanmaya çalıştık.
Ustanın ilk denemesini yaptığı yerle hemen hemen aynı türden bir zemine sahiptik; ancak bizi dağın dik yamacından ayıran orman kuşağı önceki yerden çok daha dar olduğu için, sebat ettik ve kısa süre sonra
yükseldiğimizi gördük.

Ağaçların kökleri ve dallarından yardım alarak yukarı ve yukarı çıktık, en sonunda ulaştığımız yüksekliği gösteren daha bodurlaşmış ağaçlar. Şimdi ormandan çıktığımızda, üzerimizdeki zemin süngerimsi yosunla kaplıydı, üzerinde yürümeyi nispeten kolay bulduk, kar suyuyla doymuş olmasına rağmen, dağın yamacından her yöne küçük şelaleler halinde düşüyordu. Hatta
çimen ve yosun bile sonunda geride kalmıştı ve kendimizi yarı erimiş karda yürürken bulduk, tırmandıkça daha
gevrek ve katı hale geldi - güneş üzerine düştüğünde parlak parıltı, ormanın karanlığından sonra gözlerimiz için çok
zorlayıcıydı. Yine de, bir süre daha devam ettik, zemin neredeyse düzdü; sonra tırmandık ve sırtı
geçerek, bir kez daha sığ bir vadiye indik, diğer tarafında dağ orta derecede bir eğimle yükseliyordu, bize öyle geldi ki zirveye ulaşana kadar
hiçbir engel olmadan tırmanabilirdik. Oradan bir tarafta denizin, diğer tarafta iç kesimlere doğru uzanan kırsal alanın muhteşem bir manzarasını görmeyi bekliyorduk.

Bir şekilde, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, başımız ağrıyarak ve gözlerimiz dönerek yukarı çıktık ve tüm nesneleri görüş alanından
kapatan şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştık. Burada daha uzun süre kalmak bizim
mahvoluşumuza sebep olabilirdi; bu nedenle, kısa süre sonra inişimize başladık. Ancak, yukarı doğru olan yolumuzun izleri silinmişti ve kısa bir mesafe indikten sonra, yolumuzu kaybettiğimizi fark ettik. Grubun geri kalanından biraz daha önde gitmiştim ki, önümde hafif bir kar yamacı gördüm, aşağı kayarak, hemen dibe varacağımı düşündüm; bu yüzden, arkadaşlarımı çağırarak, yavaşça aşağı doğru kaymaya başladım.

"Çok hoş ve kolay," diye bağırdım - "gelin"; ve devam ettim.

Yüzlerce metre kadar gitmiştim ki, atmosfer temizlendiğinde, önümde dik bir uçurumun yükseldiğini gördüm, bunun derin bir uçurumun karşı tarafı olduğunu biliyordum. Kendimi durduramazsam, paramparça olacaktım. Bunun üzerine kollarımı ve bacaklarımı kara gömdüm; ama yine de devam ettim. Şimdi bir bağırış duydum ve yukarı baktığımda Tommy'nin aşağı inerken neşeyle güldüğünü gördüm, içinde bulunduğu korkunç tehlikenin tamamen farkında değildi. Eğer yapabilirse kendini durdurması için ona bağırdım; ama söylediklerimi anlamadı. Devam ettim; tutunabileceğim ne bir ağaç ne de bir kaya vardı. Uçurum önümde elli metre bile olmasa da, bir başka umutsuz çabayla ayaklarımı kardan geçirip yerdeki bir kayaya sabitledim. Tommy yine de geldi, grubun geri kalanı biraz yukarıdaydı. Tam yanımdan geçerken, onu bacağından yakaladım ve yukarı çektim. "Bunu neden yaptın?" diye bağırdı,
o zaman bile uçurumun kenarına ne kadar yakın olduğunu bilmeden.
Onu gördüğünde, haykırışlarını benimkilerle birleştirdi; ve sonra sola işaret etti,
eğimin daha az dik olduğunu fark ettiğim yere, grubu oraya doğru yönlendirdik. Dizlerimiz ve ellerimiz üzerinde sürünerek, onlara katıldık; ve şimdi, en büyük dikkatle hareket ederek, her an sağa doğru kaymaktan korkarak, sonunda vadiye doğru yol aldığımız
bir çıkıntıya ulaştık.

Tehlike artık geçmişti, ancak tekneye geri dönmeden önce çok fazla yorulmamız gerekiyordu.

Balina avcısına uğrayıp, Kaptan Hudson'ı tekrar ziyaret etmeyi planlamıştık, ancak saatin geç olması gemiye dönmemizi zorunlu kıldı. Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü önceki gün görünüşünden çok etkilendiğim genç hanımı
görmeyi umuyordum; ancak
ertesi sabah gemiye
çıkabileceğim beklentisiyle kendimi avuttum.

Ancak gece boyunca fırtına tamamen dindi; ve güverteye çıktığımda balina avcısını yelkenleri açık bir şekilde limandan dışarı bakarken gördüm,
rüzgar karadan çekilmişti. Onu takip ettik, ancak onunla iletişim kuracak kadar
yaklaşamadık. Kıyıdan biraz uzakta durduk,
ve sonra kuzeye doğru yolumuza devam ettik.

Daha sonra, o güzel genç kızın görüntüsü çok sık aklıma geldi,
ama Peter Mudge'da pek de etki bırakmamış gibi görünüyordu; ama bazen kaptanın karısından bahsediyordu ve çocuğunu kaybetmesi konusunda ona sempati duyuyor gibiydi,
ama bu çok uzun zaman önce olmuştu.

Cordilleras'ın zirveleri, kıyının muazzam sıradağların tabanında görünür hale gelmesinden çok önce, yüz elli mil uzaklıkta tekrar göründü - bunlardan biri olan Aconcagua, okyanustan 23.000 fit yüksekliğe
yükseliyordu. Valparaiso'ya ulaştık; ki bu, muhtemelen pireler için bir cennet olabilir, ama kesinlikle zevk sahibi insanlar için
değildir. İklim güzel, buna hiç şüphem yok, ama çevredeki arazi çorak ve monoton, tepelerdeki bitki örtüsü yarı solmuş kaktüslerden oluşuyor, ancak kasabanın solundaki vadilerde ve ovalarda meyve ağaçları ve çiçekli çalılıklar gördük. Burayı en iyi şekilde, iki derin vadiyle üç tepeye bölündüğünü, tepelerin beyaz badanalı evlerle dolu olduğunu söyleyerek tarif edebilirim; tepelere ön tepe, ana tepe ve mizen tepesi denir.

Oradan yelken açarken, bir sabah nöbetim sırasında "Kara
önümüzde!" diye bir çığlık duydum. Dışarı baktım ama karaya benzer hiçbir şey göremiyordum.

"Çok geçmeden güverteden göreceğiz," diye gözlemledi Mudge, "eğer gözlerimizi açık tutarsak."

Gemi, ilerlerken okyanusun
şalmasıyla yükselip alçaldı; ve hemen, o yükselirken, demirlemiş bir filoya benzeyen bir şey gördüm. Bir sonraki anda kaybolmuşlardı;
ama bir sonraki dalgada yükselirken, yavaş yavaş uzun hindistan cevizi palmiyeleri veya
pandanus ağaçları olduğunu keşfettiğim görünen
direkleri tekrar gördüm. Yaklaştıkça, bütün beyaz plaj
belirgin bir şekilde görülebiliyordu; ve onun üzerinde, güzel mavi bir tonda mükemmel pürüzsüz bir lagünü çevreleyen açık kil renginde dar bir kara şeridi;
dış şeritte ise sörf müthiş bir güçle kırılıyordu.
Karanın en yüksek kısmı deniz seviyesinden yaklaşık on veya on iki fit yüksekte görünüyordu; ve deniz ile lagün arasındaki şeridin yaklaşık yedi yüz fit genişliğinde olduğunu, toprağın mercan kalıntıları ve bitkisel maddelerden oluştuğunu hesapladık. Palmiyelerin yanında,
on dört veya on beş fitten daha yüksek olmayan birkaç çalı vardı. Tüm ada yaklaşık sekiz mil uzunluğundaydı ve bir buçuk ila iki mil genişliğindeydi.

Yaklaşırken sondaj yaptık ama dibi bulamadık; ve ancak oldukça yakına geldiğimizde kurşun bize doksan kulaç, daha sonra da yetmiş kulaç verdi, böylece kara parçasının batık bir dağın tepesi olduğu kanıtlandı. Gerçekten de bu gruptaki tüm adalar böyledir.
Dünya tarihinde bir zamanlar, yelken açtığımız noktada dağlık bir bölge vardı ve okyanus en yüksek kısımların üzerinden akana kadar yavaş yavaş battı. Mercan böcekleri, üzerine inşa etmek için uygun bir yer bulduklarında, suyun sıcaklığı yapılarına uygundu, faaliyetlerine başladılar ve kıyının etrafında bir resif oluşturdular. Bu yaratıklar yalnızca yüzeyin altında belirli bir derinlikte yaşayabilirler; bu nedenle, kara batmaya devam ettikçe, ilk inşaatçılar öldü, diğerleri ise yaşam alanlarının üzerinde çalışmaya devam etti. Yine de kara battı ve mercan böcekleri çalışmaya devam etti,
dağ zirvesi sadece örtülmekle kalmayıp, yüzeyin çok derinlerinde olana kadar daha da yükseğe çıktı. Ancak bu,
inatçı yaratıkların çalışmalarına devam etmesini engellemedi; ta ki sonunda karanın çökmesi durana kadar.
Kırıcılar daha sonra mercanın parçalarını resifin zirvesine sürükledi ve bu da atmosferin etkisiyle kademeli olarak
parçalandı. Deniz kuşları burayı yuvaları haline getirdi ve çeşitli bitkilerin tohumlarını bıraktı, okyanus ise hala
çimlenme güçleri içeren diğer tohumları sürükledi. Böylece bitki örtüsü başladı; ağaçlar ve çalılar çürürken, daha fazla bitki küfü oluştu ve ağaç ve çalıların daha fazla ardışıklığının varlığını destekledi.

Bu bilgiyi burada veriyorum, ancak uzun süre sonra elde ettim; aslında, o zamanlar hiç kimsenin adanın nasıl
oluştuğunu anlamadığına inanıyorum. Mudge'a sordum, bana bunun, dünyanın diğer kısımlarının
oluşumu sırasında Doğa tarafından
yerleştirildiğini, kürenin yüzüne hoş bir
çeşitlilik kazandırmak için olduğunu söyledi.

"Eğer bu tür adalarla dolu bir denizde yelken açmak zorunda kalırsak, bize hoş bir çeşitlilikten başka bir şey sunmayacaktır," diye düşünmekten kendimi alamadım; "çünkü gözlerimizi açık tutmazsak, onların üzerinde koşacağız. "

"Bunu söyleyebilirsin, oğlum," diye cevapladı. "Ve Pasifik'te iki bin milin en iyi kısmına kadar uzandıkları için, komutan aralarından geçmeyi kafasına koyarsa, omurgamız onlardan bazılarıyla tanışmaktan kaçarsa şanslı sayılırız."

Gemi adanın rüzgâr altı tarafına ulaştığında, bir bot indirildi
ve Mudge ve ben, yerlilerle bir iletişim kurmaya çalışmak için birinci teğmene eşlik ettik; boncuklar, küçük aynalar ve diğer biblolar gibi bazı önemsiz şeyler yanımızda taşıdık; bunları yerlilerle takas etmek veya onların iyi niyetini kazanmak için
hediye olarak kullanmak üzere evde bize sağladık. Biz yanaşırken, birçoğu uzun mızraklar ve sopalarla silahlı olarak sahilde belirdi ve bunları tehditkar tavırlarla savurdular, sanki karaya çıkmamızı engelleyeceklermiş gibi. Dicky Popo'yu yanımıza almıştık, çünkü Aramızdakilerden daha koyu tenli biri, bize güvenmeye meyilli olabilirlerdi; ama onların dilini
anlayabileceğini
sanmıyordu.

Bizi el sallayarak uzaklaştırmaya devam ederken, teğmen bir
boncuk
ipi ve başka birkaç eşyayı havaya kaldırdı. Sonra, onu mercan plajında ​​sürerek teknenin güvenliğini riske atmak istemediğimizden, --sürtünmenin
şiddetli bir şekilde
vurduğu, yakında pruvasını yakabilirdi-- olabildiğince
yaklaştık ve eşyaları kıyıya fırlattı. Vahşiler onları hevesle aldılar; ama yine de dostça niyetlerimizden
memnun görünmüyorlardı ve bizi el sallayarak uzaklaştırmaya devam ettiler, aynı zamanda da yüksek sesle bağırdılar. Ancak, mızraklarını
atmadıkları veya başka düşmanca hareketlerde bulunmadıkları için, onlara verdiğimiz hediyelerin daha
sevimli bir ruh hali yaratmasını umarak plajdan kısa bir mesafede kaldık. Yine de, güvenlerini kazanmak için elimizden geleni yapmamıza rağmen, biraz daha yaklaştığımızda, tekrar el kol hareketleri yapmaya başladılar ve eğer yapabilirlerse karaya çıkmamıza izin vermeyeceklerini gösterdiler.

Sahildeki adamların yanı sıra, biraz uzakta, bizim ilerlememizi büyük bir ilgiyle izliyor gibi görünen ve görünüşe göre kendilerinden ayrılmaya çalışan birini geri tutan bir grup insan gördük. Renk ve kostüm olarak, daha doğrusu bunların eksikliği açısından, diğerlerinden pek farklı değildi; bu nedenle, deli olduğu veya arkadaşlarının başka bir nedenle bize yaklaşmasına karşı çıktığı sonucuna vardık. Komutan, hiçbir şekilde karaya çıkmayı zorlamamamız emrini verdiğinden, teğmenimiz, amacımıza ulaşamayacağımızı düşünerek, tekneyi çevirdi; ve biz
çekerken, gördüğümüz adam onu ​​tutanlardan
kaçtı ve diğerlerinin etrafından dolaşarak suya atladı ve
hızlı vuruşlarla, kendisine atılan birkaç mızrağa
rağmen bize doğru yüzdü. Bay Worthy onu almak için hemen geri çekildi.

"Aranızda olmaktan mutluluk duyuyorum," diye haykırdı, bizi çok şaşırtarak,
tahammül edilebilir bir İngilizceyle,
kenara tırmanırken.

"Neden, dostum, sen kimsin?" diye sordu Bay Worthy.

"Ben Kanaka," diye cevapladı; bundan onun bir Sandwich
Adalısı olduğunu anladık.

Gemiye döndüğümüzde, adanın açıklarında bir fırtınaya yakalanan bir gemiye ait olduğunu;
pruvadan denize
düştüğünde ve onu almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığında,
bütün gece su üstünde kaldığını ve ertesi sabah, yalnızca bir Sandwich Adalısının başarabileceği bir şekilde adaya
ulaşmayı başardığını anlattı. Neyse ki sakinler onu gücünü
kazanana kadar görmediler. Sonra cesurca aralarına gitti; ve kendini
anlatabildiği için, onlara hitap etme biçimiyle,
güvenlerini kazanmıştı, ancak aksi takdirde
onu hemen öldüreceklerine inanıyordu. Bilgisi onlarınkinden
üstün olduğu için, ona büyük saygıyla bakılıyordu; ve onlara daha önce
bilmedikleri birçok şeyi öğrettiği için, halk onu
aralarında tutmak istiyordu. "Aptal vahşiler," diye küçümseyici bir bakışla gözlemledi; ancak, biraz İngilizce konuşabilmesi dışında, onu medeniyet ölçeğinde onlardan çok daha üstün görmeye meyilli değildik.

Teğmen daha sonra denize atıldığı geminin karakterini sordu. Kanaka başını sallayarak ve yüzünde iğrenme ifadesiyle, "Hiçbir işe yaramaz" diye cevap verdi; ve onu daha fazla
incelediğinde, Bay Worthy onun ya bir korsan ya da Peru madenlerinde çalışmak üzere sakinleri kaçırmakla uğraşan bir tekne olduğu sonucuna vardı - söylenti Valparaiso'ya bazı gemilerin bu amaçla donatıldığına dair ulaşmıştı. Bir süredir bir balina avcısı gemisinde hizmet veriyordu ve orada İngilizce öğrenmişti; ve Peru'daki bir limanda firar ettikten sonra, kendi adasına geri dönme umuduyla bu tekneye katılmıştı; oraya gittiğini anlamıştı.

Adının Tamaku olduğunu söyledi. O ve Dicky Popo kısa sürede çok iyi arkadaş oldular ve ikisi de gemide çok faydalı oldular. Onların da bize aynı şekilde katılmaları tuhaftı. Tamaku'nun Polinezya yerlilerine tercümanlık yaparak hizmet etmesi muhtemeldi; çünkü Sandwich grubunun dili, yüzeyindeki sayısız takımadada yaşayan diğer kahverengi tenli ırkların lehçelerinden biraz farklıydı. Sandwich Adalıları böylece nereye giderlerse gitsinler kendilerini rahatça ifade edebiliyorlardı.

Tamaku neşeli ve yardımsever bir adam olduğu için mürettebatın gözdesi oldu ve Sandwich Adaları'na yaptığımız ziyaretten sonra bile onu gemide tutabileceğimizi umuyorduk.

Alçak Takımadalarından kurtulduğumuz için yeterince mutluyduk, çünkü sayısız mercan resifleri arasında bir fırtınaya yakalanmak ciddi bir meseledir, bunların çoğu gemi onlara yaklaşana kadar görülmez; ve güzel havalarda bile bunlardan kaçınmak için en büyük dikkat gerekir. Her ön yelken direği kolunda, ön direk başında ve genellikle pruva direğinin ucunda bir gözetleme yaptık, çünkü su altındaki resifler sakin havalarda yalnızca suyun daha koyu rengiyle ayırt edilebilir. Bunlardan kurtulduğumuzda bile, rotamızdaki diğer adaları gözetlemek zorundaydık; ayrıca Tamaku'nun bize tarif ettiği tekneyi veya komutanın yakalamak için çok istekli olduğu yoldaşlarını. Kısa bir süre sonra gece boyunca dalgalı bir çarşafla yol almaya başladığımızda, yıldızlar bulutlarla örtülüydü ve rüzgar oldukça kuvvetliydi,
"Kara! Sancak pruvasına kara!" diye önden bağırıldı. "Kara
önümüzde!" diye bir sonraki ürkütücü haykırış duyuldu. Hangi tehlikeli resifin
kaçabileceği bilinmiyordu. Nöbetçi subayı "Sancak dümen!" diye bağırdı; "Direkleri dik tutun!"

"Herkes güverteye!" diye bir sonraki haykırış duyuldu; çünkü gemi fırtınaya o kadar çok yan yatmıştı ki, yelkeni gecikmeden kısaltmak gerekiyordu.
Bu durumda, direkler olmasa bile, direkleri alıp götürme riski çok büyüktü.
Dirsekler çarşafları kıç tarafa çekerken, yüksek bir alkış sesi duyuldu. Ana dümen kopmuştu ve yelkenin halatı
rüzgarda çılgınca çırpınıyor, ulaşabileceği her yerde ölümle tehdit ediyordu.

Kırıldığı anda keskin bir haykırış kulaklarıma ulaştı. Hemen
sonra kıçtan bir ses bağırdı, "Adam denize düştü!" Ama ne yazık ki!
kimse olursa olsun, ona hiçbir yardım sağlanamadı. Eğer önündeki karaya
vurmazsa gemiyi yıkım bekliyordu. Kıçta bulunan arkadaşlarımdan biri -adı Tommy Peck- o anın etkisiyle can simidinin ipini kesti ve can simidi
kaynayan okyanusa düştü; ancak ya liman ateşini
yakacak olanı çekmeyi unuttu ya da liman ateşinin kendisi hasar gördü çünkü suya
düşerken hiç ışık görülmüyordu.

Birkaç dakika süren endişeli bir gerilim izledi, bu esnada gemi karanlık denizlerde yolunu
sürüyordu ve bu denizler ilerledikçe
rüzgaraltı kayalık kıyıda köpük yığınlarına dönüşüyordu. Sonunda açık okyanus, sancak tarafımızın üzerinde yavaş yavaş beliren noktanın ötesinde görülebiliyordu; ancak komutan henüz gemiyi uzak tutmaya cesaret edemiyordu, çünkü ondan uzanan resiflerin ne kadar uzağa
ulaşabileceğini bilmiyordu. Bu arada, dümen sabitlenmişti ve üst yelkende iki resif alınmıştı. Ancak, olduğu gibi, köpüren denizleri
yararak ilerleyen gemi, fırtınaya
bakamıyordu ve her an
onun tam üzerinden geçmesini bekliyordum. Su, limanlarından
hızla akıyordu ve ambar ağzının taraklarına kadar güvertenin yarısına kadar yükseliyordu. Bu nedenle, sonsuz bir rahatlamayla, dümeni limana
döndürme ve direkleri dikleştirme emrini duydum; ve bir kez daha rüzgarın önünde uçarak, karanlık toprakları kıç tarafta bıraktık. Sanki aniden bir durgunluk gelmiş gibiydi, o kadar kolaydı ki okyanusun üzerinden yoluna devam etti.

Herkes kimin kaybolduğunu bilmek için can atıyordu ve yoklama
listesi çağrıldı. Adamlar birbiri ardına isimlerini söylediler, ta ki
Dicky Popo bağırılana kadar. Dicky cevap vermedi ve
kaybolan talihsiz kişinin o olduğu kesinleşti. Tamaku üzüntüsünü yüksek sesle
ağlayarak dile getirdi. "O Popo! Popo! Neden denize düştün?" diye bağırdı.
"Sen Kanaka gibi yüzmüyorsan kıyıya varırsın. Ama şimdi seni
denizin dibinde tanıyorum."

Zavallı çocuğun, kendisine herhangi bir yardımda bulunmanın tamamen imkansız olduğu bir anda denize düştüğünü düşünmek gerçekten üzücüydü.
Başka koşullar altında kolayca kurtarılabilirdi, çünkü deniz
dalgalı olsa da, bir teknenin indirilmesini engelleyecek kadar dalgalı değildi.
Ancak şimdi onu aramak için geri dönemezdik; aslında, Tamaku'nun
dediği gibi, bundan çok önce yok olmuş olmalıydı.

Daha sonra Fransızların hak iddia ettiği Markiz Adaları'nı gördük, ancak bu güzel ve bereketli adaları kolonileştirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar.

Sandviç Adaları'na sonunda ulaştık ve Oahu adasındaki Honolulu'ya ulaştık.

Kadın nüfusunun
güzelliğinden çok manzaranın güzelliğine hayran kaldık; ancak
adalar çok sık tarif edildiği için bunu yapmaya
çalışmayacağım; sadece on bir tane olduklarını ve bazılarının yaklaşık
yüz mil çevre uzunluğuna sahip olduğunu belirtmekle yetineceğim. Eskiden Owhyhee olarak bilinen Hawaii,
en büyüğüdür, uzunluğu seksen sekiz mil, genişliği altmış sekiz mildir; ve her biri on üç bin fitten fazla yükseklikte iki yüksek dağ içerir - biri Mauna Kea, diğeri Mauna Loa olarak adlandırılır, ikincisi sürekli olarak volkanik ateşlerini yayar ve
engin gölgesini okyanusun üzerine genişçe düşürür.

O günlerde şu ankinden çok farklı bir yer olan Honolulu'dan ayrıldıktan sonra, Kaptan Cook'un hayatını kaybettiği yer olarak anılan Kealakeakua Körfezi'ne geldik. Körfeze girdiğimizde, uzakta Mauna Loa'nın yükselen kubbesini görebiliyorduk. Etrafımızdaki tüm ülke, toprağın volkanik yapısına dair kanıtlar taşıyordu; kuzey tarafında kayalık bir resifin en uygun iniş yerini sunduğu körfezin etrafında kırık uçurumlar yükseliyordu. Kaptan Cook'un teknesine ulaşmaya çalışırken öldürüldüğü yer burasıydı. Sudan birkaç metre uzakta, dibinde son nefesini verdiği söylenen bir hindistan cevizi ağacı vardı. _Imogene_ ağacın tepesini alıp götürdü; ve kaptanı, gövdeye bakır bir levha tutturmuştu, alt kısmı onu korumak için kalın bir şekilde katranlanmıştı. Plakada bir haç ve üzerinde bir yazı var: "Buraya yakın bir yerde, bu adaları keşfeden ünlü denizci Kaptan James Cook, M.S. 1778'de düştü."

Burada olduğumuz süre boyunca kıyıda kalmasına izin verilen Tamaku, kendi isteğiyle tekrar
çıktı ve gemide kalmaya
hazır olduğunu ifade etti.

Tekrar güneye doğru yelken açtık. Komutan, Pasifik'in batı tarafındaki takımadaları ziyaret etmesi yönünde talimat almıştı, ancak önce kuzeye doğru giderken fırtına sırasında neredeyse ulaştığımız adayı incelemek istiyordu.

Bu arada, Bay Worthy, Peter Mudge (benim Mentorum olarak hareket eden ve aynı zamanda tüm gençlerin Mentörü olan) ve dostum Tommy Peck dışında, yemek arkadaşlarım hakkında çok az şey söyledim. Son zamanlarda aramızdan ayrılan bir başka kaptan daha vardı; Alfred Stanford, çok beyefendi, hoş bir genç adamdı. Ayrıca, ranzamızdaki tamamlayıcıyı oluşturan bir cerrah, bir kaptan yardımcısı, bir kaptan katibi ve bir muhasebeci katibi vardı. Adamlar arasındaki en önemli arkadaşım, her zaman denizcilik konusunda eğitim almak için gidebileceğim eski bir levazım subayı olan Dick Tillard'dı ve beni aydınlatmak için elinden geleni yapacağından emindim. Hayatı boyunca denizdeydi ve kıyıda neredeyse hiç ay geçirmemişti. Kendi tarzında bir filozoftu; ve felsefesi en iyisiydi, çünkü Tanrı'nın
her şeyi
kabul eden takdirine örtük bir güven duyuyordu. Bir şey ters gittiğinde, değişmez sözü şuydu: "Bu bizim hatamız, yukarıda hükmedenin değil; ona güvenin, çocuklar, ona güvenin ve o en sonunda her şeyi düzeltecektir."

İkinci teğmenimiz, kaptanımız, cerrahımız veya muhasebecimiz hakkında söyleyecek çok az şeyim var; bildiğim kadarıyla saygıdeğer adamlardı, zekaları ortalamanın üstünde değildi ve silah odasında çok iyi geçiniyorlardı; böylece gemimiz, her şey yolunda giderken mutlu bir gemi olarak görülebilirdi, ancak itiraf etmeliyim ki bir savaş gemisinde bir cennet bulmayı bekleyemeyiz.

Gemide hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olan teknecimizden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. En azından, Bay Fletcher'ın düşündüğü gibi Yallop, kendisine böyle hitap edilmesini istiyordu; ve biz gençler onun bizim için bir şey yapmasını istediğimizde, ona her zaman böyle hitap ederdik - elbette,
komutan ve subaylar ona sadece Bay Yallop derlerdi. Adamlar ona Bay Yallop diye hitap ettiklerinde, her zaman şöyle haykırırdı: "Bay Fletcher
Yallop benim adım, unutma, oğlum; ve senden her zaman beni uygun ismimle adlandırmanı rica edeceğim, yoksa bir ipin ucu ve sırtın
birbirinizle tanışır."

Bir gün bana gizlice nedenlerini açıkladı. "Bay
Rayner, ölmeden önce bir servete kavuşmayı bekliyorum, tabii ki Fletcher Yallop, Esquire olacağım. Şimdi adamların bana öyle demesini sağlayamam, çünkü ben sadece basit bir
çalışanım; ama sesi hoşuma gidiyor; beni
morallendiriyor. Keyfim kaçtığında kendi kendime tekrar ediyorum: `Fletcher
Yallop, Esquire, bir adam ol; ülkenin soyluları arasında yerini aldığında
ve belki de adının yanına M.P. yazdığında toplumdaki gelecekteki konumuna layık ol,'--ve bir anda tekrar kendim oluyorum ve
askerlerin bile maruz kaldığı
suçlamalara ve kaş çatmalara sabırla katlanıyorum. Gerçekte, tekrarlamanızı istemesem de Bay Rayner,
baronet olabilirim; ve her zaman Gazete'ye titrek bir ilgiyle bakarım, varisi olduğum belirli bir kişinin
o onur."

Ustaya talih umutlarını neye dayandırdığını sormaya cesaret ettim.

"Bu bir sır, Bay Rayner," diye cevapladı, "ki bunu size bile
ifşa etmemeliyim; ama eminim ki sözümden şüphe etmezsiniz. Şimdilik bu yeterli olmalı; ve sizden bu konuyu
yemek arkadaşlarınız arasında bir konuşma konusu yapmamanızı rica ediyorum. Onlar
sizin gibi
duygularıma karışmazlar."

Ancak, Bay Yallop'un Tommy
Peck'e karşı da aynı derecede gizli olduğunu gördüm, ancak umutlarından ne Mudge'a ne de
Stanford'a bahsetmeye cesaret etmemişti. Tom ve ben, notlarımızı karşılaştırdığımızda, uşağın
bir halüsinasyon altında olduğu sonucuna vardık; ancak, çok
zararsız bir halüsinasyon olduğu ve hiçbir şekilde görevine müdahale etmeden ona yoğun bir memnuniyet sağladığı için, bunun tadını çıkarmasına
izin vermenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Gerçekten de birinci sınıf bir denizci ve mükemmel bir
makiydi, ancak gemideki çocuklardan veya sıradan denizcilerden herhangi biri görevini ihmal ettiğinde ipin ucunu oldukça serbestçe kullanırdı. Geniş yapılı, kocaman siyah bıyıklı bir adamdı; ve hiç kimse onun kompozisyonunda tek bir romantizm kırıntısı olduğunu
düşünmezdi.
Kartal gibi gözleri ve güneşten yanmış, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü vardı; ancak
sanırım gemideki herhangi bir adam kadar hassas bir kalbi vardı.

Önemli hiçbir şey olmadı, ta ki neredeyse çarptığımız adayı görene kadar. Önde giderken, bir tarafı yüksek bir kara parçası ve diğer tarafı bir resif ile korunan geniş bir koyda iyi bir demirleme yeri bulduk. Kaptan adayı incelemek istiyordu ve
hava güzel olduğu için, yelkenlisinin adamlarla donatılmasını emretti ve benim büyük memnuniyetime göre, ona eşlik etmeye hazır olmamı söyledi. Akşam geç saatlere kadar geri dönmeyi beklemediğimizden, gün için erzak aldık.

Birinci teğmen ve kaptan geminin yattığı koyu ve hemen yakınındaki kıyıyı incelerken, biz adanın diğer tarafına doğru çektik. Henüz yerli görmemiştik, ancak kıyıda hindistan cevizi ağaçları göründüğünden, adanın bazı kısımlarının yerleşim yeri olduğu sonucuna vardık. Merkez oldukça yüksekti ve açıkça volkanik kökenliydi, en yüksek noktası görünüşe göre bir yanardağdı, ancak buradan çıkan duman veya ateş görülmüyordu.

Kaptan gün boyunca tüm turu yapmak istediği için kıyıdan biraz uzakta durarak, kıyıdan biraz uzakta duruyorduk, tam da noktayı iki katına çıkardığımız anda, kıyıdan biraz uzakta, pruvasında bayrak dalgalanan küçük bir kano gördük. Komutan, kanodaki yerlilerin bizi gördüklerinde kaçmaya çalışacağından korkarak, adamlara yol vermelerini emretti ve özellikle onlardan bilgi almak istiyordu. (Tamaku, mürettebattan biri olarak, tercüman olarak görevlendirildiği için, söylemeliydim.) Demirlemiş olan kanoda kimse yok gibiydi; ancak yaklaştığımızda, bir kişinin başının küpeştenin üzerinden yükseldiğini gördük; o sırada, ilk kez bizi görmüştü. Şaşkınlıkla kayığa doğru baktı, ancak herhangi bir alarm çığlığı atmadı.

Kaptan, "Bir yerli için alışılmadık derecede beyaz bir teni var," diye gözlemledi;
"aslında, eminim, bir Avrupalı ​​olmalı."

Çocuk, yüz hatlarından çok genç olduğu anlaşılıyordu, yaklaştığımızda kanonun dibinden bir şey aldı ve yalvarırcasına pruvada diz çökerek elini bize doğru uzattı. Komutan, onu
tedirgin etmemek için, geminin
sessizce kıç tarafa çekilmesini ve geri çekilmesini emretti, bu arada ayağa kalkıp, çocuğun elinde ne olduğunu incelemek için öne eğildi. Tam o anda, kanonun küpeştesinin üzerinden dışarıdan başka bir kafa yükseldi; ama o da jet kadar siyahtı; ve ne görsem Dicky Popo'nun şaşkın yüzü, ağzı kulaktan kulağa genişlerken beyaz beyaz parlayan fildişi dişleri.

"Ah, ky! cappen--ve sen, Massa Rayner--sen nereden geliyorsun?" diye haykırdı, kanoya binmeden önce dirseklerinin üzerinde dururken.

Kaptan, elinde tuttuğu güzel incilerin sayısından bile daha çok, beyaz çocuğun görünüşüyle ​​o kadar ilgilenmişti ki,
Popo'yu zar zor tanıdı.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" diye sordu komutan.

Çocuk, sorusunu anlamamış gibi sadece başını salladı - hala elinde incilerle uzatılmış elini tutuyordu.

"O İngilizce konuşmuyor," dedi Popo, kanoya yeni
binmişti.

"Neden, Dicky Popo," diye bağırdı komutan, "sen buradasın, oğlum!"

Popo'nun elini sıkmaktan kendimi alamadım, onu gördüğüme o kadar sevindim ki.

"Evet, massa cappen; ben boğulmadım," diye cevapladı.

"Bu çok açık," dedi komutan; "ve nasıl
kaçtığınızı bilmekten mutluluk duyacağım. Ama önce bu zavallı çocuğun zihnini rahatlatmanı istiyorum, çünkü büyük bir korku içinde görünüyor. Ona arkadaş olduğumuzu ve
ona zarar vermeyeceğimizi söyle, çünkü ona söylediklerimi anlamıyor."

Popo, sözlerden çok işaretlerle, çocuğu hemen sakinleştirmeyi başardı.

"Kim o?" diye sordu komutan, "çünkü cildi bizimki kadar beyaz; ve
yerli olduğunu varsayamam."

"Kim olduğunu söylemiyor," diye cevapladı Popo; "ama belki de zamanla daha fazla konuşur."

"Pekala, sabırla beklemeliyiz," dedi komutan. "Ona bize eşlik etmeye
bir itirazı olup olmadığını sor; ve eğer gelmeye hazırsa
seni ve onu gemiye alacağız, biz de kanoyu kıç tarafa çekeceğiz." Popo ile beyaz çocuk arasında birkaç işaret ve anlaşılmaz söz geçtikten sonra ikisi de gemiye bindiler; ikincisi hala elinde incileri tutuyordu, oturur oturmaz bunları tekrar komutana uzattı, komutan da bu sefer onları aldı ve inceledikten sonra cebine koydu. Kano daha sonra geminin kıç tarafına bağlandı,
ve adanın etrafındaki rotamıza devam ettik.

Komutan burunları, koyları ve diğer özellikleri not etmekle meşguldü ve dikkatini çocuğa veremedi; ama ben Popo'dan nasıl kaçtığını öğrenmeye çalışmakla vakit kaybetmedim, ayrıca beyaz çocuk hakkında bildiği her şeyi ondan aldım. İlk noktada beni hemen aydınlattı.

Denize düşerken, Peck'in takdiri ilahi bir şekilde bıraktığı can simidini görmüştü; ve iyi bir yüzücü, ona ulaşmıştı
ve tırmanarak kendini ona sıkıca bağlamıştı. Bir dehşet duygusuyla
geminin yelken açtığını gördü, ancak umutsuzluğa kapılmadı, çünkü bir süre sonra can simidinin karaya doğru sürüklendiğini keşfetti. Yine de, eğer dalgaların arasında sürüklenirse, büyük olasılıkla
kayalara çarparak parçalanacağını biliyordu. Ancak,
bana söylediği gibi, en iyisini umdu ve tutundu, kıyıya giderek daha da yaklaştığını fark etti.

Sabah olduğunda, sahilden birkaç kablo uzunluğundan daha uzakta olmadığını gördü. Işık arttıkça endişeyle dışarı baktı ve büyük bir memnuniyetle kumlu bir koya doğru sürüklendiğini gördü. Şimdiye kadar kendisini
güvende tutan ipleri çözdü, böylece can simidinin
büyük olasılıkla tekrar tekrar yuvarlanacağını bilerek kıyıya yüzebildi.

Şimdi çok az ilerliyordu; ve ayrılmak üzereydi
ve yüzmeye başlamıştı ki, birkaç yerlinin sahile indiğini gördü ve aralarında beyaz bir çocuk da vardı. İlki ona bakarak duruyordu,
görünüşe göre kaba dalgalara karşı kayıtsızdı; ancak, çocuk hemen
sonra sahilde yatan küçük bir kanoyu suya indirmeye başladı ve
içine atlayıp küreği aktif bir şekilde kullanarak
kırıntıların arasından ona doğru yol aldı. Popo onun bir arkadaş olarak geldiğinden oldukça emindi, yaklaşır yaklaşmaz can simidini bıraktı ve birkaç
darbeyle kanonun pruvasına ulaştı, kısa süre sonra üzerinden atladı; o zaman
çocuk hemen kürek çekerek sahile geri döndü ve onu dalgaların arasından güvenli bir şekilde taşıdı. Daha önce gördükleri kadar esmer olan vahşiler onun etrafında toplandılar ve merakla tenini incelediler,
sanki siyah bir palto giymişti. Daha sonra onu ve beyaz çocuğu birlikte durmaya zorladılar, renklerinin sunduğu
karşıtlığa sırıttılar ve kendilerinin adil bir aracı olduklarından açıkça memnun oldular.

Çok aç olan Popo, şimdi bir şeyler yemek istediğini gösteren işaretler yaptı. Hızla uzaklaşan yeni arkadaşı, çok uzak olmayan bir kulübeden, kahverengi vahşilerin ona vermesini engellemediği
biraz yiyecekle hızla geri döndü. Ancak Popo, hayatı bağışlansa bile, beyaz çocuğun göründüğü gibi bir köle gibi muamele göreceğini kısa sürede öğrendi.

Kısa bir süre sahilde kaldıktan sonra, vahşiler onu birkaç alçak kulübeden oluşan köylerine götürdüler. Kadınlar sabah yemeklerini hazırlıyorlardı, sonrasında bazı erkekler kuş öldürmeye çıktılar, diğerleri ise köylerinin arkasındaki düz bir arazide bulunan taro plantasyonunda vakit geçirdiler. Bu arada, gözlerini zor açık tutabilen Popo, beyaz arkadaşı tarafından bir kulübeye götürüldü, burada arkadaşı ona bir hasır serdi ve uzanabileceğini işaret etti. Daha yatmadan hemen önce derin bir uykuya daldı. Ertesi gün, hava daha güzel olduğu için, erkeklerin çoğu kanolarıyla yola çıktı; Popo ve beyaz çocuk, şefin kanosuyla dışarı çıkarıldı. Popo, onların inci istiridyeleri için daldıklarını gördü. Beyaz çocuk, dalgıçların en iyilerinden biri gibi görünüyordu. Bir ağ ve küçük bir baltayla korkusuzca denize atladı; ağ, tekneye bir iple bağlıydı; ve ağı çekildiğinde her zaman istiridyelerle doluydu. Şef, Popo'ya aynısını yapması gerektiğini işaret etti.
İyi bir yüzücü olmasına rağmen, hiç dalmaya alışkın değildi;
ama beyaz çocuk ona bu işi nasıl başarabileceğini gösterdi ve biraz pratikten sonra
aşağı inmeyi başardı ve neredeyse arkadaşı kadar başarılı oldu.

O oraya gittiğinden beri, üç gemi gelip toplanan tüm incileri satın almıştı, o ve beyaz çocuk kıyıdan biraz uzağa taşınmıştı, böylece mürettebatla iletişim
kurmamalıydılar. İnci tüccarlarının yaptığı her ziyaretten sonra, köydeki tüm adamlar aşırı derecede sarhoş olmuştu; ve ilk iki seferde, kötü muamele görebileceklerinden korkarak kaçıp saklanmışlardı, ancak cezadan kaçamamışlardı. Popo, arkadaşının dilini öğrenmeye başlamıştı; ancak, yerlilerden çok farklı bir şekilde konuşuyordu. Böylece birbirleriyle iletişim
kurabiliyorlardı.

Bizim gelişimizin hemen öncesinde başka bir tüccar gitmişti ve şu anda köydeki herkes sarhoştu. Yaşlı şef daha önce de onları dövmüştü, kendine geldiğinde, yanında birkaç inci olmadığı için, onlar kanoyla tek başlarına
gelmişlerdi ve balık tutmaya başlamışlardı, buna balık denirdi, onları bulduğumuzda.

Popo'nun bana verdiği hesabın özeti böyle.

Popo ile konuşurken, çocuk gözlerini bana dikmişti, sanki söylediklerimizi anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Peki sen, Popo," diye sordum; "vahşilerden kurtulduğun için mutlu musun?"

"Evet, efendim; öyleyim," diye cevapladı Popo.

"Peki arkadaşının da aynı olduğunu düşünüyor musun?" diye ekledim, ona doğru bakarak.

"Evet, evet," dedi beyaz çocuk, bana bakarak.

"Neden, İngiliz olmalısın; söylediklerimi çok iyi anladın," diye haykırdım.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye gözlemledi Popo.

Konuştuklarımızı dinleyen komutan şimdi Tamaku'yu çağırdı ve son konuşmasından sonra utanmış görünen ve tek kelime
edemeyen beyaz çocuğu anlayıp anlamadığını denemesini istedi. Tamaku hemen ona sorular sormaya başladı ve o da aynı dilde, ses olarak biraz farklı ama belirgin bir şekilde istekli bir şekilde cevapladı.

"Yerliler arasına nasıl girdiğini anlayabiliyor musun?" diye sordu komutan, Tamaku ve çocuk konuşmayı bıraktıklarında.

"Çok fazla şey bilmiyor," diye cevapladı Kanaka; "uzun zamandır onlarla birlikte - onu denizde bir
teknede bulup buraya getirip köleleştirdiklerini söylüyorlar."

"Adını bulmaya çalış," dedi komutan; "Tom mu, Dick mi, Jack mi, Harry mi?"

Daha son kelimeyi söylememişti ki çocuk, "Harry!
Harry! Bu benim adım," diye haykırdı ve bunu duymaktan neredeyse etkilenmiş gibi göründü.

"Harry, oğlum, biraz daha İngilizce konuşamaz mısın? Adını hatırladığına göre, bize baban ve annen veya diğer arkadaşların hakkında bir şeyler anlat," diye devam etti komutan.

"Baba-anne," diye tekrarladı çocuk, sanki bir zamanlar diline aşina olan
kelimelermiş gibi, memnuniyet dolu bir ifadeyle. "Aferin oğlum," diye haykırdı komutan, deneyinin sonucundan memnun olarak; "gemiye bindiğinde daha fazla kelime hatırlayacaksın. Ve henüz sarhoş arkadaşlarını ziyaret edip sana veda etmelerine izin vermeyeceğiz."

Çocuğun onu anlayıp anlamadığını söylemek zordu; ama her şeye rağmen, komutanın nazik ses tonu ona güven verdi ve o da memnun ve mutlu görünüyordu.

Adanın etrafından dolaşmak için ancak biraz zamanımız olduğu için komutan hiçbir yere yanaşmadı; ayrıca, çok küçük bir grupla yerlilerin arasına girmenin ihtiyatsız olduğunu düşündü, çünkü yerliler düşmanca davranabilirlerdi - özellikle de kölelerini kaçırdığını
öğrenirlerse. Popo ve beyaz çocuk bundan çok memnun görünüyorlardı; ve ikincisinin uzun süre birlikte yaşadığı insanlara karşı pek de sevgisi olmadığı açıktı.

Günün geri kalanında çocuğun sık sık kendi kendine, "Evet, evet--Harry--baba--anne," dediğini duyduk, sanki uzun zamandır unutulmuş olan o sözcüklerin sesinden memnunmuş gibi. Sonra, kendi kendine bir çocuk ilahisinin bir kıtasını mırıldandığını duyduğumdan neredeyse emin oldum; ama sözcükler belirsizdi.

Söylediğimiz her kelimeyi dikkatle dinledi ve ara sıra bizden sonra bir kelime daha söyledi.

Kaptan, "Birkaç gün içinde bize kendisi hakkında şu anda olduğundan daha fazlasını anlatabileceğinden şüpheleniyorum," diye gözlemledi; "bu arada, onu fazla rahatsız etmemeliyiz."

Karanlık çökmeden hemen önce gemiye bindik. Popo, mürettebatın tamamı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, kaçtığını
ve onu tekrar aralarına
aldıklarını görmekten çok memnun oldular; Harry, beyaz çocuk olarak anılırken, büyük bir merakla karşılandı, herkes onun kim olduğunu ve vahşilerin eline nasıl düştüğünü bilmek istiyordu. Tahmin edilebileceği gibi, gemide birkaç dakika bile kalmamıştı ki, boynunda bir mendil ve başında geniş kenarlı bir şapkayla bir gömlek, pantolon ve ceket giydirildi. Gerçekten kendisine yakışan elbiseyi giymeye itiraz etmedi; ve uşağı olarak görev yapan Dick Tillard, bunun kesinlikle ilk kez olmadığını söyledi. Ertesi gün, komutan güçlü bir şekilde silahlanmış bir grupla kıyıya çıktı, Tamaku'yu da yanına alarak, yerlilerden daha fazla bilgi almaya çalışabilecekti. Yerliler, beyaz adamların görüntüsüne alışmış oldukları için hiçbir korku belirtisi göstermediler. Çocuklara ne olduğunu sordular ve onları geri almak istediler. Tamaku, bunlardan birinin gemiye ait olduğunu ve diğerinin gemide kalmak istediğini, böylece terk edilemeyeceklerini söyledi; ancak İngiliz komutan, beyaz çocuğun aralarına nasıl girdiğini dürüstçe bildirirlerse onlara bir hediye verecekti. Tamaku'nun anlattığına göre, bundan sonra, yaşlı şef öne çıkıp gerçeği açıklamaya hazır olduğunu söylediğinde, uzun bir tartışma yaşadılar: yaklaşık yedi yıl önce, kendisi ve halkı bu adaya giderken büyük bir kanoda iken, birkaç adam ve küçük bir çocuk taşıyan bir İngiliz teknesine rastladıklarını; ancak adamların hepsinin öldüğünü ve küçük çocuğun bakıldığını ve o zamandan beri onlarla yaşadığını söyledi.

Tamaku, adamların öldürüldüğünden şüpheleniyordu; ancak, şefe bu konuyu ısrarla anlatmaya değmezdi, çünkü elbette bunu inkar ederdi.

Komutan adanın incelemesini bitirip çocukla ilgili toplayabildiği tüm
bilgileri aldıktan sonra tekrar yelken açtık ve batıya doğru yöneldik.

BÖLÜM ÜÇ.

HARRY BİZİM DAĞINIKLIĞIMIZIN BİR ÜYESİ--HIZLA İYİLEŞİYOR--VOLKANİK BİR ADADAN DEMİR ATIYORUZ--TEKNEMİZ--ADA ÇEVRESİNDE TUR EDİYORUZ--BALINA AVCISINI KOVALIYORUZ--KASIRGAYI--ÖNÜNDEN KOŞUYORUZ--BİR ADAYA SÜRÜLÜYORUZ--TEKNEMİZ HASAR GÖRÜYOR--KAKAO FINDIĞI BULUYORUZ--YİYECEK ARIYORUZ--KUŞ ADASI--KAMP OLUYORUZ VE UYUYORUZ. Batıya doğru yaptığımız koşuyu, gördüğümüz adaları, pruvamızı mercan resiflerine çarpmaktan kıl payı kurtulmamızı veya sahte olarak adlandırılan Pasifik'te karşılaştığımız fırtınaları anlatmaya ara vermemeliyim - uzun süreli durgunlukların hüküm sürdüğü zamanlarda yeterince pasifiktir; ve bu tür iki durumda, gece boyunca bile neredeyse hiç serinlemeyen tropikal bir güneşin ışınları altında güneşlendik veya daha doğrusu bunaldık. Yine de hepimiz sağlığımızı koruduk, bol miktarda limon suyu ve çok korkulan iskorbüt hastalığını uzak tutmaya yarayan konserve sebzelerle beslendik.

Harry hemen gemide gözde biri oldu; çünkü görev
sahipleri tarafından sindirilmiş olsa da ruhu kırılmamıştı. Kendisine gösterilen tüm nezaket için minnettardı ve öğrenmeye hevesliydi, bu yüzden kısa
bir sürede gemideki herkes kadar medeni olmuştu. Ayrıca, İngilizce hakkında da hızla bilgi edindi, ya da diyebilirim ki, yeniden kazandı, çünkü daha basit kelimeleri o kadar çabuk kavradı ki, bunları daha önce biliyor olması gerektiği açıktı. Bunu yaparken, geçmişe dair anılar aklına geri geldi; ve düşüncelerini dile getirebildiğinde, komutanın ilk andan itibaren şüphelendiği şeye bizi ikna eden sayısız durumdan bahsetti. Ben de ondan çok hoşlandım, o da benden; ve ona hataya yol açabilecek fikirler vermemeye dikkat ederek, sık sık bana ilk günlerine dair anılarını anlatmasını sağladım. Annesini hatırladı, onu çok güzel olarak tanımladı, doğal olarak onu düşünüyordu ve Bayan Hudson'ınkine çok benziyordu; ve babasından, bir dizi adama komuta eden büyük bir şef olarak bahsetti; ve ayrıca
Kahraman'dan çok daha büyük olduğunu ve çok sayıda adamı ve teknesi olduğunu söylediği bir gemide olmaktan bahsetti. Ayrıca,
muazzam balıkların yakalanıp, yanlarına getirilip, kesilip
yakıldığından bahsetti; bu yüzden, tabii ki, onun bir balina avcısı olması gerektiğini biliyordum.
Sonunda, bir tekneye taşındığını ve bir daha hiç görmediği gemiden kürekle
uzaklaştığını hatırladığını söyledi; ve artık onun gerçekten de Kaptan ve Bayan
Hudson'ın uzun zamandır kayıp olan çocuğu olduğundan
en ufak bir şüphem kalmamıştı. Ancak, mürettebatın öldürülmesini hatırlamıyordu; ancak
sonra, kendisini daha sonra hep birlikte kaldığı koyu tenli vahşilerin arasında bulduğunu hatırladı. Muhtemelen, tekne vahşiler tarafından ele geçirildiğinde, yiyecek eksikliğinden dolayı bilinçsiz bir durumdaydı ve mürettebatının öldürülmesine tanık olmaktan kurtulmuştu.

Bunu anladığım anda, komutana söyledim; Harry'yi çapraz sorgulamak için büyük çaba sarf eden ve sonunda benim vardığım sonuca
varan kişi. Bu nedenle hemen Harry'ye soyadının
Hudson olduğunu ve onu uzun süredir kayıp olarak yas tutan
annesine ve babasına geri döndürmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağını söyledi. Harry bundan çok
etkilenmiş görünüyordu ve sık sık annesini tekrar görmek istediğini
söyledi, onu hemen tanıyacağını ilan etti; ayrıca,
babasını tanıyabileceğini düşündü. Ona annesinin, kendisinden ayrıldığı zamandan
çok daha yaşlı görüneceğini, çünkü keder ve hastalık yüzünden yanaklarının solduğunu hatırlattım; ancak annesinin onu
tanıyacağından ve onun bizim gibi olmak için elinden geleni yapması gerektiğinden emin olduğumu, böylece ona gerçek bir İngiliz çocuğu
bulabileceğini söyledim. Komutan, kim olduğunu bu şekilde öğrendikten sonra, onu deniz harp okulu öğrencilerinin
ransasında kabul edip etmeyeceğimizi sordu, aynı zamanda ona iyi bir örnek olmamızı, yanlış olan her şeyden kaçınmamızı ve ona sadece doğru olanı öğretmemizi istedi. Muhalif bir ses olmadan hepimiz komutanın
teklifini kabul ettik ve Harry Hudson hemen bizim yemekhanemizin bir üyesi oldu. Bazı adamlar ve özellikle Dick Tillard, ilk başta bundan oldukça kıskandılar. Komutanın söylediklerini ona söylediğimde, "Her şey yolunda, Bay Rayner; ve eğer onun tavsiyesine uyarsanız, bu size Harry kadar fayda sağlayacaktır; ve hepimiz ona eskisi kadar hizmet etmeye hazır olacağız." dedi. "

Komutan ayrıca Harry'ye de bu konudan bahsetti; ancak Harry, bizi taklit etmek ve doğru konuşmak için mümkün olan en büyük çabayı gösterdiğinden, onun dersine gerek duymadı. Ona okumayı ve yazmayı da öğretmeye başladık; ancak bence harfleri daha önce, onları öğrendiği hızlı yoldan biliyordu - hepsini birkaç günde öğrendi ve bir hafta içinde kısa kelimeleri okuyabildi; aslında, büyük bir doğal zekaya ve sevimli bir mizaca sahip olduğu açıktı. Yine de, vahşilerle yaşamaya devam etseydi, onlar kadar vahşi ve cahil kalacaktı.

Gerçekten dindar bir adam olan komutan, sık sık onu Tanrı hakkında konuşmaya ve günahkâr olan insanın Tanrı'dan nasıl ayrıldığını ve ona nasıl isyan ettiğini anlatmaya çağırıyordu; Tanrı'nın buna rağmen onu nasıl sevdiğini ve yine de bir adalet Tanrısı olarak günahı nasıl cezalandırması gerektiğini ve bu nedenle, günahkâr bir adam yerine başka birinin -kendi günahsız Oğlu'nun- cezalandırılmasına izin vermediği sürece onu affedemezdi.
Harry, komutanın ona söylediklerini düşündü; ve bir iki gün
sonra bana söylenen her şeyi tekrarladı ve bunun insanın isteklerine uygun bir plan olduğuna ikna olduğunu ve bundan sonra
bu kadar iyi ve merhametli bir Tanrı'ya hizmet etmeye çalışacağını ve
kendisi yerine cezalandırılan o sevgili Oğlu'nu seveceğini belirtti. Böylece Harry bir
Hristiyan oldu; ve inanıyorum ki, gemideki birçok kişiden çok daha iyi bir Hristiyan oldu. Elbette, onu bulduğumuzda zihni, aralarında yaşadığı vahşilerin zihinleri gibi aynı karanlık putperestlikle doluydu.

Bir yelken için keskin bir gözetleme yapıldı; ve en büyük dileğimiz,
batıya vardığımızda, o yöne doğru ilerlemeyi
planladığı için,
Kaptan Hudson'ın gemisine denk gelmemizdi. O iğrenç Şilili kaçırıcılardan herhangi biriyle karşılaşmamız pek olası değildi; muhtemelen sadece Pasifik'in doğu tarafındaki adalardan kahverengi yerlileri kaçırmaya çalışacaklardı.

Şimdi, anlaşılacağı üzere, siyah tenli ırkların yaşadığı bölgeye yaklaşıyorduk. Güneyde durmuştuk ve zeki kahverengi tenli bir ırkın yaşadığı Samoa veya Navigator Adaları'nı ziyaret etmiştik; medeniyette şu anda karşılaşmayı beklediğimiz insanlardan çok daha ileri bir noktadaydılar; ancak onları tarif etmek için durmamalıyım.

Birkaç gündür denizdeydik, hala batıya doğru gidiyorduk ki, ileride küçük bir ada gördük. Kaptan bunun Dostlar grubundan uzanan bir volkanik ada zincirinin en kuzeyi olduğunu düşündü; ve haritada işaretli olmadığı için onu incelemek istedi, bu yüzden devam ettik. Yaklaştıkça, bir dizi konik tepeden oluştuğunu gördük; tepelerin çoğu sudan dik bir şekilde yükseliyordu, diğerleri ise alçak uçurumlar veya plajlarla çevriliydi. Ayrıca birkaç derin koy veya körfez vardı. Bir mercan resifiyle çevrili olmasına rağmen, içinde iki açıklık algılanıyordu ve bu açıklıklardan, içindeki koylardan birinde güvenli bir demirleme yeri bulabileceğimizde gemiyi almada zorluk yaşanmayacağı anlaşılıyordu. Önümüzde yaklaşık sekiz mil genişliğinde bir geçit belirdi, her zamanki gibi yukarıda gözetleme noktaları vardı, rotamızdaki gizli resifler konusunda bizi zamanında uyarmak için, ayrıca kurşun da devam ediyordu.

Rüzgar hafif olduğundan, bir demire varmamız akşam vaktiydi; ve
karanlık yakında çöküyordu, gözlerimize bir yanardağın alev kütleleri
göndermesinin muhteşem manzarasını gösterdi, sıcak lav dağın yamaçlarından geniş akıntılar halinde aşağı
akarken, bazıları
yattığımız koya doğru yol alırken, diğerleri görünüşe göre diğer taraftaki derin bir
çukurda gözden kayboluyordu. Ara sıra, büyük topların hızla atılması veya
gök gürültüsünün
çatırtısı gibi yüksek sesli gümbürtü sesleri duyuluyordu; ve güvertedeki nöbetçiler geminin
sanki bir deprem olmuş gibi sallandığını hissettiklerini söylediler. Bir keresinde, rüzgar yön değiştirmiş ve karadan
esmiş bir kül yağmuru geminin güvertesine düştü. Ancak komutan herhangi bir tehlike olmadığını düşündü, bu yüzden sessizce demir attık.

Ertesi sabah, komutan ve kaptan incelemelerine başlamak üzere yola çıkmaya hazırlanırken, Mudge bana kıyı boyunca bir yolculuk yapmak isteyip istemediğimi sordu. Elbette, evet dedim. Tom ve Harry bize eşlik etmeleri için yalvarırken, Mudge neşeli tekneye binmek için izin aldı,
Tillard, Tamaku ve Popo da çekmeye yardım etti. Kendimize gün boyunca yetecek kadar yiyecek sağladık, tekneye dört tüfek ve bir pala koyduk; ancak adada yerleşim olmadığı için yerlilerle karşılaşmayı beklemiyorduk. Ancak, diye düşündük, biraz yabani kuş avlayabiliriz; ve bir yere inip erzakımızı pişirmek için ateş yakmayı planladık.

Keyifli bir gün geçirmeyi umarak gemiden ayrıldık. Kısa bir süre sonra bir esinti çıktı ve kıyı boyunca hızla yelken açtık. Mudge ve ben not defterlerimizi aldık, bunlara noktaları ve koyları, hesaplanan mesafelerle birlikte not ettik.

Kısa süre sonra adanın en uç noktasına ulaştık ve tam iki katına çıkmıştık ki
açıkta bir gemi gördüm. Onu Mudge'a gösterdim. O da dürbününden ona baktı. "Durgun," diye gözlemledi; "Rayner, sadece ona bak ve bana ne olduğunu
söyle; ama alçak sesle konuş, çünkü Harry'nin duymasını istemiyorum."

Gözlüğü aldım ve geminin barka donanımlı olduğunu gördüm; ve
gövdesi aşağıda olmasına rağmen, bir balina avcısı olduğundan emindim.

"Yelkenlerinin görünümünden, _Hopewell_ olmasına şaşırmam," dedi Mudge. "Komutan'ın bizimle iletişime geçmemizi ve o zavallı çocuğu
anne ve babasına geri götürmemizi isteyeceğinden eminim; hatta geri dönmeden önce hava kararsa bile, yanardağ bize rehberlik edecektir."

Elbette Mudge'ın önerdiği gibi yapmaya çok istekliydim. Ancak, Harry'ye hiçbir şey söylememeye karar verdik, çünkü onu hayal kırıklığına uğratmamalıyız.

"Şu tekneye bineceğiz," dedi Mudge yüksek sesle; "Tam yanımızda resif boyunca bir açıklık var ve ona ulaşmakta
hiç zorluk çekmeyeceğiz."

"Emir emirdir," dedi Tillard; "Bu emirlere itaatsizlik etmenin hiçbir faydası olduğunu
bilmedim."

Ancak Mudge onu duymadı; ve ben, Harry'nin anne ve babasına geri dönmesini görmenin zevkini dört gözle beklerken -ve belki de gemide gördüğüm güzel genç hanımı düşündüm- onun söylediklerini tekrarlamadım.

Karadan hafif bir esinti estiğinden, yelkenimizi çektik, böylece
sürdüğü sürece bundan faydalanabilirdik. Tek korkumuz,
barkanın da esintiyi alıp bizden uzak durmasıydı. Bu nedenle, hızımızı artırmak için kürek çekmeye devam ettik. Çektik, ancak
hevesliliğimden, barkanın ilk başta olduğundan daha yakın olmadığımız anlaşılıyordu.
Harry'nin yüzündeki ifadeden, bizim kadar hevesli olduğunu gördüm ve
barkanın üzerine çıkmamızın amacından şüphelendiğini düşünmeden edemedim.
Sonunda, bana dikkatle bakarak, "Babamın gemisinin
olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Onun olduğuna dair bazı umutlarımız var; ancak, bilirsin, yanılıyor olabiliriz,
Harry," dedi Mudge; "bu yüzden beklentilerini çok yükseltmemelisin.
Olsa bile, ona ulaşamayabiliriz; ancak, her halükarda, gemiye
binmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bundan kısa bir süre sonra, camdan baktığımda,
rüzgarın geldiği yerden farklı bir yerden
gelmesine rağmen, teknenin yelkenlerinin dolduğunu gördüm.

"Yolumuzu kesebiliriz, ancak şu anda yaptığımızdan daha fazla batıya doğru dümen
dönmemiz gerekiyor," diye belirtti Mudge, teknenin rotasını değiştirerek.

Hemen ardından çok daha güçlü bir esinti yakaladık; ve tekne, karadan rüzgâraltına girdiğimizde, daha önce olduklarından biraz daha yüksek olan dalgaların üzerinden neşeyle geçti. Yine de, Mudge, hevesiyle, bunu fark etmemiş gibiydi ve itiraf ediyorum, ben de fark etmedim;
gözlerimiz tekneye dikilmişti, kıç tarafa bakmadık. Bir süredir ayakta duruyorduk ki, Tillard'ın bir haykırışı beni yoğun kara bir bulutun asılı olduğu karaya doğru bakmaya yöneltti. Hemen ardından, sürekli bir gök gürültüsünü andıran, sağanak yağmurun sesiyle karışan yüksek bir uğultu sesi kulaklarımıza ulaştı. Bu, kasırganın sesiydi. Tillard halatlara atıldı ve Mudge'ın emirlerini beklemeden yelkeni yarıya kadar indirdi.

"Rüzgarın önünde tutun, Bay Mudge; artık tek şansımız bu!" diye haykırdı.

Mudge, bunun yapılacak en iyi şey olduğunu görerek, onun tavsiyesine uydu; ve hemen ardından rüzgar bize çarptı, biz de doğrudan önünden uçup gittik. Denizler daha yüksek olsaydı, teknenin başını rüzgara doğru tutmaya çalışabilirdik ve kaçma şansımız gerçekten çok düşük olurdu; olduğu gibi, kaynayan okyanusta uçarken, zor bela çamura saplanmaktan kurtulduk, denizlerin tepeleri
sürekli olarak kıç tarafını kırıyor ve tüm mürettebatı balyalamaya devam etmeye zorluyordu. Tekneyi aradım ama hiçbir yerde göremedim; gerçekten de, atmosferi
dolduran, volkandan gelen toz ve kül sağanaklarıyla karışan sprey kütleleri, uzaktaki tüm nesneleri tamamen
gizledi; ve kısa bir süre içinde karayı tamamen
görmezden geldik. Hepimiz çok tehlikeli bir durumda olduğumuzu hissettik: deniz daha fazla yükselse, büyük olasılıkla sular altında kalacaktık; ya da fırtına devam ederse ve biz de yaşarsak, adadan
çok uzağa sürüklenecektik. Önümüzde başkaları da olabilirdi ama onlar kesinlikle
resiflerle çevriliydi ve tekne muhtemelen
parçalara ayrılacaktı. Yapabildiğimiz tek şey yelkeni birkaç fit yukarıda tutmak ve
suyu küpeşteden aktığı kadar hızlı boşaltmaktı.

Gece geldi ve sahnenin dehşetini artırdı. Devam ettik, Mudge dümende oturuyor ve tekneyi ancak iyi bir denizcinin yapabileceği şekilde yönlendiriyordu. Tillard onu rahatlatmayı teklif etti.

"Hayır," diye cevapladı; "Seni bu karmaşaya ben soktum ve eğer yapabilirsem seni
bu karmaşadan çıkarmak benim görevim. Kasırga sonunda sona erecek, belki şafaktan önce, ve sonra adaya geri dönmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Tehlikeli konumumuza rağmen hepimiz çok acıkıyorduk; akşam yemeğimizi
pişirmek için karaya çıkmak üzereyken, tekneyi gördük ve ondan sonra yemek yemeyi
düşünecek kadar hevesliydik. Sepetimizden biraz bisküvi çıkardım ve herkese servis ettim; ve
sonra bir şişe şarap buldum.

"Bunun için tasarruf etmeliyiz," diye gözlemledi Mudge, ne yaptığımı
anladığında; "her kişiye yarım kadeh almamız gereken miktardır - geldiğimiz yerden
geri dönmemiz sandığınızdan daha uzun sürebilir."

Yemekler ruhumuzu biraz canlandırdı. Harry harikulade bir şekilde sessiz ve sakin oturdu; Tommy Peck'in dişleri sanki bundan hoşlanmamış gibi hafifçe takırdadı;
ama ne Popo ne de Tamaku tek kelime etmedi. Fırtına
kesme belirtisi göstermedi ve karanlıkta hızla yolumuza devam ettik. Her an kendimizi bir resif üzerinde bulabileceğimizi ve teknenin
parçalanabileceğini biliyorduk; ama bu risk, ne kadar korkutucu olsa da, atlatılmalıydı.

Mudge'a saatin kaç olduğunu söyleyip söyleyemediğini sordum.

"Saatin akrep ve yelkovanını görmek için hava çok karanlık, ama sanırım gece yarısını biraz geçti," diye cevapladı.

İnledim, çünkü neredeyse şafak vakti olduğunu düşünüyordum.

"Tanrı şimdiye kadar bizimle ilgilendi ve eğer uygun görürse sabaha kadar bizimle ilgilenecek," diye gözlemledi Tillard; "Ne kadar kötü görünürse görünsün, pes etmemeliyiz."

Sonunda gün ağarmaya başladı. Rüzgar her zamanki gibi sert esti ve hiçbir kara
görünmüyordu - sadece uçtuğumuz, köpüklü tepeli dalgalı denizler etrafımızdaydı.

"Sabırlı olun çocuklar," dedi Mudge; "yapabileceğimiz tek şey, gittiğimiz gibi ayakta durmak - ve şimdiye kadar korunduğumuz için şükredebiliriz - kendimizi bir mercan resifinin yakınında, denizin öfkeyle üzerinden
geçtiği bir yerde bulmaktansa, hiç kara olmaması daha iyidir." Bunda itiraz edilecek bir şey yoktu. Bir süre sonra tekrar biraz yemek servis edip edemeyeceğimi sordum; Mudge buna
kabul etti ve miktara dikkat etmemi söyledi.

Kısıtlı yemeğimizi yedikten sonra çoğumuz tekrar dinlenmek için uzandık.
Tillard, Mudge'a dümeni kendisinin alması için defalarca yalvardıktan sonra, Mudge
sonunda teklifini kabul etti, birkaç saat içinde veya en ufak bir değişiklik olursa hemen çağrılmak istiyordu; ve bir anda, neredeyse, uykuya daldı.

Tillard, Tamaku'ya ileride bir gözetleme yapmasını emretti, biz dört genç ise
uyuduk. Ancak bunu yapmadan önce, barkayı görme umuduyla her yöne bir göz attım; ancak görünürde yelken yoktu. Hava önceki akşamdan çok daha açık olmasına rağmen, fırtına ilk baştaki kadar şiddetli esti; ve birkaç
saat içinde Mudge ayağa kalktı ve dümeni tekrar ele almakta ısrar etti, Tillard ise çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için uzandı, ben de Tamaku'nun
yerini pruvada aldım.

Böylece günün büyük bir bölümünde, her saat rüzgarın dinmesini umarak yolumuza devam ettik. Öğleden sonra karayı gördüğümü sandım.
Mudge'a söyledim, o da ayağa kalktığında bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyledi.
Bu, doğrudan rotamızda küçük bir adaydı, bu yüzden
onu önlemek için çekmemiz gerekecekti.

"Eğer yaparsak, sular altında kalırız," dedi Mudge. "Bu nedenle,
eğer varsa, çevreleyen resiflerde bir açıklık bulacağımıza güvenmeliyiz; ama yoksa,
bir limana girmeli veya tekneyi kuma oturtmalıyız. Elbette,
anlayacaksınız, bir mercan resifine çarpıp paramparça olabiliriz veya
kayalık bir kıyıya çarparak aynı kaderle karşılaşabiliriz. Daha önce yaptığımız gibi
Tanrı'ya güvenmeli ve en kötüsünü
üstümüze gelene kadar beklememeliyiz."

"Umarım, ne olursa olsun hazırız, Bay Mudge," dedi
Tillard; "ve biliyoruz ki, koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yapacaksınız."

Sıcak bir limana girmek tatmin edici olsa da,
karanın daha uzakta olmasını dilemekten kendimi alamadım. Oraya korkunç bir
hızla yaklaştık; birkaç dakika içinde kaderimizin mühürleneceğini biliyordum.

Mudge ayağa kalktı ve ileriye baktı. "Deniz, çevreleyen resifin üzerinde sertçe kırılıyor," dedi; "ama onunla kara arasında pürüzsüz bir lagün var. Resife çarparsak, teknemiz parçalansa bile lagüne sürüklenebiliriz ve iyi yüzebilenler kıyıya ulaşabilir," dedi oldukça sakin bir şekilde.

Bir dakika sessiz kaldı ve başka kimse konuşmadı.

"Çocuklar," diye haykırdı sonunda, "bir açıklık görüyorum - dar bir açıklık,
ama merkeze ulaşabilirsek geçebiliriz; küreklerinizi hazırlayın ve yelkeni çekmek için hazır olun, size söylersem."

Konuştuktan kısa bir süre sonra, dalgalara karşı koyan dalgaların kükremesini duydum ve bir an arkama döndüğümde hızla onlara yaklaştığımızı gördüm.

"Yelkeni çekin," diye bağırdı; "ve küreklerdeki siz, canınız pahasına yol verin!"

Yolumuza devam ettik, köpüren dalgalar her iki taraftan yükseliyordu; deniz tekneye
girdi ve tekneyi yarı yarıya doldurdu, ama yine de uçmaya devam ettik. Nefesimi tuttuğumu biliyorum, sanırım grubun çoğu da öyle yaptı; ama Mudge dümeni sıkıca tutuyordu ve yüzünde hiçbir
dehşet belirtisi olmadığını gördüm. Karşı taraftaki tekneye başka bir deniz çarptı;
bir sonraki an, güvende olduğumuzu düşündüğümde, bir çarpma sesi duyuldu, tekne baştan kıça titredi, resif'e çarpmıştık. Birçoğumuzdan bir çığlık
çıktı, çünkü teknenin batmasını bekliyorduk. Başka bir deniz bize doğru kükreyerek geldi, bizi tamamen sular altında bıraktı ve sıkıca sabitlenmemiş
her şeyi yıkadı; ama biz yanlara ve siperlere sıkıca tutunduk. Teknenin ileri doğru fırlatıldığını hissettim.

"Hayatınızı kurtarın çocuklar!" diye bağırdı Mudge.

Ne yazık ki! Sadece iki kürek kalmıştı. Bunlar Tillard, Harry ve ben tarafından şehvetle kullanıldı; ve daha fazla düşünmeye zamanımız olmadan tekne lagünün iç kıyısını oluşturan plaja doğru sürüldü. Oraya nasıl
vardığımızı pek söyleyemezdik: bildiğimiz tek şey, merhametle
korunduğumuzdu. Parçalanmış teknemizden atladık ve onu aşağıdaki denizlerden herhangi biri tarafından sürüklenmesini önlemek için yukarı çekmeye çalıştık; ancak başarılı olanların hiçbiri bizi
sahilde sürükleyenle aynı büyüklükte değildi. Bizi
tehdit eden korkunç tehlikeden
kaçtığımız için şükretmek için büyük bir nedenimiz vardı. Hissettiğimiz kaygı ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde hepimiz kumun üzerine
çöktük.

Artık neredeyse hava kararmıştı ve dinlenebileceğimiz başka bir yer aramak için çok yorgun hissediyorduk. Ancak kısa bir süre sonra, açlığımız bize birkaç saattir yiyecek bir şeyimiz olmadığını hatırlattı; ve adada doğal olarak bol miktarda yiyecek elde edeceğimizi beklediğimizden, en azından
iyi bir akşam yemeği yiyeceğimizi kabul ettik. Tillard ve Tamaku
dolaba istiflenmiş olan erzaklarımızı getirmek için tekneye gittiler.

Bir süredir uzakta oldukları için,--"Peki, çocuklar,
yemeğimizle ne zaman geri dönüyorsunuz?" diye sordu Mudge.

"Bulamıyoruz, efendim," tatmin edici olmayan cevaptı. "Deniz bize
çarptığında tekneden yıkanmış olmalı."

Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Neyse ki
sağlanmış olan su kırıcı sonunda bulundu; içindekiler susuzluğumuzu gidermeye
yardım etti, ama ıslak giysilerimizle ve
yemeksiz uyumak zorunda kaldık. Tommy zor kaderine homurdanmaya başladı, çünkü çok
keskindi; ve hepimiz de öyleydik.

"Size ne söyleyeyim, çocuklar," dedi Mudge: "Tanrı'ya bugüne kadar korunduğumuz için yüreklerimizden şükretmeliyiz; çünkü hayatım boyunca
kaçtığımız kadar kötü bir denizden hiç geçmedim.
Şimdi hep birlikte seslerimizi yükseltelim ve tüm bereketlerin
doğduğu O'na şükredelim."

Mudge'ın sunduğu duaya ve ayrıca bize rehberlik ettiği ilahiye yürekten katıldık; sonra tekrar kıyıya uzandık,
ertesi sabah yiyecek bulacağımıza; ve eğer orada yaşayanlar varsa, dost canlısı olabileceklerine güvenerek.

Okyanustan yeni doğan güneş ışınları beni uyandırdı. Harry ve
Tom çoktan oturmuşlardı; grubun geri kalanı, yüzlerini parlak ışıktan
başka tarafa çevirmiş, hâlâ uyuyorlardı. Ülke, akşam karanlığında karaya
çıktığımız zamandan daha hoş bir görünüme sahipti. Kıyı çeşitli ağaçlarla çevriliydi, bunların arasında
bir hindistan cevizi ağacı korusunun zarif, tüy benzeri başlarını,
birkaç geniş yapraklı muz ve bir miktar pandanus veya vida çamı
(şeklinin güzelliği ve beyaz parlak yapraklarıyla kolayca tanınır)
ve ayrıca çok daha alçakta büyüyen, büyük yapraklı kağıt dut ağacını
gördük. Ancak açlık kemirmeleri,
başka bir şeyden ziyade, özellikle ağaçlardan sarkan
birkaç hindistan cevizini nasıl en hızlı şekilde elde edebileceğimizi düşünmemize neden oldu. Harry ve
Tom tam olarak aynı şeyi düşünüyorlardı; bu yüzden kalktık ve
arkadaşlarımızı uyandırmak istemediğimizden,
Harry'nin zorlanmadan tırmanabileceğini söylediği
daha küçük ağaçlardan birine ulaşana kadar kıyı boyunca birlikte ilerledik.

"O zaman ne kadar çabuk çıkarsan o kadar iyi," diye bağırdı Tom; "Çünkü eğer yakında yiyecek katı bir şey bulamazsam, koyuna dönüşmem ve ot ve yaprakları kemirmeye başlamam gerekecek."

"Koyun dışındaki hayvanlar ot ve yaprak yerler," diye söylemekten kendimi alamadım; "sen de onlardan birine dönüşmüş bulabilirsin."

Tommy biraz öfkeli görünüyordu, Harry şaşırdı, ne koyun ne de eşek görmediği için
imamı anlamadı.
"Kavga etmeyin," dedi. "Yakında hindistancevizlerini alacağım; Tom isterse
bir tane yiyebilir." Böyle dedikten sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve ne Tommy'nin ne de benim başarabileceğimiz bir şekilde
ağaca tırmanmaya başladı.

Onu hevesle izledik. Onları yakalamak niyetiyle ağacın altına koştum.

"Uzak dursan iyi olur, yoksa kafanı kırabilirler," diye bağırdı Harry. Kısa bir süre sonra ağacın tepesine ulaştı ve
meyvenin iki büyük salkımını kopardı ve onlarla birlikte aşağı indi.
"Kırılabilirlerdi ve sütü kaybedebilirdik," diye gözlemledi,
dibe ulaştığında.

Biz dış kabukları kırmakla meşgulken, Harry aşağı
plaja koştu ve keskin bir mercan parçası getirdi, bununla kısa süre sonra
hindistan cevizinin birinde bir delik açtı. "İşte," dedi, bana uzatarak, "onu iç--sana iyi gelir."

Süt ne kadar lezzetliydi! Tommy'ye verdim.
Bu arada, Harry'nin hazırladığı bir hindistan cevizi daha vardı. Ancak, ilk yudumu ondan alması konusunda ısrar ettik. Üçüncü bir hindistan cevizi hepimize
ihtiyacımız olan kadar sıvı sağladı; sonra kabukları kırdık, ancak
bir hindistan cevizi bize yeterli bir kahvaltı sağladı. Geriye kalanla birlikte, arkadaşlarımızı bıraktığımız yere geri döndük; uyandıklarında kahvaltılarının hazır olduğunu görünce çok
mutlu oldular.

Kasırganın bittiğini ve denizin
güneş ışınlarıyla parıldadığını söylemeliydim. Mudge'a gemiyi bıraktığımız adaya hemen dönmeyi teklif edip etmediğini sorduk.

"Bunu yapmamıza karşı birkaç neden var," diye cevapladı. "Öncelikle
yıpranmış teknemizi tamir etmeliyiz--ve bunun kolay bir iş olmayacağını düşünüyorum; ve sakin olursa çekmemiz gereken sadece iki kürek kaldı; sonra, ne yiyeceğimiz ne de suyumuz var ve katetmemiz bir gece ve bir gün süren mesafe, rüzgar ters eserse geri dönmemiz için üç veya dört gün, belki daha uzun sürebilir. Bu nedenle, denize açılmadan önce teknemizi tamir etmeli ve en azından birkaç kürek daha yapmalı ve yeterli miktarda erzak ve su temin etmeliyiz. Hindistan cevizine güvenmek işe yaramayacak; balık veya kümes hayvanı istiyoruz ve bunları elde etmemiz bir günden fazla sürecek. Ayrıca, bizi aramak için limandan ayrılmış olabileceğinden, gemiyi aramaya gitmenin akıllıca olup olmayacağını da düşünmeliyiz. Gördüğümüz ülkenin görünümüne bakılırsa, üzerinde yiyecek bulmamız pek olası değil; bu nedenle, o gittikten sonra oraya varırsak, "Burada kalarak olmamız gerekenden daha kötü bir durumda
olabiliriz."

Grubun geri kalanı Mudge'un teklifini kabul ederek sahile indik ve endişeyle tekneyi inceledik. Sancak tarafındaki iki tahta, pruvasının bir kısmıyla birlikte yanmıştı; ve kıyıya ulaşana kadar yüzmüş olması harika görünüyordu.
Harry ve ben ayaklarımızı farkında olmadan parçalanmış tahtaların üzerine koymuş ve böylece suyun içeri dolmasını kısmen engellemiş olmalıyız.
Pruvada olan Tom da, en öndeki engele umutsuzca tutunurken, gövdesiyle yelkeni bastırmıştı. Korunmamızı başka bir şekilde açıklayamazdık.

Çivi veya çakılarımız dışında herhangi bir alet olmadan, gemiye geri dönmeden önce yapmamız gereken böyle bir yolculuk için tekneyi yeterince denize elverişli hale getirmeyi umamazdık. Hepimiz birbirimize baktık, birinin bir şey
önerip önermeyeceğini merak ettik.

"En güvenli planımız, geminin zamanla kıyıdan bizi aramak için
gelmesi umuduyla adada kalmak olacak,"
dedi Mudge. "Eğer kaçtıysak, bu yöne doğru
sürüldüğümüzü bilecekler; ve komutanımızın her yöne doğru kapsamlı bir arama yapana kadar bizi terk edeceğini sanmıyorum. _Kahraman_,
herhangi bir nedenle,
görünmezse, bir balina avcısının veya başka bir
gemi aracının geçip sinyallerimizi görmesini umabiliriz. Adanın her iki tarafında da bir gözetleme yapmalıyız; çünkü burada kaldığımız sürece yeterince mutlu olsak da,
tamamen Robinson Crusoe'lara dönüşmek doğru olmaz."

"Ancak, nöbet tutmaktan daha hoş," diye belirtti Tom.

"Evdeki dostlarımızı düşünmeliyiz," diye belirttim. "Eğer İngiltere'ye kaybolduğumuza dair bir rapor ulaşırsa, onlar bizim için yas tutacaklardır; ve ben
Kaptan ve Bayan Hudson'a oğullarını bulduğumuzu bildirmek için can atıyorum."

"Çok doğru, Godfrey," dedi Mudge. "Başkaları hakkında düşünceli olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum; ve Tom'un kendi ailesini mutsuz etmek isteyeceğini sanmıyorum, çünkü ona onun düşündüğünden daha fazla değer verdiklerinden şüphem yok."

"O an onları düşünmüyordum," dedi Tom. "Ancak, geçen bir yelken görürsem, ona burada olduğumuzu bildirmek için elimden geleni yapacağıma güvenin."

Bu nedenle, hemen tekneye binip gemiyi bulmaya gitme fikrinden
zorunlu olarak vazgeçtik. İlk işimizin adayı keşfetmek ve ne tür yiyecek
tedariği bulabileceğimizi belirlemek olması gerektiği konusunda anlaştık. Hindistan cevizi dışında başka meyveler de tedarik etmemiz gerektiğinden şüphemiz yoktu, istiridye veya diğer yumuşakçalar da elde edebilirdik ve belki de balık yakalayabilirdik - ama önce
bir tür kanca ve misina veya ağ üretmemiz gerekirdi.

Mudge, Tom ve ben bu konuları konuşurken, Tillard
tekneyi tekrar inceliyordu. "Bay Mudge, eğer birkaç küçük çivi bulabilirsek, teknenin hasarlı kısmının üzerine biraz branda bağlayıp onu tekrar denize açılmaya hazır hale getirebiliriz diye düşünüyordum," dedi.

"Bu 'eğer' üstesinden gelinmesi en zor şey," dedi Mudge. "Çiviler nereden gelecek?"

"Çivilerimizin saplarından," diye cevapladı Dick. "Ben biraz
demirciyim; ve eğer bir çift
körük yapmayı başarabilirsem, yakında bir demirci ocağı kuracağımı ve birkaç düzine çiviye
sahip olmam uzun sürmeyecek diye düşünüyordum."

"Bu durumda başka bir 'eğer' daha var," diye gözlemledi Mudge.

"Evet, efendim; ama eğer bir fok veya kalın derili başka bir hayvanı
yakalayabilirsem, üstesinden gelinebilecek bir şey."

"Yine de bir 'eğer' var," dedi Mudge.

"Peki, efendim, ama belki de deri olmadan yapabilirim. Bir parça
kanvas kullanmayı deneyeceğim. Yağ veya mumla hava geçirmez hale getireceğim,
ya da buna benzer bir şey. Başaracağıma söz vermiyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Senden bekleyebileceğimiz tek şey bu," dedi Mudge.

Tillard'ın teklifi umutlarımızı biraz artırdı. Ancak, ilk olarak, susuzluğumuzu
önleyen
hindistan cevizi sütüne rağmen su aramamız gerekiyordu; ve eşit derecede önemli olan yiyecek aramamız gerekiyordu. Yola çıkmadan önce, her birimiz uzun, sivri uçlu bir çubuk kestik - üretebileceğimiz en hazır silah; savunma için değil, çünkü adada yerlilerin silahları varsa onlara karşı işe yaramazdı, ancak karşılaşabileceğimiz hayvanları öldürmemizi sağlamak, ayrıca engebeli bir arazide ilerlememize yardımcı olmak veya zorla yolumuza devam etmemiz gereken ormanlarla karşılaşırsak çalılıkları
yıkmak için.

Tillard'ı tekneye bakması ve onu onarmak için hazırlık yapması için bırakarak yola koyulduk. Mudge önden gidiyordu, Tom, Harry ve ben onları takip ediyorduk, Tamaku ve Popo arkadan geliyordu. İç kesimlerden daha düz olan ve ilerlememize çok az engel teşkil eden deniz kıyısı boyunca ilerledik. Güneye doğru biraz ilerledikten sonra, görünüşe göre, çok uzak olmayan bir dönemde denizle kaplı olan bir bölgeye ulaştık - muhtemelen doğanın bir sarsıntısıyla altüst olmuştu. Ancak, üzerinde birkaç kakao ve pandanus ağacı ve seyrek bir ot yetişmişti.
Karaların yoğun ağaçlarla kaplı olduğu deniz sahili boyunca ilerlemek üzereydik ki, tarif ettiğim adanın
kısmının üzerinde uçan birkaç kuş gördüm. Denizin gelgit sırasında kapladığı düz bir alanı geçerek, bu gibi zamanlarda ada olduğu açıkça görülen bir yere ulaştık. Sayısız kuş burayı mesken edinmişti. Yaklaştıkça, hiçbir şekilde tedirgin görünmüyorlardı - yuvalarında oturanlar, sadece boyunlarını uzatarak ve o kadar boğuk sesler çıkarıyorlardı ki, sesten neredeyse sağır oluyorduk ve birbirimizin konuşmasını zar zor duyabiliyorduk. "Yaşasın!" diye haykırdı Mudge, "burada tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar yiyeceğimiz var; ve daha da iyisi, yolculuğumuz için saklayabileceğimizi umduğum türden." 

Çok sayıda kuş yumurtalarının üzerinde oturuyordu ve o kadar evcillerdi ki, söz konusu yumurtalara ulaşmak için onları itmek zorunda kaldık. Bunların arasında çok sayıda güzel tropik kuş, isli sumrular ve gannets vardı. İkincilerin yumurtaları, yuvaları olmadan yere bırakılmıştı; ve tavuklar güvenlerine o kadar sadıktılar ki, onları terk etmek yerine yakalanmalarına izin verdiler. Ancak gördüğümüz
en dikkat çekici ve güzel olanlar, birkaç çubuktan yapılmış yuvaları çevredeki tüm ağaçlarda görülen
fregat kuşlarıydı. Yaşlı kuşlar uçup giderken kan kırmızısı keselerini bir çocuğun başı büyüklüğünde şişirdiler, sanki boyunlarına büyük mesaneler takılmış gibi görünüyorlardı ve görünüşlerini hiç de iyileştirmiyorlardı, diğer açılardan yakışıklı olsalar da. Hemen ceplerimizi yumurtalarla doldurduk; en taze görünenleri seçtik. Ayrıca akşam yemeğimiz ve akşam yemeğimiz için ihtiyaç duyabileceğimiz kadar kuş vurduk. Bu keşif moralimizi yükseltti, çünkü artık ihtiyaç duyabileceğimiz kadar hayvansal yiyeceğimiz vardı. Deniz kıyısından geri dönerken birkaç büyük yengeçle karşılaştık. Büyük bir adam bir yılan yakalamıştı ve pençelerinde kıvranarak yürüyordu, sonra bir firkateyn kuşu aşağı atladı ve hem yengeci hem de yılanı birlikte götürdü. Sırtlarında kabukları olan asker yengeçlerden oluşan bütün ordular da av aramak veya daha rahat yuvalar aramak için hareket ediyordu; Bir başkasını bulana kadar
bir evden ayrılmamak akıllıca bir gelenektir. Bu önlemi ihmal ettiklerinde, yumuşak kuyruklarının çok sayıdaki düşmanlarından biri tarafından yakalanması neredeyse kesindir. Yılanlar, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, zehirli değildi; ancak, bundan emin olmadığımız için, onlardan kaçınmanın daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Tropik kuşlar en uysal olanlardı -ya da daha doğrusu, onlara verebileceğimiz zararın en azından farkında olanlardı- ve en ufak bir korku göstermeden
ellerimizi onların altına koyup yumurtalarını almamıza izin verdiler.

Gelgit yükseldiği ve geri çekilmemiz kesilebileceği için aceleyle geri dönmek zorundaydık.

Karaya çıktığımız koya ulaştığımızda, Tillard'ın ocağında biraz ilerleme kaydettiğini gördük.

"Körüğü bir kez çalıştırabilirsem, istediğimiz kadar çiviye sahip olmamız uzun sürmeyecek. Ama sabırlı olmalıyız efendim," diye belirtti Mudge'a; "sabır tüm zorlukların üstesinden gelir."

Hiçbirimiz buna itiraz etmeye meyilli değildik; bu yüzden, tam o sırada, yumurtalarımızı ve kuşlarımızı pişirmek için oldukça endişeli olduğumdan, ateşimizi yakmak için
bir ışık nasıl bulacağımızı sordum. O zamana kadar hiç kimse bu önemli noktayı düşünmemişti. Her birimiz cebimizde çakmaktaşı ve çelik aradık, ama hiçbiri bulamadık. Sandwich Adalı'ya başvuruldu.
Güney Denizi Adaları yerlilerinin iki tahta parçasını birbirine sürterek ışık elde ettiğini duymuştuk. Bunu yapabileceğini söyledi, eğer doğru türden tahtayı
bulabilirse. Ama bu işlem kolay değildi ve zaman gerektiriyordu; bu yüzden bekleyecek kadar aç olduğumuzdan,
çiğ yumurta, yanında bir de sütle birlikte hindistan cevizi tatlısı yedik.

Yemeğimizi bitirdikten sonra, Tamaku ihtiyaç duyduğu odunu aramaya koyuldu, biz de yaprak toplamakla ve geceyi açık sahilde geçirmek yerine, kendimizi barındırabileceğimiz birkaç daldan çardak dikmekle meşguldük. Tamaku geri döndüğünde neredeyse hava kararmıştı ve ihtiyaç duyduğu odunu bulduğunu söyledi; ancak yorgun ve uykulu olduğumuzdan, ateş yakılıp erzak pişene kadar beklemek yerine uzanıp dinlenmeyi tercih ettik.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ. ADADA--AĞAÇLARDAKİ İSTİRİDYELER--HARRY'NİN BİR PAYLAŞIMDAN DAR KAÇIŞI--İLK
KAHVALTIMIZ--TILLARD'IN DEMİRHANESİ--ADADAKİ SEFER--ÇİVİ VE KANCA ÜRETİYORUZ--BİR TEKNE BULMAK--BAŞARILI BALIKÇILIK--ARKADAŞLARIMIZ DÖNÜYOR--TEKNEYİ SUYA İNDİRİYORUZ--DICK VE BEN ADA'NIN
ÇEVRESİNDE YELKEN
YOLCULUĞA BAŞLIYORUZ--DICK HASTALANMIŞ--KORKUYORUM--SAHİLDEN SÜRÜKLENİYORUZ.

Yaprak yataklarımız oldukça rahat ve giysilerimiz
kuru olmasına rağmen, fazla uyumadık, ertesi sabah şafak vakti uyandık. Elde ettiğimiz hindistan cevizi sütü ferahlatıcıydı, hepimiz
çok susadık; Böylece Mudge, Popo'yu kırıcıyı taşımak üzere yanına alarak su kaynağı aramaya gitme niyetini açıkladı.
Tamaku, bulduğu odunu ateş yakmak için gereken şekle sokmak üzere bıçağıyla oturdu; Tillard ocağı için gerekli düzenlemeleri yaptı; Harry, Tom ve ben ise kıyı boyunca gidip kabuklu deniz ürünleri aramaya ve daha fazla kakao
fındığı almaya karar verdik.

Çok uzağa gitmemiştik ki, bir dereye veya dar bir koya geldik, bir miktar iç kesimlere doğru uzanıyordu. Kıyıları ağaçlarla doluydu, kökleri suyla yıkanıyordu ve dallarının çoğu suya
dalmıştı. Yakınlarda birkaç salkım meyve veren bir hindistan cevizi ağacı keşfettik ve Harry hemen zirveye tırmanmak için gönüllü oldu.
Böylece meşgulken, Tom'un "Merhaba, ağaçlarda istiridyeler yetişiyor!" diye bağırdığını duydum.

Suya ulaştığı açıklığa doğru koştum; ve orada,
gerçekten de, yüzeye ulaşan tüm dallar
iyi büyüklükte istiridyelerle çevriliydi. Ulaşabildiklerimizi topladık; ve ağaçların altındaki berrak suya baktığımda, dipteki kayaların
her büyüme aşamasında, birçoğu bir şilin büyüklüğünde ve hatta daha küçük olan besleyici kabuklu deniz hayvanlarıyla
kalın bir şekilde kaplı olduğunu gördüm. Her durumda, burada
bitmek bilmeyen bir yiyecek kaynağı vardı; ve bu keşiften cesaret alarak, daha da fazla çeşitlilik elde edeceğimizi umuyorduk.

Ceplerimizi ve mendillerimizi doldurduktan sonra, Harry'nin bir sürü hindistan ceviziyle
aşağı indiği ağaca geri döndük. Ona istiridyeleri gösterdiğimizde, bunların çok fazla işe yaramayacak kadar küçük olduğunu fark etti ve hemen dibe dalıp daha büyüklerini
almak için gönüllü oldu. Buna göre koya geri döndük; ne zaman, giysilerini
çıkardığında, hemen suya daldı ve kısa süre sonra mendilinde birkaç büyük
istiridye çıkardı, mendili de bu amaçla
yanında götürmüştü.

"Ah, yeterli değil," dedi,--"Yakında biraz daha alacağım;" ve
tekrar aşağı daldı. Onu dipte, bıçağıyla çalışırken görebiliyorduk.
Yüzeyin altında yarım saat bile kalamazdım.

Böylece meşgulken, koyun girişinde karanlık bir nesne gördüm. Dehşete kapıldım, çünkü bunun bir köpekbalığı olduğunu biliyordum.
Harry'ye geri dönmesi için çığlık attım. Tom da korkmuş canavarı gördü ve
ona hak vermemem gereken bir zihin varlığıyla,
daha büyük istiridyelerden birini aldı ve onu, sakin bir deniz kıyısında
oğlanların
kayrak taşlarıyla "ördek ve erkek ördek" yapmaya alışkın olduğu şekilde, yüzeyde kaydırdı.
Hemen onun örneğini takip ettim, böylece köpekbalığının dikkatini dağıtmayı umuyordum.

Sonunda, uzun bir zaman gibi görünse de, Harry geldi ve ancak o zaman
bizim çığlıklarımızı duyunca hızla kıyıya yüzdü. Ona yardım etmek için ellerimizi uzattık ve ayakları kuru zemine değdiğinde daha rahat nefes aldım. Bir an daha geçseydi, kaybolacaktı; çünkü köpekbalığı,
ileriye doğru fırlayarak, avını yakalamak için neredeyse burnunu kıyıya çarpacaktı; sonra, çığlıklarımız ve ona
fırlatmaya devam ettiğimiz istiridyeler karşısında irkilerek, aniden arkasını döndü ve
kuyruğuyla suyu yüzümüze çarptı.

Harry bu konuyu çok soğukkanlılıkla karşıladı. "Bir köpekbalığının bana doğru
attığı ilk sefer değil," diye gözlemledi; "ama genelde
bıçağıyla yaratığa saldıran
bir arkadaşım oldu. Hazırlıklı olsaydım,
onu aynı şekilde karşılardım."

"Deneyi yapmadığın için çok mutluyum, Harry," diye cevapladım.
"Ancak, bu bize suya göz kulak olmadan girmememiz gerektiği konusunda bir ders oldu; ve kaçtığın için çok minnettarım."

"Ben de," diye cevapladı; "ama şimdi, taşıyabileceğimiz kadar istiridyemiz ve hindistancevizlerimiz olduğuna göre, arkadaşlarımıza katılıp kahvaltı edebiliriz."

"Umarım Tamaku bir ateş yakmayı başarmıştır," dedi Tom; "çünkü
istiridyeler ve hindistancevizleri oldukları gibi yeterince güzel olsalar da
çiğ yumurtayı sevmem; ayrıca kızarmış ördek için özel bir düşkünlüğüm var."

Körfeze yaklaşırken kumdan yükselen bir duman bulutu gördük ve Tamaku'nun orada yaktığı ateşi
üfleyerek meşgul olduğunu gördük. Kısa süre sonra ona katıldık ve neden burayı seçtiğini sorduk.

"Çünkü, görüyorsunuz, eğer onu çimenlerin üzerinde yaksaydım, hoş olandan daha büyük bir ateş yakabilirdik."

Ateşin etrafında dururken, Popo bir su dalgasıyla geri geldi ve Bay Mudge'ın yakında geleceğini söyledi. Onu şaşırtmak isteyerek ördekleri yolmaya, birkaçını tükürmeye ve biraz yumurta
kızartmaya koyulduk. Biz böyle meşgulken onun bize doğru ağır ağır geldiğini gördük; ancak ateşi fark edince şaşkınlıkla elini kaldırdı ve hızla ilerledi.

"Eh, çocuklar, bir ziyafet hazırladınız," diye haykırdı, kumun üzerindeki kıyıya
oturdu. "Bu kadar çok güzel şeye sahip olmayı beklemiyordum; ve tepenin yamacından akan ve derin bir leğene düşen taze, soğuk bir su akıntısı bulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum; bu leğende banyo yapmaktan kendimi alamadım; ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ederim."

Kızarmış ördekleri bekleyecek kadar acıkmıştık, bu yüzden oturduk ve
kahvaltımıza yumurta ve istiridye ile hindistan cevizi sütüyle başladık. İştahımızı
azaltan zamana kadar, ördekler Tamaku'nun gözetimi altında iyice
pişmişti. Mükemmel oldukları söylendi ve hiçbir belediye meclisi üyesinin daha iyi kahvaltı yapamayacağı konusunda hemfikir olduk.

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordum.

"Yiyecek konusunda endişelenmemize gerek yok; her şeyden önce adanın diğer tarafına geçmeliyiz, ki çok da uzak değil,
ve herhangi bir gemi geçerse sinyal verebileceğimiz bir gözetleme yeri kurmalıyız," diye cevapladı Mudge. "Sanırım Tillard, ocağını bitirmek için beklemeyi tercih edeceksin; ve kıyıdan bir gemi belirirse dikkatini çekebilmek için ateşi
sürdürmeni sana bırakmalıyız."

"Bunu yapmayı üstleneceğim, efendim," diye cevapladı Tillard; "ama yardıma ihtiyacım olacağı için, biri benimle kalırsa minnettar olurum. Genç beyefendilerden birini tercih ederim; onlar ne istediğimi Popo veya Tamaku'dan daha iyi anlarlar. Bay Rayner, yanımda kalır mısınız?"

"Bunu yapmayı teklif edecektim," diye cevapladım; "ama adanın karşısına bir keşif gezisi yapmayı isterdim."

Yararlı olmak istiyordum; ve Dick'i memnun etmek istememin yanı sıra, nasıl ilerleyeceğini merak ediyordum. Bana çok teşekkür etti; ve grubun geri kalanı bize veda ederek, kalın sopalarını silah olarak, ördek ve yumurta, yabani kümes hayvanı ve erzak olarak hindistan ceviziyle yola koyuldular ve bize birkaç gün yetecek kadarını bıraktılar.

Onlar gider gitmez, Tillard ve ben ocağın üzerinde çalışmaya koyulduk. O, teknenin alt tahtalarının yardımıyla, ki bu tahtalar oldukça genişti, ve teknenin pruvasında kalan yedek brandadan bir miktar kullanarak, neredeyse bir çift körük üretmişti. Çok kaba görünümlü bir makineydi, ama yine de amacına hizmet etmesi muhtemeldi. Ayrıca teknenin etrafında, gücünü
bozmadan çıkarılabilecek birkaç demir parçası bulduk; ve bunları keskin bir mercan parçasının yardımıyla
çıkarmayı başardık.

Sonunda ocağın içindeki ateş yakıldı ve körüğü çalıştırdığımızda
güçlü bir alev oluştu. Tüm aletlerimiz mercandan oluşuyordu; iki uzun parça maşa, bir diğeri de çekiç görevi görüyordu.
Demiri
ısıttıktan sonra Dick onu uzun ve ince bir çubuğa
dövdü ve sonra örs görevi gören mercan kütlesinin üzerine yerleştirdi, bıçağının ardışık keskin darbeleriyle küçük parçalara ayırdı. Bunların her biri
tekrar ısıtılmalı ve çekiç darbesiyle alınıp küçük bir deliğe düşürülmeliydi, sonra baş kısmı başka bir keskin darbeyle oluştu.
Bu şekilde, çok iyi şekillendirilmemiş olsalar bile, en azından amaca hizmet etme olasılığı olan büyük başlı birkaç küçük çivi oluşturdu.

Çam ağaçlarından çıkan ve suda çözünmeyen bir sakız bulmuştuk; ve bunu,
son-dolapta mutlu bir şekilde bulduğumuz biraz yağla karıştırarak,
kanvasın üzerine sürdüğümüz
kalın bir macun oluşturduk. Tekne, gelgit sırasında her iki sızıntıya da ulaşmamızı sağlayacak kadar yukarı çekilmişti; bu yüzden hemen işe koyulduk ve
çivilerin çok iyi yanıt verdiğini gördüğümüz için minnettardık: Neyse ki, bıçağımda küçük bir
bradawl ve ayrıca çivilerin uçlarını
kestiğim bir törpü vardı. Tüm iş
beklediğimden
daha kısa sürede tamamlandı; ve Tillard,
teknenin hasarlı kısmından tek bir damla suyun bile geçmeyeceğine,
başka bir yerde ne yaparsa yapsın, inandığını açıkladı.

"Keşke onu deneyebilseydik," dedim, son çivimiz bittiğinde.

"Sabırla bekleyin, Bay Rayner," diye cevapladı Dick; "gelgit yükseldiğinde, onu
yüzdüreceğiz."

Ancak, tüm çabalarımıza rağmen onu
suya indirmeyi başaramadığımız için yanılıyordu. Bu nedenle, arkadaşlarımızın
dönmesini beklemek zorundaydık. Ancak, tekneye binip, bir kez daha kapsamlı bir arama yaptık; ve bunu yaparken,
son dolabın bir köşesine sıkışmış, köpekbalıkları,
palamutlar ve derinliklerdeki diğer yüzgeçli canavarları yakalamak için kullanılan türden büyük bir olta iğnesi buldum. Bunun yanı sıra,
bir sicim yumağı ve birkaç yedek ip parçası keşfettik.

Dick olta iğnesini inceledi. "Olduğu gibi bırakmalıyız," diye belirtti. "İlk başta onu daha küçük kancalara dönüştürmeyi düşündüm;
ama hala biraz demirimiz var ve
lagünde veya resif dışında bulmamız muhtemel
orta büyüklükteki balıkları yakalayacak türden bir şey yapmayı deneyeceğim."

Ocağa geri dönen Dick hemen işe koyuldu ve dört kancayı şekillendirmeyi başardı, ancak o ve ben işlem sırasında parmaklarımızı yaktık. Ancak denediğimizde, kullanılamayacak kadar yumuşak olduklarını gördük.

"Onları yumuşatmalıyız," dedim; koştum ve bir kakao kabuğunu suyla doldurdum.

Kancaları tekrar ısıttık ve suya daldırdık, oldukça sertleştiklerini gördük. Daha sonra, dikenleri
keskinleştirene ve onları güzel bir şekle sokana kadar törpüyle çalıştım.
Sicimle birkaç kullanışlı misina yaptık ve bunlara birkaç küçük mercan parçası
bağladık.

Arkadaşlarımız geri dönmeyince, Harry'nin köpekbalığı tarafından neredeyse
yakalandığı istiridye deresinin kuzeyine doğru kıyı boyunca yürümeye karar verdik. Ateşimizi, geri dönmemizden önce sönmeyecek şekilde hazırladıktan sonra, elimizde sopalarımızla yola koyulduk. Arkadaşlarımızı almak için geri dönmek için can atarak hızla yürüdük, en azından gece çökmeden döneceklerini düşündük. Çok fazla içerilere doğru gitmeyen dereyi ikiye katladıktan sonra, kıyı boyunca ilerledik, ara sıra bir gemi
görünürse diye gözlerimizi denize doğru çevirdik, ama bir tane görmeyi pek beklemiyordum. Biraz ilerledikten sonra resifte başka bir açıklık keşfettik, eğer bilseydik, girdiğimiz yerden daha kolay geçebilirdik. "Bay Mudge denize açılmaya karar verirse, o açıklıktan çıkmalıyız," diye belirtti Tillard; "ancak, pusula veya harita olmadan, bol miktarda yiyeceğimizin olduğu bu adayı terk etmenin akıllıca olup olmayacağından şüpheliyim."

Kendi gemimiz veya geçen bir balina avcısı tarafından götürülme ihtimalimizin yüksek olduğunu düşündüğüm için ona katılmaya meyilliydim.

Açıklığa neredeyse yetişmiştik ve geri dönmek üzereydik,
kıyıda biraz uzakta karanlık bir nesne gördüm.
Dick'e gösterdim. "Bu ne olabilir?" diye sordum.

"Bana bir tekne gibi görünüyor," diye cevapladı; "ve eğer öyleyse, belki de adada bizden başka insanlar da vardır."

Hevesle ilerledik ve yaklaştıkça yanılmadığımızı gördük. Orada, biraz beceriksizce yapılmış ama sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ancak belli ki Avrupa modeline göre yapılmış küçük bir tekne vardı. Su dolu minyatür bir lagünde neredeyse yüzen
yattığı pozisyondan, alışılmadık derecede yüksek bir deniz tarafından yukarı fırlatılmış ve geri çekilen dalga tarafından orada bırakılmış olması gerektiği konusunda hemfikirdik. Hiçbir şekilde yaralanmamıştı; ve üst yapılarının bir süre güneşe maruz kalması nedeniyle sızması ihtimali dışında, hala kullanılabilir durumdaydı. Boyacısı pruvasının üzerindeydi; ve Dick, ucunu inceledikten sonra, muhtemelen bir rüzgar fırtınası sırasında bir geminin kıçını çekerken sürüklendiği
fikrindeydi. Ait olduğu teknenin başına ne geldiğini söylemek imkansızdı. Resifte parçalanmış mıydı yoksa
çekmeyi başarmış mıydı, soru buydu.

Etrafta dolaşırken kırık bir kürek ve muhtemelen
suya gömülmüş iki tahta parçası bulduk, "Sanırım onu ​​yüzdürebiliriz;
ve onu kürekle geri götürebilirsek uzun bir yürüyüşten tasarruf ederiz," diye belirtti Dick. Ona katıldım; ve buna göre tahta parçalarını kürek olarak kullanarak kumdan lagüne doğru bir kanal açmak için işe koyulduk. Çok uzun sürmedi; ve gücümüzün yettiği kadar olmasına rağmen, omuzlarımızı küpeştenin altına koyarak tekneyi yatağından kaldırmayı ve lagünün
sularına indirmeyi başardık. Sonra içeri girdik; ve beklediğimiz gibi sızdırmasına rağmen, şapkalarımızla suyu yeterince hızlı boşaltabildik
ve onu yüzdürebildik.

Kırık kürek ve tahta parçalarından biriyle kürek çekmeye devam ederek,
karaya çıktığımız yere, bizim Refuge Koyu adını verdiğimiz yere ulaştık. Çok
hayal kırıklığımıza, arkadaşlarımız geri dönmemişti. Ancak, her an gelebileceklerini bekleyerek,
birkaç yumurta ve tüm ellere yetecek kadar yabani kuşumuzu kızartmaya başladık.
Yine de arkadaşlarımız görünmedi. Onlar için biraz
endişelenmeye başlasak da, kızarmış ördeğin kokusu bizi o kadar acıktırdı ki
onları beklemeden payımızı yeme cazibesine karşı koyamadık.
Dick daha sonra olta takımlarımızı hazırlamak için işe koyuldu ve
akşam boyunca sadece bir ağ iğnesi ve iğnesi yapmakla kalmadı,
bir yandan da hem küçük balıkları yem olarak yakalamak hem de sudan çıkarmaya çalışırsak takımlarımızı kırma ihtimali olan daha büyük balıkları parçalamak için iki amaca hizmet edecek bir iniş ağı üretti.

Karanlık çöktü ve sonunda o gece arkadaşlarımızı görme umudumuzu yitirmek zorunda kaldık. Büyük olasılıkla, beklediklerinden daha uzak bir mesafe buldukları konusunda anlaştık; böylece çardaklarımıza doğru sürünerek ve hissetmekten kendimizi alamadığımız kaygıyı bastırarak
uyumaya gittik.

Ertesi sabah uyandığımızda havanın hala sakin ve
güzel olduğunu gördük; ve arkadaşlarımızın kahvaltı için adanın diğer tarafında kalacağını ve belki daha uzun süre kalacağını varsayarak,
onların günün geç saatlerine kadar geri dönmelerini beklemiyorduk.

"Ben gidip biraz balık yakalamaya çalışalım," dedim. "Arkadaşlarımız, ördekler yerine biraz balık
sunabilirsek bize çok minnettar kalacaklardır; ördekler, en iyi ihtimalle, oldukça sert ve
sert bir tada sahiptir. "

Dick teklifimi kabul etti; ve küçük teknenin dikişlerini daha önce kullandığımız karışımla ödedikten sonra, onu suya indirdiğimizde artık
hiçbir şekilde sızdırmadığını gördük. Tekneye binmeden önce, Dick pantolonunu
sıkılaştırarak, el ağıyla suya girdi ve kısa süre sonra yem olarak bol miktarda küçük balık yakaladı. Gerçekten de, yiyecek sıkıntısı çekseydik, onları
pişirip yemekten mutluluk duyardık. Sonra, neşeli teknenin küreklerini ve muhafaza edilmiş olan tekne kancasını küçük tekneye koyduk ve uzun bir iple çapa ve halat görevi görecek bir mercan parçası taşıyarak yola koyulduk. Önce lagünün merkezine gittik,
çok geçmeden bir ısırık aldım ve büyük ağızlı, zengin ve çeşitli renklerde pulları olan bir balığı
çektim.

"O adamı yemekten üzülürüm," diye gözlemledi Dick; "çünkü,
renkli kürküne rağmen, zehirli olduğundan şüpheleniyorum; ama yem
az kalırsa diye onu tutacağız."

Dick kısa süre sonra aynı türden üç tane daha yakaladı. "Taze
zem denemeliyiz," diye gözlemledi; bu yüzden çapamızı çekerek lagünün geniş girişine doğru
çektik ve tekrar yukarı çektik. Kısa süre sonra iyi büyüklükte ve koyu renkli birkaç balık daha yakaladık, ki bunların
anlayabildiğimiz kadarıyla sağlıklı olma olasılıkları yüksekti. Ancak onlar bizim
kancalarımızı denediler; ve ben başka bir iri adamı yukarı çekiyordum ki, Dick
ağı altına kepçeyi alırken o da
kaçtı. Başka bir kanca, onu
alıp götüren balığı göremeden
kayboldu!

"Köpekbalığı kancamızı denemeliyim," diye gözlemledi Dick, büyük bir yem takarak ve
kalın bir ipin ucuna bağlayarak. "Bu denizlerde hiçbir şey balıkları korkutmaz; ve eğer yemli bir kancayla kenevir halatını aşağı sarkıtsaydık, bir saç misinası kullanıyormuşuz gibi serbestçe ısırırlardı."

Kanca denize atıldıktan bir dakika bile geçmemişti ki, "Neyse ki büyük bir tane yakaladım!" diye bağırdı ve çekmeye başladı.

"Çekme şekline bakılırsa bir köpekbalığı olmalı," diye gözlemledim.

"Hayır, değil," diye cevapladı; "ama daha önce kanca ve misinayla yakaladığım herhangi bir balıktan daha büyük. Sadece teknenin diğer tarafına doğru eğilin, Bay Rayner, yoksa belki bizi alabora eder. Ben onu yakalayacağım."

Dick'in bana söylediği gibi yaptım; o çekerken ve çekerken ve kısa süre sonra yüzeye levrek şeklinde bir balık çıkardı, ama görünüşe göre altmış veya yetmiş pound ağırlığındaydı. Gerçekten de, sırtındaki büyük dikenlerden gördüğüm kadarıyla, bir deniz levreği türüydü.

Canavarın mücadelelerine rağmen, Dick onu sıkıca tuttu ve sonunda
tekneye çekti. "Bu adam bir ödül," diye haykırdı ve ben de ona katıldım. Kafasına aldığı bir darbe onu oldukça sessiz tuttu; ve
daha fazla incelemede bunun yukarıda adı geçen balık olduğunu varsaymakta haklı olduğuma ikna oldum.

Artık tüketebileceğimizden daha fazla yiyeceğimiz olduğundan, kıyıya geri döndük;
arkadaşlarımızın henüz geri dönmediğini gördük.
Teknemizi
çektikten sonra, yemek pişirmek için balıklarımızı temizlemekte bolca işimiz oldu. Büyük adam sadece dilimlere kesilerek temizlenebilirdi; ama arkadaşlarımıza göstermek istedik, bütün olarak kalmasına izin verdik. Biz
akşam yemeğimizi balıklardan birinde bitirmiştik--iyi şekilli ve koyu renk olduğu için sağlıklı olduğuna inandığımız--bir bağırış duyduk ve Harry ile Tom'un bize doğru koştuğunu gördük, arkalarında da
Tamaku vardı.

Bir ağacın dalından, gölgede asılı duran büyük balığı işaret ettim.

"Bu harika!" diye haykırdı Tom. "Yine de, adanın diğer tarafının bundan daha iyi olduğunu bilmiyorum; çünkü ekmek ağacı, muz, patates ve her çeşit kök ve meyve bulduk. Ve Mudge, eğer onu denize elverişli hale getirdiysen, o taraftaki bir gemiye binme şansımızın buradan daha yüksek olduğunu
düşündüğü için, neşeli tekneyi getirmeni söylememiz için bizi gönderdi. Orada demirleyebileceği bir başkent limanı var; ve yakınında okyanusa doğru birkaç mil boyunca güzel bir manzara
görülebilecek bir tepe var. Tamaku, Harry ve ben, siz diğer tarafa varana kadar bu tarafta gözcülük yapmak için burada kalacağız; sonra geri gelip
uygun görürseniz bizi rahatlatabilirsiniz."

Ona Mudge'un istediği her şeyi yapmaya hazır olduğumu, ancak
zorluğun Dick ve benim boşuna yapmaya çalıştığımız neşeli tekneyi suya indirmek olacağını söyledim.

"Beş el, iki elin başaramadığını başarabilir," diye cevapladı. "Belki,
omurgasının altına birkaç silindir sokabilirsek, başarabiliriz; ve
Tamaku bir fil kadar güçlü."

Dick, neşeli teknenin denize elverişliliğine güvenerek,
tek başına veya bizden birinin yardımıyla
gezmeye hazırdı. Gitmeye istekli olduğumu söyledim ve ertesi sabah yola çıkmaya karar verdik. Arkadaşlarımız balığa çıkabilecekleri
başka bir tekne buldukları için çok mutluydular. Onlara önce kürek yapmaları gerektiğini hatırlattım, çünkü bizimkileri almamız gerekecekti; ve ellerinde sadece
çakıları olduğu için oldukça zor bir iş olacaktı.

"Dick'in dediği gibi sabır harikalar yaratacaktır; ve Tamaku
bıçağını
daha önce hiç kimsenin yapmadığını gördüğüm bir şekilde kesiyor," diye cevapladı Tom.

"Kürekleri kestim," dedi Tamaku. Gerçekten de, önerilen her şekilde yardım etmeye hazırdı ve sandalda balık tutabileceğini
öğrendiği için çok mutluydu.

Günün geri kalanını birkaç silindir yapmakla ve ayrıca yolculuğumuz için biraz yiyecek hazırlamakla geçirdik; çünkü mesafe çok uzun olmasa da, sakin veya ters bir rüzgarla karşılaşabilir ve beklediğimizden
daha uzun süre gecikebilirdik. Büyük balıklarımızı da kaybetmek istemediğimizden, şimdi onu
dilimlere ayırdık ve ateşte tüttürdük. Dick Tillard ayrıca, balıklarımızı daha iyi koruyabilmemiz için biraz tuz aramamızı tavsiye etti; ve Tom ve Harry yelken açtıktan sonra bunu yapmaya karar verdiler.

Ertesi sabah, kahvaltı bitmişti ve gelgit en yüksek seviyedeydi, silindirleri teknenin altına aldık ve birleşik çabalarımızla onu
suya indirmek için. Dick, gemiye bindiğinde, hasarlarını onarma biçiminden oldukça memnundu ve sadece adanın diğer tarafına doğru yolculuğu
yapmaya uygun olmakla kalmayıp, gerekirse çok daha uzun bir yolculuk yapabileceğine güvendiğini ifade etti.

Yiyeceklerimizi gemiye aldıktan sonra yelkeni açtık; ve rüzgar
güneyden estiği için, geniş geçitten çıkıp
adanın kuzey ucundan dolanmayı planladık. Arkadaşlarımız küçük tekneyle
lagünün girişine kadar bize eşlik ettiler ve sonra üç tezahüratla
bizi terk ettiler.

Kıyıdan biraz uzakta durup, kıyıdan akıp gidebilecek resiflerden kaçındığımızda, karanın beklediğimizden çok daha kuzeye doğru uzandığını görebiliyorduk.

"Yolculuğumuz düşündüğümden daha uzun olacak, Bay Rayner," dedi Dick;
"ama şimdi buraya kadar geldik ve rüzgar da bizimle, devam etmek daha iyi olacak ve belki de burnu döndüğümüzde o zaman daha iyi olur; ancak Bay Mudge'ın adanın kuzeye doğru ne kadar uzandığının farkında olduğunu sanmıyorum."

Ben de Dick gibi düşündüm ve onunla aynı fikirdeydim, güney ucunu geçmeye çalışmanın şimdi işe yaramayacağı konusunda hemfikirdim, çünkü kuzey ucu kadar uzakta görünüyordu. Yelken açtık; ancak yine de iki katına çıkarmak istediğimiz kuzey burnu çok uzaktaydı. Yola çıktığımızda çok güzel olan hava da şimdi değişme belirtileri gösteriyordu. Dick'in her zamankinden daha ciddi göründüğünü gördüm: yine de üstlendiği bir görevi bırakacak bir adam değildi; bu yüzden gökyüzünde bulutlar toplanmış olmasına ve rüzgar ilk baştakinden çok daha güçlü esmesine rağmen koşmaya devam ettik.

"Bir resif daha indirebiliriz, Bay Rayner," diye belirtti - "ya da belki iki. Rüzgarımızı çekmeye başladığımızda, teknenin taşıyabileceği kadar yelkenimiz olacak." 

Kısa sürede resifleri indirdik ve yelken tekrar yukarı çekildi. Tekne şimdi hızla yükselen, köpüren denizlerin üzerinden hızla uçuyordu. Sancak tarafında sörf, hiçbir açıklık görülemeyen mercan resifine şiddetle çarpıyordu; denizde ise karşı tarafta her şey karanlık ve alçalıyordu. Rüzgar düzensiz esintiler halinde geldi; bazen
güneyden, bazen de karadan esiyordu.

Sonunda geri dönmeyi teklif ettim.

"Bu, ayakta durmaktan daha zor bir konu olurdu," diye cevapladı Dick. "Belki
bir limana
varırız ve eğer öyleyse
içeri girip
barınırız; ama olmazsa, tek yolumuz burnu ikiye katlayana kadar devam etmektir. Ve sonra, rüzgar batıya doğru dönmediği sürece, adanın
rıhtımında olacağız ve daha iyi bir hava yaratacağız."

Dick sakin bir şekilde konuştu; ama yüzüne baktığımda,
üzerinden garip bir ifadenin geçtiğini fark ettim.

"Acı çekiyor musun, Dick?" diye sordum.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çekiyorum, efendim," diye cevapladı; "Size doktorluk malzemeleri almak istediğimi söyleyerek sizi korkutmak istemesem de: ya da belki bir bardak rom beni düzeltirdi; ama bu
elde edilemeyeceği için, dişimi sıkıp katlanmalıyım."

Dick'i izlerken, giderek daha da kötüleşiyor gibiydi ve arada sırada bastıramadığı bir inleme sesi geliyordu. Yine de, dümende oturmaya devam etti ve her zamanki özeniyle tekneyi rüzgara karşı yönlendirdi.
Bahsettiği zehirli olduğu düşünülen balığı hatırladım ve
bir tane alıp almadığını merak ettim; ama bu düşünceyi ona
aktarmak istemedim. O anda, dehşetime, eli dümeni tutuşunu gevşetti ve teknenin dibine battı. Teknenin yana yatmasını önlemek için dümeni zamanında kavradım ve daha önce dümeni tuttuğumuz gibi onu tuttum. Ona yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yoktu, sadece kafasını teknenin yan tarafına yasladım. Ağır nefes alıyordu, ara sıra inliyordu. Ne yapacağımı bilmediğim için çok endişeliydim;
onu kaybetme düşüncesi beni çok üzüyordu. Tek yapabildiğim
oturmak ve dümeni yönetmekti. Ona sunabileceğim hiçbir şeyin ona faydası olmayacaktı; ve güçlü yapısının onu saldırıdan, ne olursa olsun,
kurtaracağını umuyordum.

En sonunda burnun çok yakınına gelmiştim ve yarım saat kadar bir sürede etrafından dolaşabileceğimi umuyordum,
ama rüzgar çıktığından daha ani bir şekilde
düştü ve tekne suyun üzerinde sallanarak
belirgin bir yol açmadı. Dick'i kendime getirmek için elimden geleni yapmaya çalıştım.
Yüzüne su serptim ve boğazına biraz hindistan cevizi sütü döktüm; ama en ufak bir etkisi olmadı.
Tamamen bilinçsiz kaldı, sadece ağır nefes alıp verişiyle
ve giderek zayıflayan inlemeleriyle yaşam belirtileri gösteriyordu.

Sonunda orta şiddette bir esintinin çıkacağını umarak, resifleri yelkenden
salladım ve tekrar çektim. Hala bir değişiklik yoktu.
Güneş adanın üzerinde batıyordu ve yaklaşan karanlıkla
zorluklarımın artacağını bekliyordum. Hava da hala
çok tehdit edici görünüyordu. Güneş soldaki bir uçurumun arkasında kaybolmuştu ki, rüzgar tekrar aniden başladı ve öncekinden
daha da şiddetli esti. Şimdi resifleri yelkenden sallamamış olmayı diledim, ancak herhangi bir değişiklik yapmak için dümeni bırakmaya cesaret edemedim.

Daha önce olduğu gibi tekne uçmaya devam etti, köpüren denizler her iki taraftan da yükseliyordu.
Uçurumun sadece belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Sonunda
görünmez oldu. Sancak tarafına baktığımda, bir
beyaz dalga dizisi gördüğümü hayal ettim, bunun ondan uzaklaşan bir resif olduğunu gösteriyordu. Ne kadar
uzanabileceğini bilmiyordum; belki bir mil, ya da birkaç mil.
Eğer çok erken çekip üzerine çıkarsam yıkım olurdu;
aslında, açtığım yelkenle buna cesaret edemedim. Tek çarem
ayakta durmak, fırtınanın
çıktığı kadar çabuk geçmesini ummaktı.
Karayı giderek daha da
geriye doğru terk ettiğimi biliyordum. Kaygım yüzünden zavallı Dick'i yardıma çağırdım.
Bazen onun öldüğü,
suyun sıçraması ve rüzgarın uluması
nefesinin sesini bastırdığı korkunç düşünce üzerime geliyordu. Kaygım -ya da itiraf etmeliyim ki, endişem-
kendimi çok kötü hissettirdi; ve ben de
yediğimiz balık veya yabani kuşlardan zehirlendiğimi düşünmeye başladım.

Böylece kaç saat geçtiğini bilmiyorum. Sonunda, beklediğim gibi,
rüzgar aniden hafif bir esintiye dönüştü. Hemen
çarşafı geri çektim, şafak vakti tekrar adaya varabilmeyi umuyordum; ama
henüz çeyrek saat bile ayakta kalmamıştım ki,
tamamen düştü ve tekne dalgalanan sularda sallanmaya başladı. Yelkeni
açık tutmanın bir faydası olmadığından, onu indirdim ve
kolumu direğe doladım, esinti tekrar kalkana kadar uyanık kalmaya niyetlendim; bu arada,
rüzgarın adayı almamı sağlayacak bir yönden
gelmesini içtenlikle dua ediyordum. Dick'in nefes aldığını duyabiliyordum;
ama ona seslenmeme rağmen cevap vermedi ve ilk baştaki kadar baygın görünüyordu. Yaşadığım heyecandan sonra kendimi çok yorgun hissettim; yine de uyanık kalmak için elimden geleni yaptım. Ancak tüm çabalarım
boşa çıktı ve uykuya daldım.

Birden uyandım; ayağa kalkıp endişeyle karaya baktım.
Yüreğim sızladı: etrafımda kesintisiz bir deniz ufku vardı. Hala
bakarken, teknenin başının döndüğü yönde parlak bir parıltı belirdi; ve hemen sonra, devasa bir ateş küresi olan güneş, okyanus yatağından
yükseldi ve gökyüzünü hala kaplayan bulutların kenarını kızıl bir renkle renklendirdi. Ancak esinti doğudan
esmeye başlamıştı ve güneşin konumundan hangi yöne
gitmem gerektiğini biliyordum. Ayrıca etrafımda dolaşan sayısız kuş da adanın çok uzakta olmadığını kanıtladı.

Tekrar Dick'i uyandırmaya çalıştım; ama başaramasam da, daha
sessiz nefes alışı bana onun iyileştiğine dair umut verdi. Şimdi yelkeni çektim; ve yelkeni kıç tarafa çektim, dümene geçtim ve dümeni güneye doğru çevirdim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÜN IŞIĞI--KARA YAPTIĞIM--DICK İYİLEŞTİ--YERLİ BİR KANO TARAFINDAN YAKALANDI--
SAHİLDE TUTULDUM--KÖLE OLARAK ÇALIŞMAYA ZORLANDIM--KAÇIŞ UMUTLARIMIZ
HAYAL KIRIKLIĞI--DICK YİNE HASTA--ÖLÜMÜ--ONU GÖMÜYORUM--SAVAŞ TEHDİDİ--HARRY BANA KATILDI--TEK BİR SAVAŞA TANIK OLUYORUZ--ŞAMPİYONUMUZ YENİLDİ--
DÜŞMAN TARAFINDAN YAKALANDI--KÖTÜ DAVRANIŞ--HARRY KAYBOLUYOR--PLAJA KAÇIYORUM--BİR TEKNE GÖRÜYORUM--VAHŞİLER BENİ TAKİP EDİYOR--ÇAMURLA KURTARILDIM.

Endişeyle karaya baktım--bazen bir pruvada, bazen diğerinde; çünkü ne kadar batıya doğru sürüklendiğimi veya
hangi taraftan göründüğünü söyleyemedim. Gerçekten de, güneye doğru dümen tutmaya devam edersem adayı tamamen geçecek kadar batıya doğru ilerleyebilirdim; ve yine de belirsizlik içinde başka bir rota seçmekte tereddüt ettim.

Kıç yelkenlerinde otururken, Tillard'ın yüzünü izledim.
Sonunda sessiz bir uykuya dalmış gibi görünüyordu ve uyandığında kendini
çok daha iyi hissedeceğine güveniyordum. Bir hindistan cevizinin ucuna bir delik açtım ve ayrıca uyanır uyanmaz ona biraz yiyecek
verebilmek için biraz balık hazırladım. Ama yine de uyumaya devam etti; ve bunun ölümden önceki uyku olabileceği korkusu üzerime çöktü. Başka
koşullar altında, muhtemelen böyle düşünmezdim; ama yorgun ve endişeliydim ve moralim en düşük seviyeye indi. Teknede otururken, artık sakinleşmiş denizin üzerinde kayarken, güneş ışınlarıyla parıldarken, mükemmel bir memnuniyetin resmi olarak görülebilirdim, aslında gerçekte olandan çok farklıydı. Ara sıra ayağa kalkıp arzulanan karaya bakıyordum; ta ki suyun üzerinde asılı duran hafif sis, güneşin artan sıcaklığıyla dağılana kadar ve sevinçle, bir gün önce iki katına çıkmasını umduğumuz yüksek burunu, mavi sudan beklediğimden çok daha yakın bir yerden yükselerek gördüm. Moralim düzeldi; Dick iyileşirse, dertlerimin ve endişelerimin sona ereceğini ummaya başladım. "Kara! Kara!" diye bağırmaktan kendimi alamadım
ama
kendi sesimi duyana kadar bunu yaptığımı fark etmemiştim. Ancak Dick'i uyandırma etkisi oldu.

"Kara, Bay Rayner!" diye haykırdı. "Bay Mudge ve geri kalanıyla buluşmak üzere limana girmek üzere olduğumuzu sanıyordum."

Ne olduğunu açıklamaya çalıştım ama duyuları o kadar karışıktı ki
bir süre beni anlamasına izin vermedi.

"Ne! Bütün gece dümende miydiniz? Oldukça hamile olmalısınız, efendim," dedi. "Yatarken ben alayım. Dinlenmeye
ihtiyacınız var."

Konuşma tarzından duyularının hala karışık olduğunu fark ettim;
bu yüzden ona biraz uyuduğumu ve şimdilik dümende çok iyi durabildiğimi söyledim.

Şimdi ona biraz hindistan cevizi sütü ve küçük bir balık verdim, bunları
hemen aldı; ve katı yiyeceklerden biraz yedikten sonra çok daha iyi görünüyordu ve kısa süre sonra oturup mantıklı bir şekilde konuşabiliyordu.

Buruna ulaşmamızın ne kadar sürdüğünü hesaplayarak,
gün batımına kadar limana girmememiz gerektiğine karar verdi; ve
yiyeceklerimizi tasarruflu kullanmamızı, çünkü daha uzun süre dışarıda kalmamız durumunda, ki sakinleşirse kesinlikle öyle olurdu.

Sonunda ada ile birlikte kalktık. Batı tarafında, kıyı boyunca ilerlediğimiz bir dizi yüksek uçurum vardı. Gün ilerledikçe
esinti canlandı ve suda hızla koştuk. Kıyı boyunca yaklaşık yarım mil kadar gitmiştik ki, ileride bir yelken gördüm.

"Yaşasın!" diye bağırdım. "Belki de bu bir gemidir. Şu tekne bizi ve arkadaşlarımızı gemiye alabilir."

"O sadece yerel bir kano," diye gözlemledi Dick; "ve gemide dostları mı yoksa düşmanları mı olduğu şüpheli. Eğer ikincisiyse ve bizi yakalarsa, yolculuğumuz pazarlık etmediğimiz bir şekilde sona erebilir."

Baktığımız tekne, bu denizlerin büyük çift kanolarından biriydi, beyaz hasırdan tek üçgen yelkeni vardı, ben de ilk başta onu branda sanmıştım. Bize doğru, yakın bir hızla, kaçmayı denemeyi faydasız kılacak bir hızla geldi. Yapısının alt kısmını oluşturan iki kano çok uzundu ve çok dardı, onları birbirinden biraz uzakta tutmaya yarayan, biraz yükseklikte büyük bir platformu destekliyordu.

Güvertesinde sadece üç adam görebiliyorduk; Dick iyi olsaydı, herhangi bir düşmanca niyet göstermeleri durumunda onlara kolayca karşı koyabilirdik. Ancak kendini savaşmak için çok zayıf hissediyordu ve biz
en iyi yolumuzun bu konuda cesur bir tavır takınmak ve
onlara yollarına devam etmeleri için emir vermek olduğunu kabul ettik, bu arada biz de güneye doğru yolumuza devam ettik. Ancak yaklaştıkça, aşağıdan ellerinde yay ve mızrak tutan üç adam daha belirdi. Mızrakları güverteye yerleştirerek, her biri yayına bir ok taktı; hangisini görüp -ateş edeceklerine inanarak- yelkeni indirdim ve ellerimi kaldırarak teslim olduğumu anlatmaya çalıştım. Bunun üzerine oklarını çektiler ve kano teknenin yanına yönlendirildi. Sonra Dick'i işaret ederek onlara hasta olduğunu açıklamak istedim. Ancak işaretlerimi hiç dikkate almadılar; ve iki üçü
kanoya bir iple bağladıkları tekneye atlayarak,
onu ve beni güverteye sürüklediler. İlk başta bizi hemen öldüreceklerini düşündüm. Dick herhangi bir
direnişte bulunamayacak kadar zayıftı; ve kendi başıma hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum. Ancak, olabildiğince az korku göstermeye çalıştım ve vahşilerden birinin elini tuttum, sıktım ve dostça ilişkiler içinde olmak istediğimi göstermek için gülümsedim. Birlikte konuştuktan sonra, hayatlarımızı bağışlamaya karar vermiş gibi görünüyorlardı; sonra yelkenlerini indirip, diğer tarafa çektiler ve kıyıya doğru durup teknemizi kıç tarafa çektiler. Dick'in güvertede oturmasına izin verildi, ben de yanında durdum, kimse bize
saldırmadı. "Kötü bir durumdayız, Bay Rayner," diye gözlemledi; "ama umutsuzluğa kapılmak doğru olmaz ve meseleye iyi bir yüz vermeye çalışmalıyız. Eğer iyi olsaydım ve size yardım edebilseydim, bu kadar umursamazdım; ama kendimi bir bebek kadar zayıf hissediyorum ve bu beni sınar."

"Umarım yakında güçlenirsin, Dick, sonra arkadaşlarımıza kaçmaya çalışmalıyız," diye cevapladım. "Bu arada vahşilerin onları ele geçirme olasılığının daha yüksek olduğundan korkuyorum," diye gözlemledi.
"Beni şaşırtan şey, bizi daha önce bulamamış olmaları; ama şüpheleniyorum ki, bir sebepten dolayı adanın güney ucu ıssız."

Ben de durumu ancak Dick'in açıklayabildiği gibi açıklayabilirdim; ve Mudge'ın adada yerliler olduğunu keşfedip onlara karşı önlem almasını umuyordum. Elbette, grubumuzu bölmüş olmasına çok üzüldüm, çünkü birleşerek onlara karşı direnebileceğimizi veya en kötü ihtimalle teknelerimizle kaçabileceğimizi hissettim. Ancak,
yapılanları düşünmenin bir faydası yoktu; ve, hissettiğim kadarıyla,
durumumuzu en iyi şekilde değerlendirmek için enerjimizi harcamalıydık.

Esiricilerimizden korkmuyormuşum gibi, memnun görünmek için elimden geleni yaptım.
Bunu göstermek için güvertede dolaştım ve kanonun yapısını inceledim.
Ayrı alt kısımların, her biri yaklaşık iki inç yüksekliğinde yükseltilmiş bir küpeşteye sahip,
ve uçları aynı yükseklikte bir tür bölmeyle kapatılmış, oyulmuş iki büyük ağaçtan oluştuğunu gördüm; böylece
bütün, kanonun gövdesinden yaklaşık üç fit daha kısa, uzun bir kare oluğa benziyordu. Böylece yerleştirilen iki kano, yanlardan yaklaşık bir fit dışarı çıkıntı yapan çapraz kirişler vasıtasıyla, yaklaşık üç fit arayla birbirine sabitlenmişti. Bu direklerin üzerine, birbirine yakın yerleştirilmiş küçük yuvarlak direklerden oluşan güverte uzanıyordu. Üzerinde, üzerinde ateş yanan kilden bir ateş ocağı vardı; ve üzerinde, içinde lezzetli bir koku olan bir şeyin
kaynadığı büyük bir
çömlek asılıydı. Direk, dizlerle güverteye sabitlenmişti; tamamı, kanonun alt taraflarına dayanan bir çapraz kirişe sabitlenmişti.
Hasırdan oluşan yelken, bir latin avlusuna gerilmiş, ayak kısmı bir boma kadar uzatılmıştı. Halatlar, bir parmak kalınlığında halat haline getirilmiş muz ağacının kaba liflerinden yapılmıştı;
ve birbirine marmelatlanmış üç veya dört tane bu tür halat, kefen olarak kullanılıyordu. Bu
tuhaf tekne, sapı güverteden dört veya beş fit yükselen uzun bir kürekle yönlendiriliyordu. Daha sonra gözlemlediğim gibi, sakin havalarda,
yerliler bu kanoları sadece kürek çekerek ilerletiyorlardı; kıç tarafta duran ve iki eliyle kürek çeken bir adam--çok yavaş bir süreç. Onlar
aslında, kürek çekmektense yelken açmaya daha uygundurlar.

Çok acıkmaya başladığımı hissederek, esir alanlarımıza biraz yiyecek
istediğimi işaret ettim; ayrıca Dick'e de işaret ederek, onun da
beslenmeye ihtiyacı olduğunu anlamalarını istedim. Bunun üzerine içlerinden biri
tencereye gitti ve sanki içindekilerin yeterince
kaynayıp
kaynamadığını anlamak istercesine mızrağının sapıyla karıştırdı. Bu noktadan
memnun olarak, kanolardan birine daldı ve bir dolaptan kancalı bir çubuk ve biraz muz yaprağı çıkardı; bunun üzerine dümenci hariç tüm grup tencerenin etrafında toplandı, aynı adam biraz balık ve kök çıkardı ve bunları arkadaşları arasında paylaştırdı, Dick ve bana eşit pay verdi. Yemeği yiyerek onlara elimizden geldiğince
teşekkür ettik. Bunu çok beğenen Dick, başını sallayıp karnını okşayarak, "Bono, bono,--çok
iyi, efendi vahşiler." diye haykırdı. Balık kesinlikle çok iyiydi; ve esir alanlarımız onu yedikçe, sağlıklı olduğundan hiç şüphemiz kalmadı. Dick, bundan dolayı
çok daha iyi hissettiğini ve artık her şeye eskisinden daha az umutsuzlukla bakabildiğini söyledi.

Kano bütün bu zaman boyunca suyun üzerinde pürüzsüzce kayıyordu, ancak itiraf ediyorum ki, görünüşte hafif yapısından dolayı, dalgalı bir denizde onun üzerinde olmaktan
hoşlanmazdım. Adaya yaklaştığımızda, dümen tuttuğu küçük bir koy veya girinti gördüm, üstünde yüksek kayalıklar ve iç kesimlere doğru uzanan bir vadi vardı,
plajın yakınındaki tüm düz noktalarda ise hindistan cevizi ve diğer ağaçlar yetişiyordu. Ülkenin görünümü oldukça pitoresk ve genel olarak hoştu.

Yaklaştıkça, neredeyse çıplak bir sürü koyu tenli yerli gördüm;
bazıları suda, görünüşe göre balık tutuyorlardı, diğerleri ise sahilde tembel tembel uzanıp onları izliyorlardı. İlk başta kanoya pek dikkat etmediler;
ama bizi ve kıç taraftaki neşeli tekneyi gördüklerinde,
balık tutmayanlar limanın kıyısına doğru acele ettiler,
kano, mürettebatının kanodan zorlanmadan inebileceği
güvenli bir noktaya ulaşana kadar bir kayanın yanında ilerledi.

Kaptan veya kanonun baş adamı, kıyıdaki yerlilere uzun bir konuşma yaptı ve görünüşe göre bizi nasıl bulduğunu anlattı; Bunun üzerine, artık çok iyileşmiş olan Dick ve ben, söylediklerinin bizim lehimize olduğunu umarak, elini sıktık. Bu, onu ve vatandaşlarını memnun etmiş gibi görünüyordu; ve şimdi kıyıya ilk başta beklediğimizden çok daha fazla saygıyla götürüldük. Bazıları teknemizi incelerken, etrafımızda toplanan diğerleri, giysilerimizi incelediler ve açık renkli tenlerimize merakla baktılar. Daha fazla gevezelikten sonra, birkaç yaşlı adam ve birkaç kadın ve çocuk bize bakmak için dışarı çıktığında, köylerine doğru götürüldük ve daha öncekiyle aynı türden bir incelemeye tekrar katlanmak zorunda kaldık.

Biraz zaman sonra, bizi yakalayan kanonun kaptanının, koruması altına alındığımız veya daha doğrusu malı olduğumuz köyün eski şefinin oğlu olduğunu anladık.
Yaşlı adama adını sordum, kendi adımı söyledim ve sonra Dick'i işaret edip onun adını telaffuz ettim. Yaşlı adam beni anladı ve "Paowang" diye cevap verdi.
Sonra oğluna onunkini sordum. "Whagoo" diye cevap verdi; bunun üzerine Dick ve ben tekrar onunla el sıkıştık ve onlara bilgi için teşekkür ettik.

"Pekala, Bay Paowang, umarım siz ve biz arkadaş oluruz," dedi Dick; "ve eğer bize yaşayabileceğimiz bir ev gösterirseniz size daha fazla minnettar oluruz, çünkü
güneşin sıcağından kurtulup
sessizce şekerleme yapmaktan mutluluk duyarız; ve akşam yemeğinde, halkınıza bize bir tabak balık ve uygun gördüğünüz başka yiyecekler getirmelerini söylerseniz, size daha fazla minnettar oluruz."

Paowang, Dick'in sözlerini anlamasa da, hareketlerini anladı ve kendi kulübesinin yakınındaki bir kulübeyi işaret ederek, onu ele geçirebileceğimizi belirtti. Duvarlar için hasırların gerildiği dikmelerden oluşan basit bir yapıydı, çatısı muz yapraklarıyla
çatılanmıştı. Ayrıca zemine birkaç kaba hasır da serilmişti. Bu, kalabalığın baskısından kaçmamızı sağladı, ki bu tam da yapmak istediğimiz şeydi.

Çoğu insanın kişisel görünümü özellikle
çekici değildi, ancak şef ve oğlu iyi huylu
yüzlere sahipti. Kadınlar hasır etekler giyiyordu; erkekler ise bellerine
çantada ve bacaklarının arasına getirdikleri etekler veya kumaşlar giyiyorlardı. Doğal olarak siyahtan ziyade kahverengiydiler; ancak birçoğunun vücutları toprak veya kömürle karıştırılmış bir pigmentle kaplıydı, bu da onları gerçekte olduklarından çok daha koyu yapıyordu. Yaşlı adamların kısa, gür sakalları ve neredeyse yünlü saçlardan oluşan büyük kafaları vardı. Mızrak ve yayların yanı sıra, ellerinde çeşitli şekillerde büyük, ağır oyma sopalar taşıyorlardı,
bazıları çok korkutucu görünümlü silahlardı. Ayrıca, ellerine sabitlenmiş bir
sapan veya benzeri bir
sapandan fırlattıkları dikenli kenarları olan okları da vardı. Bu oklarla hem kuşları hem de balıkları sekiz veya on yarda mesafeden öldürdüklerini gördük. Gördüğümüz tek aletler
taş veya kabuklardan oluşuyordu. Baltaları bir baltaya benziyordu, sivri ucu kalın bir saptaki bir deliğe sabitlenmişti. Ancak, şu anda insanları tarif edecek zamanım yok. Dick ve beni en çok tiksindiren şey, zavallı kadınların tüm zor işleri yapmaya zorlanmaları ve sık sık
kötü huylu efendilerinden dayak veya kötü muamele görmeleriydi.

Akşama kadar sessizce dinlenmemize izin verildi, sonra şef bize kızlarından biriyle biraz daha balık ve bir tabak poi gönderdi - ekmek meyvesi veya patatesten yapılan bir tür macun. Geceleri de kesintisiz uyumamıza izin verildi. Ancak ertesi sabah, şef tembellik ekmeğini yemeyi beklemememiz gerektiğini,
ya taro tarlasında çalışmamız ya da avlanmaya ve balık tutmaya gitmemiz gerektiğini söyledi. Dick hemen kendi teknemizle balık tutmaya gideceğimizi söyledi; bana fısıldadığı gibi, böylece kaçma şansımız olabileceğini umuyordu. Ona çok fazla hevesli olmaması konusunda uyardım, yoksa böyle bir fikrin aklımıza geldiğinden şüphelenebilirlerdi.

Sadece işaretlerle konuşabildiğimizden, onlara ne demek
istendiğini anlamaları konusunda biraz zorluk çektik. Dick en başarılısıydı.
Avlanmaya çıkamayacağımızı, çünkü avlanmak için silahımız olmadığını belirtti; sonra çapa ve kazma numarası yaptı, başını sallayarak bunun
zevkine uymadığını belirtti; sonra oltayı
bırakıp büyük bir balığı çekme
tavırlarını sergiledi. Şef başını salladı ve
denizi işaret etti ve limana inmemize izin verdi.
Dolaba kaldırılmış olan kancalarımızı gösterdik; ve birkaç küçük
balık görünce, onları yem olarak almak için yalvardı,--yalnız dışarı çıkmamıza izin verileceği ve böylece, esir alanlarımızı hazırlıksız yakalayıp, birkaç gün içinde kolayca kaçabileceğimiz düşüncesiyle oldukça mutluyduk--o sırada, ağır sopaları ve keskin baltaları olan üç siyah adam, sırıtan yüz ifadeleriyle niyetlerimizden şüphelendiklerini göstererek, arkamızdan içeri girdi.

Dick hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ancak kürekleri onların ellerine vererek, oturmalarını ve çekmelerini söyledi. Ancak, bunun hakkında hiçbir fikirleri yoktu; bu yüzden o ve ben, kürekleri nasıl çektiğimizi görmelerini sağlayarak, tekneyi limandan kürekle çıkarmak zorunda kaldık. Bir süre sonra, ikisi denemeyi önerdi; ancak pek başarılı olamadılar. Önce biri bir
yengeç yakaladı, sonra diğeri sırtüstü devrildi ve neredeyse
küreği kaybediyordu; sonra ilki bacaklarını havaya kaldırarak geçti,
başını arkasındaki tahtaya çarparak getirdi. Dick ve ben onun yaptığı iğrenç suratlara gülmeden edemedik--buna sinirlendi ve
sopasını alıp Dick'in kafasında kullanmakla tehdit etti. Dick sırtını sıvazlayarak, sakinleşmesini tavsiye etti; sonra ona dümeni
almasını söyleyerek küreği aldı ve ona nasıl kullanabileceğini gösterdi.

Sonunda kıyıdan biraz uzaklaşınca, Dick yukarı çıkıp şansımızı denemeyi önerdi. Hemen hemen hemen bir ısırık aldım ve
büyük bir balık çıkardım; Dick hemen ardından bir tane daha yakaladı; ve böylece yerlilerin büyük sevincine
yolumuza devam ettik. Gerçekten de, oltalarımız ve misinalarımız üç saat içinde
ağlarının normalde bir günde yakaladığından daha fazla balık yakaladı.

Geri döndüğümüzde, şef çok memnun oldu ve Dick'e
Büyük-balık-adam adını verdi.

Birkaç gün geçti. Paowang'ın gözünde itibarlıydık ve diğer insanlar bize çok nazik davrandı; yine de köleydik ve yoldaşlarımızın kaderi konusunda çok endişeliydik. Vahşiler onları keşfeder ve kendilerini savunmaya kalkışırlarsa, bizim kadar iyi muamele görmeyebilirlerdi; yakalanırlarsa, kaçma şansımız her zamankinden daha az olurdu.

İki hafta veya daha fazla zaman geçmişti; ve yerliler bize ilk baştakinden daha kaprisli davranmaya başladılar. Bu zamana kadar birçoğu kürek çekmeyi öğrenmişti ve bazen Dick birkaç yerliyle tek başına balık tutmaya gitmek zorunda kalıyordu; bazen ben gönderiliyordum, Dick'e ise taro tarlalarında çalışmam emrediliyordu. Kıyıda tutulduğumda, kadınlar ve kızlarla birlikte aynı tür işleri yapmak zorundaydım. Güneşin sıcaklığı olmasaydı, buna pek aldırmazdım: ve bundan Dick'in de çok acı çektiğini gördüm; gerçekten de çok hasta görünüyordu ve tekrar hastalanacağından çok korkuyordum.

En kötü endişelerim çok erken gerçekleşti. Bir akşam, siyah mürettebatımla birlikte balık tutmaktan eve döndüğümüzde, Dick'i kulübemizde yatarken buldum.

Konuşamaz haldeydi. Bütün gün tarladaydı,
yemekleri yetersizdi ve güneş çarpması geçirmişti.
Yüksek ateşi vardı. Şefe koştum ve bana bir miktar kakao-fındığı sütü vermesini rica ettim, en azından acılarını hafifleteceğini umuyordum. Şef, biraz kakao-fındığı alabileceğimi söyledi, ancak bana başka bir yardımda bulunmadı. Çaresizlik içinde, hala asılı duran en yakın ağaca tırmandım ve
onları yere fırlattım; ikisi bölündü ve süt kayboldu, ama eve üç tane daha getirdim. Ancak, birinin içeriğini zavallı arkadaşıma sunduğumda, ona herhangi bir rahatlama
sağlamak için çok geç olduğundan korktum. Bütün gece onunla oturdum, ara sıra ona biraz
soğuk içecek verdim; ama belli ki daha da kötüleşiyordu. Sadece bir kez
bana konuştu. "Tekneye binin, Bay Rayner," dedi; "bu sizin
tek şansınız. Tanrı'ya güvenin; o ihtiyaç anında size yardım edecektir."

Bundan sonra sessizleşti ve yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde
uykuya daldım. Uyandığımda kulübenin kapısından içeri ışık
parlıyordu. Dick'in yüzüne baktım; sakin ve hoştu. Elini tuttum - yanına düştü. Sonra zavallı arkadaşımın
öldüğünü anladım; ve gözyaşlarına boğuldum.

Kendimi toparlayınca ayağa kalktım ve şefe olanları anlattım,
mezarını kazmam için bana yardım etmeleri için birkaç adam gönderilmesini rica ettim, çünkü
sinekler çoktan
yüzünün etrafında toplanıyordu. Şef isteğimi yerine getirdi; bu yüzden köyden kısa bir mesafede, denizi görebileceğimiz bir tepenin
üstüne bir mezar kazdık. Akşam onu
oraya taşıdık ve toprağın üzerine
atılmasından önce dürüst yüzüne son kez baktım. Sonra birkaç genç fidan aldım ve
mezarın etrafına diktim,
üzerini bir toprak yığınıyla örttüm.
Buna da birkaç çiçekli çalı diktim. Ertesi gün kendimi bir tahta parçasına onun adını ve hesaplayabildiğim kadarıyla ölüm tarihini
oymakla meşgul ettim.

Kısa süre sonra köyde sıra dışı bir şeylerin olduğunu keşfettim. Şefin kendisine önemli bir istihbarat getirdiği açıkça belliydi; çünkü savaşçılar silahlanıyordu ve kadınlar
tedirginlik içindeydi. Ne hakkında olduğunu anlayamadım ve vahşiler
beni aydınlatmayı uygun görmediler. Ancak,
taro tarlalarını ihmal etmediler; ve her zamanki gibi çalışmaya gönderildim.

Sabahın serin saatlerinde mümkün olduğunca çok iş yapabilmek için şafak vakti yola koyuldum ve çalışırken,
yakınımdaki çalılıklarda bir ses duyunca, başımı kaldırıp baktım ve aralarından
bir figürün fırladığını gördüm. Bir sonraki anda Harry Hudson'ı tanıdım,
bana doğru koştu.

"Hadi," diye bağırdı; "Takip ediliyorum ve ikimiz de yakalanabiliriz.
Güvenli bir yere ulaştığımızda sana neler olduğunu anlatacağım."

Onunla birlikte köye doğru yola çıktık.
Verdiğimiz hesapla birlikte ortaya çıkışımız, Whagoo önderliğindeki tüm savaşçıların düşmanın ilerlemesini durdurmak için
bir araya gelmesini sağladı; Harry'nin anlattığına göre düşman grubu yaklaşıyordu ve durdurulmazsa taro tarlalarını
ve yollarındaki tüm ağaçları kesecekti. Şef, Harry'e uyarıda bulunduğu için minnettarlığını dile getirdi ve kaçtığı kişiler onu tekrar yakalamaya çalışırsa onu savunacağına söz verdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, Harry kendini açıkça ifade edebildi, ancak
konuştuğu lehçe Paowang ve halkının lehçesinden açıkça farklıydı.

"Ama buraya nasıl geldiğinizi ve
benim burada olduğumu nasıl anladığınızı öğrenmek için can atıyorum," diye belirttim. Harry daha sonra, kendisinin ve diğerlerinin Dick ve benden haber alamamaları nedeniyle ne kadar endişeli olduklarını söyledikten sonra, bir gün kendisinin ve Tamaku'nun, etraflarında azalan hindistan cevizi ve diğer meyveleri aramak için daha önce gittiklerinden daha kuzeye doğru bir keşif gezisine çıktıklarını; adanın güney ucunu kuzey ucundan ayırıyormuş gibi görünen bir dereyi geçtiklerini; ancak denize kadar uzanan bir ormandan geçerken, aniden büyük bir vahşi grubu tarafından saldırıya uğradıklarını; Tamaku kendini savunmaya çalışırken yere serildiğini ve korktuğu gibi öldürüldüğünü anlattı. Vahşiler daha sonra onu kendileriyle birlikte köylerine götürdüler ve orada ona makul bir nezaketle davrandılar; ama yine de, eğer onları rahatsız ederse, törensiz bir şekilde onu öldürebileceklerinden korkuyordu ve mümkünse Mudge ve diğerlerini tehlikeleri konusunda uyarmak için kaçmayı planlıyordu. Ne dediklerini oldukça iyi anlayarak, beyaz bir adam ve bir çocuğun - ve tabii ki Dick ve benden bahsedildiğinden hiç şüphesi yoktu - adanın kuzey ucunda düşmanları tarafından bir teknede yakalandığını ve Paowang'ın kabilesine bir saldırı planlandığını öğrendi. Ellerine düştüğü grubun şefinin Oamo adında olduğunu öğrendi; vahşi, kanlı bir vahşi gibi görünüyordu ve şefin
gücü altında kaldığı sürece kendi hayatının çok güvensiz olduğunu hissediyordu. Bu yüzden, güneye geri dönmekten çok daha kolay bize ulaşabileceğini ve esir alanların bizim tarafımızda onu gözetme olasılığının daha düşük olduğunu fark ederek kaçmaya karar verdi; ve
o gece bunu başardılar.

Bunu duyan Paowang ve Whagoo hazırlıklarını hızlandırdılar; ve
sonuncusunun önderliğinde savaşçılar, Harry ve beni de yanlarına alarak savaş düzeninde ilerlediler. Silahımız olmadığı ve
olsa bile savaşmaya isteksiz olacağımız için buna şaşırdık;
ama Whagoo bunun gerekli olduğunu söyledi ve biz de uymak zorunda kaldık. Geniş bir dereye ulaşana kadar hızla yürüdük,
öğrendiğimiz kadarıyla, Paowang bölgesini Oamo bölgesinden ayırıyordu.
Dereye ulaştığımızda Oamo'nun kuvvetlerinin karşı tarafta sıralandığını gördük.
İki ordu daha sonra, beklediğimiz gibi, cinayet silahları kullanmak yerine, birbirlerine
hakaret dolu küfürler savurmak için işe koyuldular. Ancak bunun, onların cesaretini
kazanma ve
öfkelerini artırma etkisi oldu. Harry bana, anlayabildiği kadarıyla, her iki tarafın da diğerini dereyi geçip dövüşmeye ikna etmeye çalıştığını söyledi.

Sonunda Whagoo, Oamo'yu gelip teke tek dövüşmeye cesaretlendirdi.
Biraz düşündükten sonra meydan okuma kabul edildi; ve o şef, yaklaşık yirmi takipçisiyle birlikte derenin üzerinden yürüyerek, kuzey kıyısında toplandı ve yaklaşık elli yarda uzaklıkta bizim tarafımıza doğru durdular. Daha sonra iki şampiyon, daha önce tarif ettiğim
korkunç oymalı sopalarla birbirlerine doğru ilerlediler, bir darbe, görünüşe göre, mücadeleyi hemen belirleyecekti. Yavaşça ilerlerken, birbirlerine dikkatle baktılar ve ilk darbeyi vurmak için uygun bir an beklediler. Whagoo genç ve aktifti, ancak Oamo'nun daha güçlü olduğu görülüyordu. Dikkatlice ilerledi, sopasını iki eliyle yere doğru tuttu; Whagoo
omuzlarının üzerinde, sanki rakibinin kafasına indirmeye hazırmış gibi
kaldırdı. Bir dakika veya daha fazla süre birbirlerine baktılar,
gözleri ateş topları gibi parlıyordu, Oamo şimşek gibi
rakibinin üzerine atladı ve bir öküzü yere indirmeye yetecek kadar güçlü bir darbe indirdi; ancak Whagoo, aktif olarak bir tarafa sıçrayarak bundan kaçındı
ve karşılık vermeye hazırlandı. Bir anda Oamo kendini toparladı,
sopasını düşmanının saldırısını alabilecek bir pozisyona kaldırdı.
Böylece bir dakika veya daha fazla süre yüz yüze durdular, her biri sonuçsuz bir darbe
vererek yenilgiyi göze almak istemiyordu. Sonunda sabrını yitiren Whagoo, Oamo'nun sağ tarafına ulaşmak için ani bir sıçrama yaptı, ancak Oamo hızla ona doğru döndü ve
başına bir darbe indirdi; ancak dizinin üzerine düşerek bundan kaçındı,
vuruşunu sopasının kör kısmına aldı. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve bir sıçrama daha yaparak Oamo'nun korumasız omzuna ulaşmaya çalıştı. Ancak ikincisi onun başarmasına izin vermeyecek kadar temkinliydi.
Böylece birbirlerinin etrafında zıplamaya devam ettiler, Oamo'nun amacı açıkça rakibinin gücünü tüketmekti. Sonunda silahını Whagoo'nun sol omzuna indirmeyi başardı ve
korkunç bir yara açtı; görünüşe göre onu tamamen etkisiz hale getirmeye yetecek kadar, çünkü kan hızla fışkırdı ve damarlarındaki içerikleri hızla
tüketecekti. Ancak, bu durum onun öfkesini
açığa çıkarmış ve şimdiye kadar sürdürdüğü ihtiyatı terk etmesine
rağmen, buna hiç dikkat etmedi.

Artık sonuçtan ciddi şekilde korkmaya başladım. Oamo avantajını gördü ve
Whagoo'nun gücünü daha da tüketmesine izin verdi.

"Arkadaşımız yenilirse ne yapacağız, Harry?" diye sordum.

"Kaçmaya çalışmalıyız, aksi takdirde galip gelen tarafa
teslim edileceğimizden korkuyorum," diye cevapladı.

"Bizi öldürecekler mi?" diye sordum.

"Oamo yara almadan kurtulursa," diye cevapladı; "zaferlerinden o kadar memnun olacaklar ki bizi ganimet olarak saklayacaklar. Ancak, işlerin gidişatından hoşlanmıyorum."

Oamo silahını Whagoo'nun uyluğuna indirmeyi başardığında, diğerinin karşılık olarak vurduğu darbeden kaçınmak için
şimşek gibi hızla geri sıçradığında korkularımız daha da arttı. Vurma isteğiyle ve yaraları yüzünden çok zayıflamış olan Whagoo dengesini kaybetti ve daha ayağa kalkamadan veya sopasını kaldıramadan Oamo silahını muazzam bir güçle savunmasız kafatasına indirdi ve tek bir darbeyle ikiye böldü ve şampiyonumuz yere düşüp öldü. Oamo'nun takipçileri zafer çığlıkları atarak hemen öne atıldılar ve Harry ve ben dehşet içinde orada çakılıp kalmış bir şekilde kaçamadan bizi çevrelemişlerdi; Whagoo'nun grubu şeflerinin düştüğünü fark ettikleri anda ürkmüş geyikler gibi sıçrayıp uzaklaştılar. Zaferinden memnun olan Oamo onları takip etmeye çalışmadı, muhtemelen Paowang'ın kabilesinin geri kalanıyla birlikte oğlunun ölümünün intikamını almak için hemen üzerlerine geleceğini biliyordu. Hemen derenin karşısına sürüklendik; Daha sonra, bizi yanlarına alan tüm grup, zafer şarkıları söyleyerek güneye doğru geri çekildi.

Esir alanlarımız köylerine varana kadar durmadılar, kadınlar kalabalıklar halinde onları karşılamak ve bize bakmak için dışarı çıktılar. Ben işkence ve ölümden başka bir şey beklemiyordum; ama vahşi olan Oamo bile, bize zarar vermek ister gibi sert bir şekilde bakmadı: belki de
zaferinden o kadar memnundu ki, bize normalde yapacağından daha nazik davranmaya meyilliydi. Ancak, esarete mahkum olduğumuzu gördük; ve doğal olarak, bizi o kadar sıkı bir şekilde gözetleyeceklerini ve kaçma şansımızın olmayacağını düşündüm.

"Ancak bunu yapmaktan umutsuz değilim," dedi Harry, konu hakkında konuşurken. "Ne dediklerini anladığımın farkında değiller ve bu sayede ne hakkında olduklarını öğrenebileceğim; böylece bir fırsatı kollayarak kurtulabiliriz. Anladığım kadarıyla, adanın güney ucu, bir rahip veya bir tür kutsal karakter olarak görülen bir şefe ait olduğu için tabu. Tüm halkıyla birlikte bir sefere çıkmadan önce, asla geri dönmediği bir seferden önce, yokluğunda topraklarına el koyan herkesi en korkunç lanetlerle tehdit etti. Bu nedenle Oamo ve halkı burayı işgal etmekten korkmuştu ve bu nedenle orada uzun süre rahatsız edilmeden kalmamıza izin verildi. Bu nedenle, bir kez onu bu bölgeden ayıran dereyi geçebilirsek, güvende olacağımızı umuyorum."

Harry'nin sözleri moralimi çok yükseltti ve daha az kaçış umudu olsaydı, maruz kaldığımız sıkıntılara daha iyi dayanabildim.

Günler geçtikçe, Paowang ve halkı tarafından daha önce bana davranıldığı gibi davranıldı. Ancak, en iyi sebeplerden dolayı dışarı çıkıp balık tutmaya zorlanmadık - bizi esir alanların kanoları yoktu: aslında,
Harry, Paowang'ın bizi esir alan tek kanoya sahip olduğunu öğrendi; ve Whagoo öldüğü için, kabilede onu kontrol edecek kimse yoktu, bu yüzden büyük olasılıkla ya kıyıya çekilmişti ya da limanda tutuluyordu. İlk başta bunun bizim için pek de önemli bir şey olmadığı görüldü; ancak daha fazla düşündüğümüzde, eğer teknemizle kaçmayı gerekli görürsek, takip edilmemiz riski çok azdı.

Zaman geçtikçe, esaretimiz giderek daha da can sıkıcı hale geldi, ancak birlikte kalmamıza izin verilmesi bizim için bir memnuniyetti; ve akşamları, işimiz bittiğinde, sahip olduğum bilgileri Harry'ye aktarmaya çalışırken sürekli bir eğlence kaynağım oluyordu. Neyse ki İncil'in bölümlerini ve çok sayıda şiir ve düzyazı parçasını hatırlıyordum; ve bunları ona tekrarlayarak, o da ezberleyebiliyordu. Ona İngiltere hakkında her şeyi ve yaygın olarak kullanılan çeşitli
nesnelerin nasıl üretildiğini anlatırdım. Ona epeyce tarih ve coğrafya; hatta çakıl taşlarını kullanarak aritmetik
öğrettim. Hafızamı bu şekilde çalıştırmaktan büyük fayda gördüm, çünkü zamanla
unutacağım konuları hatırlamaya
başladım.

Ancak, nispeten keyifli hayatımız sonunda sona erecekti. Anlayamadığımız bir sebepten dolayı -belki de kaçmaya çalışacağımızı düşündükleri için- vahşiler sonunda bizi ayırdılar ve gündüzleri ayrı ayrı çalıştığımız
sırada bizi ayrı kulübelerde uyumaya zorladılar. Ancak Harry bir akşam beni bulmak için bir plan yaptı; ve ben de eğer kendi başına kaçma fırsatı varsa beni aramaya gelerek yakalanma riskini göze almaması konusunda onu uyardım. Ya onu takip edeceğimi ya da Mudge'ın adadan ayrılmamışsa bir şekilde özgürlüğümü elde edebileceğini söyledim. Bunun olma riski vardı, anlaştık; ve eğer öyleyse Harry, bizim dediğimiz gibi Taboo Land'de tek başına yaşamaktansa bana geri döneceğini söyledi.

Bundan birkaç gün sonra Harry'yi aramama rağmen, onunla hiçbir yerde karşılaşamadım, bu yüzden kaçmış olmasını ummaya başladım. Bazen vahşilerin onu öldürmüş olabileceği gibi korkunç bir fikir aklıma geliyordu; ve bana davranmaya başladıkları
şekil nedeniyle bunu düşünmeye daha meyilliydim. Her zamankinden daha çok çalışmaya zorlandım; ve
şimdiye kadar bana iyi bakan kadınlar bile
yüzlerini çevirdiler; ve ben çoğu zaman açlıktan ölüyordum, efendileri ve efendileri yemeklerinin kalıntılarını onlara verdikten sonra kadınların
bıraktığı kırıntılara seviniyordum. Yine de neşeli bir mizaca sahip olduğum için umutsuzluğa kapılmadım ve bir gün kaçabileceğime güvendim. Bunu yapmak için
çeşitli planlarım vardı. Eğer kıyıya inebilirsem,
gündüzleri kayaların arasında saklanarak ve geceleri tam kıyıda suda ilerleyerek sahil boyunca ilerleyebileceğimi düşündüm, böylece
ayak izlerimin izi kalmasın.

Geceleri kulübeme çok düzenli döndüğüm için, vahşi efendilerim
öncekinden daha az uyanık oldular. Sonunda esaretimi o kadar
sıkıcı hissettim ki, planımı her riske
göre uygulamaya karar verdim. Akşamları her zamanki gibi köye geri döndüm ve ayağımı
incitmiş gibi yaparak, bana verilen yetersiz yemeği yer yemez, sanki uyumak üzereymişim gibi uzandım. Köydeki tüm
gürültüler kesilene kadar endişeyle bekledim ve sonra sessizce kulübemden dışarı çıktım;
ve yolu iyi fark ettiğimden, ayak seslerimin duyulması pek mümkün olmayacak kadar
uzaklaştığımda, olabildiğince hızlı
batı kıyısına koştum, ki bu çok daha yakındı. Yaklaşık bir saat
sonra
oraya ulaştım ve hemen, daha önce önerdiğim gibi, sahil boyunca
yol almaya başladım. Her halükarda, Oamo kuzeye mi yoksa güneye mi gittiğimi
belirleyemezdi. Neyse ki su yüksekti,
bu yüzden ayaklarım kıyıda olduğu için üzerinde yürüyebileceğim yumuşak kum vardı.
Mümkün olduğunca hızlı hareket ettim, arkamda bir ayak izi bırakabileceğimden bir an bile kuru kuma basmaktan korkarak
yol aldım. Bazen
kayaların üzerinden tırmanmak zorunda kalıyordum; ama neyse ki adanın bu bölümünde sudan dik bir şekilde yükselen uçurumlar yoktu, yoksa ilerleyişim
etkili bir şekilde durdurulurdu.

Bütün gece boyunca devam ettim; kıyıya ulaştıktan kısa bir süre sonra doğan ay ışığı,
beklediğimden daha az zorlukla yol almamı sağladı. Yoluma devam etme cazibesine rağmen,
sabah olduğunda bazı kayaların arasında sığınak aradım,
bu kayaların arasında kıyıdaki takipçilerden etkili bir şekilde gizlenebileceğime karar verdim.

Ne kadar yol kat ettiğimi tam olarak hesaplayamıyordum, ama Mudge'ı bulmayı umduğum limandan hala çok uzakta olduğumu varsayıyordum.
Yüksek su seviyesinin çok ötesinde olduğum için, yükselen gelgit tarafından
bunaltılmış olmaktan korkmuyordum; bu nedenle kendimi çok yorgun hissederek,
uyumak için biraz sert olan yatağımda kendimi toparladım. Bir çift kocaman
kanadın beni yelpazelediği düşüncesiyle uyandım; ve yukarı baktığımda albatros kadar büyük bir deniz kuşu gördüm, kafamın üzerine atlamak üzereydi. Ayağa kalktım, kolumla yüzümü korudum ve onu korkutmak için avazım çıktığı kadar bağırdım. Haykırışlarım istediğim etkiyi yaptı; ve denize doğru uçuşunu
izlerken, suda küçük bir leke gördüm. Hevesle ona
baktım; ilk başta korktuğum gibi bir kano değil, bir tekneydi. Gittikçe daha da yaklaşıyordu, açıkça kıyı boyunca ilerliyordu. Kendimi
sakladığım kırık kayaların arasında
görünmeyeceğimden korkuyordum ve sesimin bu kadar uzaktan duyulmasını pek ummuyordum. Tek şansım
açık renkli kumda koşmak ve ellerimi sallamaktı,
sanırım teknedeki arkadaşlarımın dikkatini çekebilirim--çünkü
onların arkadaşlarım olduğundan emindim.

Daha fazla düşünmeden saklandığım yerden fırladım ve çılgınca ellerimi sallamaya başladım, aynı anda sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyordum. Bir an için sustuğumda, çığlıklarımda bir yankı duydum; ve
omzumun üzerinden baktığımda, koyu tenli vahşilerden oluşan bir grubun
tepeden sahile doğru indiğini gördüm. Onları gördüğümde,
uzun süredir esir tutulduğum kişilerden görünüşlerinin farklı olduğunu gördüm; ayrıca, ne yayları ne de mızrakları olduğunu gördüm. Şiddetli çığlıklarla tepeden aşağı bana doğru koştular;
ben ise giderek daha yüksek sesle bağırdım ve ellerimi daha şiddetli bir şekilde
tekneye doğru salladım. Ellerinde sivri hançerler olan vahşiler,
tepenin eteğine ulaşmışlardı; ve neredeyse umutsuzluğa kapılacaktım,
teknenin başının kıyıya doğru döndüğünü ve pruvadaki bir figürün ayağa kalkıp bana el salladığını gördüğümde, dostça bir tezahürat kulağıma ulaştı.

Birkaç dakika sonra -tekne bana yetişemeden çok önce-
vahşiler sahildeydi. Kıyıda köpekbalıklarının bol olduğunu bilmeme rağmen artık tereddüt etmedim, suya atlayıp
olabildiğince yürüdüm ve sonra tekneye doğru yola koyuldum. Ceketimi çıkarmak için zaman harcamadım, tamamen giyinik olduğumdan yüzmeye devam ettim; geriye baktığımda vahşilerin benden on iki metre kadar uzakta olduğunu gördüm. Eğer arkamdan yüzmeyi seçerlerse, kaçma şansım neredeyse hiç yoktu; ama bu düşünce beni girişimden vazgeçmeye yöneltmedi. Cesaretle yola koyuldum ve teknedeki arkadaşlarım
şehvetle bana doğru çekildiler.

Bir an dinlenmek için sırtüstü döndüğümde, durmamak için, çünkü hala ayaklarımla vuruyordum, vahşileri suyun kenarında gördüm,
hançerleriyle beni şiddetle tehdit ediyorlardı, ama
peşinden yüzmeye cesaret edemiyorlardı. Zihnim çok rahatladı; ama kramp girme veya yorgunluktan düşme riski vardı, ayrıca
büyük bir köpekbalığı tarafından
kapılma tehlikesi daha da büyüktü. Ancak arkadaşlarım bunu benim kadar iyi biliyorlardı ve ilk başta olduğu gibi çabalamaya devam ederek
en sonunda yanıma geldiler. Ancak zaman çok, çok uzun geldi ve çabalarımdan neredeyse bayılacaktım ki, güçlü bir elin
ceketimin yakasından beni yakaladığını hissettim ve Mudge--beni yakalayan oydu--beni küpeşteden çekip
kıç çarşaflarına yerleştirdi.

Kısa sürede kendime geldim ve gözlerimin gördüğü ilk yüz
Harry'ninki oldu. Onu görmenin verdiği haz beni hemen kendine getirdi. Bana
benim yapmaya çalıştığım gibi kaçtığını, ancak
birkaç gün boyunca kayaların arasında saklanmak zorunda kaldığını söyledi. Limana
varır varmaz, beni bir daha asla canlı olarak görme beklentisinden
vazgeçmiş olan Mudge'a esaretimi anlattı; ve
onunla birlikte beni kurtarmak için bir plan yaptı. Harry'nin niyeti, gece karanlığında karaya çıkmak ve köye doğru cesurca ilerlemekti; orada kulübemi bildiğinden beni
bulabileceğini ve gün doğmadan
beni tekneye geri götürebileceğini umuyordu. Ancak, teknenin önce
doğu tarafına getirilmesi gerekiyordu; bu yüzden Mudge, kendisi ve Tom birlikte adanın üzerinden geçtiler ve onu güney ucundan getirdiler.

Geldiği günün ertesi günü, sefer için erzak
yüklemekle meşgulken, yayı ve oklarıyla atış yapan Popo, limana doğru ilerleyen bir grup vahşi yerli gördüğünü söyleyerek geri döndü. Hazırladıkları erzakların büyük bir kısmını geride bırakarak tekneye atlayıp uzaklaşmak için ancak vakitleri olmuştu ki, vahşiler tehditkar hareketlerle, bağırarak ve çığlık atarak aşağı doğru koştular. Harry'nin anlattıklarına göre, görünüşte kaçtığım adamlara benziyorlardı ve muhtemelen yok olan ve Taboo Land'e yeni dönen kabilenin bir parçası oldukları konusunda anlaştık.

Bu arada, Mudge tekneyi döndürmüştü ve biz kıyıdan
çekiliyorduk. Arkadaşlarım tarafından oluşturulan planlardan biri, bana, beni kurtarır kurtarmaz, küçük teknemizin uzun yolculuğumuz için pek uygun olmaması nedeniyle, neşeli teknemizi kesmeye çalışmaktı. Ancak, kıyıda oyalanırsak, yeni karaya çıkan vahşilerin geldikleri kanolarla bizi takip edeceğinden korkuyorlardı; bu nedenle, tek güvenli yolumuz, bir balina avcısıyla karşılaşmak veya daha misafirperver bir mizaca sahip insanların yaşadığı bir adaya ulaşmak umuduyla hemen bir mesafeye ulaşmaktı. Bu nedenle, isteksizce, neşeli tekneyi ele geçirmeye çalışmaktan vazgeçtik. Elbette, bu girişimde bir tehlike olacaktı ve bu nedenle bundan kaçınmanın daha akıllıca olduğunu düşündük. Ne yazık ki, yelkenimiz yoktu ve sadece Tamaku tarafından oluşturulmuş birkaç kaba küreğimiz vardı; birkaç tuzlu balık ve kuş, bir sepet yumurta ve biraz
kakao cevizimiz vardı. Su stoğumuz zavallı Tamaku tarafından şişelere konulan bir düzine
kakao cevizi kabuğundaydı. Bu stok bize
çok fazla gün yetmeyecekti; ve başka bir adaya ulaşmadan veya bir gemiye çarpmadan önce tükenirse, açlıktan ölmemiz gerekecekti.

Adadan uzaklaşırken, harita veya pusula veya rotamızı yönlendirecek başka bir araç olmadan, gece yıldızları ve gündüz güneşi hariç, beklentilerimiz böyleydi.

ALTINCI BÖLÜM. GÜNEY BATIYA ÇEKİYORUZ--SU VE YEMEK İSTEMİYORUZ--BAZI UÇAN BALIKLAR YAKALIYORUZ--
SUSUZLUKTAN ÇEKİLİYORUZ--BİR ESİNTİ--BİR YELKEN--"MENEKŞE" GEMİSİNE BİTİRİLİYORUZ--
YENİ KALEDONYA'YI ZİYARET EDİYORUZ--AVUSTRALYA KIYILARINDA--BİR KASIRGA--BRIG
BATIRILDI--POMPALAR KULLANILDI--ONU AÇMA UMUTLARIMIZ--TEKNELERDE KARAYA ÇIKTIK--BABAM GEMİNİN İÇİNDE KALDI.

Gece boyunca sırayla çekerek ilerledik; ve ertesi sabah güneş doğduğunda karadan
görünmez olmuştuk. Mudge, o yöndeki adaların sakinlerinin bizim
terk ettiğimiz adalardan daha az
barbar olduğuna inanarak güneye doğru dümen kırmaya karar vermişti. Ayrıca, Mudge'un o denizlerdeki adaları ziyaret etme alışkanlığında olduğunu anladığı Yeni Güney Galler'e ait bir balina avcısı veya sandal ağacı tüccarıyla karşılaşma olasılığımızın daha yüksek olduğunu düşündük. Misyonerlerin de güneydeki bazı adalara yerleştiğini biliyorduk; ancak ne yazık ki hiçbirimiz onlar hakkında fazla bir şey duymamıştık, ancak bir tanesinin kurulduğu bir yere ulaşırsak, nazik davranılacağından emindik. Ancak Londra ve Wesleyan Misyoner Toplulukları o günlerde o zamandan beri kaydettikleri ilerlemeyi kaydedememişlerdi; Hristiyanlığın ve medeniyetin nimetleri, Pasifik'teki çok sayıda kahverengi ve siyah tenli ırk arasında onların aracılığıyla taşınmıştı. Topluluk Adaları arasında birkaç yıldır çalışıyorlardı ve birkaçı Tonga, Samoa ve Fiji'yi ziyaret etmişti; yerli din değiştirenlerin bir kısmı ise karşılaştıkları tehlikelerden korkmadan daha vahşi kabilelerin arasına gitmişti. Mudge, hemen hem yiyecek hem de su için bir ödenek verilmesini önerdi ve hepimiz buna hemen katıldık. Gün boyunca kürek çektik; ancak tekne ağırdı ve su sakin olmasına rağmen saatte üç knottan fazla yol alamadık ve karaya ulaşmadan önce kaç mil gitmemiz gerektiğini bilmiyorduk. Gün boyunca her birimiz birer saat kadar çektik; ve geceleri, daha uzun süre uyuyabilmemiz için, kürek çekenler, dinlenmeden önce iki saat daha kürek çektiler.
İlahi takdirle, hava güzel olmaya devam etti ve deniz neredeyse bir değirmen havuzu kadar sakindi; böylece günde altmış ila yetmiş mil arasında yol alabildik.

Her günün olaylarını tarif edemem, çünkü zihnimde çok karışıklar. Moralimizi yüksek tutmak için elimizden geleni yaptık: bazen şarkı söyledik,
bazen de hatırlayabildiğimiz, ister kurgu ister gerçek olsun, hikayeler anlattık. Zavallı Dick Tillard hayatta olsaydı ve yanımızda olsaydı, hikayelerinin hazinesi paha biçilmez olurdu. Sık sık ondan bahsederdik ve kaybı için yas tutardık. Mudge epey hizmet görmüştü, ama başına gelenleri zavallı Dick'in hikaye anlatırken kullandığı
grafik ve cesur üslupla anlatma konusunda o kadar da yetenekli değildi. Mudge, savaş sırasında Lord Cochrane'le birlikteydi ve onun en
yiğitçe maceralarından bazılarında yer almıştı. _Pallas_ gemisinde, gemileri _Tapageuse_ brikini yiğitçe keserken ve sonrasında neredeyse iki katı büyüklüğündeki _Minerva_ gemisiyle yaptığı
harekette onunla birlikteydi; ama yiğit komutanı, düşmanlarının kötü niyeti yüzünden donanmadan ayrılmak zorunda kaldığından, terfi alma ihtimali çok düşüktü. Bize, _Speedy_
sloop-of-war tarafından Barselona açıklarında, kendisinden iki kat daha büyük olan _Gamo_ firkateyninin ele geçirilmesinin hikayesini anlattı. _Speedy_ sadece yüz elli sekiz tonluk küçük bir tekneydi ve elli dört kişilik bir mürettebatla birlikte on dört pop-gun (dört librelik) taşıyordu; _Gamo_ ise altı yüz ton ağırlığındaydı ve otuz iki topa sahipti ve üç yüz on dokuz kişilik bir mürettebatı vardı. Çaresiz bir eylemden sonra, Lord Cochrane küçük _Speedy_'yi büyük
düşmanının güvertesine koydu. Adamlarına yüzlerini karartmalarını emretmişti; ve yiğit Teğmen Parker'ın önderlik ettiği bir grup pruvadan gemiye bindi ve kısa süre sonra düşmanın güvertesinde bir yer edindi. Kirli yüzleri ve hücumlarının
hızlılığı İspanyolların yüreğine dehşet
verdi ve onlar da dayanamayıp pes ettiler. Bu arada Lord Cochrane
en arkadaki tümene önderlik ediyordu; ve düşman, böylece beklenmedik bir şekilde
önden ve arkadan saldırıya uğrayarak, karmaşık bir kitle halinde bele doğru sürüldü. Burada
çaresiz bir göğüs göğüse mücadele başladı; ta ki _Speedy'nin_ adamlarından biri,
kaptanın talimatıyla
sancak direğine kadar savaşarak yolunu bulup,
İspanyol bayraklarını indirene kadar, İspanyollar subaylarının
bayrağa vurduğuna inanarak, ateşkes çağrısında bulundular.
Zorluk, esirleri güvence altına almaktı, çünkü onlar _Gamo_'nun
ana ambarına sürülmüştü. Merdivenler kaldırıldı ve silahlar üzerlerine doğrultuldu, bir adam yanan bir kibritle konuşlandırıldı ve gemiyi geri almaya çalışırlarsa her an ateş etmeye hazırdı. Bu arada ödül için yelken açıldı ve kıyıdan uzakta duruyordu
tam o sırada Barselona'dan çıkan birkaç topçu teknesi görüldü,
eğer biraz olsun ruhla hareket etselerdi, _Speedy_'yi yakalayabilir veya ödülünü bırakmaya zorlayabilirlerdi.

"Keşke onunla olsaydım," diye haykırdı Mudge; "ama değildim, bunun en iyi sebepleri vardı - hala kreşteydim ve denize açılmayı
düşünmemiştim."

Hepimiz aynı şeyi söyledik, gerçi geri kalanımız o zamanlar
doğmamıştı, çünkü yüzyılın henüz başıydı.
Zavallı Mudge--ve o zamanlar onun gibi, kaptan yardımcısı olabilecek kadar yaşlı, hala kaptan yardımcısı olan birçok subay vardı--eski günlerdeki olaylardan bahsederken sık sık iç çekiyordu ve onu hayal kırıklığı yaratan umutlarından ve
karamsar beklentilerinden bahsederken bir kereden fazla bir gözyaşını sildiğini gördüm.

Gün geçtikçe yolumuza devam ettik, her gün her zamankinden daha hevesle
kara veya bir gemi arıyorduk. Yiyeceğimiz hızla azalıyordu; ve iki gün daha yetecek kadar
suyumuz bile yoktu.
Yine de, o zaman ne olmayabilirdi ki? Mudge moralimizi yüksek tutmamızı ve devam etmemizi söyledi. Tommy arada sırada biraz homurdandı ve
hiç denize açılmamış olmayı diledi; ama ne Harry ne de
Popo en ufak bir şikayette bulunmadı. Sıra onlara geldiğinde,
tüm güçleriyle çektiler; kürek çektiklerinde,
genellikle teknenin dibine uzanıp uyudular. Gün,
güneşin korumasız kafalarımıza vurduğu en zor dönemdi. Bol miktarda yiyecek ve su olsa bile,
zor bulmalıydık; ama iki kat daha fazla acı çektik. Ama sonra serin
canlandırıcı gece ve iki saatlik kesintisiz bir uyku geldi, hepimiz
canlandık ve sabah kendimizi çok daha iyi hissettik.

Tam olarak tarif edemeyeceğim bir hisle, sonunda son ceviz kabuğumuzu içindeki tuzlu, güçlü tadı olan sıvıdan boşalttık.

"Uzun saatler geçmeden karaya varacağımıza inanıyorum, çocuklar," dedi Mudge, elinden geldiğince neşeli bir tonla; "ya da belki
bir tekneye denk geliriz. İkincisini tercih ederim, tabii ki İngilizse ve gemide bol miktarda su varsa."

"Ama ya denk gelmezsek," dedi Tom, kasvetli bir şekilde.

"Bunu düşünmemeliyiz, evlat," dedi Mudge; "hepimiz
yirmi dört saat daha kolayca dayanabiliriz; ve hala biraz hindistan cevizimiz var, susamamak için çiğnememiz gereken."

Artık saatler geçtikçe sayıyorduk. Gücümüz henüz maddi olarak azalmamıştı. Kollarımız ağrısa da,
koltuklarımıza oturduğumuzda kürekleri mekanik olarak çekmeye devam edebiliyorduk; ama saatte üç knot kadar yol kat ettiğimizden çok şüpheliyim.

Sonraki gece, teknede geçirdiğimiz en zor geceydi.
Sabah kahvaltı yapmamıştık, kavrulmuş dillerimizi serinletecek bir damla su bile içmemiştik, hatta çatlamış dudaklarımızı nemlendirecek bir şey bile.
Daha ekonomik bir şekilde suyun bir gün daha dayanmasını sağlayabilirdik, ama şimdi pişman olmanın bir anlamı yoktu. Sıcaklığı her zamankinden daha fazla hissediyorduk. Tom
denize atlamayı önerdi; ancak tekrar içeri girmenin zorluğu vardı; bu yüzden Mudge, giysilerimizi suya batırıp tekrar giymemizi, böylece derilerimiz aracılığıyla biraz nem
almamızı önerdi. Ne kadar susamış olursak olalım, tuzlu suyu içmemizi hiçbir şekilde tavsiye etmedi, bunun
sonucunun ne kadar korkunç olabileceğini belirtti.

Bir kez daha güneş battı ve kürek çekmeye çalıştık, ancak artık kürekleri
zorlukla hareket ettirebiliyorduk. Sonunda, kürekleri kaybetmekten korkan Mudge, o sırada kürek çeken veya daha doğrusu kürek çekmeye çalışan Harry ve bana kürekleri çekmemizi söyledi; ve
hepimiz teknenin dibine uzanıp uyuduk.

Sabah yine geldi ve teker teker doğrulup etrafımıza baktık ve
sonra konuşmadan birbirimizin yüzlerine baktık.

"Kahvaltı yapalım," dedi Tom sonunda, "çünkü çok keskin ve çok susadım."

"Ne yiyecek ne de su kaldı oğlum," diye cevapladı Mudge boş bir sesle. "Tanrı uygun görürse, gün bitmeden bize yardım gönderebilir. Umarım birkaç saat daha dayanabiliriz; ama yardım gelmezse, insanlar gibi ölmeye karar vermeliyiz. Birçok kişinin başına geldi; neden şikayet edelim?"

Bu sözler moralimizi yükseltmek için söylenmemişti. Belki de Mudge, bunu yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Sadece gerçeği söyledi ve hepimiz bunu biliyorduk. Mükemmel bir sakinlik vardı; hiçbir gemi bize yaklaşamıyordu ve kürek çekemeyecek kadar zayıftık. Mudge ve ben, Tom'a dümeni kullanmasını söyleyerek denemeyi yaptık; ama birkaç vuruştan sonra kürek çekemedim ve içeri sokmadan önce neredeyse küreğim kayıyordu.

"Bir esinti beklemeliyiz," dedi Mudge, "bir gün gelecek; tek umudumuz bu."

Bir süre sessiz kaldı. Tek başına bir direğe oturmaya devam etti, geri kalanımız başlarımızı onların üzerine koyup
kaynağin
yanına yaslanmıştık. Güneş yükseldikçe, sıcaklık giderek daha bunaltıcı hale geldi.

"Çocuklar, umutsuzluğa kapılmak olmaz," diye haykırdı Mudge aniden,
bir saat veya daha fazla sessiz kaldıktan sonra. "Bazılarınız oturup
konuşamaz mı?"

Bunu söylediğini duyunca kendimi toparlamaya çalıştım. Tam o sırada
çok uzakta olmayan suda hafif bir sıçrama duydum. "Bu ne?" diye
bağırdım.

"Bir uçan balık sürüsü," diye haykırdı Mudge. "Bu tarafa doğru geliyorlar.
Küreğini çıkar, Rayner, onları yakalamaya çalışacağız."

Çaresizce bir çabayla bana söylediğini yaptım, o da küreği karşı tarafa
çekerken.

"Şimdi bu yeterli," diye haykırdı. "Bekleyin çocuklar ve kahvaltınızı buraya gelirken yakalamaya çalışın."

Yanıtlama boşuna değildi; Tom bile içinde hala biraz hayat olduğunu gösterdi. Bir sonraki anda birkaç uçan balık tekneye düştü,
sedyelerle yan yana gelen diğerlerini yere serdik. Birkaç orkinos onları takip ediyordu; bunlardan biri bize birkaç gün yetecek kadar yiyecek sağlayabilirdi, ancak hareketleri o kadar hızlıydı ki
sadece birine tek bir darbe indirebildik. Teknenin yanından geçti ve
bir anda gözden kayboldu.

Sığlık geçip gittiğinden daha fazla balık yakalama umudumuz yoktu, bu yüzden
hemen yakaladıklarımızı yemeye koyulduk--insanlardan çok aç hayvanlar gibi.
Sudan çıktıkları anda ölmüşlerdi, yoksa dişlerimizi geçirmeden önce kafalarına bir vurarak susturmayı beklemezdik. İnsanlar bizim gibi olduklarında, başka koşullar altında dehşete düşecekleri şeyler yaparlar.

Ama sekiz balık yakalamıştık; beşini tüketmiştik ve bu yüzden bir sonraki öğünümüz için aramızda paylaşılacak sadece üç balık kalmıştı. Ancak, aldığımız az miktardaki yiyecek bile gücümüzü biraz olsun yerine getirmişti
ve su elde edilebilirse bir gün daha dayanabileceğimi hissettim;
ama yağmur ihtimali yoktu--yağmurun elde edilebileceği tek kaynaktı.

"Bir kuş tekneye düşse bize et ve içecek verirdi," diye gözlemledi Mudge. "Bunu umut etmeliyiz, çünkü yağmur yağması pek olası değil."

Ancak, deniz kuşlarını boşuna aradık; görünmemeleri nedeniyle karadan hala çok uzakta olmamız gerektiğinden korktuk.
Açlığın kemiriciliğini hissetsek de, susuzluktan daha çok acı çektik. Sonunda uykuya daldığımda, köpüren
çeşmeler gördüm; şampanya şişeleri, acı bira ve her türlü
soğuk içecek gördüm, ancak bunları açıklanamayan bir şekilde
dudaklarıma götürmeyi başaramadım.

Ancak arkadaşlarımın ve benim katlandığımız acılara daha fazla değinmeyeceğim; konu acı verici.

Mudge, o gece kalan balığı almamıza izin vermedi,
sabah kahvaltıda isteyeceğimiz zamana kadar dayanacağını söyledi. Hepimiz kararına uyduk. Gece boyunca sürekli uyanıktı, ama geri kalanımız çoğunlukla uyukladık. Gün ışığında uyandığımda, küreklerden birini direk olarak bağladığını ve üst ucuna büyük bir mendil bağladığını gördüm.

"Kalkın çocuklar!" dedi, "ve kahvaltınızı yapın; bugün rahatlayacağız, yoksa çok yanılıyorum."

"Neden?" diye homurdandım, çünkü konuşamıyordum.

"Çünkü bir esinti geliyor. Ve şu kuşlara bakın, belki onlardan biri aşağı inip bizi ziyaret eder; ve eğer öyleyse, törensel bir şekilde durmamalıyız, kafasına misafirperver olmayan bir şekilde vurmalıyız."

Mudge balığı çıkardı ve her birini ikiye böldü.

"Bütün bir tanesini almalısınız," dedim; "bizden daha fazla yiyeceğe ihtiyacınız var ve
hayatımız sizin gücünüzü korumanıza bağlı."

"Hayır; öğle yemeğine saklayacağım," diye cevapladı; "o kadarı bile
hiç yoktan iyidir ve dört gözle bekleyeceğim bir şey olur."

Ancak ağızlarımız o kadar kuruydu ki,
pişmemiş balığı zar zor çiğneyebildik.

Yine yerlerimize çöktük.
Daha fazla saat dayanamayacağımı hissettim; geri kalanlar ise daha da bitkin görünüyordu.

Mudge dışında hiçbirimiz tek kelime etmedi, o da boşuna
konuşmamız için bize yalvardı. "Bir şey söyleyin çocuklar! Bir şey söyleyin!" diye ara sıra bağırıyordu; "bu sessizlik hepimiz için kötü. Sizden bir şaka yapmanızı veya komik bir hikaye anlatmanızı istemeyeceğim; ama konuşun çocuklar--konuşun!" Hepimizin verdiği tek cevap bir inlemeydi.

Doğudan hafif bir esinti esti; bunun farkına varacak kadar bilincim vardı--dürüst Mudge'ın yanımda oturduğunu ve sürekli
çevresine baktığını görebiliyordum.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, onu bağırırken duyduğumda, "Bir yelken, çocuklar! Bir yelken! Kurtulacağız!" Sesi beni uyandırdı ve onu ayakta dururken, elini gözlerine siper ederken, direği oluşturan küreğe yaslanmış halde gördüm. "Bu tarafta duruyor; çocuklar, bir saat veya daha fazla dayanmaya çalışın, o zaman içmek için
suyumuz ve istediğimiz kadar yiyeceğimiz olacak," diye haykırdı. "İşte, öğle yemeğinizi yiyeceksiniz;" ve yarım balığı alıp, dört eşit parçaya böldü.

"Hayır, hayır, istemiyorum; yeterince dayanabilirim," diye cevapladı,
ona biraz alması için işaret ettiğimde. Grubun geri kalanı, onlara verdiği porsiyon için ellerini güçsüzce uzattılar, ancak
yemeği dudaklarına götürmek veya ağızlarına aldıklarında yutmak
zorlukla mümkündü. Gerçekten o kadar bitkindik ki, bir geminin yaklaştığını bilmemize rağmen, oturup onu izleyemedik.
Ben de onu gördüm ve yaklaştıkça Mudge, İngiliz bayrakları altında bir brik olduğunu söyledi; yine de gerçek olduğuna inanamadım.
Birkaç kez onun yaklaştığını duydum. Bir keresinde, derin bir inlemeyle, "Rüzgarını çekti ve bizden
uzaklaşıyor!" diye haykırdı, sonra tekrar, "Hayır, hayır; bizi görüyor! - Tanrıya şükür, kurtulduk! Kurtulduk!" dedi. Yine de, sözlerinin bende veya grubun geri kalanında hiçbir etkisi olmadı. Tekrar selam verdiğini duydum; ve brikten bir ses geldi. Yan yana olduğumuzun bilincindeydim ve kısa
bir süre sonra kendimi güverteye kaldırılmış hissettim; ama duyularım
karışıktı; ileri giden hiçbir şeyi anlayamıyordum ve
kısa süre sonra tüm bilincimi kaybettim.

Ne kadar süre böyle yattığımı söyleyemedim, gözlerimi açtığımda, üzerime eğilmiş bir yüz gördüm; bu annemin yüzüydü. Rüya gördüğümden emindim ve tekrar gözlerimi kapattım. Bir dahaki sefere gözlerimi açtığımda, küçük kız kardeşim Edith'in tatlı yüz hatlarına düştüler. Yattığım yatağın yanında duruyordu. Birkaç saniye ona baktım. Orada durup beni hevesle izliyordu; ama kendimi bunun gerçekten o olduğuna ikna edemedim. Rüyalarımda kişileri ve nesneleri ne kadar canlı bir şekilde gördüğümü biliyordum.

Düzgün döşenmiş bir kulübedeydim; hemen önümde Clifton'daki evimizin bir resmi vardı ve yanında bir kızın hasır şapkası ve
şöminesi asılıydı. Tekrar gözlerimi yanımdaki figüre çevirdim. "Edith," diye mırıldandım, bir cevap almayı beklemiyordum.

"Evet, evet, sevgili Godfrey, ben Edith'im! İyileştiğin ve beni tanıdığın için ne kadar da minnettarım."

Cevap çok belirgindi, ama rüyalardaki cevaplar da öyledir. Tam
o sırada tavan penceresinden aşağı inen ve mürettebata otoriter bir tonda emir veren bir ses duydum: Babamın sesiydi, emindim.

"Neden, Edith, her şey nasıl oldu?" diye sordum; "Gerçek mi yoksa
hâlâ rüya mı görüyorum?"

"Her şey gerçek, seni temin ederim," diye cevapladı Edith. "Annemi aramalıyım.
Ah, ne kadar da minnettar olacaktır! Bazen iyileşmeyeceğinden korkuyorduk ve zavallı Pierce çok mutsuzdu ve ben de öyle; ama
babam iyileşeceğini bildiğini söyledi ve onun her zaman haklı olduğunu
hatırlamalıydık. Ve şimdi olabildiğince çabuk iyileşmelisin."

Bunu söylerken, uyanık olduğuma ve Edith'in gerçekten yanımda olduğuna ikna olmaya başladım. Onu alıkoymadım; ve bir dakika sonra annem üzerime eğildi ve beni kollarının arasına aldı, tıpkı denize açılmadan önceki gece yaptığı gibi. Kısa bir süre sonra Pierce
göründü, ancak sadece birkaç saniye kalmasına izin verildi. Sonra
babam aşağı indi ve mutluluğunu ifade eden birkaç kelime söyledi;
ve sonra uzaklaşan Edith, bir kase et suyuyla geri döndü, annem de tıpkı bebekken yaptığı gibi
beni besledi.

Hemen her şeyin nasıl olduğunu ve ailemi Pasifik'e getiren şeyin ne olduğunu öğrenmek istedim.

"Uzun bir hikaye ve sen şimdi bunu dinleyecek kadar güçlü değilsin," diye cevapladı annem; "zamanı gelince anlatırız. Şunu söyleyebilirim: seni ve arkadaşlarını kurtarmak için ilahi takdirle gönderildik."

"Hepsi iyi mi?" diye sordum. "Mudge, Harry, Tom ve
Popo kurtuldu mu?"

"Bay Mudge neredeyse iyileşti; geri kalanlar da, ilk başta senden bile zayıf görünseler de, eminim ki tehlikeden uzaktırlar," diye cevapladı annem. "Bay Mudge bize Harry'nin ilginç geçmişini anlattı.
Babanız eski bir gemi arkadaşı olan Kaptan Hudson'ı tanıyor ve uzun süredir kayıp olan çocuğu
anne ve babasına geri vermek için elinden geleni yapacaktır. Ancak, şu anda daha fazla konuşmamalıyız. Tekrar uyuyun. Tıbbi kitabımız, sizin gibi bitkin bir insan ne kadar çok uyuyabilirse, o kadar
erken iyileşeceğini söylüyor."

Annem omuzlarıma bir şal atıp Edith'e
görünmez bir yere oturmasını söyledikten sonra kamaradan dışarı süzüldü. Konuşmaya çalıştığımda,
Edith sadece "Şşş!" diye cevap verdi ve birkaç dakika içinde tekrar uykuya daldım.

Daha az dikkatli ellere düşseydik başımıza neler geleceğini bilmiyorum; ancak arkadaşlarım ve ben, sıcağa rağmen, kısa
bir sürede iyileştik.

Konuşmaya dayanacak kadar güçlendiğimde, annem bana babamın İngiltere'deki ticari işinin pek de başarılı olamayacağını anlayınca, donanmada bir subay olarak Avustralya'ya göç etmeye karar verdiğini ve orada arazi hibesi alabileceğini anlattı. Denizcilik içgüdülerini takip ederek, tüm aileyi gemiye bindirdiği bir brik satın almıştı; sonunda yerleşmeden önce bir ticaret yolculuğu yapmayı ve böylece önemli bir meblağ elde etmeyi ve geminin masraflarını ödemeyi umuyordu. Şimdiye kadar oldukça başarılı olmuştu, ancak hain yerliler tarafından kesilme riski iki kez, hatta daha sık, hiç de azımsanmayacak bir oranda artmıştı - "Hain çünkü korkarım ki hain muamele gördüler," diye gözlemledi annem. "Merhametli bir şekilde korunduk ve şimdi Sidney'e doğru yola çıktık, orada briki satıp yerleşimci hayatımıza başlayacağız. Ancak babanız önce Yeni Kaledonya'yı ziyaret etmeyi düşünüyor; ve belki de Yeni Gine ve diğer bazı adaları." 

"O zaman donanmayı bırakıp sizinle yerleşeceğim!" diye haykırdım. "Ve Mudge'un da donanmayı bırakıp bize katılmaya hazır olacağından neredeyse eminim; Harry, Tom ve Popo'nun da öyle olacağından eminim."

Trig'in bizi alması gerçekten de çok takdire şayandı, çünkü bundan
on beş günden fazla bir süre sonra Yeni Kaledonya'ya ulaştık, kıyı şeridi boyunca ilerledik; babam yerlilerle iletişim kurabileceğimiz ve sandal ağacı veya ülkenin diğer ürünlerini satın alabileceğimiz uygun bir limana yanaşmayı planlıyordu.
Kıyı, çoğunlukla ağaçla kaplı, arada alçak ovalar ve vadiler bulunan, bir miktar yükseklikteki tepelerden oluşuyordu. Daha önce anlattığım gibi, yelken açmış birkaç çift kano gördük.

Sonunda, denizden görünüşü babamı girmeye
çeken bir liman bulduk. Demir attığımız anda, gemi
sebze ve her türlü erzak getiren kanolarla çevriliydi; Ancak yerliler tarafından birçok geminin kesildiğini duyan babam, kimsenin gemiye
çıkmasına izin vermemeye karar verdi. Mürettebat silah altında tutulurken kendisi ve arkadaşları yerlilerle ticaret yapıyordu; elden çıkarması gereken eşyalar kanolara indirilirken, erzaklar güverteye
yükseltiliyordu. Diğer gemilerin komutanları da benzer önlemler almış olsaydı, çok sayıda korkunç trajedi önlenebilirdi.

Bahsettiğim kanoların bazılarında destek ayakları vardı; ancak görünüşe göre sadece limanın sakin suları için kullanılan diğerleri, kısmen ateşte oyulmuş ve sıkıca birbirine bağlanmış dört adet hafif ağaç gövdesinden oluşuyordu. İki adam, biri pruvada, diğeri kıç tarafta oturuyordu ve mızrak başları gibi uzun sivri kürekler kullanıyorlardı.
Genellikle bir yolcu taşıyorlardı; bazı durumlarda bu yolcu, baştan ayağa hasır bir pelerine sarılı bir kadındı.

Geminin altı topu limanlarına doğrultulmuşken ve mürettebat
yanlarında pala ve ellerinde tüfeklerle güvertede volta atarken görüldükleri için, insanlar barışçıl davranmak ve adil şartlarda ticaret yapmak için her türlü eğilimi gösterdiler. Sandal ağacı istediğimizi anlayınca,
babamın onlara tamamen tatmin edici bir fiyat verdiği bol miktarda odun getirdiler. Tüm tüccarlar onun gibi davransaydı,
sık sık hain vahşiler olarak damgalanan yerlilerin çok farklı bir karakter kazanacaklarına ikna oldum.

Tekrar yelken açtık, batıya doğru dümen kırdık, çünkü babam o zamanlar Avustralya'nın doğu kıyısının kuzey kısımlarından bazılarını incelemek istiyordu, ancak çok az kişi biliyordu. Vahşilerle olan ilişkisi,
onlara her zaman davrandığı gibi uygun şekilde davranılırsa,
kolayca idare edilebileceklerine inanmasını sağlamıştı; ve bu nedenle diğer kolonilerden
uzakta yerleşmekten korkmuyordu. Aslında, diğer istasyonlardan
mümkün olduğunca uzakta olmak istiyordu; böylece, kendisine atanan mahkum hizmetçileri eski arkadaşlarının kirletici etkisinden
uzak tutarak, onları
geliştirmek için daha iyi bir fırsata sahip olabilirdi ve aynı zamanda
yerlilerin güvenini kazanabilirdi.

Şimdiye kadar brig veya gemidekiler hakkında hiçbir şey söylemedim. Ona _Violet_ deniyordu, yaklaşık iki yüz tonluk yük taşıyordu. Birinci ve ikinci kaptanlar sırasıyla babamın iyi karakterlerinden dolayı seçtiği adamlardı, ancak onlarda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Tekneci,
Ned Burton, zavallı Dick Tillard'a verdiğim yeri benim gözümde aldı, garip bir şekilde, onu tanıyordu.

"Ve çok dürüst bir adamdı, Usta Godfrey," dedi Ned; "ve eğer
kaçtığın o adaya
gidersem,
mezarını ziyaret edeceğim. O ve ben Majestelerine uzun yıllar hizmet ettik; ve eğer
barış gelmeseydi, hala ona hizmet ediyor olacaktık. Savaş
bittiğinde ve bana ödeme yapıldığında, kıyıda kalmaya karar vermiştim;
ve eğer benimle ilk deniz yolculuğunu
yapan baban, _Violet_'e çıkmamı
istemeseydi, öyle de yapardım. Beni
ikinci kaptan yapardı; ama sonra, görüyorsun, ben navigasyondan anlamıyorum ve bu yüzden
durumu kaldıramadım. Ancak, beni
bir dümenci yapacağını söylediğinde, onu reddedemedim; ve gemi
satıldığında ve eğer ülkeyi
seviyorsam, onunla birlikte yerleşmeyi ve
yaşlı karımı ve iki kızımızı çağırmayı düşünüyorum."

Ned'e çok akıllıca davranacağını söyledim; ve Bay Mudge'un bana söylediklerinin sonucu olarak ve terfi şansımın çok az olduğuna inanarak, Kaptan Bracewell izin verirse, hizmeti bırakmaya karar verdim.

"Bu konuda pek zorluk yok, Usta Godfrey," diye cevapladı Ned gülerek. "Benim deneyimime göre, onlar deniz harp okulu öğrencilerine fazla değer vermiyorlar; ve muhtemelen bundan çok önce sizi ve geri kalanını kaybettiği için, sizi Avustralya'da arayıp bulmayacak."

"Ama onursuz bir şey yapmak istemem," dedim; "ve eğer
kaptan gemiye dönmem konusunda ısrar ederse, bunu yapmaya mecburum: ayrıca, sandığımı gemide bıraktım ve bana ödenmesi gereken bir ücret var."

"Bir deniz harp okulu öğrencisinin ücretinin her zaman hiçbir şey olduğunu düşünüyordum ve kendinizi bulun, Usta Godfrey," dedi Ned. "Ve sandığın ve içindekiler için,
onlar uzun zaman önce ırgat başlığında açık artırmayla satıldı, bu yüzden
onları geri almak zor bir iş olacak."

Bu konuyu Pierce ile konuştum, bana babamızı bırakmayı düşünmemem konusunda içtenlikle tavsiyede bulundu ve bana aynı tavsiyeyi vereceğinden emin olduğunu söyledi, çünkü sık sık yanında olmayı ne kadar çok istediğini söylemişti.

Küçük kız kardeşimin evcil keçisi Dadı'dan bahsetmeyi unutmamalıyım, uzun zamandır ona ve anneme kahvaltı ve çay için süt sağlıyordu. Dadı, hayvanların en şefkatlisiydi; ve Edith sabah güvertede göründüğü an
ona doğru atılır ve okşanmaktan
çok hoşlanırdı, ancak ona dokunan herkese toslardı.
Ancak Harry ile arkadaş oldu ve Edith aşağıdayken yanına gelip okşanmayı beklerdi; ama metresini görür görmez, Harry'e doğru koştu ve sanki "Seni çok seviyorum ama onu en çok seviyorum." dedi.

Kısa bir süre sonra sona erecek olan yolculuğumuzda olumlu bir şekilde ilerliyorduk. Okyanusun harikaları hakkında çok az şey söyledim veya hiçbir şey söylemedim, çünkü bunlar çok sık anlatıldı. Ancak, bir gece Avustralya kıyılarına yaklaşırken meydana gelen güzel bir olaydan bahsetmeden edemeyeceğim. Hafif bir esinti vardı, bu da suyu dalgacıklara böldü ve brik bu dalgaların arasında ilerledi.
Gökyüzü yıldızları saklayacak kadar bulutluydu. Başımızın üstünde ne kadar karanlık olsa da, tüm okyanus ışıkla parlıyordu, bazı yerlerde çizgiler halinde, bazılarında ise büyük kütleler halinde, birkaç balinanın fışkırmaları sıvı ateş jetleri gibi görünüyordu; sayısız devasa medusa ise erimiş gümüşten oluşmuş gibi etrafta yüzüyordu.

"Acaba gemi alev almıyor mu!" diye haykırdı güverteye yeni çıkan Tommy. "Eğer öyle olsaydı kötü bir iş olurdu, çünkü onu tekrar nasıl söndürebiliriz? Suyu bu şekilde ne aydınlatabilir?"

Babam onu ​​duydu. "Biz buna denizin fosforesansı diyoruz,
çünkü fosforun yaydığı parıltıya benziyor," diye cevapladı.
"Konuyu inceleyenler, bunun çok sayıda küçük deniz organizmasının varlığından kaynaklandığını söylüyor, bazıları yumuşak ve jelatinimsi, diğerleri ise -örneğin Kabuklular- sert yapıda; ancak gerçekte, atmosferin bazı koşulları altında, o devasa medusalar gibi her türlü deniz
yaratığı hem suda hem de suyun dışında parlıyor."

Bu görünüm saatlerce sürdü. Kabinine çekilmiş olan Edith'i kaldırdım, bakmak için. O da bizim kadar sevinmişti ve güverteye bir kova dolusu getirilmesini istedi. Büyük bir
şaşkınlıkla, kovadaki su okyanustaki kadar
parlak bir şekilde parlıyordu.

Ertesi gün rüzgar değişti ve hava gemiye alındığımızdan beri olduğundan çok daha kötü oldu. Rüzgar sürekli
değişiyordu, şimdi bir taraftan, şimdi diğer taraftan geliyordu. Babamın
alışılmadık şekilde
endişeli olduğunu gördüm. Geminin güvenliğinin ve gemideki herkesin hayatının kendisine bağlı olduğunu hissediyordu. Uzun zamandır denize çıkmamıştı ve daha önce hiç bu kıyıdan ayrılmamıştı.
Bence hemen karadan uzaklaşsaydık bizim için daha iyi olurdu. Bunu umut etmek için çok geçti, çünkü doğuya doğru esen rüzgar mükemmel bir kasırgaya dönüşmeye başladı. Babam daha sonra, Kaptan Cook'un gemisi _Endeavour_'un ilk yolculuğunda neredeyse battığı kıyı şeridi boyunca uzanan mercan resiflerinde bir sığınak bulmayı umuyordu.

Şafaktan kısa bir süre sonra, kasırga iki katına çıkan bir şiddetle geldi.
Brig, dar refüjlü ön üst yelkenleri altında, yana yatmıştı. İyi davranıyordu;
ve kıyıdan hala otuz mil veya daha fazla uzakta olduğumuza inanarak, fırtına dinene kadar resiflere yaklaşmayacağını umuyorduk. Ancak, tüm gün boyunca rüzgaraltında endişeli bir gözetleme yapıldı.
Babam, anneme ve Edith'e içinde bulunduğumuz tehlikeyi söylemedi, sadece
onlardan kamarada kalmalarını rica etti.

Öğleden sonra saat üç civarıydı, ana güvertede oturmuş dışarıyı seyreden birinci kaptan güverteye indi ve babama, göz alabildiğine kuzey ve güneye uzanan bir dalga çizgisi gördüğüne dair endişe verici bir istihbarat verdi.

"Bunlarda bir açıklık bulamadın mı?" diye sordu babam.

"Bu mesafeden bir açıklık olmadığından emin değilim, ancak dalga çizgisi bana tüm uzunluğu boyunca bir
kırık olmadan göründü," diye cevap verdi.

"Her halükarda bu kadar uzağa sürüklenmemiz biraz zaman alacak," diye gözlemledi babam; "ve ondan önce rüzgar dinebilir."

Kaptan endişeyle doğuya baktı. "Böyle bir işaret göremiyorum," diye cevapladı.

"O zaman İlahi Takdire güvenmeliyiz," dedi babam. "Ancak, yukarı çıkacağım; ve bir açıklık
keşfedersek, gemiyi oradan geçirmeye çalışacağız."

Babamı ana tepeye kadar takip ettim ve birkaç dakika onunla birlikte dışarıyı seyrettim. Sonunda bana güneye doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta okyanusun diğer bölgelere göre çok daha az çalkantılı olduğu bir alan varmış gibi geldi. Bunu babama gösterdim.

Bir duraklamadan sonra "Haklısın," dedi. "Bu bize kaçış yolu sağlayabilir; çünkü fırtına gece boyunca devam ederse hiçbir insan gücü bizi kurtaramaz - bitmeden çok önce resif üzerinde oluruz."

Buna göre açıklığın yönünü aldıktan sonra, donanıma indi.

Bir gemiye yanaşıldığında uzak durma operasyonu her zaman tehlikelidir ve en dikkatli yönetimi gerektirir, çünkü aksi takdirde deniz ona çarpabilir ve güvertesindeki her şeyi yıkayabilir. Mürettebata istasyonlarına gitmeleri emredildi. Birinci kaptan, birkaç güvenilir eliyle dümene geçti. "Dümeni yukarı kaldırın!" diye bağırdı babam, yanımızdan büyük bir dalga geçene kadar bekleyerek. "Ön bahçeye doğru ilerleyin!"

Bitti ve brikin başı batıya doğru düştü.
Sıkıca sarılmış ana üst yelken yerleştirildi ve o zaman
altından geçebileceği kadar brandamız vardı. Olduğu gibi, birkaç dalga güvertesini süpürdü,
küpesinin parçalarını alıp götürdü ve başka hasarlar verdi; ancak
tüm eller direğin etrafındaki desteklere tutundu ve
neyse ki kimse denize
düşmedi. Uçarken, sancak başımızda yüksekten uçan dalgaları görebiliyorduk; önümüzde ise daha önce gördüğümüz açıklık vardı. Rüzgarın, o zamanlar denildiği gibi, iskele veya
sancak tarafımızdan estiği anlaşılıyordu. Üst yelken direkleri, üzerlerine uygulanan
baskıdan dolayı eğildi. Gitselerdi, kıç yelkeninden yoksun kalan brik, resifin güney ucuna dayanamayacaktı.

Uçmaya devam ettik. Birkaç dakika kaderimizi belirleyecekti. Büyük dalgalar kıç tarafa doğru
geldi, gemimize çarpmakla tehdit ediyordu; her iki tarafta da beyaz dalgalar tepelerimizin yüksekliğine kadar yükseliyordu, sancak tarafındakiler o kadar yakındı ki, şimdi bile boğulacakmışız gibi görünüyordu. Ancak içinden uçtuk; ve beyaz köpük duvarı sancak tarafımızın üzerinde belirdiğinde babamın ağzından bir minnettarlık ifadesi duydum. Şimdilik nispeten güvendeydik;
ama gece yaklaşıyordu ve kıyı çok uzakta olamazdı. Bir kez daha kuzeye doğru çektik; sonra resifin rüzgâraltına doğru ilerledik,
gece boyunca sürüklenmenin bizi kıyıya taşımayacağını umarak.
Yine de, konumumuz tehlikeden uzak değildi. Su, resifin rüzgâraltında bile, oldukça çalkantılıydı, ancak
yüzerde kaldığımız sürece denizlerin gemiye
aslında kırılma riski çok azdı. Halatı bağlama ve kıyıya yaklaşırsak demirlemeye hazır olma emri verildi.

Kimse dönmedi, çünkü tüm mürettebatın ne zaman gerekeceğini bilemiyorduk. İlk nöbetin sonuna doğru, fırtına hafiflemeye başladı ve sonunda kaçma umutlarımız önemli ölçüde arttı.
Babam gece yarısına kadar bekledi ve sonra nöbetçilerin sabah göreve başlamaya hazır olmaları için dönmelerini emretti. Benim sabah nöbetimdi; bu yüzden onun talimatlarını takip ettim ve gün doğarken Avustralya kıyılarını görmeyi umarak
rıhtımıma döndüm, ki orayı parlak renklerle hayal etmiştim.

Uğursuz bir gıcırdama sesiyle ve sonra da gemiyi baştan kıça titreten bir darbeyle uyandım. Bir anlığına yükseldi,
sonra tekrar aşağı indi, sanki kirişlerini
parçalıyormuş gibi bir gürültüyle. Ne olduğunu çok iyi biliyordum.
Kıyıdaydık; ve bir anda durumumuzun tüm dehşetini fark ettim.
Güverteden bana ulaşan çığlıklar ve haykırışlar, konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Giysilerimi giyip, aceleyle kamaraya girdim ve annemle Edith'i orada buldum. Babam onları çağırana kadar oldukları yerde kalmalarını rica ettikten sonra, en kötüsünü tespit etmek için güverteye çıktım.

Brig batık bir resif üzerinden taşınmıştı ve direkleri kıyıya doğru bakıyordu, kıyı karanlıktan yarım milden daha uzak değildi. Babam ana direğin yanında duruyordu,
sanki hiçbir şey olmamış gibi emirler veriyordu. Eller
ön yelkeni sarmak için yukarı doğru uzatılmıştı; ve sonra sancak tarafındaki
teknelerin, bizim rıhtımımızın altındaki daha sakin suya indirilmeleri için getirilmesini emretti - orada, sondajda,
aşağıdaki mercanlara çarpma riski olmadan onları yüzdürmek için yeterli derinlik olduğunu gördük. Küçük bir iç resifin üzerine doğru gitmiştik - muhtemelen, bir zamanlar kıtanın kıyı resiflerinin olduğu bir bölüm.

Babamın kamaraya girmemiş olması garip görünebilir, ancak onun
mesleki görevi diğer tüm düşüncelerin önüne geçti. İlk düşüncesi,
gemideki herkesin hayatını korumak için önlemler almaktı. Sesimi yanından duyar duymaz, anneme ve Edith'e, brik kaybolmuş olsa bile, hepimizin güvenli bir şekilde kıyıya çıkarılacağına dair tam bir güven duyduğunu ve yerleştirilebileceğimiz koşullar altında en çok ihtiyaç duyacakları şeyleri bir araya getirmelerini istediğini söyleyerek kamaraya geri dönmemi söyledi. Annem endişelenmiş olsa da, korkuları onu yenmedi; ve Edith, onu nispeten sakin görünce, dehşete kapılmadı.

"Bu gerçekten üzücü bir talihsizlik," dedi annem; "ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek. Bizi koruması için ona güvenmeliyiz. Babana, ne isterse onu yapacağımızı ve bizi çağırdığı anda gemiden ayrılmaya hazır olacağımızı söyle."

Güverteye çıktım ve babamı ve yardımcılarını, Mudge'ın yardımıyla, mürettebatla birlikte iki botu suya indirmek için uğraşırken buldum. Bizim
teknemiz ne yazık ki brik çarptığında
üst direklerin düşmesiyle
batmıştı.

"Güvenli tarafta olmak ve gerekirse
tekneleri
harekete geçirmeye hazır tutmak daha iyi," diye babama söylediğini duydum Mudge'ın. "Ancak, yanılmıyorsam, Kaptan Cook'un dünya etrafındaki ilk yolculuğunda _Endeavour_'da neredeyse kaybolduğu yer burasıydı; ama sanırım kıyıdan daha uzaktaydı.
Gemisi bizimkinden daha kötü durumdaydı, sanırım, çünkü yüksek sularda kıyıya çıktı; ve ancak iki veya üç gelgit
düşüp yükseldikten ve büyük miktarda erzakı denize
atıldıktan sonra kurtarıldı. O zaman bile batardı, eğer o zamanlar kullanımı şu anda olduğu kadar genel olarak bilinmeyen bir yelken altına alınmasaydı, bu sayede Endeavour Nehri'ne taşınana kadar su üstünde
tutuldu. Belki de hiçbir gemi bu kadar neredeyse kaybolmamıştır; ve yine de durumu ne kadar kötü olursa olsun, dünya etrafındaki yolculuğuna devam etti ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı."

"Bay Mudge'un ne dediğini duyuyor musunuz, adamlarım," diye gözlemledi babam mürettebata;
"Bizi cesaretlendirmeli: ama gemiyi indirsek de indirmesek de, kıyıya
zorluk çekmeden ulaşacağımızdan çok eminim."

"Bizim için asla korkmayın efendim," diye haykırdı Ned Burton--"görevimizi yapacağız; ve eğer
brig kıpırdamazsa, bu bizim suçumuz olmayacak."

Bu arada, ben aşağıdayken yelkenler sarılmıştı ve
marangoz, babamın emriyle, kuyuyu delmişti. Şimdi ambarda altı fit su olduğunu bildiriyordu; bu da suyun korkutucu bir hızla
akış halinde olduğunu gösteriyordu. Pompalar hemen çalıştırıldı ve
tüm çalışanlar suyu olabildiğince aşağıda tutmak için çalışmaya koyuldu.

Subaylar pompalarda adamlarla birlikte çalışırken, babam,
Mudge ve ben geminin etrafındaki suyun derinliğini denedik. Rüzgâraltı tarafında tekneleri yüzdürmek için yeterli alan olmasına rağmen (kıç tarafta altı fit bulduk) hava veya sancak tarafında sekiz fitten fazla alan yoktu. Bu nedenle, onu kurtarmanın çok zor, hatta imkansız olduğu bir tür havuza doğru çıkıntıdan aşmış olması gerektiğini biliyorduk. Ancak deniz ona fazla kuvvetle çarpmadığı için, rüzgar tekrar artmazsa, desteğimiz için gerekli olan erzakları çıkarana kadar bir arada kalmasını umuyorduk. Bildiğimiz kadarıyla, yerleşim yerlerinden çok uzaktaydık ve teknelerle onlara ulaşsak bile, o kayalık ve misafirperver olmayan kıyı boyunca bir yolculuk tehlikeli olacaktı. Babam, mürettebata ne düşündüğünü belki de ifade etmemişti, çünkü onların moralini yüksek tutmak ve umutsuz bir girişimde bulunmadan önce gemiden inmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermek istiyordu. Ancak, yüksek su seviyesi geri dönene kadar etkili bir şey
yapılamazdı ve gün ışığı
şu ankinden daha net bir şekilde konumumuzu görmemizi sağlayacaktı.

"Spell O!" diye bağırır bağırmaz, babam, Mudge ve ben pompalarda sıraya girdik ve herkes kadar enerjik bir şekilde çalıştık, ancak tüm çabalarımızın
boşa gidebileceğini çok iyi biliyorduk. Marangoz tekrar tekrar kuyuyu deldi ve her seferinde, çabalarımıza rağmen, suyun bize doğru ilerlediğini bildirdi. Yine de çalışmaya devam ettik, ta ki
sonunda sabahın ilk çizgileri gökyüzünde belirene kadar. Resifte ilk kez ilerlediğimizde su neredeyse yükselmişti; gelgit o zamandan beri
düşüyordu ve şimdilik gemiyi hareket ettirmek
tamamen imkansızdı. Korkumuz, onu terk edersek dolması ve erzak ve kargonun hasar görmesiydi.

Babam şimdi ilk kez aşağı indi ve ben de ona eşlik ettim. Annemi ve Edith'i hala kıyıda en çok ihtiyaç duyulacağını düşündükleri eşyaları paketlemekle meşgul bulduk.

"Bu üzücü bir olay, sevgili karıcığım," dedi; "ama buna sabırla katlanmalı ve içinde bulunduğumuz
koşullarda elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız. Sizi ve Edith'i gecikmeden karaya çıkarmak için can atıyorum;
ve sizi ve oğlanları Bay Mudge veya tayfalardan birinin sorumluluğunda, bir çadır ve teknenin taşıyabileceği kadar erzakla birlikte göndermeyi düşünüyorum, böylece kötü hava gelirse tehlikeden uzak olursunuz."

"İstediğinizi yapacağım," diye cevapladı annem; "ama siz kendiniz brigi terk etmeyi gerekli görene kadar
gemide kalmayı çok daha tercih ederim.
Sen olmadan yabancı bir kıyıya çıkma fikri hoşuma gitmiyor; ve
sen hala enkazda ve tehlikeye maruzken orada çok endişeli olurum."

"Kalarak herhangi bir tehlikeye maruz kalmayı beklemiyorum; ve brigi aceleyle terk etmek gerekirse, sen kıyıya
güvendeyken bunu çok daha kolay yapabileceğiz," diye cevapladı babam. "Ancak, dilediğiniz gibi biraz daha bekleyebilirsiniz. Bu arada, tekne hazırlanabilir; siz ve size eşlik edecek olanlar kahvaltı edebilirsiniz."

Babamın sakin konuşması annemi oldukça rahatlattı. Kahyaya kahvaltıyı hazırlaması için emir verdikten sonra, açık denizde hala yelkenle yol alıyormuşuz gibi sakin bir şekilde babam güverteye çıktı.

Mudge bize yardım ederken, hemen en kolay ulaşılabilecek erzakları, birkaç yelken ve çadırı kurmak için birkaç direkle birlikte toplamaya koyulduk. Biz böyle meşgulken, tayfalar bir halat hazırladılar ve yüksek suların tepesinde brigi çekmeye hazır oldular; diğer insanlar hala pompalarda çalışıyorlardı.

Babam şimdi Pierce ve Tommy Peck'i kamaraya gönderip onlara
iyi bir kahvaltı yapmalarını, böylece kendilerini işe yarayabileceklerini söyledi.
Harry, Mudge ve ben de onu takip ettik; ama bir dakika bile oturmadık,
yemeği olabildiğince hızlı bir şekilde ağzımıza tıktık ve
ellerimizde fincanlarla ayakta dururken kahvemizi içtik. Mudge hemen
gitti, babamın aşağı inip kahvaltısını
almasına izin vermek için. Annemin masaya başkanlık etme şekli dikkatimi çekti, Edith sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi ona yardım ediyordu.

Harry ve ben kısa süre sonra Mudge'u takip ettik, onu tekneyi istiflemekle meşgul bulduk. Ona yardım ediyorduk ki tekrar pompalara çağrıldık;
çünkü bir an bile dinlenmelerine izin verilemezdi ve az önce pompalarda çalışan çete oldukça yorgundu ve kahvaltılarına ihtiyaçları vardı.

Tüm bu zaman boyunca deniz, gemiyi aşmasa da,
yanına vuruyordu ve ara sıra onu bir sarsıntıya uğratıyordu ki bu da
direklerin gemiden fırlayacağını düşündüm. Gelgit dönmüştü,
şimdi yine hızla yükseliyordu; bu yüzden çapa öne alındı ​​ve
onu fırlatmak için hazırlıklar yapıldı! Gelgit yükseldikçe denizler geminin
yanına daha büyük bir güçle vurmaya başladı, sık sık
güvertesinin üzerinden uçuyordu.

"Çamur," dedi babam, "Bayan Rayner'ı ve gençleri kıyıya göndermeyi daha fazla geciktirmemeliyim; onu ve onları sizin sorumluluğunuzda tutuyorum,
onların iyiliği için, en iyi yargınıza göre hareket edeceğinizden eminim. Yerlilerle karşılaşmayacağınızdan eminim; ancak karşılaşırsanız ve düşmanca görünüyorlarsa, onları uzakta tutmak için silahlarınız var."

"Bana güvenin, efendim," dedi Mudge; şimdi tekneyi yönetmek için seçilen adamlarla birlikte onu yanına çekti.

Babam aşağı indi ve annemle kız kardeşimi alarak geri döndü.
Daha sonra dikkatlice tekneye indirildiler, Mudge ve mürettebat orada oturuyordu; Pierce sonra gitti; Harry, Tom, Popo ve ben de onu takip ettik.

"Ah, Nanny bizimle olabilir mi?" diye bağırdı Edith, en sevdiğini bile unutmadan.

"Nanny nerede? Dadı nerede?" diye bağırıldı güverte boyunca; ilk başta
denize
atıldığından korkuldu.

"İşte burada, tamam," diye bağırdı aşçı,
kıç tarafına bakan ve keçinin arkadaşları tarafından ihmal edildiğini görünce akıllıca bir şekilde sığındığı
yerin bulunduğu. Genellikle düzgün olan saçları biraz kararmıştı, ama bu önemli değildi. Saklandığı yerden
çıkarılıp geminin yanına taşındı. Edith'i teknede görünce
kendi isteğiyle onun peşinden atlayacaktı, ama bunu yaparken
birkaç başımıza çarpabilirdi, dikkatlice
aşağı indirildi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Edith, genç metresiyle birlikte olmaktan duyduğu memnuniyeti gösteren
gözdesinin başını okşarken.

Biz uzaklaşırken annem endişeyle brige baktı, hala
açıkça babamı orada bırakmak istemiyordu tahta. Mudge'a
yakınlarda yerli olup olmadığını tespit etmesini ve
hiç olmadığından emin olursa tekneyi geri göndermesini söylemişti, böylece
ya brigi indirmeye yardım edebilirdi ya da kıyıya daha fazla erzak ve erzak götürebilirdi. Biz uzaklaşırken brigin durumu
gerçekten umutsuz görünüyordu ve babam da bizimle olsaydı
böyle düşünürdü; ancak onu indirmek için
her türlü olası yolu denemeden terk edemedi. Gemi yan yatmıştı; ve pompalar çalışmaya devam ettikçe su, su giderlerinden sürekli bir akış halinde akıyordu.

"Hiçbir umut yok mu, Bay Mudge, gemiyi indirmenin?" diye sordu annem.

"Komutan olduğunu düşünüyor, yoksa kalmazdı," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi, kendi fikrini belirtmedi; ancak
yüz ifadesinden hiçbir umut olmadığını düşündüğünü anladım.

Dikkatimiz artık kıyıya yönelmişti. Yaklaştığımızda, brigin yattığı yerin biraz güneyinde bir nehrin ağzı gibi görünen bir şey keşfettik ve Mudge, dalgaların bir miktar kuvvetle
kırdığı plajın sunduğundan daha iyi bir iniş yeri elde edeceğimizi düşündüğünden, oraya doğru dümen kırdı. Girdiğimiz
resifin içinden geçen geçidin tam karşısında olduğunu gördük. Güney tarafındaki zemin, deniz kıyısına bakan bir uçurum çizgisiyle hatırı sayılır bir yüksekliğe
kadar yükseliyordu; kuzeyde ise ülke çok daha alçaktı ve daha önce hiç görmediğim ilginç bir büyümeye sahip ağaçlarla seyrek olarak kaplıydı ve hiçbir yerde alt çalılık yoktu; ancak nehrin alt tarafındaki ağzı, suya doğru uzanan
mangrovlarla kaplıydı.

Kıyıda biraz deniz vardı, ancak Mudge'ın girmek konusunda tereddüt etmesine
yeterli değildi. Ancak iyi bir fırsat bekledi. "Yol verin,
çocuklarım," diye bağırdı. Tam o sırada kıç taraftan köpüren bir silindir geldi, bu da
annem ve Edith'in ıslanacağından korkmama sebep oldu, sonuçları daha ciddi olmasa bile; ama biz onun önünde ilerledik ve bir dakika sonra
durgun sudaydık.

Kısa süre sonra kuzey tarafında iyi bir iniş yeri sunan kayalık bir nokta keşfettik, yeşil çimenler ve üst tarafında birkaç ağaç yetişiyordu; ve burada ilk kez Avustralya kıyılarına ayak bastık.

YEDİNCİ BÖLÜM. KAMP YERİMİZİ ARAŞTIRIN--UÇURUMUN TEPESİNE TIRMANIN--BRIG'E DÖNÜŞ--ONU İNDİRMEK İÇİN BAŞARISIZ ÇABALAR--MAĞAZALAR KARAYA ÇIKTI--YERLİ BİRİ VE AİLESİ TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ--PADDY, PULLINGO'NUN TANIŞTIĞINI OLUŞTURUYOR--BİR SAL
İNŞA EDİLDİ--BİR FIRTINA--BRIG PARÇALANIYOR--MÜRETTEBATIN SEVİNÇSİZLİĞİ--BEN KURTARDIM
ÇAMUR BİR YILANDAN--YÜKÜ ALMAK İÇİN TEKNELERLE SEYAHAT EDİLDİ--TOHUM KUTUSU
BULUNDU--EV İNŞA EDİLDİ--EŞLER VE MÜRETTEBATTAN BİR KISMI SİDNEY'E YOLCULUYOR
UZUN TEKNE--KIYIDAKİ GÖREVLER--EDITH İLE SEFER
NEŞELİ TEKNE--EDITH HASTALANDI--BİR FIRTINA--BAR'I GEÇMEK--MERCÜM BİR KAÇIŞ.

İndiğimiz yer iyi seçilmişti. Çadırlarımızı kurmak için yeterli düz alan vardı; hatta ağaçların sağladığı gölgede
bütün bir köy bile inşa edilebilirdi; ancak
yaprakların kenarları yukarı ve aşağı doğru büyüdüğü için
bu pek de yeterli değildi. Anakaraya dar bir boğazla bağlanmıştı ve bu boğaz, civarda bize saldırmaya meyilli yerliler olursa
kolayca savunulabilirdi; boğazın üst tarafındaki kıyının bir kıvrımı ise tekneler için güvenli bir liman sağlıyordu. Kıyı boyunca uzanan ve görünüşe göre nehrin yukarısına doğru uzanan uçurumlar kıyıdan sadece kısa bir mesafede yükseliyordu; ve ağaçlar kıyı boyunca genişçe büyüdüğünden, hiçbir düşmanın keşfedilmeden yaklaşamayacağını varsaydık.

Karaya çıkar çıkmaz annem Mudge'dan, civarda yerli olup olmadığını olabildiğince araştırmasını istedi; ve eğer yerli olmadığından emin olursa tekneyi, bulunduğumuz yerden görülemeyen, nehrin girişinin kuzey tarafındaki noktadaki mangrovlar tarafından gizlenen brige geri göndermesini istedi.

"Bunu anlamanın en iyi yolu uçurumların tepesine tırmanmak olacak, çünkü oradan ülkenin her yerini iyi görebileceğimden şüphem yok," diye cevapladı Mudge.

Ona eşlik etmem için yalvardım; ve adamlara erzak ve erzakları karaya çıkarmaları için talimatlar verdikten sonra yola koyulduk.

Uçurumların eteğine ulaştığımızda, bunlara tırmanmanın kolay olmayacağını gördük; aslında, karaya çıkma yerinin hemen üzerinde neredeyse dik duruyorlardı. Batıya doğru, yani akıntının yukarısına doğru giderek, daha fazla kırılmış olduklarını gördük; ve sonunda, çatlaklardan dışarı çıkan çalılar sayesinde,
tepeye tırmanabilmeyi umduğumuz bir bölüm keşfettik.
Kara insanlarının ne yapmış olabileceğini bilmiyorum, ama zorluklardan veya
boynumuzu kırma korkusundan yılmayarak,
çıkmaya başladık.

Kalkanların üzerinden tırmanarak,
kendimizi çalılar aracılığıyla yukarı doğru sallayarak, yerin bir boşluğuna varana kadar yukarı çıktık;
muhtemelen okyanusun
yerden aktığı bir su yolunun çok ötesinde, uzun yıllar sonra;
şimdi dalgalı tepelerden oluşan bir yüzey sunuyordu.
Yatay olarak eğimli yamaçlar,
üzerlerinde büyüyen çalıların arasında kolayca yolumuzu bulduk,
az önce bahsettiğim tepede, uçurumun tepesinde durana kadar. Denize geri dönerek, iniş yerinin hemen yukarısındaki en yüksek noktaya ulaştık.

Gemiden ayrılmadan önce, Mudge dürbününü düşünceli bir şekilde omzuna astı ve böylece ülkenin her yöne geniş bir şekilde bakabildi. Önce, yaklaşık bir buçuk mil kuzeydoğuda, bıraktığımız konumda yatan brige doğru baktık; tekne yan yanaydı ve görebildiğimiz kadarıyla, gemiyi indirmek için hiçbir çaba sarf edilmiyordu.

"Hiçbir gücün onu hareket ettirebileceğinden şüpheliyim; ya da kayalardan
çekilirse, limana getirmek için yeterince uzun süre su üstünde kalıp kalamayacağından," dedi Mudge iç çekerek. "Buna engel olunamaz; ve hayatlarımızı kurtarıp kıyıya ulaştığımız ve yerleşim yerlerine zamanında ulaşma ihtimalimiz olduğu için minnettar olmalıyız."

"Babamın, gemiyi ve mallarının çoğunu kaybetmesi nedeniyle korkunç bir şekilde incinmesinden korkuyorum, hatta erzak ve kargonun bir kısmını karaya çıkarmayı başarsak bile," diye belirttim. "Anneniz, kız kardeşiniz ve siz çocuklar hayatınız kaybetseydiniz veya teknelerle uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalsaydınız daha çok üzülürdü, kıyıya bu kadar yaklaşmasaydık kaderimiz bu olurdu," diye cevapladı Mudge. "Tekrar söylüyorum, bize gösterilen merhamet için şükran duyalım ve konumumuzdan en iyi şekilde yararlanalım."

Mudge konuşurken, dürbününü kıyı şeridinden kuzeye, ülkenin iç kesimlerine doğru gezdiriyordu. Ben
bu arada, uçurumun altındaki gruba bakıyordum, hepsi tekneden eşyaları taşımakla ve Mudge'un çadırı kurmak için daha önce seçtiği noktaya yakın bir yere yerleştirmekle meşguldüler - küçük yarımadanın merkezi. Her ne kadar, diye düşündüm, tüfek menzili içinde olsalar da, bir okun onlara ulaşması için çok uzaktaydılar; Böylece, yerliler bu tür silahlara sahip olsalar bile, kampımıza uçurumun tepesinden saldırılamazdı. Bu, seçtiğimiz konumu çok güvenli hale getirdiği için tatmin ediciydi.

Bu nokta, nehrin ağzından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Karşı kıyı, dediğim gibi, durduğumuz kıyıdan çok daha alçaktı. Denize yakın, düz ve yataydı, üzerinde birkaç kum tepeciği vardı. Daha ileride, zemin engebeliydi ve incecik ağaçlarla kaplıydı. Bizim tarafımızda, yüksek arazi nehrin kıyısı boyunca göz alabildiğine kadar uzanıyordu, aynı şekilde güneye doğru kıyı boyunca da uzanıyordu. Genel olarak, bana çok güzel bir ülke gibi göründü,
öyle ki, indiğimiz için şükretmemiz için bir sebebimiz vardı.

"Kulübe veya ev veya insan izi göremiyorum, ancak bu kadar verimli bir bölgenin ıssız olması garip görünüyor. Tek tahmin edebildiğim, insanların ya yeraltında ya da Güney Denizi Adalılarının bazılarının yaşadığını gördüğüm türden sefil kulübelerde yaşadıkları," dedi Mudge; "ve eğer öyleyse, çok uzak olmasalar bile onları ayırt edememiş olabilirim. Sen, Godfrey, camı al ve bana ne görebildiğini söyle."

Bana emrettiği gibi yaptım, konumumuzun kuzeyinden güneyine her tepeyi ve çukuru inceledim, ancak kulübeye benzer hiçbir şey bulamadım. Batıda ve güneybatıda bir dizi mavi dağ gördüm, ancak güneydeki bölge düz veya engebeliydi ve birbirinden uzakta büyüyen ağaçlarla kaplıydı; bu yüzden yerleşim yerlerine karadan gitmeye karar versek bile, belirli bir mesafe boyunca ilerlememizde hiçbir engel bulamayacağız.

Araştırmamızı tamamladıktan sonra, uçurumun tepesinden batıya doğru ilerledik ve biraz daha ilerleyerek, tırmandığımızdan biraz daha kolay bir yoldan aşağı indik.

Mudge'un anneme verdiği rapor sonucunda, annem ondan gemiye geri dönmesini rica etti.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı, "kaptana sizi korumak için burada kalacağıma dair söz verdiğim gibi: ve bu civarda yerli olmadığına inansam da, emin olamıyorum; ve emirleri ihmal edip gittiğimde gelip size zarar verirlerse kendimi asla affetmem."

"O zaman," dedim, "üç adamla birlikte gideyim, - tekneyi o kısa mesafeye kadar çekmeye yetecekler; ve sen, Paddy Doyle, ve çocuklar, geri dönene kadar vahşileri uzak tutabileceksiniz."

Mudge, annemin istediği gibi, buna razı oldu; ve her şey
tekneden indirildikten sonra, adamlar ve ben ona atladık ve
iterek, brige doğru uzaklaştık.

Yanına vardığımızda, gelgit muhtemelen
yükselebileceği kadar yüksekti. Babam beni geri gördüğüne ve ona verdiğim
tatmin edici raporu duyduğuna sevindi. Ancak,
sohbet edecek vaktimiz yoktu, çünkü adamlar gemiyi
kaldırmak için başka bir çaba göstermek üzere
boğazın başındaydılar. Ama boşuna uğraştılar; bir santim bile kıpırdamadı.

"Korkarım efendim, onu yüzdürmemizin tek şansı,
yükü karaya çıkarmak ya da denize atmak olacak," diye belirtti birinci kaptan. "Ben de aynı sonuca vardım," dedi babam; "ama
yardım edilebilirse yükü kaybetmeyeceğiz. Teknelere
kazanabileceğimiz kadarını indireceğiz; hava ılımlı olmaya devam ederse, bir sal oluşturup
taşıyabileceği kadarını taşıyacağız, böylece umarım
daha büyük kısmı kurtarabiliriz."

"Önce bir kez daha kaldıralım efendim," diye bağırdı adamlar, böylece komutanlarına olan saygılarını ve onun iyiliğiyle ilgilendiklerini gösterdiler, çünkü hepsi brigin kaybından en çok zarar görecek olanın o olacağını biliyorlardı. Tekrar, sanki hiçbir şey onlara karşı koyamazmış gibi
çarpan çubuklarına bastırarak yalpaladılar.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye haykırdı aşağıda olan marangoz; "benim inancıma göre
mercan kayası tahtaları deldi ve
yükü ve tüm balastı çıkaramazsak
hiçbir güç onu yüzdüremez veya indiremez."

Babam bunu duyunca aşağı indi; ve döndüğünde
birkaç mürettebat üyesiyle birlikte kaptana tekneleri yüklemesini söyledi, kendisi ve diğerleri ise
bir sal inşa etmek için işe koyuldular. İki tekne
yüklenir yüklenmez, bana teknede yol göstermemi emretti;
teknelerde ihtiyaç duyulmayan ellerle birlikte salı tamamlamak için gemide kalmayı planladığını söyledi.

"Ama kaptanları bunu yapmaya bırakmayacak mısın, baba?" diye sordum.

"Hayır, Godfrey," diye cevapladı biraz sert bir şekilde; "Gemiden ayrılan son kişi olmayı planlıyorum. Tekneler boşaltılır boşaltılmaz, Bay Mudge tekneyi alıkoymayı gerekli görmediği sürece geri dönmeleri gerekiyor. Ona söylediklerimi söyle; ve annene benim yüzümden hiçbir endişe duymaması için güvence ver."

Elbette, yapmam gereken tek şey babama itaat etmekti; ama annemin de ona vereceğim mesaja rağmen, onun için endişeleneceğinden şüphem olmadığı için, onun için endişe duymaktan kendimi alamadım.
Sonra tekneye atlayıp, adamlara yol vermelerini söyledim, çünkü kıyıya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istiyordum. Su oldukça sakindi; ve teknelerimiz çok yüklü olmasına rağmen, artık yüksek su olduğu için barajı zorlanmadan geçtik ve kısa süre sonra iskeleye ulaştık.

Yaklaştığımızda, kara parçasının en uzak ucunda, görünüşe göre arkadaşlarımızın gidişatını izleyen üç garip figür gördük. Tamamen siyahlardı, üzerlerinde mümkün olan en az miktarda giysi vardı, gür saçları vardı; ve birinin kalın bir sakalı, bıyığı ve favorileri vardı. İkisinin elinde uzun mızraklar vardı, ancak yaklaştığımızda bir kadın olduğunu gördüğümüz diğeri silahsızdı.

Mudge bizi selamladı. "Yerlilere aldırmayın," diye şarkı söyledi; "Son yarım saattir oradalar ve bizi anlamakta zorluk çekiyorlar. Onlarla başa çıkmanın en iyi yolu onları rahat bırakmak; ve yakında, buna güvenin, gelip bizimle arkadaş olmaya çalışacaklar."

Hemen Mudge'a babamın mesajını ilettim. Geride kalmamız için en ufak bir gereklilik olmadığını söyledi ve tekneler boşaltılır boşaltılmaz tekrar brige dönmemi istedi. "Paddy Doyle ve ben siyah arkadaşlarımızla kolayca başa çıkabiliriz; ve
teknelerin erzakları kıyıya getirmek için kullanılması çok daha önemlidir," diye belirtti. "Verebileceğim tek tavsiye, gelgit akarken ve oldukça yüksek sulara yakınken sal ile barajı geçmenizdir.
Şimdilik denemektense yüksek gelgiti beklemek daha iyi olacaktır; ve
Umarım babanız salı yanına sabitler ve teknelerin bu akşam yapacağı son yolculukta kıyıya gelir."

Annem de babama kalmaması için yalvaran benzer bir mesaj gönderdi.

Mürettebat tekneleri hızla boşalttı ve yüklerini, karaya çıkarılmadan önce diğer şeylerle birlikte kampın ortasına yığdı.

Paddy Doyle'un bizimle çalışmak yerine yerlileri izlemekle meşgul olduğunu fark ettim; ancak her zaman onları fark etmemiş gibi davranıyordu, ancak meraklarını
çekmek için tasarlanmış bir dizi garip
şaka yaparak kendini eğlendiriyordu. Bunu, bir
zaman sonra, başardı. Adam, yoldaşlarına, bizim varsaydığımız gibi, onları tehlikeden uzak tutmak amacıyla,
uzaklaşmalarını söyledikten sonra, birkaç adım daha yaklaştı ve bize dik dik baktı. Bizim düşüncelerimize göre güzel olmasa da,
sol elinde beş mızraktan oluşan, sivri uçları cilalanmış ve tırtıklı bir desteyle, bir heykel gibi hareketsiz dururken,
gerçekten yakışıklı bir vahşiydi. Gür saçlarına ve kulağına takılı bir balıkçıl tüyü takıyordu; ve belinde, keseli sıçan derilerinden oluşan çok sıkı eteğini tutmaya yarayan geniş bir kemer vardı.
Bu kemere kemik veya taştan bir bıçak veya hançer saplanmıştı; sırtında ise küçük bir taş balta asılıydı. Ancak, sağ eli, her an mızraklarından birini bize fırlatmaya hazırdı. Uzun boyluydu; ve uzuvları, kirle kaplı olsa da, biçim açısından dikkat çekici derecede temizdi - büyük bir aktiviteye muktedir olduğunu gösteriyordu.

Paddy şimdi onu ilk kez keşfetmiş gibi yaptı ve
birkaç adım ilerledi, şapkasını çıkardı ve ona derin bir reverans yaptı.
Her ne kadar vahşi daha önce hiç bu kadar selamlanmamıştıysa da, beyaz yabancının onunla daha
iyi tanışmak istediğini anlamış gibiydi ve kendisini işaret ederek
"Pullingo" kelimesini söyledi.

"Sabahın erken saatlerinde, Bay Pullingo! Umarım
oldukça iyisinizdir. Peki Bayan Pullingo, Usta Pullingo ve karşılıklı sevgiye dair sahip olduğunuz diğer sözler nasıl?" diye bağırdı Paddy.

Vahşi, müzikle alakası olmayan bir tonda birkaç kelime söyledi, ancak bunların neyi ifade etmek istediğini söylemek imkansızdı ve kendi
adını andığından da emin olamadık; ancak, tahmin edilebileceği gibi,
Paddy hemen ona Pullingo adını taktı, ki bu lakap muhtemelen bundan sonra da
kalacaktı.

"Kesinlikle öyle," dedi Paddy, sanki söylenen her kelimeyi anlamış gibi. "Ve adım Patrick Doyle, hizmetinizdeyim; ve
ben ve oradaki arkadaşlarım ülkenizde birkaç hafta veya belki daha uzun süre kalmak için geldik; ve yakında sizinle daha iyi tanışmanın zevkini yaşayacağımızı umuyoruz."

Paddy'nin ses tonu ve jestleri vahşiye güven veriyor ve ona düşmanca bir niyetimiz olmadığına dair güvence veriyordu. Ancak Doyle ve o birkaç dakika boyunca böyle birbirlerine baktıktan sonra, yavaşça geri çekilmeye başladı, yüzünü her zaman bize doğru tuttu, ta ki kadına ve çocuğa tekrar katılana kadar, oturdu ve onlarla bir sohbet etti. Sonra üçü de kalkıp nehrin kıyısına doğru ilerlediler, ta ki bir kayanın arkasında gözden kaybolana kadar.

Ancak kıyıda sadece kısa bir süre kaldım, çünkü tekneler boşaltılır boşaltılmaz brige doğru çektik. Ona geri döndüğümüzde sal neredeyse tamamlanmıştı. Ancak, gelgit nehrin
çekilmesiyle birlikte, babam Mudge'un tavsiyesine uyarak onu kıyıya göndermemeye, gece boyunca yanaştırmaya karar verdi. Bu nedenle tekneler
yeniden
yüklendi; ve gün ışığı sürdüğü sürece ileri geri gitmeye devam ettiler.

Babam son yolculukta mürettebatın geri kalanıyla birlikte kıyıya gelmeye büyük bir isteksizlikle razı oldu. "Kalmak konusunda hiçbir endişem olmamalı," dedi, "brigi bir arada tutacağından eminim, onu çıkarmayı başaramasak bile."

Ekonomik olarak birkaç ay yetecek kadar erzak karaya çıkarmıştık; tüm silahlarımız ve mühimmatımız, kendi giysilerimizin çoğu
ve gemi mürettebatının giysileri, ayrıca yatak takımlarımız ve annem için birkaç
mobilya parçası; pişirme kaplarımız ve
kabin yemek takımı ve çay takımı; marangozun alet sandığı; birkaç kürek
ve kazma ve diğer tarım aletleri; ve birkaç balya yeni
kanvas, ayrıca geminin yelkenlerinden birkaçı ve bir dizi
çeşitli eşya. Hepsi birlikte, bu kadar çok tasarruf ettiğimiz için tatmin olmak için sebebimiz vardı. Birkaç çadır, tüm grubu barındırmak için karanlık çökmeden önce kurulmuştu. En eksiksiz olanı annem ve Edith'in kullanımı içindi; diğerleri sadece bir ip gerilerek oluşturulmuştu,
üzerine bir yelken atılmıştı, iki ağaç arasında, yelkenin kenarları her iki taraftaki
çimlere sabitlenmişti.

Babam karaya çıkar çıkmaz birkaç adamı çağırdı ve onlara kıstak üzerinde yetişen tüm otları ve çadırlarımızı çevreleyen otları kesmelerini emretti.

"Kaptan Cook'tan bir ipucu aldım," dedi; "çünkü kendisinin ve adamlarının, vahşilerin ani bir öfke nöbetiyle, kampını çevreleyen otları ateşe verdiğinde, barutunun ve daha değerli eşyalarının daha yeni çıkarıldığı
o zamanki yıkımdan kıl payı kurtulduklarını hatırlıyorum. Buradaki vahşiler bize karşı dostça davranmaya meyilli olabilirler; ancak onlara güvenmek doğru olmaz, çünkü hangi sebepten dolayı güceneceklerini bilemeyiz."

Şimdiye kadar bir şey yemek için çok meşguldük, sadece biraz bisküvi ve şarap hariç. Ateş yakılmıştı, çaydanlık koyulmuştu,
ve yanımızda getirdiğimiz erzaklardan bazılarını kaynatmak için bir tencere. Dadı
çay için biraz süt verdi ve şimdi elde edeceği otlarla
umulduğu gibi bize bol miktarda tedarik sağlayacaktı.

Yerlilere güvenmeyen babam, karaya bir nöbetçi yerleştirdi, ayrıca gece su yoluyla bizi ziyaret etmeleri durumunda kıyıyı gözetleyecek iki kişi daha. Sonra hepimiz çadırlarımıza çekildik; ve
önceki gece uyanık kalıp bütün gün çok çalıştığımız için
çok çabuk uykuya daldık.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordum, tam başımın üstünden gelen
gümbür gümbür bir gök gürültüsüyle uyandığımda. Çadırdan fırlayıp
dışarı fırladığımda babamı, subayları ve ayrıca
çoğu adamı yaya buldum; Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve
rüzgar şiddetle esiyordu, suyu kıyıya çarpıyor ve
uzun ağaçları önünde eğilmeye zorluyordu. İlk başta korkum,
üzerimize devrilecekleriydi; ancak yapraklarının şeklini ve seyrek yapraklarını hatırladığımda, bunun pek de tehlikesi olmadığını gördüm.
Babamın brik'te kalmamış olmasına ne kadar da minnettardım, çünkü onun parçalanacağından ve tüm yükünün kaybolacağından korkmadan edemiyordum.

Babamın ilk hedefi, daha önce anlattığım koyda, kamp yerimizin üzerinde duran tekneleri emniyete almaktı. Bunu yapar yapmaz, sakin bir sesle, nöbet tutmayacak olanlara tekrar dönmelerini söyledi. "Canımız için endişelenmemize gerek yok," dedi; "ve
brige gelince, gün doğana kadar hiçbir şey yapamayız. Hava o zaman ılımanlaşırsa ve hala bir arada durursa, ona doğru yola çıkabiliriz; ama olmazsa, Cennetin isteği olur. Hayatlarımızın korunduğu ve bu kadar çok ihtiyaç duyduğumuz şey için şükretmeliyiz."

Zaten yarı uyanıktım; bu yüzden, babamın tavsiyesine uyarak,
çadıra geri döndüm ve fırtınaya rağmen hemen uykuya daldım.
Uyandığımda gün bir süredir ağarıyordu; yağmur durmuştu, ancak
gökyüzü hala bulutluydu. Adamların topladıkları
nemli odun ve yapraklarla ateş yakmaya çalıştıklarını gördüm, ancak bu biraz
zor bir işti. Babam, Mudge eşliğinde, brige bakmak için uçurumun tepesine çıkmıştı, ancak kıyı şeridindeki ve kıyı boyunca gelen dalgaların yüksek uğultusundan, onu görebileceklerine dair pek umudum yoktu. Ancak fırtına hızla geçti, güneş
güneye doğru yuvarlanan bulutların arasından çıktı.
Tüm fırtına boyunca uyuyan genç arkadaşlarımı uyandırdım ve
yerin ıslak olduğunu ve denizin hala
gök gürültüsüyle kükrediğini görünce çok şaşırdılar.

Annemin çadırı güvenli bir şekilde kurulmuştu, rüzgara dayanmıştı, diğerleri gibi; aslında, inşa edildikleri gibi,
çadırlar yerden çekilmediği sürece devrilemez veya rahatsız edilemezlerdi. Annem ve Edith'i çadırlarının hemen içinde oturmuş, babamın
dönmesini beklerken buldum.

"Trig'in tamamen yok olması onun için acı bir sınav olacak," diye belirtti; "ve onun kaçabileceğine dair hiçbir umudu yok; bu yüzden onun moralini yüksek tutmak ve ona
bizim kaderimizden memnun olduğumuzu göstermek için elimizden geleni yapmalıyız. Dün gece kıyıya çıkmaya ikna edildiği için Cennet'e öyle sınırsız bir minnettarlık duyuyorum ki, geminin
yok olması bana önemsiz görünüyor; ve eminim ki sen ve Pierce
diğerlerini onun talimatlarına uymaya ikna etmek için elinizden geleni yapacaksınız."

"Öyle yapacağız, anne; ve eminim Harry de öyle yapacak," dedi benimle birlikte olan Pierce; "Tommy Peck ve Dicky Popo da: ve eğer yapmazlarsa,
biz zorlayacağız."

Adamlar ateş yakmayı başarmışlardı; ve tam kahvaltı
hazırlanırken babam ve Mudge göründüler. Yaklaştıklarında başlarını salladılar.

"Trig'den geriye hiçbir iz kalmadı," dedi babam iç çekerek. "Sidney'e varabilirsek sigortamızı geri alacağımıza inanıyorum; ama
son ana kadar onu ve kargoyu kurtarmayı ummuştum. Mutlu bir şekilde
iyi bir erzak ve mühimmat deposu sağladık; ve bu civarda bir yerleşim yeri kurmayı ve sakinlerini, ülkenin doğasını ve bize yiyecek sağlayabilecek vahşi hayvanları tanıdıktan sonra, sonunda Sidney'e karadan bir keşif gezisi göndermeyi öneriyorum.
Deneyim kazandığımızda, güneydeki İngiliz yerleşim yerlerine seyahat etmekte nispeten daha az zorluk çekeceğiz."

Annem babamın teklifini kabul etmeye tamamen hazırdı; aslında,
ülkeyi tanıyana kadar bulunduğumuz yerde kalmanın akıllıca olduğunu gördü ve uzun kara yolculuğundan neredeyse teknelerdeki bir yolculuk kadar korkuyordu. Ancak, tüm partinin
bu görüşte olmadığını gördüm, her ne kadar ilk başta bu konuda açıkça ifade etmeseler de. Denizciler, bir gemi enkaz altında kaldığında sıklıkla olduğu gibi, kıyıya çıktıklarında artık kendilerini deniz disiplini altında görmüyorlardı; ve
babama karşı gerçekten saygısızlık etmeseler de, onun emirlerini yerine getirmek için pek çaba sarf etmiyorlardı. Bir savaş gemisinde
büyümüş olan babam, ticaret gemilerindeki denizcilerin
yollarına alışkın değildi ve şimdi de eskisi kadar ona itaat etmek zorunda olduklarını düşünüyordu.
Tavırlarından anlaşıldığı üzere, kaptanlar adamların tarafını tutuyorlardı, böylece
babamın destek için güvenebileceği tek subay Mudge'dı.
İkisi de her fırsatta birlikte danışıyordu. Karar vermeleri gereken ilk nokta, adamların gönüllü olarak
oluşturulmasına yardım edeceklerini varsayarak, önerilen yerleşimin konumuydu. Ancak babam bu konu hakkında 
eşlere konuştuğunda,
hemen bulundukları yerde kalmaya niyetleri olmadığını söylediler.

"Görüyorsunuz, Kaptan Rayner, yanınızda eşiniz ve aileniz var; ama
bizde durum çok farklı," diye belirtti birinci kaptan. "Ailelerimize ve medeni hayata geri dönmek istiyoruz ve Sydney'e kolayca geçebileceğimiz sağlam bir teknemiz varken burada kalmamız için hiçbir neden göremiyoruz. Eğer tekneyi bize verirseniz, kıyıya biraz ayaklarımızı uzatır uzatmaz tekneye binmeye karar verdik."

Babam konuyu düşüneceğini söyledi; bunun üzerine ikinci kaptan kulağımıza ulaşmayan bir şeyler mırıldandı.

Kısa bir süre sonra bu konu hakkında Mudge ile konuşuyordum. "Ancak korkarım ki, yapılacak bir şey yok," diye belirtti. "Onları kalmaya ikna edemezsek, gitmeleri gerekir; çünkü onları istemedikleri şeyi yapmaya zorlama gücümüz kesinlikle yok ve bu nedenle kendimize güvenmeliyiz. Tommy Peck ve Harry'nin sadık kalacağından çok eminim; ve umarım, bize çok bağlı görünen tekneci ve Paddy Doyle da öyle olur."

"Ned Burton adına cevap verebilirim," dedim; "ve sanırım iki veya üç kişi daha. "

"O zaman, geri kalanlardan herhangi biri bizimle kalsın veya kalmasın, çok iyi bir
iş çıkaracağız," dedi neşeli bir tonda. "Şimdi, dün geceki deneyimden sonra, annen ve Edith için bir çadırda olduğundan daha rahat edecekleri bir kulübe inşa etmek için hemen sabırsızlanıyorum. Bunu yaparsam çok minnettar olacağını söyleyen babana söyledim;
ve adamlara onlardan bağımsız olduğumuzu göstermek için hemen işe koyulmamızı önerdim. Buradaki keresteler bu amaç için çok büyük,
ama nehrin ağzına yakın bir yerde direkler ve kirişler için iyi iş görecek keresteler gördüm; ve Doyle'u bize eşlik etmeye ikna edebilirsek,
hemen baltalarımızla yola çıkıp kesmeye başlayacağız.
Diğer çocuklara söyle; onlar da kestiğimiz kütükleri buraya getirebilirler,
baban ve Burton onları diktiklerinde. Belki de diğer adamlardan bazılarını utandırıp yardım teklif ederler."

Harry ve Tom yapacak bir şeyleri olduğu için çok memnundular ve ikisinin de bu mesafeye kadar bir kütüğü kolayca taşıyabilecekleri konusunda anlaştılar, tabii ki olağandışı derecede ağır olmadığı sürece. Adamlar yola çıktığımızı gördüler, ancak
nereye gittiğimizi veya ne yapacağımızı sormadan
ateşin etrafında oturup pipo içmeye devam ettiler.

Kısa bir süre sonra, kayalıkların altındaki plajdan kısa bir mesafede, düz, temiz gövdeli, tam da amacımıza uygun birkaç küçük palmiye ağacının yetiştiği noktaya ulaştık. Kısa süre sonra ikisini kestik; çocuklar, geri döndüklerinde birer tane daha hazır olmamızı söyleyerek, her iki uçta birer tane olmak üzere dörtnala uzaklaştılar. Kayalığın altındaki sıcaklık çok fazlaydı ve bir deniz esintisi olmasaydı, sanırım, buna dayanamazdık. Mudge ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvayarak erkekçe işe koyuldu. Doyle da aynısını yaptı; ve her biri ben birini kesmeden önce
iki ağaç kesmişti. Doyle daha sonra daha uzakta gördüğü bazı ağaçlara doğru gitti ve beni Mudge'dan biraz uzakta iş başında bıraktı.

Ben keserken, Mudge'ın olağanüstü bir çığlık attığını duydum;
ve ona doğru baktığımda, onu yerde, devasa bir yılanın kıvrımları arasında, başı havaya kalkmış, sanki dişlerini ona saplamak üzereymiş gibi görünce ne kadar da korkmuştum!
Balta yere düşmüştü, böylece kendini savunamıyordu.
Baltamı havaya kaldırarak ona doğru atıldım; ve yılanın dikkatini çekmiş olmalıyım ki, tutsağına vurmak yerine başını bana doğru çevirdi. Eğer ıskalarsam, arkadaşım kadar ben de ısırılabilirdim.
Düşünmek için bile bir an yoktu; tüm gücümle yılanın başına bir darbe indirdim. Baltam, son zamanlarda takdiri ilahi bir şekilde bilenmişti ve tek bir vuruşla yaratığın kafasını kestim, o da tıslama sesi çıkarırken arkadaşımın yanına düştü.
Vücudu onu hala sıkıca tutuyordu ve onu çözmek için biraz güç kullanmak zorunda kaldım;
sonra ayağa kalkmasına yardım ettim.

Birçok kişi böyle koşullar altında bayılırdı; Mudge sadece
kırık kemik olmadığından emin olmak için kendini salladı; sonra baltasını alıp şöyle dedi: "En içten dileklerimle sana teşekkür ediyorum, Godfrey; gerçekten inanıyorum ki, cesaretin ve soğukkanlılığınla hayatımı kurtardın, çünkü bir an sonra o yaratığın dişleri bana saplanacaktı. Umarım civarda daha fazla yoktur, yoksa
bu bizi rahatsız eder."

Doyle ve oğlanlar yaklaştıklarında, yılanın başı kesilmiş bedenini görene kadar olanlara inanmakta zorluk çektiler.

Tekrar işe koyulmadan önce, yakınlarda aynı türden başka yılan olmadığından emin olmak için her yöne doğru avlandık.

Başka hiçbir yılanın izine rastlayamadık; ve daha sonra öldürdüğüm yılanın alışılmadık derecede büyük olduğuna inanmak için sebebim oldu: gerçekten de,
ülkede aynı büyüklükte bir yılan hiç görmedim,--her ne kadar çok sayıda yılan olsa da, birçoğu aşırı derecede zehirliydi,
ve büyük boyutta ve tamamen zararsız olanlar da vardı. Sonunda, rahatsız edilmeden orada çalışmamıza devam edebileceğimizden emin olarak, arkadaşlarımızın kampa olabildiğince hızlı bir şekilde taşıdığı ağaçları kesmeye başladık. Annem ve Edith'e olanları söylememeleri konusunda onları uyardık, aksi takdirde ülkenin yılanlarla dolu olduğuna inanarak alarma geçebilirlerdi. Ormancılıkta deneyimimiz arttıkça, taşıyıcılara yaklaştık ve akşama kadar kampa taşıyabileceklerinden çok daha fazla ağaç kesmiştik. Oraya vardığımızda, keresteleri şekillendirmek ve yerleştirmekle meşgul olan babama ve Burton'a yardım eden denizcilerden bazılarını bulduk; ancak geri kalanlar rahatlıyor ve kendi dedikleri gibi eğleniyorlardı. Babam izin verseydi, rom ve şarabı ele geçireceklerdi ve muhtemelen hemen sarhoş olacaklardı; Ancak, bunun
sonucunda ortaya çıkacak kötü sonuçları bildiğinden, bu konuda çok kararlıydı ve Edith'e depoları gözetlemesini ve denizcilerden herhangi biri fıçı ve sandıklara çok yaklaşırsa kendisini aramasını söylemişti.

Rüzgar hala denizden kuvvetlice esiyordu ve barda önemli bir
dalgalanma yaratıyordu; ve bu, teknelerin kıyıya atılmış olabilecek herhangi bir kargo parçasını aramak için dışarı çıkmasını engellemişti. Denizciler ayrıca Sidney'e planlanan yolculuklarına başlayamayacaklarını gördüler.

Ne Pullingo ne de başka bir yerli görülmüştü; ve bu nedenle
ülkenin nüfusunun çok az olduğu sonucuna vardık. Yine de babam, sürprizlere karşı korunmak için gece nöbetçiler yerleştirmenin akıllıca olduğunu düşündü.
Bazı adamlar nöbet tutmaları emredildiği için homurdandılar ve babamla Mudge görevlerini yaptıklarından emin olmak için bütün gece uyanık kalmak zorunda kaldılar. Yolculuk boyunca bu kadar iyi davranan adamların bu kadar çok
değişmiş olması garipti; ama öyleydi. Muhtemelen, kendi kaba tarzlarında eğlenmeyi bekledikleri Sidney'e
varamadıkları için hayal kırıklığına uğramışlardı. Daha iyi eğitimli adamların, en iyi
davranışlı olanları olduğunu gördük.

Ertesi sabah rüzgar dinmişti, okyanus güneş ışınlarıyla
parıldadı ve bar tamamen pürüzsüzdü. Şimdi tayfalar
babamdan, gitmek isteyen adamlarla birlikte uzun teknede ayrılmalarına izin vermesini istediler. Davranışlarında saygılıydılar, ancak amaçlarını yerine getirmeye kararlı oldukları açıktı. Babam, kıyıdan habersiz olmalarına rağmen, yeni esmeye başlayan böyle bir fırtına onları yakalarsa
başlarına gelecek tehlikeyi onlara gösterdi; ve teknenin küpeştesini kaldırmalarını, böylece onu daha denize elverişli hale getirmelerini tavsiye etti. Ancak bunun zaman alacağını söylediler ve hemen yola çıkmak için can atıyorlardı. Sonra, enkazın başına ne geldiğini ve kargonun kıyıya atılıp atılmadığını öğrenmek için kıyı boyunca kuzeye doğru bir gezi yapmalarını rica etti. Birinci kaptan, babam veya Mudge'ın onlara eşlik etmesi şartıyla buna izin verdi.

"Beni bırakın, Kaptan Rayner," dedi Mudge, "siz kıyıda Bayan Rayner ile kalıp evin inşasını denetlerken."

Altı kişilik birinci kaptan uzun tekneye binmeyi planlayan Mudge'a eşlik etmem için yalvardım.

Üç adamımız vardı; babam uzun tekneye binmelerine izin vereceğine söz verdiğinden daha iyi bir ruh halinde olan geri kalanlar geride kalıp ona yardım etmeyi kabul ettiler.

Önce brigin atıldığı kayaya doğru çektik ve kısa süre sonra ona yaklaştık. Hiçbir şey görünmüyordu. Sonra berrak
suyun içinden omurgadan yükselen birkaç kereste gördük.
Olay yerini daha yakından incelememize gerek yoktu; bunlar talihsiz _Violet_'in kaderinin ne olduğunu anlatıyordu.

"Babanızın gelmemesine çok sevindim," dedi Mudge; "onun için
acı bir sınav olurdu. Ve şimdi kıyıya doğru bakacağız; "Yükün buraya kadar taşınmış olduğundan pek şüpheliyim."

Kıyıya yanaştık ve sonra sörfün dışında ilerledik - hala kuzeye doğru birkaç mil kadar dalgalanıyordu - ama bir süre sadece birkaç parçalanmış enkaz parçası keşfedebildik. Ancak uzun tekne hala dalgalanan birkaç tahta parçası yakaladı; ve kaptan, babamın tavsiye ettiği gibi, bunların tekneyi
kaldırmakta faydalı olacağını düşündü.

Geri dönmek üzereyken, suyun üzerinde hafifçe yüzen bir kutu gördüm.
İlk başta boş olduğunu düşündüm; ama Mudge, en azından sahip olmaya değer olduğunu fark ederek, ona doğru çektik. Oldukça büyük bir kutuydu; ve gemiye aldığımızda, üzerine "Tohumlar" kelimesinin yazıldığını gördüm.

"Tuzlu su tarafından bozulmamışlarsa, en büyük değere sahip olabilirler," diye gözlemledi Mudge. "Baban onları, bahçe."

Bu bizi daha da ileri çekmeye teşvik etti; ve farklı
tanımlarda üç küçük kasa ve bir fıçı bira aldık.
Arkadaş da iki fıçı ve birkaç kasa ele geçirdi. Ancak kuzeye doğru bir mil
çektikten ve hiçbir şey
bulunmadıktan sonra, daha ileri gitmenin faydasız olacağı konusunda anlaştık. Buna göre, tekneler yanaştırıldıktan sonra
nehre geri döndük.

Mudge babama raporunu verdi.

"Bunu çok iyi biliyordum," diye iç çekerek belirtti; "ama kargonun bir kısmının kıyıya vurmuş olabileceğine dair bazı umutlarım vardı. Ancak,
kurtardığımız şeyler için minnettar olmalıyız. Tohumlar
gerçekten
değerli; ve ahşap olanın içindeki bir teneke kutuda lehimlendikleri için, zarar görmelerinden korkulmuyor."

Kasalardan birinde korunmuş meyveler, diğerinde ise ıslandıklarında pek de kötü olmayan kurutulmuş diller vardı. Bir diğeri de yine teneke bir kutuda
bir sandık çaydı; ve bu, depolarımıza hoş bir katkıydı.
Bira küçümsenecek bir şey değildi ve ölçülü olarak alındığı takdirde faydalı olacaktı. Kaptanın aldığı kasalarda ayrıca erzak da vardı. Ancak küçük bir fıçı rom almıştı. Babam, yolculuğu için erzak almaya
hoş olduğunu söyledi; ancak mürettebatın uygun miktardan daha fazla rızık almakta ısrar etmesi durumunda
romu almanın tehlikesi konusunda uyardı.

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı kaptan. "Bir kez ayrıldığımızda onları düzene koyabileceğim. Sadece şu anda, kıyıda oldukları
sırada biraz itaatsizler."

"Umarım öyle olur," dedi babam; "ama dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmalıyım."

Mürettebat, babamın onları sadece alıkoymak istemediğini, hatta uzun tekneyi denize
açmak için her şekilde onlara yardım etmeye hazır olduğunu anladıklarında çok iyi davrandılar. Ve bu amaç için bir takım aletlerimiz olduğundan, marangoz ve arkadaşı uzun tekneye bir üst çizgi eklemekte ve onu kısmen öne doğru güvertelemekte gecikmediler: ayrıca ona birkaç direk, iki pabuç ve bir jib taktılar. Nehrin yukarısında, kayadan çıkan güzel bir su kaynağı keşfettik; ancak zorluk, yolculuk için yeterli miktarda su taşıyacak fıçıları bulmaktı. Babam iki dalgakıran bıraktı ve arkadaşa romunu çalıştırmasını ve fıçıyı suyla doldurmasını söyledi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Geldiğimiz herhangi bir nehre girebiliriz ve stoklarımızı yenileyebileceğimizden eminiz; adamlar ise onlara içkilerini verebilirsem daha memnun olacaklardır."

Babam ve Mudge teknenin iyi bir şekilde donatıldığından ve yolculuk için gereken her şeyle donatıldığından emin olmak için büyük çaba sarf ettiler. Ayrıca, 
arkadaşlarına haritasını, bir pusulayı, bir dürbünü ve bir kadranı verdi,
eğer karadan sürülüp konumlarını tespit etmeleri gerekirse. Ayrıca, brigi emanet ettiği tüccara bir mektup yazarak, karadan yapılacak yolculuğun
elverişsiz sayılması halinde, üç ay içinde kendisini ve ailesini Sidney'e getirecek bir gemi göndermesini rica etti: o zamana kadar onun gelişini bekleyeceğini; o zaman gelmezse, ülkeyi tanıyanların, yolculuğu
tehlikesizce
karadan yapabileceği görüşünde olduğunu düşüneceğini söyledi.

"Bana güvenebilirsiniz efendim, mektubu teslim edeceğim," dedi birinci kaptan mektubu aldığında; ikinci kaptan ise gemiyle geri döneceğine söz verdi.

Brigi'ye ait iki ikinci kaptan ve on adam, dümeni ve biri marangozun ikinci kaptanı olan diğer ikisini bırakarak uzun tekneye bindiler.

Merhum gemi arkadaşlarımızla dostça bir şekilde ayrıldık, onların müreffeh bir yolculuk geçirmeleri için dua ettik. Kuzeyden esen hafif bir esintiyle nehirde dikilmelerini izlerken, Mudge, söylediklerinden, sanırım, onlara eşlik edemediği için pişman olmaktan kendini alamadı; çünkü kesinlikle onun göreviydi, benim ve Tommy'nin görevi olduğu gibi, gemimize tekrar binmeye çalışmak. Ama diğer yandan, babamı terk etmeye kendini getiremedi; ve tabii ki, onunla kalmak benim görevimdi.

Tüm bu zaman boyunca, artık neredeyse tamamlanmış olan evle uğraşıyorduk; ve marangozun yardımcısı Dick Joint, annemin odasının penceresi için bir
perde yapıyordu ve ayrıca çeşitli mobilya
malzemeleri yapmayı da üstlenmişti. Üç katlanır sandalyeyle birlikte kamara masasını kıyıya getirmiştik; ayrıca annem ve Edith için iki karyola.

Bu arada, onlar hakkında hiçbir şey söylemedim. Her zaman yoğun bir şekilde çalışıyorlardı; ancak Edith, uçurumun altında çok
önemli olan sıcaktan çok çekti, durum diğer açılardan tatmin edici olsa da. Babam bazen aşağılara doğru hareket etmekten söz ederdi: ancak buna itirazlar, sudan uzakta olmamız; ağır yüklerimizi taşımakta zorluk çekmemiz; ve düşman yerliler tarafından saldırıya uğramamız durumunda daha fazla
tehlikeye maruz kalmamızdı; oysa bazen aşağılarda sıcaklık suya yakın olandan daha fazlaydı.

Edith, nehirde kürek çekebilirse kendini daha iyi hissedeceğini
düşündü; bu yüzden, tabii ki, Harry, ben, Pierce ve Tommy, istediği zaman onu dışarı çıkarmayı teklif ettik. Tekne hafif olduğundan, ikimiz bile
çok rahat bir şekilde idare edebilirdik; ve böylece her gün, bazen de günde iki kez nehrin ağzına bir yolculuk yaptık. Onu güneşten korumak için, teknenin kıç tarafına bir tente oluşturduk; ve uzanabileceği bir minder taşıyordu.

Keçi Dadı, hanımının gemiye bindiğini gördüğünde
gemiye atladı; ve gerçekten de kendini mürettebatın bir parçası olarak görüyordu. Tom
onun yakında boynuzlarıyla kürek çekmeyi öğreneceğini düşündüğünü söyledi; ancak
ona öğretmeye çalıştığında, o kesinlikle itiraz etti
ve Edith'in yanında sessizce yatmayı tercih etti.

Bir miktar olta iğnesi bulmuştuk ve birkaç misina takmıştık
bazen balık tutmada çok başarılı oluyorduk. Ancak,
genellikle kıyıda meşguldük; ve tek boş zamanımız bu tür seferlere gittiğimiz zamanlardı. Tamamen boşta geçirdiğimiz anlamına gelmiyordu; çünkü
balık tutarken Harry her zaman kitaplarını alırdı, Edith ona ders verebilirdi; ve onun eğitimiyle _Heroine_ gemisinde olduğundan daha hızlı ilerleme kaydetti.

Çok sakin, güzel bir günde, Harry, Tommy ve ben Edith ile yola çıktık; Pierce,
biraz rahatsızdı, evde kalıyordu.
Bara ulaştığımızda, denizin o kadar sakin olduğunu gördük ki,
daha önce güzel balıklar yakaladığımız
bir resifin yanına doğru biraz mesafe çekmeye karar verdik.
Tekrar
kaldırmanın zorluğunu düşünmeden,
biraz derin suya demir attık; iki veya üç kulaç uzunluğundaki demir zincirin ucuna kenevir halat bağlanmıştı ve bu zincir teknenin
başına zincirlenmişti. Birkaç balık yakalamıştık; ve onları çekmeye yardım eden Edith, baygınlıktan şikayet edip teknenin kıç tarafındaki yastığına uzandığında, bizim kadar eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Yakında iyileşeceğim," dedi; "o yüzden devam et ve beni umursama."

Üçümüz de buna göre oltalarımızı indirdik ve birkaç balık daha yakaladık. Harry, tuhaf bir şekilde güzel bir tane yakalamıştı ve onu Edith'e göstermek için arkasını dönüyordu ki, bir çığlık attığını duyduk.

"Aman Tanrım! Bak, bak!--öldü mü?" diye haykırdı. "Aman Tanrım, ne kadar da solgun!"

Teknenin kıç tarafına atladım ve elini tutup üzerine eğildim. Eli sıcaktı ve hala nefes alıyordu: bu yüzden sadece bayıldığını anladım; ama korkunç derecede hasta görünüyordu.

"En kısa sürede geri dönmeliyiz," diye haykırdım. "Harry, sen onu yelpazele, ben ve Tom çapayı alırken."

Tekrar öne atıldım ve Tommy ve ben çekmeye başladık; ama tüm gücümüzü
kullanmamıza rağmen çapa çökmedi. Harry, Edith'i bir anlığına bırakarak gelip bize yardım etti; ama
boşuna çekiştirdik.

"Bir şekilde kesmeliyiz," diye bağırdım. Sonra
teknede bir baltamız olduğunu hatırlayarak onu yakaladım ve Harry Edith'e bakmak için geri dönerken, zincirin küpeşteden geçen kısmını kesmeye başladım.

"Bir esinti başlıyor ve içeri girmemiz uzun sürmeyecek,"
diye gözlemledi Tommy.

"Bir esintiden daha fazlası olacak sanırım," diye cevapladım, denize doğru bakarken,
ufka doğru yavaş yavaş uzanan karanlık bir bulut yükselmişti; "fırtına olacak. Belki de Edith'in bayılmasının sebebi buydu."

Su çoktan teknenin pruvasında köpürüyor ve kabarıyordu.
Hevesimle küpeştede derin bir yarık açtım: bu bana gelecekte daha temkinli olmamı öğretti. Neyse ki balta iyi bir baltaydı, yoksa
kırmalıydım. Zincirin halkalarından birinde biraz iz bırakmıştım; amacım aynı yere tekrar vurmaktı.

"Neredeyse bitti mi?" diye sordu Harry, etrafına bakarak.

"Hayır; henüz çok uzak değil," diye cevapladım.

"O zaman deneyeyim," dedi; "belki başarabilirim."

Baltayı ona isteyerek verdim, çünkü zinciri kesmek için çok hevesliydim,
üstün bir beceri gösterirse kıskançlık duyamazdım. Kestiğim yere baktı -birkaç çentik
açmıştım- ve sonra baltayı görünüşe göre kullandığımdan daha az güçle indirdi. Tam olarak kesiğin ortasındaydı. Baltayı her kaldırdığında aynı yere
vuruyordu ve bir dakikadan kısa bir sürede zincir
koptu. Kısa süre sonra halkanın diğer yarısını çıkardık. Sonra
ben dümene doğru
sıçradım; Tommy bir kürek çıkardı ve teknenin başını
çevirdi; Harry yelkeni çekerken, yelkeni kıç tarafa getirdi; ve
hızla yükselen rüzgarın önünde uçmaya devam ettik. Daha yeni uzaklaşmıştık ki, iki katı güçle geldi; ve demirde birkaç dakika daha kalsaydık, teknenin
dolup batmış olması gerektiğine inanıyorum.

Zinciri temizlediğimiz için çok minnettardım; ama hala geçmemiz gereken bir
çubuk vardı. Edith de aynı baygınlık halindeydi. Taze esintinin onu
canlandıracağını umuyordum; ama biz
önünde koşarken, o bunu pek hissetmedi. Endişeyle bara doğru baktım; birkaç silindir geliyordu, ama çok yüksek değillerdi ve
ulaştıklarında çok fazla kırılmadılar. Bu nedenle, geçmeye cesaret edebilirdik; aslında, başka seçeneğimiz yoktu, çünkü babamızın
rüzgarın yükseldiğini gördüğünde ne kadar endişeleneceğini biliyordum.

Bara yaklaştığımızda Tommy haykırdı,--"O Godfrey! Şu silindirlere bak! Sence geçebilecek miyiz?"

"Kürekleri çıkarmalıyız," dedim; "eğer sakin kalırsak,
içinden geçmesini önlemek için."

Dümeni şimdi elimde sıkıca tutuyordum ve gözlerimi doğrudan kanalın merkezine
gidecek olan
kayalığın bir noktasına sabitledim. Bir silindirin tepesine çıktık. "Yol ver! Yol ver!" diye bağırdım. Tom ve Harry tüm güçleriyle çektiler. Sulak vadiye
battık ve bir sonraki yüksekliğe tırmanmaya başladık. Başka bir silindir
tıslayarak geldi. Eğer bizi yakalarsa, batmış olurduk; ama yelken
dolu kaldı ve ikisi de şehvetle sağa doğru çekti.

Tam o sırada Edith'in yüzüne bir anlığına baktım: gözleri
açıktı; şaşkınlıkla etrafına bakıyordu.

"Tanrıya şükür, daha iyisin," dedim. "Sessiz ol; hemen
doğrulacağız."

Beni duydu ve hareket etmedi. Nefesimi tuttum, çünkü barın en
kötü kısmındaydık. Başka bir silindir geldi ve bizi
alt edeceğini düşündüm. Teknenin kıçını kaldırdı ve nehrin
düz sularına doğru kayana kadar köpüren dalgaların
ortasında vurulduk.

Şimdi hızla nehre doğru koştuk ve dönüp
çıkış noktasına doğru koştuk, babam ve annem bizi karşılamaya hazırdı. Annemin gözü Edith'in solgun yüzüne düştüğünde bir alarm çığlığı attı.

"Şimdi iyileşiyor, anne," dedim; "ve senin bakımın altında
yakında iyileşecek."

Konuşurken, Harry ve ben Edith'i tekneden çıkarmaya hazırlanıyorduk.
Babam bize yardım etmek için geldi ve onu kucağında kulübeye taşıdı.
Kısa bir süre sonra tekrar kendisi olduğunu gördüğüm için minnettardım.
Muhtemelen ani hastalığı hayatımızı kurtarmanın yoluydu.
Daha karaya çıkmıştık ki fırtına büyük bir şiddetle patlak verdi, ancak kısa bir süre sürdü;
sonra güneş tekrar çıktı ve her şey eskisi gibi
parlak ve güzeldi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SEBZE ELDE ETME SEFERİNDE - TEPELİ KAKATUSLAR - DAHA İYİ OLUYORUZ
PULLINGO VE AİLESİYLE TANIŞIYORUZ - TOMMY BAY VE BAYAN'I GÖTÜRÜYOR PULLINGO'NUN PORTRELERİ--SPEDİSYON--BİR EMU GÖR--İKİ KANGURU ÖLDÜR--BUSHRANGER'LARLA TANIŞ--BALIK TUTMAYA ÇIK--ACİL DÖNÜŞ--BUSHRANGER'LAR KÖYÜ ZİYARET ETTİ--GİTTİ ADAMLARI BUL--BUSHRANGER'LARI TAKİP ET--KAÇTILAR--EDITH VE PIERCE KAYIP--ANNEMİN ALARMI--TEKNEDE ARAMA
SAHİL BOYUNCA--UÇURUMUN ALTINDA BİR BUSHRANGER'IN CESEDİ KEŞFET--KAYIPLARI BULAMADAN DÖN.

Teknenin bizi terk etmesinden bu yana bir hafta geçmişti ve hepimiz kendimizi
sanki evimizde hissediyorduk. Tahmin edilebileceği gibi annem,
Edith'i bir daha nehrin ağzından öteye götürmememiz için yalvardı;
aslında, kendisi gitmek istemiyordu. Bazen dereye yanaşıyorduk, çünkü civarda yerliler olduğunu bilmemize rağmen, kanolarından hiçbirini görmediğimiz için bize saldıracaklarından korkmuyorduk; ve nehrin, onların görünebileceği tarafının tam tersi tarafında kalarak, onlardan kolayca kaçabileceğimizi biliyorduk.

Mudge'un yılan tarafından saldırıya uğradığı yere gittiğimizde, etrafta yılanın arkadaşlarından hiçbirinin
bulunmadığını tespit etmek için çok dikkatli bir şekilde etrafa baktık; ancak aynı büyüklükte -ya da herhangi bir şekilde- bir tane daha göremedik. Paddy Doyle, bunu açıklamak için, iri adamın öldürülmeden önce diğerlerinin hepsini
yemiş olması gerektiğini ve bu yüzden bu kadar büyüdüğünü söyledi.

Böylece, en ufak bir korku duymadan nehrin yukarısına ve aşağısına, çeşitli yönlerdeki tepeciklerin üzerinden geçtik. Bazen av aramak için karşı kıyıya geçerdik, ayrıca meyve ve akşam yemeği için pişirilebilecek bazı
sebzeler arardık. Onların eksikliğini çok hissediyorduk; aslında babam yeşil yiyecek olmadan iskorbüt tarafından saldırıya uğrayabileceğimizden korkuyordu. Bir bahçe kazmış ve tohum ekmiştik, ancak bunların
elbette çıkması biraz zaman alacaktı.

Bir gün Mudge, Harry ve ben, Paddy Doyle eşliğinde, silahlarımızla
güney tarafına geçtik. Harry, babamın bir çeşit taze yeşillik istediğini söylediğini duymuştu; ve yürürken
birkaç palmiye türü ağaç gördük.

"Kal," dedi Harry, "ben bu ağaçlardan birinin tepesine tırmanırken; orada
kaptanın tam olarak istediğini bulacağız. "

Harry aramızdaki en iyi tırmanıcıydı, Kızılderililerle birlikte yaşarken, onlar için
hindistan cevizi kesmek üzere en yüksek ağaçlara tırmanmak zorunda kalmıştı. Hepimiz kemerlerimizde çeşitli amaçlar için
kullanışlı olan uzun kılıflı bıçaklar taşıyorduk. Silahını bırakan Harry hemen
ağacın tepesine ulaştı ve bıçağını kullanarak büyük bir
lahanaya benzeyen bir şey
attı. Ağaçtan ağaca tırmanarak, her birinden
benzer bir demet yaprak
attı, ta ki taşıyabileceğimiz kadarını elde edene kadar. Devam ederek, yerde sürünen bir sap üzerinde büyüyen bir tür fasulye bulduğumuz bazı kum tepeciklerine ulaştık. Mudge bunların da yenmek için iyi olacağını düşündü; ve toplanmaya uygun oldukları için çantalarımızı onlarla
doldurduk. Ayrıca birkaç güvercin ve bir miktar papağan vurma konusunda da şanslıydık. Gerçekten de, hepimiz tekneye tam yüklü olarak döndük; ve
kurtulduğum için çok mutlu olduğumu biliyorum yükümden, kelimenin tam anlamıyla
omuzlarımı ağrıtan.

Hemen uzaklaşmadan önce, havadan bize doğru gelen, kar beyazı tüyleri pembeye çalan büyük bir kuş sürüsü gördüm.
Batan güneşin ışınlarında parlıyordu. Çok geçmeden nehrin kıyısındaki bir ağaç grubuna yerleştiler ve orada bir konserden ziyade ciddi bir sohbete başladılar. Hepsinin birbirlerine iletecekleri ilginç bir
konuları varmış gibi görünüyorlardı. Tepeli veya
pembe kakadulardı, şimdiye kadar gördüğümüz en güzel kuşlardı.
Bizim varlığımızdan hiç de
tedirgin görünmüyorlardı,
yerleştikleri dallarda kaldılar ve görünüşe göre geceyi geçirmek için buraları dinlenme yerleri
olarak kullanmayı düşünüyorlardı. Böylece onları
zorluk çekmeden inceleyebildik.

Kuşun genel rengi hafif pembemsi bir kızarıklığa sahip beyazdı;
ancak boynu, göğsü ve kuyruğunun arka kısmı koyu kırmızıyla
lekelenmişti. Ancak en dikkat çekici özelliği, başının üzerinde bir yelpaze gibi kaldırdığı veya boynunun arkasında bastırdığı
güzel tepesiydi. Tepenin tüyleri uzundu ve koyu kırmızı,
altın, sarı ve beyazla kaplıydı, bu da güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu. Kuşun uzunluğu on üç ila on altı inç arasındaydı. İstediğimiz kadarını vurabilirdik,
ama zaten bir miktar yiyeceğimiz olduğu için bunu yapmak istemedik. Yine de, Edith'e götürmek için canlı bir tane yakalamak istiyordum; ve Harry, bir tane yakalamayı başarabileceğini düşündüğünü söyledi,
ancak genç bir kuş yakalayamazsak, evcilleştirmemiz zor olurdu.

"Muhteşem adamlarsınız," diye gözlemledi Mudge; "ama buna rağmen, eğer av bulmakta zorlanırsak, bir gün güzel tüylerinizi yolmak ve sizi pişirmek zorunda kalacağız."

Akşam yaklaşırken, kuşları hayranlıkla izlemek için daha fazla kalmadık, bunun yerine erzak depomuzu alıp nehri geçtik.

"Gerçekten de bize mevsiminde yeşil yiyecek getirdiniz," dedi babam karaya çıktığımızda. "Doğa bize sizin bulduğunuz gibi sağlıklı sebzeler sağladığı sürece ve barutumuz yettiği sürece açlıktan
korkmamıza gerek yok; ve eğer güneye kadar böyle bir şey elde edilebilirse, yolda ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar yiyecek bulma umuduyla yolculuğumuza devam edebiliriz."

Yerli tanıdığımız Pullingo'dan sürekli olarak başka bir ziyaret bekliyorduk; ancak görünmeyince, sadece ülkenin bir yerinden diğerine seyahat ettiğini ve yolda bizi görünce merakla kampımıza yaklaşmaya
çalıştığını düşünmeye başladık.

Birkaç gün geçmişti ki, bir sabah, Paddy Doyle nöbetteyken, "İşte eski dostum karısı ve ailesiyle geliyor. - Sabahın ilk saatleri size, Bay Pullingo! Ve aynı şekilde hanıma ve sevimli küçüklere; ve elbette, bunlardan biri büyük bir vuruş yapan adam, onunla gurur duyabilirsiniz, Bay Pullingo. "

Dışarıya baktığımızda, daha önce bize ziyarette bulunan yerliyi gördük,
kendisinin tıpkısının aynısı bir gençle birlikteydi ve ardından bir kadın, ya da yerlilerin eşlerine verdiği adla "cin", yanında iki çocuğu, bir erkek ve bir kız, dörtnala gidiyordu. Çocuk kesinlikle onun oğlu olabilirdi,
ama kadının oğlu değildi, görünüşe göre bu kadar iri bir adamın annesi olmak için çok gençti.

Kadın ve çocuklar biraz uzakta dururken, adam ve çocuk sol ellerinde bir deste mızrak tutarak ihtiyatla yaklaştılar.
Paddy onlara gelmeleri için işaretler yaptı ve onlara güven vermek için tüfeğini yere koydu. Bunu yaparken onlar da mızraklarını bıraktılar ve çok daha yakına geldiler. Bunun üzerine Paddy onlara doğru ilerledi. Vahşiler onu anlamış gibi görünüyorlardı ve ellerini uzattılar,
ellerini tuttu ve içtenlikle sıktı, görünüşe göre çok şaşırdılar.
İrlandalı ve Yaşlı yerli daha sonra her biri kendi
dilinde konuşmaya devam etti; Paddy ara sıra vahşinin söylediği garip sözlere kahkahalarla gülüyordu.

Yerlilerin iyi niyetini kazanmanın önemli olduğunu bildiğimden, Pullingo'ya bir hediye vermenin iyi bir fırsat olacağını düşündüm.
Bu yüzden kulübeye girdim ve daha yeni uyanmış olan babamdan, Güney Denizi Adalılarıyla ticaret yapmak için getirdiği
birkaç boncuk, bir ayna ve diğer biblolar istedim.
Her iki çocuk da dahil olmak üzere, grubun her biri için yeterli şeyler aldım ve vahşinin yanına gidip bunları ona sundum ve her birinin kime yönelik olduğunu ona anlatmaya çalıştım. Bunları almasına rağmen, kayıtsızlıkla baktı, çünkü bunların kendisi için hiçbir değeri olmadığını düşünüyordu; aslında gerçekte de öyle değillerdi.

"Belki de kızarmış papağan yemeyi tercih ederdi," diye gözlemledi Doyle,
az önce birkaç kuşu şişlere geçirip kahvaltıda
pişirmek için ateşin önüne koymuştu. Kesinlikle ihtiyacımızdan çok daha fazlasına sahip olduğumuz için,
kolayca ayırabilirdik. Doyle ve ben bu nedenle her birimize birer çift aldık ve
şişlere geçirip vahşiye götürdük, vahşinin gözleri onları gördüğünde parladı; ve biz onlara teklif ettiğimizde neredeyse onları elimizden kaptılar ve hiçbir minnettarlık
göstermeden, aceleyle kadın ve çocukların oturduğu yere doğru gittiler.

"Arrah, Bay Pullingo, buna nezaket mi diyorsunuz?" diye haykırdı Paddy.
"Ancak, sanırım bu ülkenin âdeti; ama bunun iyi bir
yol olduğunu söyleyemem. Sadece küçüklere paylarını verin, o zaman
sizi suçlamak istemem."

Yerlileri izlerken, kuşları hemen parçalara ayırdıklarını ve kendileri yemeden önce her çocuğa bir eklem verdiklerini gözlemledik.

Paddy bunu gördüğünde, "Gel, sana umut bağladım, çünkü sen çocuğa bakıyorsun," diye bağırdı. "Bay Pullingo'nun bizim yollarımızı biraz daha öğrendiğinde iyi bir adam olduğunu göreceğiz."

Pullingo'nun da Paddy'nin ondan memnun olduğu kadar bizden memnun olduğu anlaşılıyordu,
çünkü kısa bir süre sonra karısı ve oğluyla birlikte, nehrin yukarısında, uçurumun altında bir kulübe inşa ederken gördük. Çok da onurlu bir yapı değildi: sadece yere bir daire şeklinde saplanmış bir dizi uzun ince çubuktan oluşuyordu, tepeleri eğilip ot ipiyle birbirine sabitlenmişti; sonra hepsi aynı tür iple tutturulmuş kaba ağaç kabuğu levhalarıyla örtülmüştü. İlk kulübe Pullingo ve karısı için tasarlanmıştı; daha sonra büyük oğulları ve küçük çocukları için daha küçük bir tane inşa ettiler.

Bu yapılar, ne kadar kaba olsalar da, daha sonra yerliler tarafından inşa edilenlerden daha üstündü ve bize Pullingo'nun
ülke halkının genelinden daha gelişmiş bir medeniyete sahip olduğunu gösterdi.
Kabilesinin geri kalanının civarda olup olmadığını
öğrenemedik; her halükarda, onun dostluğunu
kazanmış olmak tatmin ediciydi, çünkü diğer yerlilere bizim hakkımızda olumlu bir rapor verecek ve umarız onların bize saldırmasını
önleyecekti. Tommy Peck'in, harum-scarum bir adam olmasına rağmen, önemli bir sanatsal yeteneğe sahip olduğunu söylemeyi unuttum; en azından geri kalanımızın hepsinden daha üstündü. Edith'i, küçük kütüphanesiyle birlikte kıyıya getirilen eskiz defterine çizimler ve figürler yaparak eğlendirirdi; kendisi sadece manzara çizebiliyordu.

"Bayan Edith, Prens Pullingo'nun ve güzel gelininin bir portresini yaptırmak istemez misiniz?" diye sordu. "Bunu ezbere yapabileceğimi sanmıyorum, ancak belki de onları kendi portreleri için oturtabilirim."

"Elbette," diye cevapladı Edith; "Ancak eskizini yaparken onları sessizce oturmaya ikna edebileceğinden çok şüpheliyim."

"Bu konuda bana güven," dedi Tom. "Bana kitabını, kalemini ve bir parça kauçuk ver, deneyeyim;" ve, silahlanmış bir şekilde, Pullingo'nun kampına doğru yavaşça yürüdü. Harry ve ben, onu rahatsız etmemek için, uzaktan takip ettik. Geldiğinde, onlara eğildi ve amacını açıkladı, onlara, grubumuzdan birkaçının, Harry, ben ve Popo'nun, hiç de hoş olmayan benzerlikler içeren
portrelerinin bulunduğu kitabını gösterdi.

Pullingo'nun kağıtta gördüğü çizgilerin anlamını anlayıp anlamadığını bilmiyorum; ama karısı anlamış gibi görünüyordu ve ona dönerek,
kendisinin benzerini yaptırmak istediğini söyledi. Tommy, onları hemen önünde ayağa kaldırdı ve çizim yapmaya başladı. Onu dikkatle izliyorlardı, böylece bolca vakti oluyordu. Terbiye uğruna, dediği gibi, sahip olduklarından biraz daha fazla giysi giydi; ayrıca, bunun, uygar bir topluma girdiklerinde bundan faydalanabileceklerini umduğu için, onlara nazik bir ima olduğunu belirtti.

Portreleri hemen orada bitirdi, gerekli tüm gölgeleri koydu ve hanımefendiyle beyefendiye gösterdi. Hanımefendi çok memnundu, şimdi portresine, şimdi kendisine, sonra kocasına ve sonra da kendi portresine işaret ediyordu. Pek de memnun görünmüyordu; belki de sihirli bir amaç için
kullanılabileceğinden korkuyordu. Tommy kitabını kapattığında hanımefendi biraz hayal kırıklığına uğradı ve kitabı kendisine vermeyeceğini anladı; bu nedenle ona bir kopyasını çıkarıp vereceğini anlatmaya çalıştı; bu sözü sadakatle yerine getirdi - Edith orijinalini saklasa da, ben de günlüğümde sakladım.

Çadırlar geceleri çok sıcak olduğundan, ilk kulübe biter bitmez, grubun geri kalanının konaklaması için iki tane daha kurduk ve bir tanesine de eşyalarımızı koyduk; çünkü birkaç ay içinde kaçmayı umsak da, çok daha uzun süre alıkonulabiliriz ve erzaklarımız hava koşullarına bu kadar uzun süre maruz kaldığımızda zarar görebilirdi. Biz işteyken, Pullingo ve oğlu gelip bizi yoğun bir ilgiyle izlediler.

Ancak, tüm çalışanlar ev yapımında çalışmıyordu, çünkü kıyıya getirdiğimiz erzakları tüketmemek için, gruptan bazılarının av aramaya gitmesi gerekiyordu.
Mudge, Harry, Paddy Doyle ve ben baş sporculardık; ve Pullingo bizi yola çıkarken gördüğünde saygılı bir mesafeden takip etti.
Avlanmayı da planlayıp planlamadığını söyleyemedik; tek silahları bir deste mızrak ve kemerinde taşıdığı, pala benzeri sert bir tahta parçasıydı -bumerang olarak adlandırıldığını öğrendik.

Gereken kadar kuş vurmayı hiç başaramamıştık, ancak Kaptan Cook'un kangurular dediği
tuhaf hayvanlardan bazılarını öldürmek için can atıyorduk. Ülkenin başlıca yaratıkları oldukları söylenebilir. Başları geyiklerinkine benzer ve tüyleri aynı renktedir. Her boyuttadırlar, bazıları bir insan kadar uzundur. Diğer hayvanlar gibi koşmazlar, çünkü kol olarak kullandıkları ön bacakları bu amaç için çok kısadır; ancak çok uzun arka bacakları ve güçlü kuyrukları vardır, bu da onların yerde muazzam bir hızla zıplamalarını sağlar. Birbiri ardına gelen sıçramalar
harika.

Opossumlar ve uçan sincaplar gibi bazı hayvanlar gördük, bunların yarasa olduğunu düşündük; ve ara sıra vahşi köpekler veya dingolar gördük,
- iğrenç, vahşi görünümlü yaratıklar, ancak onlara doğru hareket ettiğimizde veya bağırdığımızda her zaman bizden kaçıyorlardı.

Pullingo'nun amacımızı anlayıp anlamadığını söyleyemedik;
eğer onunla fikir alışverişinde bulunabilseydik, bize av hayvanlarının nerede bulunabileceğini göstererek
çok yardımcı olabilirdi. Sanırım ateşli silahlarımıza karşı büyük bir saygı duyuyordu ve etkilerini görmek için bizi takip etti.

Daha önce hiç olmadığı kadar iç kesimlere gitmiştik, birkaç kanguru bulma umuduyla ve kendimizi ağaçlardan uzak, alçak tepeler ve kayaların olduğu açık bir arazide bulduk. Geri dönmek üzereydik, barınak olmadığı için fark edilmeden hiçbir av hayvanına yaklaşamayacağımızı düşünüyorduk ki Doyle haykırdı, "Arrah, şu yeni ayağa kalkan büyük kuşa bak! Çabuk, çabuk! Yoksa kaçacak. Etinden yüz tane papağan böreği çıkar, ayrıca biraz da yedek." Paddy konuşurken arkamı döndüğümde, yaklaşık yüz metre ötede, devasa büyüklükte bir kuş gördüm - bana öyle göründü; kesinlikle bir kuştu, çünkü iki bacağı vardı, kuş şeklindeydi ve tüylerle kaplıydı. Boyu yedi fitten az olamazdı; açık kahverengiydi, uzun boynu, küçük bir başı ve çok uzun, güçlü bacakları vardı; ama görebildiğim kadarıyla kanatsızdı. Yaratık bize meraklı bir tavırla baktı, sanki ne tür meraklı hayvanlar olduğumuzu merak ediyormuş gibi; ve sonra sanki bizi daha yakından görmek istercesine birkaç adım ilerledi. Paddy, onu öldürmeye çalışmanın cazibesine karşı koyamayıp ateş etmeseydi, daha da yaklaşabilirdi.
Raporu duyunca, dönüp yola koyuldu, ülke çapında bir yarış atı hızıyla koşarken, biz de arkasından bakıp duruyorduk ve
Paddy'nin gözlemlediği gibi, çok aptal görünüyorduk.

Yaratık bir emuydu; Afrika devekuşu, Amerika'nın ren kuşu ve Hint takımadalarının devekuşu ile aynı ailedendi.

Kısa bir süre sonra geri dönüş yolunda, ağaçları normalden daha sık büyüyen bir ormandan geçerken, ötesindeki açık bir açıklıkta bizim çok arzuladığımız üç kanguru gördük. Ağaçların arasında olabildiğince gizlenerek ilerledik, böylece onlara
yaklaşmadan önce keşfedilmeyeceğiz. Mudge ve
ben önce gittik, Harry ve Paddy de bizi takip etti, hepimiz silahlarımızı ateşe hazırlamıştık. Sonunda Mudge onlardan birine nişan aldı; ben de onun örneğini taklit ettim.
Ancak Harry ve Paddy'nin yukarı çıkmasını bekledik ve sonra hepimiz aynı anda
ateş ettik. Yaratıklardan biri Mudge tarafından kafasından vurularak öldü;
bir diğeri büyük bir hızla sıçradı, görünüşe göre yara almamıştı;
ve üçüncüsü, iki veya üç kez sıçradıktan sonra yere yığıldı,
hareket edemedi. Silahlarımızı yeniden doldurma hevesimizle onu yakalamak için
acele ettik. Mudge'un öldürdüğü yaratığı incelemek için dururken, Paddy yaralı hayvana doğru koştu, o anda
ayağa fırladı ve tekrar sıçramaya çalıştı.

"Arrah, dur, ye baste," diye bağırdı Paddy, onu yakalamaya çalışarak; o anda arka pençeleriyle saldırdı, bunlardan biri İrlandalının pantolonunda büyük bir yırtık açtı ve aynı zamanda ona ciddi bir çizik verdi, eğer geri sıçramasaydı ciddi olabilirdi. Bir anda bıçağı elindeydi ve kanguru darbeyi tekrarlayamadan bıçağı kalbine sapladı.

Artık aşırı miktarda etimiz vardı; zorluk onu taşımaktı. En iyi porsiyonları alıp Pullingo'ya taşıyabileceği kadarını vermeye karar verdik; geri kalanını vahşi köpeklerin erişemeyeceği bir
ağacın dalına bağladık. Hepimiz böyle yoğun bir şekilde meşguldük ki, atların ayak seslerini duyduğumu sandım; ve yukarı baktığımda iki atlının bize yaklaştığını gördüğümde şaşkınlığım ne kadar büyüktü! Bize bizim onlara baktığımız kadar şaşkınlıkla baktılar. Atları oldukça iyi durumdaydı, ama kendileri zayıf ve bitkindi, giysileri neredeyse
parçalanmıştı. Her birinin omuzlarında birer tüfek, içinde bir çift tabanca bulunan kocaman bir çift kılıf, büyük eyer çantaları ve kıçlarına bağlanmış deri çantalar vardı.

"Merhaba, yabancılar, nereden geliyorsunuz?" diye bağırdı adamlardan biri, bir küfürle. "Buralarda beyaz olduğunu sanmıyordum."

"Sydney'den bu kadar uzakta herhangi birini görmeyi beklemiyorduk," dedi Mudge, atlılara şüpheli bir bakış atarak. "Nereden
geliyorsunuz, dostlarım?"

"Bu konuda, bunun sizi çok fazla ilgilendirdiğini sanmıyorum," diye cevapladı adam;
"ama, sizin İngiliz olduğunuzu varsayıyorum, bize bu kangurulardan bir pay vereceksiniz; çünkü size söyleyebileceğim bir şey var, oldukça keskin hatlıyız."

"Öyle düşünüyorum, görünüşünüze bakılırsa," diye gözlemledi Mudge; "Sydney'den yukarı doğru zorlu ve uzun bir yolculuk yapmış olmalısınız."

"Sydney'den olduğumuzu söylemedim, ama oraya
gittiğimizi kabul ediyorum," diye cevapladı adam; "ama oradan ayrılalı aylar oldu ve o zamandan beri oldukça zorlu bir hayat yaşıyoruz. Ancak, şu anda istediğimiz şey o kangurudan bir dilim; ve onu
ateşe koyup kızarttıktan sonra diğer konuları konuşuruz."

"İstediğiniz kadar et yiyebilirsiniz," diye cevapladı Mudge,
"ama onu kızartacak bir ateşimiz yok."

"Yakında bir tane olacak, efendim," diye cevapladı adam. O ve arkadaşı
sonra atlarından inip onları bağladılar ve hızla
biraz kuru odun topladılar, etrafa dağılmış bol miktarda odun vardı, onları yığdılar; ve içlerinden biri bir çakmak taşı çıkarıp hemen yığını tutuşturdu - ancak önce etraftaki kuru otları kesmeye dikkat ettiler. Sonra
ete oldukça serbestçe eriştiler, ince dilimler halinde kesip
ateşin önündeki çubukların ucuna tuttular. Ancak yarıya kadar
bitirmeden önce, iştahlarını daha fazla tutamayarak hevesle kemirmeye başladılar. Kokusu bizi acıktırdı; bu yüzden
birkaç ince dilim kesip, onları aynı şekilde, ancak
yabancıların yaptığından çok daha kapsamlı bir şekilde kızarttık.

Bizi izleyen Pullingo, şimdi gizlice geldi ve hareketleriyle
bir pay istedi, ki tabii ki ona verdik. Yabancılar ona
dikkatle baktılar; ve yemeği alma arzusu onu yukarı çıkmaya
yönlendirmiş olsa da, onlara şüpheyle baktığı açıktı. Birbirleriyle birkaç kelime konuştuktan sonra, içlerinden biri ona bizim anlayamadığımız ama onun anladığı bir jargonla konuştu. Tereddütle cevap verdi.
Bir süre ona sorular sormaya devam ettiler ve sonra bizim için yerlinin konuştuğu dil kadar anlaşılmaz olan bir argoyla birbirleriyle konuştular.

"Efendim, birkaç küçük şey istiyoruz ve bunları bize
sağlarsanız minnettar oluruz," dedi adamlardan biri. "Öncelikle, biraz tütüne sevinmeliyiz ve belki de yanınızda biraz vardır; ayrıca biraz barut ve saçma ve birkaç bıçak istiyoruz; ayrıca bir takım elbise fena olmaz."

Mudge'ın birkaç purosu ve Paddy'nin az miktarda tütünü vardı, bunları tereddüt etmeden yabancılara verdiler.

"Barut için, size sadece küçük bir miktar ayırabiliriz," dedi Mudge; "ve
diğer şeyler için, onları almak üzere kampımıza gelmelisiniz. Sanırım
Kaptan Rayner size ihtiyaçlarınız için gerekeni vermeye istekli olacaktır."

"Gelirsek bize bir aşağılık oyunu oynamaz ve bizi alıkoymazsınız, değil mi?" dedi adamlardan biri.

"Bunu yapma olasılığımız yok," diye cevapladı Mudge, bu söze biraz şaşırarak. "Bize Sydney ile burası arasındaki
ülkenin bir tarifini vererek karşılığını verebilirsiniz. "

"Birazdan geliriz, sen de bizim için her şeyi hazırlarsın," dedi adam, bizi daha da şaşırtan bir tonla.

Açlığımızı giderdikten sonra, kanguruyu porsiyonlara böldük, her biri taşıyabileceğimiz kadar yük oluşturdu. Mudge ve Paddy en ağır olanları aldılar, Tommy ve ben biraz daha hafif olanları bıraktık. Yabancılar, hiçbir özür dilemeden, atlarına diğer hayvanın daha büyük kısmını yüklediler. Pullingo, geri kalanını ona verdiğimizde çok memnun görünüyordu. Yabancılar bize eşlik etmeyi reddettiler, ancak birazdan bizi takip edeceklerini söylediler. Tam yola koyulduğumuz sırada, yine biraz barut ve saçma vermemizi rica ettiler, kendikilerinin tükendiğini ve ne yiyecek bulabildiklerini ne de yerlilere karşı kendilerini savunabildiklerini kabul ettiler. O kadar perişan görünüyorlardı ki, onlara karşı şefkat duymaktan kendimizi alamadık ve her birimiz onlara kendi mataralar ve kemerlerimizden birkaç saçma.

Geri dönme zamanı geldiğinde, onları hala ateşin başında oturmuş, kanguruların bir kısmını
pişirirken bırakarak yola koyulduk. Pullingo payını aldıktan sonra, bize rehberlik etmeyi
teklif etmeden, hemen ülke çapında koşturdu.

Biraz uzaklaşmıştık ki Mudge bana şunu söyledi: "Bu adamların görünüşünü pek sevmiyorum. Yol çetelerinde çalıştırılan en kötü
sınıf mahkumların sık sık kaçıp
çalılıklarda vahşi bir hayat yaşadıklarını, yerleşimcilerden zorla ele geçirebildikleri her şeyi aldıklarını duydum. Çalılık haydutları olarak bilinirler; ve orada bıraktığımız adamların da o türden olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Bundan pek şüphem yok," diye gözlemledi Paddy; "ve onlara güç vermiş olmamız üzücü, ama onlara mate ve 'baccy'yi kinlemeyeceğim."

"Barutu bize zarar vermek için kullanmazlardı," diye gözlemledim.

"Onları benim sandığım soylularsa, buna güvenmezdim," dedi Mudge. "Ancak, bir gözetleme yapmamız ve bizi şaşırtmamalarına dikkat etmemiz gerekir."

Bizim dediğimiz gibi, yerleşim yerimize vardığımızda oldukça yorgunduk. Tahmin edilebileceği gibi, getirdiğimiz kanguru tedariği çok hoştu ve o akşam yemeği için bir kısmı adamlara servis edildi. Pullingo'nun kampında bizim varışımızdan çok önce bir ateş
yandığı görüldüğünden, onun bizden
çok daha erken eve ulaştığına dair pek şüphe yoktu.

Ertesi sabah yabancılardan biri yerleşim yerinde yaya olarak belirdi. Arkadaşını atlara bakması için yüksek arazide bıraktığını ve söz verdiğimiz
eşyaları almaya geldiğini söyledi. Babam, Mudge'un yabancılar hakkındaki fikrinin doğru olduğunu kabul etti, ancak onlara sefil yaşamlarını sürdürmelerini sağlayacak
istedikleri şeyleri sağlamanın ve bizim için
çok önemli olan ülke hakkında bilgi edinmeye çalışmanın daha iyi olacağını söyledi.

Adam bir önceki güne göre biraz daha az aç görünüyordu,
ancak yırtık pırtık giysileri ve kirli görünümü onu eve davet etmemizi
istemedi. Ancak, gölgede onun için bir masa ve sandalye çıkardık; ve ona bol miktarda yemek ve bir bardak bira verdik, bu da onun
biraz kalbini açmasını sağladı. Kendisinin ve arkadaşının
çalılıkta korkunç bir hayat sürdüklerini kabul etti, ancak bundan çıkış yolu göremiyordu.
Üzerinden geçmek zorunda kalacağımız ülkeyi biraz ayrıntılı bir şekilde tarif etti:
büyük bir kısmı açıktı ve kolayca geçilebiliyordu, ancak diğer kısımlar
dağlık, kayalık ve aşırı vahşiydi, kilometrelerce su yoktu. Bize gerçek bir tarif verip vermediğini belirlemek zordu, her ne kadar, en azından tarif ettiği türden bir ülkeden geçmiş olsa da. Belki de daha iç kesimlere veya deniz kıyısına daha yakın bir yere giderek bundan kaçınılabilirdi.

Adam bir haydut olabilirdi, ama bizden hiç korkmuyor gibiydi. Açlığını giderir gidermez ayağa kalktı ve Mudge'a dönerek, "Şimdi efendim, sözünü yerine getirdiğin için sana teşekkür edeceğim," dedi. "Bize ekmek ve et olduğu için, verebileceğin kadar barut istiyoruz; bıçaklar ve giysiler, biraz da iğne ve iplik için sana teşekkür edeceğim. Hadi, bir kalem al ve istediğimizi yaz."

"Ya vermeyi reddedersek?" dedi babam, adamın küstahlığına şaşırarak.

Ya yabancının yüzü vahşi bir ifade aldı. "Kötü bir
pazarlık yaptığını
göreceksin," diye cevapladı en büyük küstahlıkla. "Bir beyefendi bana bir söz verdiğinde, onun bunu yerine getirmesini beklerim. Buraya bir arkadaş olarak geldim ve bir arkadaş olarak kalmak istiyorum. Sizi topluluğumla rahatsız etmek istediğimden değil; kendi başıma yaşamayı tercih ediyorum.
Ama bana bir iyilik yaparsanız, karşılığını verebilirim; bana kötü davranmaya
cüret ederseniz, intikamımı alırım - buna güvenebilirsiniz."

"Ama sizi yakalayıp, Sidney'deki yetkililere teslim edene kadar sizi esir tuttuğumuzu varsayalım?" dedi babam.

Adam uzun ve yüksek sesle güldü. "Bunun zor bir iş olduğunu göreceksiniz," dedi; "ve ben güvenliğimi sağlamak için önlemler almadan buraya gelmedim.
Görüyorsunuz ya, kaptan, oldukça eşitiz. Şimdi, eşyaları bana verin,
ve gideceğim."

Babam, Mudge'un giysileri ve diğer eşyaları söz verdiği için, bunların adama verilmesinin doğru olduğunu düşündü. Bu nedenle, istediği tüm eşyalardan oluşan bir deste oluşturuldu; ve
alır almaz, çok hafif bir teşekkürle,
omuzlarına taktı ve uçuruma doğru yol aldı.
Onu ve arkadaşını
son kez gördüğümüzü umuyorduk,
onların kaçakçı ve umutsuz serseriler olduğuna tamamen ikna olmuştuk.

Yabancı kampımıza yaklaşırken siyah ve ailesinin oradan kaçtığını ve
bir kayanın arkasına saklanıp
onu uçurumun tepesinden kaybolana kadar izlediğini gözlemledik.

Pulingo kısa bir süre sonra yerleşim yerimize geldi, artık sık sık tereddüt etmeden geldi,
kendisi ve ailesi için
bir şeyler veya başka bir şey olmadan gitmesine asla izin verilmedi.
Bira veya içki dışında ona hiçbir şey ters gelmedi ve bir gün ona bir şeyler teklif edildiğinde
açıkça iğrenerek tükürdü. Ona yabancılar hakkındaki fikrini bilmek istediğimizi anlatmaya çalıştık. Uzun bir süre sonra bizi anladı ve yüzünü nefret ve iğrenme ifadesiyle kapladı, başını salladı ve sonra, göründüğü kadarıyla, onları ilk fırsatta vurmamızı tavsiye etti.

Artık bize karşı iyi hisleri olduğuna ikna olduğumuz için, köyümüzde istediği gibi dolaşmasına izin verildi. Bir gün, ormanda yetişen birçok muhteşem çiçekten, birkaç meyveden ve birkaç emu yumurtasından oluşan bir sepetle geldi. Bunları anneme veya babama hediye olarak getirdiğini varsayarak, ona karışmadık, ancak kendi istediği şekilde sunmasına izin verdik.

Onu uzaktan izledim, Mudge'ın odasına girdiğini gördüm, kapısı açıktı. Ne yaptığını merak ederek, sonunda yaklaştım ve içeri baktım; onu dizlerinin üzerinde, sepetinin içindekileri yere sermiş, köşedeki bir masaya yaslanmış duran Mudge'ın tüfeğinin önünde eğilmiş halde gördüm. Garip bir şeyler geveliyor ve silaha hitap ediyordu, açıkça onun doğaüstü güçlere sahip bir varlık olduğunu varsayıyordu. Günlerce onun kendisine gösterdiği harika performansları izlemişti ve onu yatıştırmaya karar vermişti. Onu rahatsız etmek veya herhangi bir şekilde onunla alay etmek istemiyordum; ve ne Paddy Doyle'un ne de Tommy'nin onu görmemiş olmasına çok sevindim, çünkü bunu yapmaktan
kaçınmayacaklarından çok emindim. Bu yüzden zavallı vahşiye onu gördüğümü belli etmeden gizlice uzaklaştım. Sonunda kulübeden çıktı ve her zamanki gibi köyde dolaşmaya başladı, marangozu iş başında izleyerek biraz zaman geçirdi.

Harry'ye söylediğimde, bunun çok doğal olduğunu ve _Heroine_'e ilk bindiğinde pusulaya, kadranlara, dürbünlere, büyük silahlara ve tüfeklere ve Popo'nun ona beyaz adamların saplantıları olduğunu söylediği diğer çeşitli şeylere de aynı saygıyı göstermeye meyilli olduğunu söyledi.

Pulingo, Paddy Doyle'a en başından beri baş dostu olarak bakmıştı ve kısa sürede birbirlerini harika bir şekilde anlamayı başardılar.
Mudge, aslında, onların geri kalanımızdan daha yakın akraba olduklarını öne sürdü.
Paddy'den, haydutların başına ne geldiğini sormasını istedik ve Paddy, onların uzaklara gittiğini söylediğini anladı; bu yüzden, durumun böyle olduğuna karar vererek, onlar hakkında fazla düşünmeyi bıraktık.

Yerlilerin herhangi bir saldırısından kendimizi güvende hissettiğimizden,
geldiğimizde aldığımız önlemleri artık almadık,--gece nöbet tutmak hariç, ki bu, bir saldırıdan endişe etmekten
çok, deniz disiplinini korumak içindi.
Silahlarımız olmadan, uçurumun altındaki nehrin kenarında ve bazen tepedeki açık
tepelerde biraz mesafe boyunca dolaşırdık. Annem ve Edith bile tüm endişelerini kaybettiler ve
sık sık sadece Pierce veya Harry ile yürüyüşe çıktılar. Bazen ben de onlarla birlikte gidiyordum; ama genelde avcılık veya balıkçılıkla uğraşıyordum.
Bunun sonucunda, daha küçük olanlar
kendi başlarına istedikleri yere gidebileceklerini düşünüyorlardı.

Bir gün annem hasta olduğu için eve kapanmıştı ve Harry
Ned Burton ve benimle birlikte teknede balık tutmaya çıktı. Babam, Mudge,
ve Tommy, Paddy Doyle ve diğer adamlardan biriyle birlikte, Pullingo ve oğlunun da katıldığı bir av seferine çıkmışlardı ve annemin yanında sadece
Dicky Popo ve kampı korumak için iki adam bırakmışlardı.
Çok uzakta olmadığımız için, gerekirse bir tüfek atışı bizi hemen geri getirirdi.

Nehrin ağzına kadar çektik. Balıklar kısa sürede ısırmaya başladı ve daha önce hiç yakalamadığımız kadar çok balık çektik.
Gelgitin alışılmadık derecede düşük olduğunu fark ettim, çünkü daha önce hiç görmediğim çok sayıda kaya açığa çıktı ve bir süre öyle kaldı. Sonunda gelgit
yükselmeye başladı ve balığı ilk baştakinden bile daha hızlı yakaladık. O kadar hevesliydik ki zamanın ne kadar hızlı geçtiğini fark etmedik. Çok memnunduk, çünkü sadece herkese yetecek kadar balık
bulmakla kalmayacak, aynı zamanda siyah dostlarımıza da hoş bir tedarik sunabilecektik. Gördüğümüz gibi, sanat ve bilimler konusundaki bilgimizden çok, değer verdikleri yiyecekleri elde etme gücümüze göre bizi değerli buluyorlardı.

Burton, biraz balık tuzlayabileceğimizi ve kıyı boyunca tuz aramayı önerdi. Bunu başarabilirsek yolculuğumuzda biraz tuzlu balık taşıyabileceğimiz için bunun önemli olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydim.

Balıklar ısırmaya devam ederken, onları yakalamak için kaldık ve hala onları hevesle çekiyorduk ki kampa ateş eden bir tüfek sesi kulağımıza ulaştı. Hemen halatlarımızı çektik, çapamızı aldık ve nehirde olabildiğince sert bir şekilde ilerledik.

"Sorun ne olabilir?" diye sordum.

"Sanırım bize akşam yemeği vaktinin geldiğini hatırlatmak istiyorlardı ve bizi geri çağırmak için ateş ettiler," diye cevapladı Burton.

"Umarım kampa yabancı siyahlar gelmemiştir veya geçen gün karşılaştığımız o kötü adamlar geri dönmemiştir," dedi Harry.

"Olabilir; ancak yakında onlara hiçbir
hilelerine tahammül edemeyeceğimizi göstereceğiz," diye gözlemledi Burton.

Harry'nin bu son önerisi beni çok endişelendirdi, çünkü haydutların suçlu olduğu vahşetleri sık sık duymuştum.

Kampa yaklaştığımızda kimseyi göremiyorduk. Ancak iniş alanına yaklaştığımızda bir sesin, "Yardım edin! Yardım edin! Bir el atın, yoksa
gitmiş olacaklar," diye bağırdığını duyduk. "Gözlerimizin önündeki manzara bizi çok endişelendirdiğinde, kıyıya hevesle atladık. Adamlarımızdan biri yerde yatıyordu, görünüşe göre ölüydü; ve çok uzakta olmayan diğeri, ellerini ve ayaklarını
hareket ettiremeyecek şekilde bir ağacın gövdesine bağlıydı. "İşte! İşte!" diye bağırdı. "Durdurun onları!"

Annem, Edith ve Pierce için çok endişeliydim, onunla ilgilenemedim veya ne dediğini net bir şekilde anlayamadım, kulübemizin kapısına koştum.
Kapalıydı. Yüksek sesle çaldım. "Anne! Anne!--beni içeri al; yardımınıza geldik," diye bağırdım. Cevap vermedi; ama birinin hareket ettiğini duydum ve hemen kapı açıldı ve Dicky Popo belirdi.

"Ey efendim! Geldiğiniz için çok mutluyum, yoksa hepimizi öldürüyorlar," diye bağırdı.

"Ama annem--nerede?" diye sordum.

"Odasında, sanırım; ama konuşmuyordu," diye cevapladı Popo.

"Anne! anne!--neredesin?" diye bağırdım.

Odasının kapısı da kapalıydı; ama ona doğru koşarak,
Dicky'nin yardımıyla kapıyı açtım. Annem yerde yatıyordu. Üzerime korkunç bir
his
geldi,--vurulduğunu düşündüm. Eğildiğimde
hiçbir yara bulamadım ve hala nefes aldığını gördüm, bu yüzden
sadece bayılmış olduğuna güvendim. Yüzüne su serptim ve kısa bir
süre sonra iç çekti ve gözlerini açtı. Beni görünce
kendine geldi ve Popo'nun yardımıyla onu kaldırıp bir
sandalyeye yerleştirdim.

"Bu korkunç bir rüya mı?" diye sordu; "yoksa haydutlar gerçekten
burada mıydı? Peki Edith ve Pierce nerede?"

"Şu anda endişelenecek bir şey yok, anne," diye cevapladım. "Çalı
serserileri gittiler ve Edith ve Pierce muhtemelen
bir yerlerde saklanıyordur."

"Ah! Git ve onları ara," dedi, "ve hemen buraya getir. Korkarım ki o korkunç adamlar onları kaçırmış."

"Hiç olası değil, anne," dedim. "Ancak, Burton ve Harry'nin adamları takip etmek için yola çıktıklarından hiç şüphem yok."

Beni tekrar gitmem için teşvik ederken, tamamen iyileştiğine dair bana güvence verirken,
silahımı aldım ve Popo'ya kalmasını ve ona göz kulak olmasını söyleyerek aceleyle dışarı çıktım.
Burton ve Harry'nin ağaca bağlanmış adamı serbest bıraktıklarını, ancak sersemlemiş olan diğerinin ise iyileştiğini gördüm; ve
dördü de ellerinde silahlarla, haydutları takip etmek için uçurumun eteğine doğru ilerliyorlardı. Ben de onları takip ederek, Edith ve Pierce'a seslendim; çünkü haydutların onları kaçırmış olma ihtimalini düşünmeden edemedim. Soyguncular ganimetleriyle ağır bir şekilde yüklü olduklarından, onları gördüğümüzde
ancak uçurumun bir kısmına kadar gelebilmişlerdi. Yoğun bir minnettarlıkla, yalnız ve çocukları kaçırmadıklarını.

"Dur, alçaklar!" diye bağırdı Burton, onları duymaya yetecek kadar yaklaştığında.

Cevap vermediler, ancak uçurumdan yukarı doğru yol almaya devam ettiler.
Önde giden Burton, onları takip etmek üzereyken, içlerinden biri dönüp tüfeğini kafasına doğrulttu.

"Bir adım daha ilerlersen ateş edeceğim!" diye bağırdı adam.

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir, dostum," diye haykırdı Burton, tüfeğini kaldırıp çalılık haydutuna ateş ederek. Biz de onun örneğini taklit ettik; ancak
duman dağıldığında adamların hala yukarı doğru yol aldıklarını, kayadan kayaya harika bir çeviklikle sıçradıklarını gördük.

Yeniden doldurmak için durmak zorunda kaldık; sonra, tehditlerine rağmen, tekrar
onların peşinden tırmanmaya başladık. Ancak, onlar bizden çok uzaktaydı ve
çıkışın daha kolay kısmını çoktan kazanmışlardı; yine de, yüklü olsalar bile, biri kayabilir ve bize onu geçme şansı verebilirdi ve
biz de tırmanışımıza devam ettik. Ancak, şimdi başımızın üstündeki
ağaçlar ve kayalar tarafından
görünmez hale gelmişlerdi.

Burton hala önümüzdeydi ve uçurumun zirvesine ilk ulaşan oydu. Tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Hemen ardından, geri kalanımız da ona katıldık, iki haydutun uçurumlardan çok da uzak olmayan güneye doğru dörtnala koştuğunu gördük, orada zemin düz olduğu için, daha sağda, dalgalı ve tabanı biraz yumuşak olduğu için daha iyi oyun oynayabilirlerdi. Kurşunlarımızın onlara ulaşması için zaten çok uzaktaydılar.

"Yine ıskaladın!" diye haykırdı Ned. "Sanırım bu adamlar büyülü hayatlar yaşıyor olmalı; yoksa tüfeğim eğri atış yapmaya başladı."

Soyguncuları yakalayamayacağımız için, Burton'a geri dönüp Edith ve Pierce'ı aramak için ne kadar istekli olduğumu söyledim, gerçi haydutların ortaya çıkmasından korkmuş olmalarını umuyordum.

"Sanmıyorum, efendim," dedi adamlarımızdan biri olan Tom Nokes. "Sen
tekneyle
gittikten kısa bir süre sonra, gençlerin kıyı boyunca birlikte
uzaklaştığını gördüm; ancak annelerinin onlara gitmeleri için izin verdiğini düşünerek,
onlara bakmadım."

Bu istihbarat o kadar tatmin ediciydi ki,
çalışmacılar tarafından
görülmediklerine inanmama neden oldu; aslında,
onlara zarar verebilecek kadar kabadayı olamazlardı. Bu nedenle
anneme geri döndüm; ancak o, bütün sabah uyumuş olduğundan,
çocukların
gittiğinden bile habersizdi. Nokes'un söylediklerini duyduğunda endişesini dile getirdi, çünkü en azından bu zamana kadar
geri dönmüş olmaları gerekirdi. Onu daha fazla telaşlandırmak istemediğimden,
yakında ortaya çıkacaklarına inandığımı dile getirdim. Ancak, onu terk ederken,
Burton ve Harry'ye tekneyi alıp kıyı boyunca çekmelerini, Nokes'un da aynı yöne yürüyerek gitmeye gönüllü olmasını önerdim.

Balıklarımızı karaya çıkardıktan sonra hemen uzaklaştık; ama Edith veya Pierce'a dair hiçbir işaret görmedik. Nehirde kürek çekerken güneş batıyordu.
Çubuk pürüzsüz olduğu için tereddüt etmeden geçtik ve kıyı boyunca, mercan resiflerinin bize izin verdiği kadar yakın bir şekilde yolumuza devam ettik. Arada sırada kıyıyı incelemek için ayağa kalktım ama
çocuklar hiçbir yerde görünmüyordu. Gelgit de yükselmişti ve birkaç yerde
kayalıkların en dibini yıkıyordu. Bu beni çok endişelendirdi, çünkü
geri dönerken gelgitin onları tuzağa düşürmüş olabileceğinden korkuyordum.

"Bundan korkmamıza gerek yok, Efendi Godfrey; çünkü ikisi de sağduyulu ve
umarım, güvenli bir yere ulaşmayı başarmışlardır," diye gözlemledi
Burton.

Tekrar yola koyulduk, tam uçurumun en yüksek noktasının altında suda dikkatimi çeken bir nesne gördüm. İlk başta bunun, dalgalanan suyun hareket ettirdiği yosunlarla kaplı bir kaya olduğunu düşündüm. Teknenin altını mercanlara çarpma riski olmadan olabildiğince yakına kürek çektik ve sonra suyun içinde yarı yarıya yatan bir at ve bir insan figürü gördüm. Adam hareketsizdi ve görünüşe göre ölmüştü; ancak at hala hafifçe çırpınıyor, başını suyun üstünde tutmaya çalışıyordu.

"Bu, haydutlardan biri olmalı," diye haykırdım.

"Hiç şüphe yok," dedi Burton; "ama uçurumdan nasıl düştüğünü söylemek zor."

"Ona ulaşıp hala hayatta olup olmadığını göremez miyiz?" diye sordum.

"Hiçbir adam o yükseklikten düşüp nefesini tutamazdı," dedi Ned; "ve hatta, atının tepesine
inmediği sürece, tüm kemiklerini kırmaktan da kurtulamazdı. İnanın, öldü; ve zavallı at da bir an sonra öyle olacak - bakın! kafası çoktan
suyun
altına
gömüldü. Çocukları aramasaydık, ona
ulaşmaya çalışabilirdik; ama çok zaman kaybederdik ve ayrıca
tekneye zarar verebilirdik."

"O zaman, elbette devam edelim ve Edith ile Pierce'ı aramaya devam edelim," diye cevapladım; ve tekrar küreklere sarıldık.

Akşam artık hızla yaklaşıyordu. Gözlerimizin
erebildiği kadar kıyıyı boşuna aradık. Kayalıkların altına çekerken, kardeşimin ve kız kardeşimin isimlerini bağırdım, ama sadece sesimin yankısı
zayıf bir şekilde kulaklarımıza geri geldi. Giderek daha fazla endişelendim ve Burton geri çekilmemiz gerektiğini söylediğinde, onların
buraya kadar gelmeleri pek olası olmadığı için, sanki onların sonu gelmiş gibi geldi. Harry
benim kadar mutsuz olduğunu gösterdi ve nehrin ağzına doğru ilerlerken
onların isimlerini haykırarak sesini benimkiyle birleştirdi.

Girişi ayırt etmemize yetecek kadar gün ışığı yoktu. Ancak barın üzerinden güvenli bir şekilde geçtik ve küreklerimizi olabildiğince hızlı
hareket ettirerek kampa doğru ilerledik. Babam ve ekibi
az önce dönmüştü. Elbette, kardeşim ve kız kardeşimin
kaybolmasından çok endişelenmişti. Nokes onlardan hiçbir iz bulamamıştı, yine de onları o yöne doğru giderken gördüğünü söyledi.
Bir şey kesindi, karanlık saatlerde aramamıza devam etmeye çalışmanın
bir faydası olmayacaktı.

Gerçekten de berbat bir geceydi. Babam zavallı annemi rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama annem en kötüsünden korkmaktan geri kalamazdı. Onlarla ilgili endişemiz, haydutların ziyaretini neredeyse hiç düşünmemize neden oldu. Ancak, depolarımızı incelediğimizde, önemli miktarda barut ve saçma ve gezgin hayatlarında kendilerine faydalı olabilecek çok sayıda başka eşyayı yanlarında götürdüklerini gördük. Ayrıca, yanlarına birkaç şişe içki almayı da unutmamışlardı: belki de uzun zamandır alışık olmadıkları içki, cesedini uçurumun altında gördüğümüz talihsiz sefilin ölümüne neden olmuştu. Ancak, bu sadece bir varsayımdı ve muhtemelen sonsuza kadar öyle kalacaktı.

Yatağa gitme isteğim yoktu, ama babam yatmam konusunda ısrar etti, annemle birlikte oturacağını söyledi; ve üzüntüme ve endişeme rağmen sonunda derin bir uykuya daldım.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

PADDY, PULLINGO'NUN YARDIMINI ALMAYI ÖNERİYOR - YOLCULUĞA İPLE İNİYORUZ - EDITH'İ BULUP BİR MAĞARADA DENİZ GEÇİRİYORUZ - TEKNE GELİYOR - BÜYÜK BİR FIRTINA - SU YERLEŞİM YERİMİZİN ÜZERİNDEN GEÇİYOR - YAYLARA KAÇIYORUZ - BİR KAYA ALTINA SIĞINIYORUZ - KÖYE DÖNÜYORUZ - HASARDAN KAÇMIŞ - SAHİLDE BİR BALİNA - YERLİLERİ ÇEKİYOR - VAHŞİ DANS EDİYORLAR - KAMP KURUYORLAR - BALİNADAN HOŞ OLMAYAN BİR KOKU GELİYOR - NEHRİ KEŞFEDİYORUZ - ARKADAŞLARIMIZ İÇİN DÖNÜYORUZ - KÖYÜMÜZDEN AYRILIYORUZ - İLK KAMPIMIZ.

Rüyalarım uyanıkkenki düşüncelerim kadar berbattı.
Orman bekçilerinin Edith ve Pierce'ı kaçırdığını gördüm, onlar da kendilerini kurtarmak için boşuna çabaladılar; sonra zavallılar çocukları uçurumdan aşağı fırlattılar ve düştüklerini gördüklerinde bağırdılar; sonra deniz yuvarlandı ve
onları sürükledi, onlar yardım için boşuna ellerini uzattılar.

Gün doğmadan uyandım ve tekrar uyumak istemediğim için
giyindim ve dışarı çıktım. Karşılaştığım ilk kişi Paddy Doyle'du.

"Düşünüyorum, Efendi Godfrey, dostum Pullingo sevgili küçük çocuğu bulmamızda bize yardım edebilir," dedi. "Ona yakında
kaybolduklarını anlatabilirim; ve kitaplardan
öğrenmemiş olsa da, kafasında bazılarımızı
şaşırtacak fikirler var. Bu düşünce, bir rap daha uyuyamadığım gecenin bir vakti aklıma geldi; ve siyahların kampını ziyaret etmek için gün doğumunu bekliyordum."

"Elbette," dedim. "Seninle gelirim, çünkü babamın fikrini
onaylayacağından eminim."

Doğu göğünde kızıl bir parıltı belirmeye başladığında, güneşin habercisi, Paddy ve ben hemen yola koyulduk. Yaklaştığımızda,
"Pullingo, Pullingo," diye bağırdı. Hemen ardından siyahın kulübesinden
çıktığını gördük. "Arkadaşımız sabahları giyinmek için fazla zaman harcamıyor," diye gözlemledi Paddy, "giyecek çok fazla kıyafeti olmadığı ve sabun ve su kullanımı konusunda fazla titiz olmadığı için."

Siyah, iletmemiz gereken önemli bir konu olduğunu hemen anladı, ancak ona ne istediğimizi anlaması çok daha uzun sürdü. Ancak Paddy sonunda başardı ve bizimle birlikte köye doğru yola çıktı. Geldiğimde, hata olmasın diye, Pullingo'yu eve götürdüm ve ona çocukların boş yataklarını gösterdim ve sonra kıyı boyunca gitmeleri gereken yönü işaret ettim. Birkaç dakika düşündü ve sonra etrafına bakındı, bir parça ip buldu: kısa süre sonra bize istediği şey için çok kısa olduğunu anlattı ve onu depoya götürdüğümüzde çok memnun göründü, hemen uzun bir ip seçti. Sonra Mudge, Burton, Doyle ve beni omzumuza dokundurdu ve ona eşlik etmemizi istediğini belirtti. Ancak yola çıkmadan önce, bir şeyler yemek istediğini işaret etti ve ona ızgara balık verdiğimizde çok memnun göründü, önceki akşam bir miktar kanguru eti yemiş olmasına rağmen hemen yuttu. Babam bize eşlik etmek isterdi ama annemi bırakmak istemedi. "Aramayı sana emanet ediyorum, Mudge," dedi; "ve eminim ki
çocukları kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmayacaksınız, eğer hayatları merhametle
kurtarılmışsa."

Pullingo işaretlerle hazır olup olmadığımızı sorduktan sonra yola koyulduk.
Ancak kıyı boyunca yol almak yerine,
nehirden kendi kampına doğru yöneldi ve sonra uçuruma tırmandı.

"Sonuçta, Edith ve Pierce'ı aradığımızı gerçekten anlıyor mu acaba," diye Paddy Doyle'a söyledim.

"Hiç şüphe yok, efendim," diye cevap verdi; "zirveye vardığımızda uçurum boyunca gideceğini göreceksiniz. Belki de bizim keşfetmediğimiz bir aşağı yol biliyordur; ya da çocukların
düştüğünü ve tekrar çıkamayacağını düşündüğü bir yer veya başka bir yer vardır."

Ancak uçurumun tepesine ulaştığımızda, Pullingo, kenara yakın kalmak yerine, bizi kıyı boyunca bir yere götürecek bir yöne doğru yola koyuldu, tahmin ettiğim gibi, haydutun düştüğü noktanın ötesinde. Kardeşimin ve kız kardeşimin kaderi konusunda bu kadar endişeli olmasaydım, vahşinin grubun başında yürürken sergilediği önemli tavırdan, kendisini bizden çok daha üstün hissettiğinden, eğlenirdim. Sol elinde bir mızrak tutuyordu; gür saçlarına uzun bir tüy takılmıştı; beline doladığı çok küçük bir etek dışında, üzerinde hiçbir giysi yoktu.

Mudge'a katıldım ve onunla birlikte rehberimizin hemen arkasında, diğer adamlar da onları takip ederek ve aralarında bir halat rulosu taşıyarak ilerledim.

"Çocukların kıyı boyunca bu kadar uzağa gidebileceklerini hayal edemiyorum, eğer devam edersek varacağımız nokta bu," diye ona belirttim.

"Gelgit düşük ve kum pürüzsüz olduğu için, muhtemelen ne kadar ilerlediklerini düşünmeden devam etmeye meyilliydiler," dedi Mudge. "Ancak, kız kardeşin Edith'in cesaret edip de gelgitin tekrar yükseleceğini ve daha önce geçtikleri yerlerin çoğunu zorluk çekmeden geçemeyeceklerini
hatırlamamış olmasına
şaşırdım. Yine de, ilerlediklerinden ve siyahların nerede olduklarını
bildiğinden eminim."

Sözleri beni biraz neşelendirdi. Devam ettik ve bana öyle geldi ki,
çalışkanların düştüğü uçurumun bir kısmına yakın olmalıyız. Ölümünün muhtemel nedenini tartıştık.

"Her halükarda, ölümü korkunç olsa da, açlıktan ölmekten daha iyiydi, sanırım, ormana kaçan mahkumların büyük bir kısmının kaderi böyledir," diye gözlemledi Mudge; "ama arkadaşının kaderi korkunç olmalı, çünkü artık bu vahşi doğada tek başına dolaşmaya mahkum, ihanete uğrama korkusuyla beyaz adamlarla hiçbir ilişki kurmaya cesaret edemiyor; ve muhtemelen, hazırlıksız bulunursa onu hemen öldürecek olan siyahlardan da aynı şekilde korkuyor." 

Yaklaşık iki mil kadar gittik, sonra uçurumdaki bir yarığa ulaştık, zemin her iki tarafa doğru eğimliydi. Siyahi 
dikkatlice ilerledi; ve onu takip ederek, suyun üzerinde asılı gibi görünen

kayalığın kenarında bulduk kendimizi. Bahsettiğim
eğimden aşağı indik, aşağı doğru yaklaşık dörtte birlik bir mesafeye kadar geniş bir çıkıntıya ulaştık. Adamlara ipi çözmeleri için işaret etti, ipin ucunun dibe kadar düşmesine
izin verdi, sonra el hareketleriyle hangimizin inmeye hazır olduğunu sordu.

"Önce üst ucu sağlamlaştırmalıyız, dostum," diye gözlemledi Mudge; siyahın bunu düşünmemiş gibi göründüğü bir konu.

Neyse ki her birimiz yürüyüş bastonu olarak kullanabileceğimiz sağlam bir baston getirmiştik; bunları
bir araya getirip yere
götürerek, ipi sabitlemek için yeterli güçte bir direk oluşturduk, ayrıca bir kişi de ipi tutuyordu.

"İnen ilk kişi olmak istiyorum," dedim.

"Hayır, hayır, Bay Godfrey; eğer tehlike varsa, siz koşmalısınız,
çünkü hem siz hem de kardeşiniz kaybolursa bu üzücü bir şey olur," diye haykırdı Paddy Doyle. "Bay Mudge bana izin verirse, ilk giden ben olurum; ve eğer güvenli bir şekilde aşağı inersem bağırırım,
ve siz de beni takip edebilirsiniz."

"Doyle haklı," dedi Mudge; "önce o insin."

Bir an bile beklemeden Paddy, ipe tutunarak
kendini uçurumdan aşağı attı ve inmeye başladı.
Hatta sinirleri için bile biraz zorlayıcı olmuş olmalı, çünkü ip uçurumdan oldukça uzakta olduğu için
ileri geri sallanıyordu. Siyahın
aşağı inmemiz gerektiğini nasıl düşündüğünü söylemek zordu; kendisi
kesinlikle böyle bir ipe tırmanıp inemezdi, bu onun için
tamamen orijinal bir fikir olmalıydı. Kampımızdaki ipi görmüştü ve gücü hakkında haklı bir fikir edinmişti; ve dalları olmayan ince ve yüksek bir ağaca tırmanabildiği gibi, sağlam bir ipe de inip çıkabileceğimizi savunmuş olmalıydı.

Doyle'un sesini duyduğumda onu takip edecektim, ama şaşkınlıkla,
Pullingo uçuruma yaklaştı ve ipi kavrayarak Doyle'un yaptığı gibi
korkusuzca inmeye başladı. Dibe ulaşana kadar bekledim
ve sonra, biraz endişeli hissetmeden, onların örneğini takip ettim.
Uçurumun iki tarafı arasında oluşan çukurda bir yere kadar uzanan dar bir kumsala ulaştığımızı gördüm.
Etrafıma baktım, Edith ve Pierce'ı görmeyi bekliyordum.

Pullingo hayal kırıklığımı fark etti ve Doyle ile beni onu takip etmeye
işaret etti. Geri döndü --yani durduğumuz yerin kuzeyine doğru-- ve ayaklarımızın altında boş bir sesle çarpan suyun sadece birkaç ayak yukarısında, aşırı dar bir çıkıntı boyunca ilerledi. Bazen yolumu bulmakta çok zorlandım; ve sonunda daha geniş bir yere geldiğimizde, Doyle durdu ve ayakkabılarını çıkarıp cebine koydu. Onun örneğini takip ettim ve sonra biraz daha iyi ilerleyebildim. Kayalık, ellerimizi tutamayacak kadar pürüzsüzdü; ve bir kayma bizi baş aşağı denize
sıçratabilirdi.

Sonunda siyah, biraz daha geniş bir yerde durdu ve bu da ona katılmamızı sağladı; arkamızı döndüğümüzde, ortasında yan yana diz çökmüş ve denize doğru bakan Edith ve Pierce'ı gördüğümüz sığ bir mağaraya baktık. Öylesine sessizce yaklaşmıştık ki bizi duymamışlardı. Kolayca diz çöktükleri
seviyeye atladım ve isimlerini söyledim. İkisi de ayağa fırladı ve kollarını bana doladılar, gözyaşlarına boğuldular.

"Tanrı'ya yardım için dua ediyorduk, ama bunun denizden geleceğini
düşünüyorduk," diye haykırdı Edith, konuşacak kelimeleri bulduğu anda. "Burada olduğumuzu
nasıl
bildin? Ve zavallı anne, bizi
görmediği için ne kadar korkmuş olmalı! Bu bizi bütün gece boyunca her şeyden daha çok mutsuz etti. Biraz yiyecek getirmiştik, bu yüzden aç değildik; ve
bak! uçurumdan akan bir su kaynağı var ve bu bize içmek
istediğimizi verdi. Ama çok korktuk ve kendi başımıza bu kadar uzağa geldiğimiz için
çok yaramazlık ettiğimizi biliyoruz. Buraya kadar geldik ve çok mutlu bir şekilde oturuyorduk, eve gitme zamanının geldiğini düşünmeye başladığımızda; ama daha fazla uzağa gidemeden
suyu uçurumun hemen yakınında bulduk ve geçemedik. Gittikçe yükseldi, bu yüzden geri koştuk ve denizin plajın sadece bizim ulaşabileceğimiz kısmına ulaşmasından hemen önce bu mağaraya girdik. İlk başta belki de mağaraya kadar gelip bizi boğacağını düşündük. Devam etti ve biz de daha da gerilere gittik; ve oh, sonunda durduğunu ve daha yükseğe çıkmadığını gördüğümüzde ne kadar da minnettardık!"

Edith'i veya Pierce'ı azarlamadım; ve havanın bu kadar sakin olmasına çok minnettardım, çünkü biraz rüzgar olsaydı sörf
mağaraya girerdi ve kesinlikle onları sürüklerdi.

Şimdi nasıl döneceğimizi düşünmemiz gerekiyordu. Doyle'a
gelgit alçalana kadar beklememizi ve sonra
geldikleri yoldan sahile gitmemizi önerdim.

"Ama belki de gelgit dün olduğu kadar alçalmaz; ve eğer
eğer yapmazsa, geçemeyeceğin birçok yer olacak," dedi
Doyle.

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şey tekneyi çağırmak," diye gözlemledim. "Eğer uçurumun tepesine tırmanırsan,
ben de kardeşim ve kız kardeşimle
kalırım."

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Bay Godfrey, bunun göründüğü kadar
kolay olmadığını düşünüyorum," dedi Doyle. "Bunu yapmaya çalışacağım, sizi memnun etmek için; ama bence arkadaşımız Pullingo, denize çıkarılmamış olsa da, bunu daha kolay yapacaktır."

"Ama çocukları bulduğumuzu ve tekneyi istediğimizi nasıl anlatacak?" diye sordum.

"Kalem ve kağıdın yok mu!" diye haykırdı Edith. "Bay Mudge'a bir not yaz ve onu almasını sağla."

"Parlak bir fikir," diye belirttim; ve cüzdanımı çıkarıp, önerdiğimiz planı açıklayan birkaç kelime yazdım.

Pullingo, kağıt parçasını yukarı taşıması gerektiğini hemen anladı ve ipi yukarı çıkmakta tereddüt etmedi. Ben Edith ve Pierce'la kalırken, Paddy siyahla geri döndü. Kısa süre sonra, Pullingo'nun tereddüt etmeden veya en ufak bir korku belirtisi göstermeden ipi kavradığını ve bir maymun kadar hareketli olduğunu, ya da gözlemlediği gibi, Eğer denizde doğup büyümüş olsaydı.
Uçurumun tepesinden güvenli bir şekilde
tırmanana kadar onu izledi; yukarıdan gelen bir bağırış
notumun alındığını söyledi.

Şimdi oturduk, hala akmakta olan gelgiti izledik.

"Ya dün olduğundan daha yükseğe çıkarsa?" diye gözlemledim; "biraz
yerimiz dar olurdu."

"Pullingo bunun olacağını düşünseydi bizi burada bırakmazdı sanırım," dedi Doyle; "her şeyi biliyor. Harika bir adam; çocukların burada olduğunu nasıl öğrendiğini
anlayamıyorum."

"Dün gelirken oğlunu gördük ve belki de nereye
gittiğimizi tahmin etti," dedi Pierce, böylece siyahın çocukları nerede bulacağını
bildiğini açıklamış oldu.

Yine de, gelgitin giderek yükseldiğini gördüğümde kendimi pek rahat hissetmedim ve sonuçta iple yukarı çıkmayı denemenin daha iyi olabileceğini düşünmeye başladım.

Edith oldukça sakin bir şekilde oturdu. "Bundan daha yükseğe çıkmayacağından çok eminim," dedi ve yere bir taş koydu.

"Peki neden böyle düşünüyorsun?" diye sordum.

"Çünkü Tanrı dalgaları yönetiyor. Onları istediği yerde durdurabilir," diye mükemmel bir sakinlikle cevapladı.

Haklıydı; su taştan sadece biraz daha yükseğe çıktı ve sonra çekilmeye başladı.

Çocuklar piknikleri için bol miktarda yiyecek getirmişlerdi ve böylece açlıktan çok fazla acı çekmelerini önleyecek kadar yiyecekleri vardı. Paddy ve benim de biraz almamızı istediler ama tabii ki ona dokunmadık, yine de itiraf ediyorum ki bu sırada biraz aç kalmıştım. Sonunda, beni fazlasıyla memnun eden bir şekilde, teknenin dört kürekle hızla bize doğru
çekildiğini gördüm. Yolunu yoklayarak,
bizim olduğumuz yere yirmi yarda kadar yaklaştı. İçinde olan Burton, pantolonunu
sıkılaştırarak kıyıya çıktı ve Edith'i
gemiye aldı; Paddy ise Pierce'ı sırtına aldı ve kısa süre sonra onu yanına
yerleştirdi. Tekne hareket ettiğinde ben de onu takip ettim ve nehre doğru yolumuzu en iyi şekilde
açtık. Aynı zamanda gelen Mudge'dan, annemin çok daha iyi olduğunu duymak beni mutlu etti.

Babamız bizi iskelede karşıladı ve Edith ve Pierce'a tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi - düşüncesizlikleri için yeterince
cezalandırıldıklarını hissederek; zavallı annemiz ise onları sevinç gözyaşlarıyla
karşıladı.

"Ah anneciğim, anneciğim! Seni bu kadar korkuttuğumuz için ne kadar üzgünüm," diye haykırdı Edith, kollarını annemizin boynuna dolarken.
"Ülkeyi keşfederken çok kahramanca bir şey yaptığımızı hayal ettik ve başka bir nehir veya güzel bir liman bulmayı bekliyorduk, içinde bulunduğumuz tehlikeyi hiç düşünmeden."

"Tanrı'ya şükür çocuğum, korunmuşsun," diye cevapladı annemiz. "Duyduğuma göre, bir fırtına çıksaydı kaçınılmaz olarak
kaybolurdun."

O an ne kadar dar bir kaçış yolu bulduklarını düşünmedi.
Daha karaya ayak basmıştık ki, gökyüzünün genel görünümü değişti, ufukta mürekkep kadar koyu bulutlar yükseldi; ve bir saat geçmeden, Avustralya kıyılarında ara sıra esen, kara kasırgalar veya kara fırtınalar olarak bilinen o korkunç fırtınalardan biri
kızgınlaşmaya başladı.

Karaya ayak bastıktan kısa bir süre sonra üzerimize çöken fırtınadan çok daha şiddetliydi. Deniz nehre doğru hızla aktı ve suyun hızla yükselmesine neden olan bir güçle
çekilmeyi geri itti; ve suyun giderek yükselmesini izlerken, yarımadamızın tamamının
sular altında kalacağından korkmaya başladık. Fırtınanın önünde eğilen ağaçlardan kocaman dallar koptu ve her an bazılarının düşmesini bekliyorduk.

Gece hızla yaklaşırken, sahnenin dehşeti arttı.
Birkaç
kez babam suyun ne kadar yükseldiğini tespit etmek için suyun kenarına indi, Burton'ı izlemeye ve belirli bir noktanın üzerine
çıkıp çıkmadığını ona bildirmeye bıraktı. Kısa bir süre sonra sel başlayacaktı; eğer öyleyse,
suyun çok hızlı yükselmesini bekleyebilirdik. Elbette, hiç kimse yatağa gitmeyi
düşünmedi; annem ve Edith bir yolculuğa çıkmak için giyinmişlerdi
ve herkes bir anda yola çıkmak için hazırlanmaları emredildi. Her birimizin silahları ve taşıyabildiğimiz kadar mühimmatı vardı, çünkü erzaklarımızdan mahrum kalırsak
varlığımız buna bağlı olabilirdi. Ayrıca
az miktarda erzak, kişi başı bir çift ayakkabı ve
harekete hazır halde paketlenmiş birkaç parça giysimiz vardı.

"Fırtınanın
yayılmasından önce selin dineceğini ummasaydım, erzak ve mühimmatla birlikte bir grup insanı uçurumun kenarındaki güvenli bir yere gönderirdim," diye belirtti babam; "ve ben
şimdi bile bunun en akıllıca yol olduğunu düşünüyorum. Bir kez daha aşağı inip
suların hala yükselip yükselmediğini kontrol edeceğim; ve eğer yükseliyorsa,
hemen yola koyulmak akıllıca olur, ancak senin ve Edith'in
yağmura ve rüzgara maruz kalmanız beni üzüyor."

Babam bunu evimizin oturma odasında toplanırken söyledi.

Tam o sırada Mudge içeri girdi, yağmur şapkasından aşağı akıyordu. "Tekneyi uzun bir halatla bağladım," dedi, "ve güvenle taşıyabileceğini düşündüğüm kadar çok erzakla yükledim, böylece sular çekildiğinde bunların en azından korunabileceğine güveniyorum. Korkarım ki, efendim, bir başlangıç ​​yapmalıyız; su kıyının tepesine bir ayak kadar yaklaştı ve nehrin ağzından şiddetli bir dalga gelirse tüm yerleşim yerini süpürebilir." 

"O zaman daha fazla gecikmeyeceğiz," dedi babam; "adamlara hazırlanmalarını söyle. "

Hepimiz buna göre, hazırladığımız paketleri yükleyerek - annem gerçekten de oldukça ağır bir bohça taşımakta ısrar ediyordu - babamı evden takip ettik. Mudge yola çıkmaya hazır olan adamları çağırdı. Ancak yola çıkmadan önce babam onlara tüm kapıları ve pencereleri emniyete almalarını emretti, böylece binalar sel tarafından taşınmasa bile, içindeki eşyalar korunabilirdi, ancak su tarafından hasar görürlerdi. Babam annemi destekledi; Mudge Edith'in sorumluluğunu üstlendi; ben de Pierce'ı elinden tuttum. Grubun geri kalanı hemen arkamızdan ilerledi ve yaptıkları yorumlardan, tüm yarımadanın birkaç dakika içinde sular altında kalacağını açıkça bekliyorlardı.

Yolumuzu zorlukla görebiliyorduk. "Ben önden gideyim, efendim," diye şarkı söyledi Paddy; "Karanlıkta iyi bir pilotum; ve
benim nehre düşmem, senin ve hanımın zarar görmesinden daha iyidir."

Paddy, önündeki yolu hissetmek için uzun bir sopa almıştı. Onun rehberliğinde birbirimize yakın durarak
dar kara parçasını geçmeyi başardık ve sonra nehrin kıyısı boyunca yolumuza devam ettik. Yarımadadan biraz daha yüksek olduğu için, güvenli bir yere ulaşana kadar
suların bizi ele geçirmesinden büyük bir korkumuz olmadı.

Ancak, rüzgarla gevşeyen toprak ve kaya kütlelerinden kaynaklanan başka bir tehlikeye daha maruz kaldık;
ana gövdelerden koparılan çeşitli boyutlardaki dallar havada
döndürülerek sık sık yanımıza düştü. Paddy bile
ulaşılabilir uçurumun bir kısmını bulmakta büyük zorluk çekti.
Neyse ki, kısa bir mesafede, sarkık bir kaya vardı.
Suların bu kadar
yükselme tehlikesi olmadığından yüksekti ve tamamen güvenli görünüyordu, babam hepimizin altına sığınmamızı söyledi. En azından
burada, havada savrulan dallardan ve
kayalıklardan aşağı sıçrayan kaya parçalarından güvendeydik. Annem, Edith ve Pierce en korunaklı yere yerleştirildiler ve
geri kalanlar onların iki yanından veya önlerinden içeri süzüldüler. Hepimiz burada oturduk
uzun gece, endişeyle gündüzü bekledik ve
kasırganın durmasını diledik.

"Böyle şiddetli fırtınalar nadiren saatlerce sürer," diye gözlemledi babam. "Bunun fırtınanın açılmasına sebep olacağına inanıyorum, ardından güzel havayı arayabiliriz. Ve eğer civarda kalırsak yukarılara doğru hareket etmeye karar vermeliyiz; ancak, Sidney'den haber almadığımız sürece, yolculuğumuza güneye doğru başlayarak akıllıca davranacağımıza inanıyorum. Yerlilerin bize karşı yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek kadar büyük bir grubuz; ve bol miktarda cephanemiz olduğu için, yolda kendimize yiyecek tedarik edebileceğiz."

Babamın bahsettiği konu hepimizin ilgisini çekiyordu.

Konuşmadığımızda sık sık uyuyakalırdım; ve böylece gece
beklediğimden daha hızlı geçti. Bazen,
uyandığımda, fırtınanın hâlâ uluduğunu ve öfkelendiğini ve dalgaların kıyıda
kükrediğini duydum; sonra bir durgunluk geldi ve bir süre bilincimi kaybettim.

Harekete geçtiğimde gruptan birkaçının yaya olduğunu gördüm. Üstümüzdeki gökyüzü maviydi ve yükselen güneşin ilk ışınları, artık rüzgarda ileri geri sallanmayan
nemli ağaç tepelerine vuruyordu.

"Köyümüze geri dönelim: ve beklediğimizden daha az
zarar verildiğini göreceğimize inanıyorum," dedi babam.

Hepimiz endişeyle onları takip ettik, evlerimizi ayakta bıraktığımız yere doğru baktık ve hala orada olup olmadıklarını merak ettik.

"Çatılarını görüyorum," diye bağırdı Pierce, Tom ile birlikte öne atılmıştı;
"hurra! hurra!"

Haklıydı ve kısa sürede kıstağa ulaştık. Bahçenin, en azından yıkılmış ve her şeyin kökünden sökülmüş olduğunu görmeyi bekliyorduk. Su gerçekten de yarımadanın büyük bir kısmını yıkamıştı ve
bahçenin etrafına kazılmış bir hendeği doldurmuştu, ancak
sadece zemini örtmekten fazlasını yapamazdı. Biraz daha aşağıda olan kulübelere girmişti; ancak sadece birkaç santim yükselmişti ve
her şey yerli yerindeydi. Hatta depoda bile, sadece
alt kattaki eşyalar ıslanmıştı. Tekne de güvendeydi,
yükü hasarsızdı. Gerçekten de, suların yerleşim yerindeki her şeyi yok edebilecekleri anda durdurulmuş olması nedeniyle İlahi Takdire şükretmemiz için bir nedenimiz vardı.

Kahvaltı için bir süre beklemek zorunda kaldık; toplayabildiğimiz odunlar
ateş yakmak için yeterince kuruyana kadar; ve bu arada kendimizi
sümükle kaplı evlerin zeminlerini temizlemekle meşgul ettik. Ancak kıl payı kurtulmamız, babamın Sidney'den gelen bir gemi bizi kaçırmaya gelmezse dört ayın dolmasını beklememeye karar vermesine neden oldu.

Paddy, üfleyerek ve üflemeyle sonunda bir ateş yakmayı başardı,
çaydanlığımız kaynadı ve kahvaltımızı yaptık.

Kısa bir süre sonra, nehrin karşı tarafındaki kıyıya doğru bir dürbünle bakıyordum, oradan esen hafif bir esinti bize doğru hoş olmayan bir koku getiriyordu, o sırada sahilde yatan büyük, koyu renkli bir cisim gördüm. Çıplak gözle baktığımda, o ana kadar bunun bir kaya olduğunu varsaymıştım--ama daha önce orada hiçbir kaya olmadığını hayal etmekten kendimi alamadım. Şimdi bunun, kısmen çürümüş, gece boyunca dalgalar tarafından
yukarı atılmış devasa bir ölü balina olduğunu keşfettim. Ancak, hoş bir komşu olmaktan çok uzaktı ve kesinlikle daha da kötü olacaktı.

Bunu Mudge ve diğerlerine gösterdim. "Umarız rüzgar çok geçmeden değişir, yoksa bu mesafeden bile bizi buradan uzaklaştırır," dedi Mudge.

Birkaç deniz kuşu leşin üzerinde uçuyordu, bu da uzaktan kokladıklarını gösteriyordu. Kokusu hoş olmasa da,
yine de canavarı daha yakından görmek istiyordum; bu yüzden Mudge,
Harry, Tommy ve ben oraya gitmeyi kabul ettik.

Nehri tekneden indirdikten sonra, hala biraz şişmiş olan ve henüz karaya çıkmışken, birkaç yerlinin balinaya doğru hızla koştuğunu gördük, görünüşe göre içeriden gelmişlerdi. Geri çekildik ve
kendimizi ağaçların arkasına sakladık; ve onlar, görünüşe göre gözlerini balinaya dikmiş oldukları için bizi görmemişlerdi. Batıya doğru olan ülke açıktı ve dürbünü o yöne çevirdiğimde
daha da büyük bir sayının bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştuğunu gördüm.
Ellerini çırpıp
bacaklarını sevinçle kaldırdıkları sırada attıkları vahşi çığlıklar ve çığlıklar kulaklarımıza ulaştı. Geldiler.

Çevrede gördüğümüz kadar çok yerlinin
var olduğuna dair hiçbir fikrimiz yoktu. Aslında,
onlar için çok büyük bir ödül olan
yaratığın kıyıya atıldığını nasıl keşfettiklerini söylemek
zordu--eğer yırtıcı kuşlar gibi, onu uzaktan koklamamışlarsa. Tepelerin üzerinden geldiler, bazıları bir vadinin girişinde belirdi, diğerleri kıyı boyunca ilerledi. Zaten bazılarının geldiğini
gördük; ve dürbünümden arkadaşımız Pullingo'yu
başındaki tüyden, bir elindeki mızrak destesinden ve diğer elindeki baltadan tanıdım. Yerlilerden bazıları, tiz çığlıklarının bas sesini oluşturan, var güçleriyle
vurdukları devasa davullar taşıyorlardı. Hepsi, eylemin gerçekleştiği yere ulaşmak için o kadar istekli görünüyordu ki, çok daha yakın olsak bile, keşfedilme
riskimiz çok azdı. Birlikler halinde geldiler, yaklaşık iki yüz kişi toplanmış olmalıydı; sonra el ele verip balinanın etrafında büyük bir daire oluşturdular, Pullingo ise kuyruk boyunca balinanın tepesine tırmandı, orada baltasını sallayarak ve görünüşe göre toplanan kalabalığa bir konuşma yapıyordu. Sözlerini net bir şekilde duysaydık bile, ne demek istediğini anlamazdık; ancak aşağıdaki insanların bağırışları ve haykırışlarıyla karşılık buldu: sonra davullar gürleyen bir şakırtıya dönüştü ve siyahlar çığlıklarını ve haykırışlarını tekrarlayarak, erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafta dans etmeye başladılar, kendilerini en vahşi ve en abartılı pozisyonlara attılar, hepsi zıplayabilen, tekmeleyebilen ve vücutlarını ve kollarını en grotesk şekilde bükebilen diğerleriyle yarışmaya çalıştılar. Bunun sadece sevinçlerini göstermek için mi yoksa dini bir tören mi olduğunu belirleyemedik.

Dans, eğer buna dans denilebilirse, bir süre devam etti, Pullingo
hala balinanın tepesindeki merkezi figür olarak kalırken,
aniden baltasını yaratığın sırtına sapladı; bunun üzerine, yere koydukları
taş bıçaklarını veya diğer aletleri alarak, vahşiler ileri atıldılar ve balinanın
vücudunu en vahşi şekilde kesmeye başladılar.

Uzakta olduğumuza çok sevindim, çünkü bir teleskopla bile görülse, gördüğüm en iğrenç manzaralardan biriydi.
Et parçalarını keserken, onları ağızlarına
götürdüler, aç kurt sürüsü gibi dişleriyle parçaladılar;
bazıları kelimenin tam anlamıyla leşin içine zorla girdiler ve
içinden kocaman, damlayan et parçaları taşıyarak, vücutlarını kanla kaplayarak çıktılar. Hatta bazıları genç ve uzaktan bakıldığında hiç de kötü görünmeyen kadınlar bile balinaya erkeklerle aynı şekilde saldırdılar ve tekrar kanlar içinde göründüler. Etin çürümüş halini düşündüğümde, onlara bakmak beni neredeyse hasta etti ve insanların bu kadar aşağılandığını görmekten tiksindim. Normal şartlar altında hoş komşular değillerdi, ancak
böylece tıkındıktan sonra onlardan çıkan koku korkunç olmalıydı.

Sahneye daha fazla yaklaşmak istemediğimizden tekneye geri döndük;
ve kısa bir süre sonra canavarın yakınında ateş yaktıklarını gördük, görünüşe göre eti
pişirmeyi ve
yiyip bitirene kadar orada kalmayı planlıyorlardı.

Yakınımızda bu kadar çok sayıda yerlinin bulunması, babamın uzun teknenin ayrılmasından bu yana yaklaşık dört ay geçtiğinden, mevcut konumumuzu daha fazla gecikmeden terk etmenin akıllıca olup olmayacağını ciddi şekilde düşünmesine neden oldu. Hemen Mudge ve Burton'ı konuyla ilgili bir istişare yapmaya davet etti ve ben de oradaydım; ve Mudge dört ayı tamamlamak için sadece iki gün kaldığını söyledi. Mudge, "O süre içinde hiçbir gemi görünmezse, sanırım uzun teknenin ne yazık ki kaybolduğu veya Bay Brown'ın yardımımıza gelecek bir gemi bulmayı başaramadığı sonucuna varabiliriz," dedi. "Balina var olduğu sürece, o iğrenç beyefendilerin ziyaretinden korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum; ancak ziyafetlerinin etkilerinden kurtulduklarında ve açlık sancıları hissetmeye başladıklarında, sorun çıkarma olasılıkları çok yüksektir; ve onlara karşı kendimizi koruyabilmemize rağmen, tek başımıza veya küçük gruplar halinde avlanmaya çıkmayı tehlikeli bulabiliriz. Bu nedenle, iki günün sonunda, teknenin bizi götürebileceği kadar nehirde ilerlememizi ve yolculuğumuz için daha fazla hazırlık yaparken kampımızı orada kurmamızı veya hemen güneye doğru ilerlememizi tavsiye ediyorum. Kıyı boyunca olana göre iç kesimlerdeki bir rotayı tercih ederim, çünkü ikinci durumda çeşitli kıvrımlarını takip etmek ve nehirleri ağızlarından geçmek zorunda kalırız, ki muhtemelen en geniş oldukları yerlerdir; oysa iç kesimlerde kalarak doğrudan bir rota izleyebiliriz ve av bulma ve tatlı su elde etme olasılığımız daha yüksektir."

"Bay Mudge'ın fikrindeyim," diye gözlemledi Burton. "Kıyıya yakın kalarak, yerliler bize saldırmaya meyilliyse, savunacağımız tek bir tarafımız olur. Ama sonra, yine, hızlı hareket edersek, sadece kırsal kesimde seyahat ettiğimizi ve onlara müdahale etmek istemediğimizi
görecekler ve bu yüzden bizi rahatsız etme olasılıkları düşük olacak. Ben, yine de, buradan ayrılmadan önce tüm hazırlıkları yapmamızı ve
gemiden ayrılır ayrılmaz kara yolculuğumuza başlamamızı tavsiye ederim."

"Söylediklerinizin hepsine katılıyorum," diye belirtti babam. "Sana,
Burton, önerdiğimiz planı diğer adamlara açıklamanı söyleyeceğim; ve umarım
herkes önerdiğimiz şeyin en iyisi olduğuna ikna olur. Ancak, yola çıkmadan önce,
Pullingo ile iletişim kurabilirsek
memnun olurum, çünkü ülkenin aşina olduğu bölgelerinde bir rehber olarak paha biçilmez olacaktır; ve ona
davranış şeklimizden sonra, ona güvenilebileceğini düşünüyorum."

"Paddy Doyle, onu yakalamaya çalışacak en iyi kişi olurdu," diye belirttim. "Herhangi birimiz için balinaya yaklaşmak oldukça zorlayıcı olurdu, ancak İrlandalının çok seçici olmayacağını düşünüyorum; ve
Pullingo her zaman ona yiyecek sağlayabileceğimizi bildiğinden,
kendilerini tıka basa yedikleri korkunç et yığınını terk etmeye kabilesinin geri kalanından daha istekli olabilir."

"Paddy ile konuşmalısın ve gitmeye istekli olup olmadığına bakmalısın," dedi babam. "Bu arada, yanımızda götürmemiz gereken
gerekli şeyleri paketler halinde hazırlayacağız; ve her kişiye
kendileri için bir çift kanvas tayt ve aynı malzemeden geniş kenarlı bir şapka üretmelerini tavsiye etmeliyim."

Ayrılmadan önce diğer noktaları tartıştılar ve yanımızda götürmemiz tavsiye edilebilecek
farklı eşyaların bir listesini çıkardılar.

Doyle'a söylediğim anda, hemen siyahların kampını ziyaret etmeyi kabul etti. O gece yola çıkmak için çok geçti; ancak ertesi sabah Burton ve ben, diğer adamlardan biriyle birlikte onu karşı kıyıya götürdük.
Balinanın leşinden gelen kokuya rağmen kampa yakın bir yerde kurulmuş olan kampa doğru ilerlerken onu izledik.
Yerlilerin kendileri için sağladıkları tek barınak, üç veya dört fit uzunluğunda, ya yere saplanmış ya da bir korkuluğa yaslanmış, önlerinde ateşleri olan birkaç ağaç kabuğu levhasından oluşuyordu.

Görünüşe göre, hepsi hala derin uykudaydı, önceki gün ve gecenin sefahatinin etkisindeydiler. Doyle, Tüfeğini ve tabancalarını akıllıca taşıdı, tereddüt etmeden devam etti. Pullingo'nun
uyuduğu yeri nasıl bulduğunu bilmiyorum, çünkü onu diğerlerinden
ayırt edecek hiçbir şey yoktu. Bir süre balinanın leşinin arkasında gözden kayboldu.

Bekledik ve bekledik ve sonunda geri dönmemesine şaşırdık. Başlamadan önce, yardıma ihtiyacı olursa tabancasını ateşleyeceğini söylemişti, ancak bu konuda pek korkmuyordu.

"Umarım zavallı Paddy'ye bir şey olmamıştır," diye gözlemledi Burton.

"Balinanın kokusu onu ele geçirmediyse, hayal bile edemiyorum," diye cevapladım; "burada bile yeterince kötü ve siyahlar arasında ateşe
neden olacak kadar, bizi hasta etmese bile."

"Bundan korkmuyorum," diye gözlemledi Burton; "alışkınlar buna. Yaşasın!
Doyle geliyor ve arkadaşımız Pullingo da onunla birlikte, karnını ovuşturuyor,
sanki yürümeyi sorunlu bulmuş gibi."

Doyle yaklaşırken "Onu yakaladım," diye haykırdı; "ama onu
yemekle beslemeliyiz, yoksa balina etini tekrar
fırlatmak için tekrar yola çıkacak. İnanın, oldukça keskin bir tada sahip; ama sanırım onların
zevkine göre. "

Pullingo tekneye binmeden önce tereddüt etti ve balinaya doğru hüzünlü bir
bakış attı.

"Bunu düşünme, ihtiyar dostum," dedi Paddy, omzuna vurarak; "sana istediğin kadar iyi yemek vereceğiz. O halde
bizimle gel;" dedi ve kolunu tutarak onu tekneye
girmeye ikna etti.

Onu pek de hoş bir komşu olarak bulmadım; ama burnumu tuttum ve
bu konuyu düşünmemeye çalıştım. Onu kıyıya
çıktığımızda, ne istediğimizi ona anlatmaya çalıştık: güneye doğru hareket etmeyi amaçladığımızı ve eğer bize rehberlik ederse onu cömertçe ödüllendireceğimizi. Gitmeye
istekli olup olmadığını net bir şekilde anlayamadık; ve birkaç gün yola çıkamayacağımız için, Mudge, Doyle, Harry, ben ve diğer adamlardan biriyle birlikte, teknede nehrin gezilebilir olduğu kadar yukarısına gitmeyi ve onu da yanımıza almayı
teklif etti. Böylece, onun ne yapmasını istediğimizi anlayıp anlamadığını daha iyi yargılayabilirdik.

Bu arada, yerlilerin ziyafetlerini terk etme riski yoktu;
ve neyse ki rüzgar artık bizden balinaya doğru esiyordu, artık rahatsız edici kokudan rahatsız olmuştu. Kesin olan bir şey vardı ki,
tekne hepimizi, erzak ve depolarımızla birlikte taşıyamazdı,
ve en azından iki veya üç sefer yapmamız gerekecekti. Bu nedenle, babam ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi olacağını düşündü.
Buna göre, tekneye erzak, cephane ve
diğer bazı eşyaları koyduk, bunları nehrin başındaki iskeleye yakın bir yerde depolamayı planladık. Ayrıca, bir kulübe inşa etmek için ihtiyaç duyacağımız aletleri de yanımıza aldık. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra,
arkadaşlarımıza veda ettik ve nehirden yukarı doğru çekildik.

İlerledikçe manzara oldukça pitoresk hale geldi ve bazı yerlerde her iki taraftaki kıyılar ağaçlarla çevriliydi; diğerlerinde,
dik uçurumlar sudan oldukça yüksek bir yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyordu;
bir kısmı kayalık,
diğerleri ise en zengin bitki örtüsüyle kaplı çok sayıda nokta dereye doğru uzanıyordu.

Pullingo ve ailesinin nehri nasıl geçtiğini merak ediyorduk; ancak kıyıya çekilmiş çok
kaba görünümlü bir kano gördüğümüzde çok uzağa gidememiştik. İncelemek için yanaştık ve bunun tek bir büyük kabuk levhasından oluştuğunu, uçlarının kabaca birbirine dikildiğini, suyun girmesini önlemek için içine kil parçaları doldurulduğunu, orta kısmının ise üst kenara sabitlenmiş birkaç çubuk parçasıyla açık tutulduğunu gördük. Böyle bir kanonun oluşması
çok fazla dakika
alamazdı; ve nehirleri geçmemiz gerektiğinde yerlileri taklit etmenin ve benzer kanolar oluşturmanın iyi olacağı konusunda anlaştık, çünkü bunlar bir saldan daha hızlı inşa edilebilir ve daha az
zorlukla yönlendirilebilirdi. Pullingo bize bunun kendi kanosu olduğunu ancak karısının ve ailesinin kullanımı için olduğu yerde bırakacağını anlattı.

Biz başladığımızda gelgit henüz yeni başlamıştı, bu yüzden hızlı bir
ilerleme kaydettik. Çok sayıda kuş, ördek ve kaz gördük, bunlar yüzeyde süzülerek avlarını arıyorlardı veya bizim yaklaşmamızdan ürküp uçup gidiyorlardı. Derenin üzerine yayılan gölgeler bize gecenin geldiğini ve çok geçmeden kamp kurabileceğimiz bir yer aramamız gerektiğini gösterene kadar ilerledik. Ancak, güneş ışınları hala daha yüksek ağaçların en üst dallarını aydınlattığı için, yukarı
çıkmadan önce olabildiğince yükseğe çıkmak için endişeli bir şekilde yolumuza devam ettik.

"Aman çekiliyorum," diye bağırdı Mudge; "Sanırım bir şelalenin sesini duyuyorum."

Ona itaat ettik. Nehrin üst kısmından gelen bir su kütlesinin
hızlı sesini açıkça duyabiliyordum. Tekrar yol verdik ve önümüzde, yaklaşık altı veya sekiz fit yüksekliğindeki bir kaya çıkıntısının üzerinden akan suyun oluşturduğu bir köpük kütlesi gördük, nehrin tam karşısına doğru uzanıyordu. Bu, daha fazla ilerlememizi etkili bir şekilde engelleyecekti; ve daha fazla zaman kaybetmemek için, uzun ağaçların geri çekilerek kamp kurabileceğimiz açık bir alan sağladığı bir noktaya doğru sağ veya güney kıyısına çektik. Kıyı boyunca diğer kısımlarda bitki örtüsü Avustralya için alışılmadık derecede yoğun bir karaktere sahipti: yüksek ağaçların dallarından sayısız sarmaşık sarkıyordu, bazıları beyaz, diğerleri altın gibi parlayan, koyu yeşil yapraklarla tezat oluşturan yıldız benzeri çiçekler taşıyordu; alttaki zemin ve daha açık alanlar ise zengin bir çimenlikle kaplıydı, ancak bu ülkede nadiren görülüyordu ve muhtemelen rüzgar nehirden aşağı estiğinde şelalenin üzerine düşen su sıçramasıyla oluşuyordu. Pullingo, jestleriyle, burayı kamp kurmak için iyi bir yer olarak gördüğünü düşündürerek, buna göre karaya çıktık. Toprağın beklediğimizden daha sert olduğunu gördük, çünkü sadece birkaç santim derinliğinde olan toprak, ağaçların kök salmasını engelleyen bir kaya yatağının üzerinde duruyordu. Hemen kampımızı kurmaya koyulduk; gruptan bazıları Pullingo'nun yardımıyla ağaç kabukları toplarken, diğerleri ateşimiz için kırık dallar topladı. Biz böyle meşgulken, daha önce tarif ettiğim muhteşem kakaduların bir uçuşu nehre yakın bazı dallara kondu. Bumerangını getiren Pullingo, hemen onlara hevesle baktı. Yanında olan Paddy ve ben silahlarımıza koştuk; ama o bize ateş etmememiz için bir işaret yaptı ve akşam yemeğimizi elde etmenin çok daha etkili bir yolu olduğunu anlamamızı sağladı. Kuşlara doğru gizlice yaklaşırken onları korkutmamak için onu dikkatlice takip ettik. Dalların üzerinde sık sık kümelendiklerinden, geceyi orada geçirmek istedikleri açıktı. Birkaç dakika boyunca büyük bir hızla birbirleriyle konuşarak oturdular; sonra nöbetçilerini yerleştirip birbirlerine iyi geceler diledikten sonra başlarını kanatlarının altına koyup uyumaya hazırlandılar. Mahallelerindeki sinsi düşmanı pek düşünmediler.

Fark edilmeden ağacın altına yaklaşınca, Pullingo
kemerinden bumerangını çıkardı ve sığınağından birkaç adım uzaklaştı;
sonra ileri doğru koşup koluna güç verdi, ta ki ayakları derenin kıyısına değene kadar ve bumerangı tutan sağ elini sırtına doğru fırlatarak kolunun tüm gücüyle onu tam önüne fırlattı. Bu farklı hareketler sadece üç saniye sürmüştü. Bu arada nöbetçiler bir uyarı sesi çıkarmıştı ve kuşlar her şeyin yolunda olmadığının farkındaydı. Ancak, silahın suyun yüzeyine doğru uçtuğunu gördüklerinde, bunun kendileriyle hiçbir ilgisi olmadığı konusunda tatmin olmuş görünüyorlardı.

Fakat beklendiği gibi akıntıya düşmek yerine, aniden yeni bir yön aldı; ve karşı konulamaz bir güçle havaya uçarak, en sıra dışı şekilde, vızıldayan bir sesle, kakaduların tünek yerinin tam ortasına doğru dönerek geldi, aralarında yoluna devam etti - birini öldürdü, bir diğerinin kanadını kırdı, bir diğerini yere
götürdü, başlarını kesti ve ağaçların tüylü sakinleri arasında her türlü hasarı verdi. Şaşkınlığa kapılan talihsiz kakadular, umutsuzluk çığlıklarını boşuna attılar; bu görünüşte büyülü tahta parçasının korkunç darbelerinden kaçmaya boşuna çabaladılar; bumerang eksantrik yoluna devam etti, yaklaşık bir düzine kuşu devirene kadar dönmeye devam etti ve sahibinin onu almaya hazır durduğu noktaya yakın bir yere düştü. Boomerangın kullanıldığını ilk kez görüyordum ve tanık olmasaydım böyle bir performans gösterebileceğine inanamazdım. Kuşlar korkularından kurtulmadan önce, bumerang
tekrar ortalarına geldi, sanki hayatla donatılmış gibi
döndü ve neredeyse daha önce olduğu kadar hasar verdi. Pullingo üçüncü kez atmaya hazırlanıyordu ki, kakaduların hayatta kalanları, bunun kendileri için güvenli bir dinlenme yeri olmadığını anlayınca, kaçmaya başladılar ve kayıp arkadaşları için hüzünlü çığlıklar attılar; bunların birçoğu, kabaca yolunmuş halde, hızla ateşin önünde şişlere geçiriliyordu. Paddy, "Bizim için hazırladığınız güzel akşam yemeği için size çok minnettarım, Bay Pullingo," dedi; "ama o çubuğu atarak istediğiniz kadar lezzetli kuş elde edebilen sizin, o çürümüş balinanın eti gibi
bu kadar korkunç bir yemeği yemeye kendinizi ikna edebilmeniz beni şaşırtıyor. Ancak, hepimizin kendi zevkleri var; ama sizinkine hayran olduğumu söyleyemem." Bu sözler ateşin etrafında otururken söylendi ve
Pullingo, payına düşeni aldığı bir kakadunun tüm gövdesini kemiriyordu. İrlandalının söylediği tek bir kelimeyi bile anlamasa da, gastronomik güçlerinden bahsettiğini fark etti ve yemeğinin tadını çıkardığını göstermek için karnını memnuniyetle okşadı.

Yemeğimizi bitirdikten sonra, her birimiz, yerlilerin
düzenlediği şekilde, dik parçaların altına, şilte görevi görmesi için yere bir parça kabuk koyduk.
Pullingo, bize olan güvenini göstererek hızla horlamaya başladı; ancak Mudge, gece herhangi bir yabancı yerlinin bizi ziyaret etmesi ihtimaline karşı, tetikte olmanın daha akıllıca olacağını düşündü. Vahşi hayvanlardan gelebilecek hiçbir tehlikenin olmadığını biliyorduk, çünkü ülkedeki tek etobur dört ayaklı hayvan olan dingo bile en ufak bir direnç gösterebilen bir insana saldırmazdı. Ancak, bu tür vahşi hayvanların bizi uyurken bulmaları halinde ne yapacaklarını bilemezdik.

Nöbetimi çok sadık bir şekilde tuttum; ancak grubun geri kalanının Pullingo'nun örneğini izleyip uyuduklarından şüpheleniyorum. Ciddi
sonuçlar olmadı, ancak güneş hiçbirimiz uyanmadan doğmuştu.

Hemen ateşi yeniden yakmak ve kahvaltımızı pişirmek için işe koyulduk.

Mudge ve Paddy Doyle daha sonra Pullingo'nun bizimle güneye gitmeye istekli olup olmadığını bir kez daha anlamaya çalıştılar; ve sürdürebilecekleri kadar sohbetten sonra, en azından ülkeyi tanıdığı ölçüde rehberlik etmeyi üstleneceğinden emin oldular. Büyük oğlu, karısı ve küçük çocuklarının başına ne geldiğini anlayamadık; ama görünüşe göre onları geride bırakmayı planlıyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi Mudge, "getirdiğimiz malları depolayacağız ve sonra kampa doğru yol alacağız; ama sanırım onları korumasız bırakmak güvenli olmayacağı için, sizden herhangi biri kalmaya istekli mi? Eğer siyah arkadaşımızı balinanın kokusuna
yakın bir yere götürürsek, korkarım ki geri dönmeye çalışacaktır. Sizce, Doyle, onu burada tutabilir misiniz?"

"Denerim, efendim; ve eğer benimle birlikte kalacak biri varsa, ben de kalmaya hazırım," diye cevapladı Paddy.

"Kalırım," dedi Harry, diğer adamların hemen cevap vermediğini fark etti.

"Ben de," dedim, "eğer istersen, Mudge."

"Hayır," diye cevapladı; "İki kişi yeterli ve tekneyi
yukarı çekmek isteyebilirsin. Gelgit bizimle olduğu için kampa ulaşabilir ve gecenin karanlığından hemen sonra geri dönebiliriz; ve artık nehri yeterince iyi tanıyoruz, karanlıkta bile yanaşabiliriz."

Mudge, Doyle'dan malları ağaç kabuğu levhalarından oluşan bir yatağa koymasını ve
üzerlerine aynı malzemeden bir kulübe yapmasını istedi, böylece yağmur yağarsa
ıslanmaktan korunabilirlerdi. Pullingo, mallarımızı
arkamızda bıraktığımızı görünce kalmaya tamamen hazırdı; ve arkadaşlarımıza veda ederek nehirden aşağı hızla ilerledik. Yanımızda güçlü bir
akıntı olduğu için iyi bir yol aldık ve yaklaşık altı saat içinde
kamp alanına ulaştık.

"Gemi göründü mü?" diye sordum, kıyıya çıktığımda bizi karşılamaya gelen Tommy Peck'e.

"Hiçbir belirti yok," diye cevapladı. "Kaptan daha iyi bir gözetleme yapmak için uçurumun tepesine çıktı; ve eğer kimse görünmezse, sanırım hareket etmeyi düşünüyor."

Annem ve Edith, Popo'dan teknenin geldiğini duyduklarında,
evden çıktılar ve bana aynı raporu verdiler. Son iki gündür, kamptaki adamlar gibi, planladığımız yolculuğun hazırlıklarıyla meşguldüler.

Babam döndüğünde, yaptığımız şeyden memnun olduğunu ifade etti ve Mudge'un hemen başka bir yük malla geri dönme teklifini kabul etti; kendisi ise Pierce, Tom ve diğer adamlardan biriyle kalmayı teklif etti; ve ben tekneyi geri getirecektim, tekne son yolculuğunda babamı, annemi ve Edith'i ve
kaldırmayı planladığımız malların ve eşyaların geri kalanını taşıyacaktı.

Bu nedenle, gün ışığından hiçbir şey kaybetmek istemediğimizden, tekrar yola çıkmakta vakit kaybetmedik. Yaklaşık iki saat boyunca karanlıkta ilerlemek zorunda kaldık ve sıklıkla yolumuzu görmek o kadar zordu ki temkinli bir şekilde ilerlemek zorundaydık. Ön tarafta oturdum, karanlığı delmeye çalıştım, böylece önümüzde herhangi bir tehlike olup olmadığını görebiliyordum. Paddy Doyle'un kamp ateşinin yanında suyun üzerinde ve çevredeki ağaçların dallarında ve gövdelerinde parlak bir parıltı gördüğümde çok
müteşekkir oldum ve o ve Harry selamıma cevap verdiler.

Kısa süre sonra kıyıya doğru yol aldık, bizi beklediklerini ve kızarmış papağanlar ve güvercinlerden oluşan bol miktarda akşam yemeği, bir demlik çay ve küllerde pişirilmiş kekler hazırladıklarını gördük. Ayrıca uyku yerlerimizi de hazırlamışlardı; bu yüzden zaman kaybetmeden dinlenmek için uzandık, şafaktan bir saat önce tekrar yola çıkmayı planladık, böylece mümkünse gün bitmeden geri dönebilirdik.

Zamanında yola çıkmak için o kadar istekliydim ki gerekenden bile daha erken uyandım. Pullingo'yu otururken buldum - nöbet tutmuyordu, ama kahvaltı için planladığım akşam yemeğimizin kalıntılarını geniş bölmesine saklıyordu. Önceki gün öldürülen birkaç kuş asılıydı, bu yüzden onları yoldum ve tükürdüm. Sonra mürettebatı oluşturacak olan arkadaşlarımı uyandırdım. Kahvaltımızı aceleyle yedik; ve tekneye doğru yola koyulduk, aşağı doğru yolculuğumuza başladık. Daha önce olduğu gibi, gün ışığı geri dönene kadar dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydık; sonra o kadar iyi bir oyun oynadık ki babam bizi beklemeden kampa ulaştık.

Aşağılara yaptığı son geziden yeni dönmüştü. "Hiçbir yerde gemi yok," dedi. "Brown ve ekibinin kaybolduğundan çok korkuyorum; burada çok şiddetli hissettiğimiz fırtınalarla karşılaşmış olmalılar. Onları kaçacakları tehlike konusunda uyardım ama bana inanmadılar. Yine de, muhtemelen kaybolmuş olduklarını düşünmek beni çok üzüyor."

Bizim yokluğumuzda babamın geride bırakacağımız malları yerliler tarafından yağmalanmaktan korumak için elinden geleni yaptığını gördüm. Hem kulübelerin hem de deponun kapılarını ve pencerelerini, yere sıkıca sabitlenmiş kereste parçaları ve üzerlerine çakılmış yatay çubuklarla barikat kurmuştu; yerlilerin bunları çıkarmaya cesaret edemeyeceğini umuyorduk.

Yanımızda götürmeyi planladığımız eşyaların geri kalanı özenle paketlere konmuştu. Ayrıca tüm silahlarımızı ve mühimmatımızı da aldık; bunların bize yetecek kadarı olduğunu hesapladık, yerleşim yerlerine ulaşmayı umduğumuz zamana kadar; aslında, bu kısa kalma korkusuydu
babamın daha fazla gecikmeden güneye doğru yolculuğumuza başlamaya karar vermesine neden olan. Bu süre boyunca, kendimize bol miktarda yiyecek sağlayabilirdik ve gerekli önlemlerle yerlilere meydan okuyabilirdik; ancak bu tükenirse, uzun mızrakları ve
korkunç bumeranglarıyla, savunma silahları konusunda bizden üstün olacaklardı,
biz ise erzak elde etme imkânına sahip olmayacaktık.
Çalılıkçılar barutumuzun çoğunu götürmeselerdi, bir veya iki ay daha kalabilirdik.

Tekne gecikmeden yüklendi. Son eylemimiz bahçede kullanılmaya uygun tüm sebzeleri toplamaktı, böylece yolculuğumuzun ilk birkaç günü için
yeşil yiyecek stoğumuz olabilirdi. Haftalardır bize barınak sağlayan yere
pişmanlık duymadan veda etmedik.

"Çekilin," dedi babam dümene otururken, annem ve Edith yanındayken, sadık Dadı kız kardeşimin ayaklarının dibinde çömelirken; ve yol vererek nehir boyunca yolculuğumuza başladık.
Ağaçlardaki bir açıklıktan balinaya doğru baktık, yerliler hala büyük sayılar halinde oradaydı; ve
onlardan uzaklaşabildiğimiz için minnettardık, çünkü canavarı yedikleri anda başımıza bela olacaklarından hiç şüphemiz yoktu. Su yoluyla daha batıya doğru ilerleyebilseydik
mutlu olurduk, çünkü yanımızdaki haritaya bir göz attığımızda Sidney'e doğru yolumuza devam etmemiz gereken hatırı sayılır miktarda batıya doğru yol almamız gerektiğini gördük.

Annem, zorlu yaya yolculuğuna rağmen neşeliydi.
Edith her zamanki gibi güldü ve konuştu, bu konuyla ilgilenmedi; aslında, sürekli değişen manzaralarla yeni bir ülkede bütün gün yürümenin ve sonunda gece için bir kamp kurmanın çok eğlenceli olacağını düşündü. Gerçekten de, bunun sıradan pikniklerden daha fazla heyecanla bir dizi piknik olacağını düşündü. Hiçbirimiz onun moralini bozacak bir şey söylemedik, ancak bu yaşam tarzından çok geçmeden bıkacağından korkmaktan kendimi alamadım. Ancak, yağmur mevsimi artık bittiği için güzel havanın tadını çıkaracağımızı ummak için her türlü nedenimiz vardı; ve bu bizim lehimize olurdu.

Kayda değer bir macerayla karşılaşmadık ve tüm gün boyunca durmadan devam ettikten sonra, gün batımından kısa bir süre sonra seyir hattının başına ulaştık. Arkadaşlarımız, neşeyle yanan bir ateş ve erzak
pişirirken, bizi karşılamak için kıyıda toplandılar. Tekne boşaltılır boşaltılmaz, onu kıyıdan sudan biraz uzağa sürükledik,
bir sonraki sabah yola çıkmadan önce, onu dikkatlice
üzerine yerleştirmeyi planladık, böylece güneşten ve ıslaklıktan korunabilir ve
geri dönmek zorunda kalırsak kullanıma hazır olabilirdi.

Kampımız, sudan biraz uzakta, nehrin yakınında ilk işgal ettiğimiz noktadan daha kuru olan bir kıyının kenarında kuruldu. Gerçekten vahşi bir orman manzarasıydı: devasa ağaçlar, yıldızlarla dolu gökyüzüne kadar yükseliyordu, dalları sayısız sarmaşıkla sıkıca iç içe geçmişti, çiçekler çelenkler halinde sarkıyordu, bazıları muazzam büyüklükteydi, diğerleri ise kümeler halinde toplandıklarında fark edilemeyecek kadar küçüktü. Ancak, yalnızca alçakta asılı duranlar, alev alev yanan ateşin ışığında parlıyordu. Mudge, annem ve Edith için düşünceli bir şekilde bir ağaç kulübesi ayarlamıştı, diğer parti içinse sundurmalar hizmet ediyordu. Koşullarımızı göz önünde bulundurarak, ateşin etrafında oturup güzel bir akşam yemeği yerken çok neşeliydik, çünkü bol miktarda erzakımız olduğu için kendimizi kısıtlamaya gerek yoktu; aslında, taşıyabileceğimizden fazlasına sahiptik ve Kanadalıların dediği gibi, bazılarını _en cache_ olarak bırakmak zorunda kalacaktık. Pullingo, kendi fikrine göre, bizden biri olmuştu; Mudge ona bir gömlek ve pantolon giydirmişti, bu da onu medeni insanlar arasında şimdiye kadar olduğundan çok daha gösterişli hale getirmişti. Ona bir bez ceket giydirmeye çalışmıştı; ama o, çok sıcak olduğunu ve ağırlıkla birlikte batması gerektiğini işaret ediyordu; ama bunun pek bir şey değiştirebileceğini sanmıyorduk. Geceleri yeni giysilerini çıkardığını ve sadece deri halısını üzerine serdiğini fark ettim; aksi takdirde muhtemelen uyuyamazdı.

Ama şimdi acele etmeliyim ve sadece yolculuğumuzun en önemli olaylarını anlatmalıyım.

ONUNCU BÖLÜM. YOLCULUK BAŞLADI--GECE KAMPIMIZ--BİR CORROBORREE'YE YA DA
İSKELET DANSI'NA TANIK OLUN--YERLİLER BİZİ ZİYARET EDİYOR--BİR BÜYÜCÜ HİLELERİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR--YERLİ BATIL İNANÇLARI--YOLCULUK DEVAM EDİYOR--MERAKLI AĞAÇLAR--KAMP
"GÜLEN EŞEK" TARAFINDAN ENDİŞE EDİLİYOR--GÜN BOYUNCA MOLA--SEFER--YERLİLERİ BİZE SALDIRMAYA UYANDIRMAYA ÇALIŞAN
YAŞLI BİR KADINI KEŞFEDİN--PULLINGO BİZİ UYARMAK İÇİN GÖRÜNÜYOR--GERİ ÇEKİLİYORUZ--Aceleyle bir yürüyüş--EDITH İÇİN OLUŞTURULAN BİR SÜRÜŞ--YİNE KAMP--BİR KAÇAK--YERLİLER TARAFINDAN ŞAŞIRTILAN--DOSTLARI OLDUĞUNU KANITLAYIN PULLINGO--YÜRÜYÜŞ
BAŞLADI.

Tekneye yerleştirip yanımıza alamayacağımız erzak ve malları sakladıktan sonra yolculuğumuza başladık. Her birimiz cephane, bir çift ayakkabı, bir takım elbise,
un, bisküvi ve konserve et, tuz ve diğer ihtiyaç malzemeleri içeren bir paket taşıyorduk. Babamın ayrıca enkazdan biriktirdiği parası, bir pusula, bir sekstant, bir harita ve bir veya iki kitabı vardı. Mudge da aynı şekilde yüklüydü. Günlüğüm vardı; annem kendi giysilerini, biraz erzağı ve İncil'ini taşımakta ısrar ediyordu; Edith ise kendisi için küçük bir paket yaptırılmasına izin verilene kadar oldukça mutsuzdu.

Her paket, onu taşıyacak kişinin gücüne uygundu. Birkaç dakikalığına tamamen hafif görünen bir ağırlığı kaldırmak ve onu gün be gün omuzlarında taşımak, buna bir tüfek, bir çift tabanca ve sağlam bir sopa eklemek çok farklı bir şeydir. Pullingo, mızrakları elinde ve bumerangı kemerine takılı bir şekilde, onurunun tamamen bilincinde olarak ilerledi. Paddy Doyle onun yanına gitti veya onu iyi bir ruh halinde tutmak amacıyla yanında yürüdü, o ise dilini öğrenmeye ve ona İngilizce öğretmeye çalışıyordu. Mudge, Tommy Peck ile birlikte yürüdü; babam ve annem onları takip etti ve Harry veya ben, keçiyi aralarından geçiren Edith ve Pierce'a eşlik ettik; Burton ve Popo ise diğer adamlarla birlikte arkadan geldi. Edith ile olmadığımda, ya Burton'ın yanında yürüdüm ya da Mudge ile ilerledim. Nehir civarından ayrıldıktan sonra daha açık bir araziye çıktık; yani ağaçlar, aralarında uzun bir mesafe görmemizi sağlayacak kadar uzakta büyümüşlerdi. Bir süre yerlilerle karşılaşmamızın pek olası olmadığını düşünerek kendimizi övdük, çünkü çevredeki herkesin balinanın leşini yemek için toplandığını düşünüyorduk ve Pullingo'nun bizi kendi kabilesine düşman kabilelerin yaşadığı bir ülkeden geçirmeyeceğini biliyorduk.

Avustralya yerlilerinin çok sayıda ayrı kabileye veya aileye bölündüğünü, birbirlerinden tamamen ayrı yaşadıklarını, kendi avlanma alanlarını koruduklarını ve nadiren birbirleriyle karıştıklarını, bu yüzden birçok durumda birbirlerinin dillerini bilmediklerini söylemeliyim. Pullingo'nun kabilesinin çoğunlukla nehrin güneyindeki bölgede bulunduğunu ve bizimle karşılaştığında her zamankinden daha kuzeye geldiğini varsaydık; ancak bu şekilde, sanki ülkeyi çok iyi tanıyormuş gibi, güvenle ilerlemesini açıklayabildik.

Pullingo'nun bizi götürdüğü sık bir ormanın sınırında gece kamp kurduğumuzda on beş mil yol aldığımızı hesapladık. Ancak haritaya
baktığımızda, tüm yürüyüşlerimizden sonra,
hiç ilerlememişiz gibi göründü, oysa geçtiğimiz
zemin gayet kolaydı; ve çalılıkçının bize verdiği hesaptan,
zorluklarımızın çok artacağı
zaman, geçmemiz gereken
dağlık ve kayalık bir bölgemiz olacağını biliyorduk.

"Gel, gel," dedi babam, bazılarımızın yaptığı yorumları duyduğunda; "Bundan sonra haritaya bakmanıza izin vermemeliyim. Tek yapmamız gereken, hareket halindeyken cesurca ilerlemek ve
bize su ve bol miktarda av sağlayacak noktalarda dinlenmek."

Ertesi gün, ilk günkü kadar iyi bir ilerleme kaydetmiş olarak, gün batımına kadar toplam otuz mil yol kat etmiştik. Böylece yarım derecelik bir mesafe kat etmiştik, Tommy'nin de belirttiği gibi, her halükarda bir şeye benziyordu;
ve her gün yiyecek için ihtiyaç duyduğumuz kadar papağan veya güvercin vurmayı başardık. Bazen Pullingo da bumerangıyla
birkaç tane getiriyordu.

Birkaç gündür seyahat ediyorduk, bir akşam
şimdi bir dere olan
bir yerin yakınında kamp kurduk, ancak çoktan epeyce düşmüştü ve
kıyıların görünümünden muhtemelen çok geçmeden kuruyacağını görebiliyorduk. Annem ve Edith, şikayet etmeden
yürümüş olsalar da, belli ki yorgunlardı ve babam orada kalıp dinlenmemizi veya ertesi gün sadece kısa bir yolculuk yapmamızı önerdi. Böylece
kampımız her zamanki gibi kurulmuştu; erzakımız pişince, akşam yemeğimizi yemek için
kamp ateşinin etrafında oturduk.

Hepimiz aynı şekilde paylaştık: pişirmemiz gereken yiyecekler en büyük tenceremizde kaynatıldı, av eti ve sebzeler küçük parçalara bölündü ve
biber ve hardalla birlikte bisküvi veya un eklendi. Bu hem akşam yemeği hem de akşam yemeği için favori bir yemekti ve çok mükemmeldi.
Babam, annem ve Edith, Mudge, ben ve diğer oğlanlarla
bir tarafta yerlerimizi aldık, erkekler ise diğer tarafta toplandılar.
Pulingo genellikle Paddy'nin yanında çömeldi, ona baş dostu olarak bakıyordu.
Birbirlerini
oldukça iyi anlamayı başarmışlardı, birbirlerinin dilinden bildikleri birkaç kelimeyi, geri kalanımızın anlamasının zor olacağı işaretlerle
anlaştırıyorlardı.

Bu akşam, Pullingo öne gelmek yerine, çorba kasesini ona uzatan Doyle'un biraz arkasına oturmuştu; ve yemeğimizi neredeyse bitirmiştik ki, yukarı baktığımda siyahın
kaybolduğunu gördüm. Konuşmadaki duraklamalar sırasında, arkamızdaki ormanın sık bir bölümünden gelen garip sesler duyduğumu hayal etmiştim, ancak bunlara pek dikkat etmemiştim. Aklımdan geçen fikir, bunların geç saatlerde dinlenmek için çekilen bir papağan veya kakadu sürüsü tarafından üretildiğiydi.

Sonra Pullingo'nun geri gelip Paddy'nin omzuna dokunduğunu ve ona takip etmesi için bir işaret yaptığını gördüm. Paddy ayağa kalktı, yanında duran tüfeğini aldı. Siyahın ona ne göstermek istediğini merak ederek, ben de tüfeğimi aldım ve hemen arkasından gizlice ilerledim. Siyah, seslerin geldiğini duyduğum yöne doğru bizi götürdü ve bu, tam güneyimizdeydi veya ertesi sabah takip edeceğimiz yoldaydı.

Biraz ilerledikten sonra, önümüzdeki ağaçların dallarına yansıyan bir ateşin parıltısını gördüm. Ona gittikçe daha da yaklaştığımızda,
siyahlar kalın, alçak çalıların arkasında durdu. Paddy'nin ayak ucunda uzandığını ve onlara baktığını gördüm; ve onu taklit ederek, içimde bir korku
titriği yaratan bir manzara gördüm. Paddy'nin dişleri takırdıyordu ve uzuvları titriyordu, yine de sabit bir bakışla bakıyordu, sanki kendini zorla
uzaklaştıramıyormuş gibi. Tam önümüzde,
ama biraz uzakta, bir orman açıklığının karanlık bölümünde, yaklaşık yirmi veya otuz iskelet şekli belirdi, her uzuv hızlı hareket ediyordu,
kıvrılıyor, dönüyor ve zıplıyordu,--bacaklar ve kollar bazen dönüşümlü olarak dışarı atılıyordu, tıpkı bebeklerin ve küçük çocukların eğlenmesi için bir iple
çalıştırılan oyuncak figürler gibi. Bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa gidiyorlardı; şimdi kendilerini yere doğru fırlatıyorlardı, sanki
çocukların arabaların yanında bir "tekerlek" yapması gibi baş aşağı döneceklerdi; şimdi hepsi birden yukarı fırladılar, şimdi biri diğerini takip etti; ta ki, daha öncekinden daha abartılı hareketlerin ardı ardına gelmesinden sonra, aniden ortadan kayboldular. Hepsinin birlikte gittiğini düşündüm, ancak bir anda tekrar görüş alanına girdiler ve
önceki gibi aynı performansları tekrar sergilediler.

İlk birkaç saniye boyunca -düşünmek için zamanım olana kadar-
onların sihirli güçle canlandırılmış iskeletler olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım;
ve zavallı Paddy'nin de durumun böyle olduğuna tamamen inandığını gördüm. Tüm bu süre boyunca, davullarıyla yerli müzisyenlerden oluşan bir grup, açıkça varlığımızın farkında olmadan, tam önümüzde çılgınca çalıyordu. Başka bir kanıta ihtiyacım olsaydı, bu beni insanların gördüğüm manzarayla ilgisi olduğuna ikna etti; ve hemen sonra, iskeletlerin ateşe doğru ilerlediğini gördüğümde, bir grup yerlinin iskeletlerin kemiklerini andırmak için beyaz çizgilerle boyanmış, büyük siyah bedenlerini keşfettiğimde, fikrim tamamen doğrulandı. Garip, tuhaf danslarına devam ettiler, kıvrılıp dönüyorlardı, bazıları kolları belinde, diğerleri bacaklarının üzerindeydi. Zavallı Paddy'nin verdiği rahatlama iniltisi, varlığımızı neredeyse ele veriyordu, Pullingo'nun onları bundan haberdar etmediği sonucuna vardım. Amaçlarının ne olduğunu söylemek zordu veya Pullingo'nun bizi onları görmeye getirmesinin amacı neydi: Muhtemelen, diye düşündüm, mahalledeki varlığımızın farkında olarak, bizi korkutup ilerlememizi engellemek istiyorlardı; ya da belki de sadece kendi eğlenceleri için bir corroborree veya yerli dansı yapıyorlardı.

Onları bir süre izledikten sonra, Paddy'nin kolunu çektim ve istemeyerek de olsa sahneden çekilmesini sağladım.

"Arrah, Bay Godfrey," dedi, "elbette meraklı crathur'lar, o kara nagur'lar; ve itiraf ediyorum, efendim, onları ilk gördüğümde, neredeyse yere gömülmeye ve kendim de bir iskelete dönüşmeye hazır hissettim!
Ama Pullingo'nun bizi onları görmeye neden getirdiğini anlayamıyorum."

"Beni de şaşırtıyor," dedim. "Belki babam veya Bay Mudge bu konuda bir varsayımda bulunabilir."

Bu açıklamalar, yerlilerin sesini duymayacak kadar uzaklaşana kadar yapılmadı. Çok uzağa gitmeden önce, Pullingo yanımıza geldi ve Paddy'nin söylediğine göre, gösteri hakkında ne düşündüğümüzü sordu.

Kampa getirdiğimiz bilgiler - böylesine büyük bir yerli grubunun yakınlığı - tatmin edici olmaktan çok uzaktı ve babamın bir gün dinlenmek yerine ertesi sabah yolculuğa devam etmeye karar vermesine neden oldu; annem de önceki günlerden daha kısa bir sahneye
çıkabildiğimiz sürece seyahat edebileceğini söyledi. Siyahların yaptığı ilginç iskelet dansı hakkında verdiğimiz hikaye, Mudge, Tom ve Harry'nin gidip görmeye karar vermesine neden oldu. Burton onlara eşlik etmeyi teklif etti; ancak diğer adamlar, Paddy'nin verdiği açıklamayı dinledikten sonra, bunda garip ve doğaüstü bir şeyler olduğunu düşündüler ve onlara katılmaya hiç yanaşmadılar. Pullingo'ya gelince, durumu açıklamaya hiç çalışmadı ve
kendisinin gösteriyi kendi başına bir amaçla düzenlediğinden şüphelenmekten kendimi alamadım. Mudge ve diğerlerinin dönüşünü bir süre bekledik; ama sonunda geri döndüler ve keşfedilmediklerini ve iskeletlerin her zamanki gibi çılgınca dans etmeye devam ettiğini söylediler.

Babam gece boyunca çift nöbet tutulması gerektiğine karar verdi. Örnek olması için Burton ve adamlardan biriyle birlikte ilk nöbeti aldı; ve ben birkaç saat sonra onu devraldım. Tüm bu süre boyunca uzaktan davul sesleri duydum ve yerlilerin corroborree'lerini sürdürdüklerinden hiç şüphem yoktu, sanırım bu onlara İngiltere'de bir baloya katılan genç hanımlar ve beyefendiler kadar eğlence sağlıyordu. Beni takip eden Mudge, nöbeti boyunca sesleri kendisinin de duyduğunu söyledi; aslında yerliler, eğer buna şenlik denilebilirse, Avustralya'da gün doğumundan hemen önce yüksek sesle gevezelik ederek horoz görevini yerine getiren "gülen eşek" onları dinlenmeye çağırana kadar şenliklerini sürdürmüş olmalılar.

Yerlilerden kaçınmak için endişeli olduğumuzdan, şafak vakti yola koyulduk ve kahvaltı için durmadan önce yaklaşık dört mil yürüdük, iştahımızı kesmek için sadece biraz bisküvi yedik. Pullingo her zamanki gibi önden gidiyordu,
bizi corroborree'de bulunanlarla hiçbir bağlantısı olmadığını düşünmeye sevk etti. Ancak babam ona tamamen güvenmiyordu: pusulasını çıkarıp sık sık inceleyerek bizi doğrudan bir rotada götürdüğünden emin oluyordu. Bize su kaynaklarının nerede olduğunu göstermede ve ayrıca papağanların, güvercinlerin ve diğer kuşların gece tünediği ağaçları göstermede bu kadar çok yardımcı olmasaydı, onun rehberliğinden vazgeçebilirdik. Kahvaltıdan sonra kısa bir süre dinlendik ve sonra tekrar ilerledik, önceki geceki siyah komşularımızdan çok daha önde kalmayı umuyorduk. Annem ve Edith'in önceki günkü kadar uzun bir yolculuk yapması imkansız olduğundan, öğleden sonra erken saatlerde, daha önceki gecelerde kamp kurduğumuz bölgeye çok benzeyen ormanlık bir bölgede, az önce geçtiğimiz bir derenin güney tarafında durduk. Ben buna dere diyorum çünkü içinden su akıyordu; ancak
sadece az çok derin, küçük bir dereyle birbirine bağlı,
en ufak bir zorlukla
aşabildiğimiz sayısız delikten oluşuyordu. Yağmurlu mevsimde suyun
birkaç ayak yükseldiğini görebiliyorduk, o zaman bir sel karakterine bürünmüş olmalıydı,
geçmesi zor ve genellikle çok tehlikeliydi.

Annem ve Edith için bir kulübe inşa etmekte ve kendimiz için bir barınak ayarlamakta hiç vakit kaybetmedik. Mudge, Doyle, Harry ve ben daha sonra silahlarımızı aldık ve akşam yemeği için biraz av hayvanı avlamak için dışarı çıktık, ertesi gün kahvaltımızda da kullanabileceğimiz kadar kuş yakalamayı umuyorduk. Pullingo'yu ararken, onu bize eşlik etmesi için ararken,
kaybolduğunu gördük; ancak hangi yöne gittiğini kimse bilmiyordu.

"Onun olmadan da gayet iyi idare edebiliriz," diye gözlemledi Mudge; "sadece yolumuzu
kaybetmemeye dikkat etmeliyiz."

Babam pusulasını bize ödünç vermeyi teklif etti ve çok dikkatli olmamızı söyledi. Amacımız kakaduları, papağanları veya güvercinleri,
veya yiyecek olarak iyi olabilecek diğer kuşları vurmaktı. Onların isimleri veya alışkanlıkları hakkında pek fazla kafa yormuyorduk; aslında,
sadece
tencere için sporcuyduk. Ancak, bir kanguru veya başka bir hayvanı aramak için gözlerimizi etrafımızda tutuyorduk; ve ya Mudge ya da ben, yolumuza biri çıkarsa diye av tüfeğimizi mermilerle doldurmuştuk.
Zaten birkaç güzel güvercin ve papağan vurmuştuk; ama şimdi bile
bu kadar güzel tüyleri olan yaratıkları hayattan mahrum bırakmanın ne kadar üzücü olduğunu hissetmekten kendimi alamıyordum.

Yürümeye devam ediyorduk ki Harry, "Bakın! bakın! bu
korkunç yaratık ne?" diye bağırdı.

"Küçük bir ayı olduğuna inanıyorum, renginden ve yürüyüşünden,"
diye bağırdı Mudge koşarken. "Umarım yakında beyefendiyle daha iyi tanışırım."

Yavaşça yolunu izleyen,
yerdeki hafif bir çukurluğun dibinde
şişman bir ayıya benzeyen bir şey boyunca yürüyen hayvan bizi fark etmedi; ve tüfeği mermiyle dolu olan Mudge, kısa sürede ateş etmek için yeterince yaklaştı. Atışı hayvanın kalbine
işlemiş olmalı ki hayvan yuvarlandı ve bir anda
öldü. Üç fit uzunluğundaki yaratığı incelediğimizde,
tüyünün sıcak, uzun ve dokunulduğunda biraz sert, gri renkte, siyah ve beyaz benekli olduğunu gördük. Ağzı çok geniş ve kalındı. Gerçekten de bir ayıya çok benziyordu, ancak kanguru gibi bir keseye sahipti ve ayakları siyahtı ve güçlü pençelerle donatılmıştı.

"Tuhaf görünümlü bir yaratık," diye gözlemledi Paddy, hemen yanımıza
geldi. "Bir şey çok kesin, ister bu bölgelerden bir ayı ister bir domuz olsun, herkese bir sonraki bir iki gün için yeterli et sağlayacaktır."

Paddy hemen hayvanı kesmeye koyuldu, ardından kendimizi porsiyonlarla doldurduk, sanırım tam kırk pound ağırlığındaydı. Daha sonra bunun bir vombat veya Avustralya ayısı olduğunu öğrendim, ülkenin her yerinde çok yaygın bir hayvan. Toprağa derinden gömülür; ancak bunu bir yolculukta bulduğumuz için şanslıydık, aksi takdirde bu kadar kolay elde edemezdik. Hemen ganimetimizle kampa döndük, Paddy hiç vakit kaybetmeden
vombatı tükürüp ateşin önünde kızartmak üzere yerleştirdi. Kullandığı
tükürük, ateşin önündeki iki çatallı dikmeye dayadığı uzun, ince bir çubuktu; bir ucu bir dairenin teğeti gibi uzanıyordu, böylece bir kişi ateşe çok yakın oturmadan
onu sürekli döndürebilirdi.

Biz geldikten kısa bir süre sonra Pullingo, üç siyahla birlikte belirdi, bunlardan birini resmen bize Naggernook olarak tanıttı. Görünüşe göre, solgun tenine, beyaz saçlarına ve sakalına bakılırsa, çok yaşlı bir adamdı; ancak dilini kullanmayı kaybetmemişti, çünkü sanki bize önemli bir şey
kabul etmek istercesine olağanüstü bir gevezelikle gevezelik ediyordu - ama ne olduğunu elbette
anlayamıyorduk. Vombatın ateşin önünde kızartıldığını görmek ilgisini çekti ve Pullingo'ya bunu nasıl elde ettiğimizi sordu. Pullingo, silahlarımızı işaret ederek, bunların gerçekleştirebildiği
harikalar hakkında uzun bir hikayeye başladı; aslında kendisi, onları sık sık ateşlenirken görmüş olmasına rağmen, hala onlara batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyor gibiydi ve bu korkuyu hissetmeye devam etmesi bizim çıkarlarımız için önemliydi. Babam siyahları yatıştırmak için can attığında, vombatın eklemlerinden biri yeterince kızartılıncaya kadar bekledi ve sonra onu Naggernook'a sundu; Naggernook hediyeyi alır almaz, en sıra dışı şekilde zıplamaya, hoplamaya ve zıplamaya başladı ve onu zevkle kucakladı. Böylece memnuniyetini, hatta minnettarlığını gösterdikten sonra, yere oturdu ve eti yemeye başladı - büyük parçalar koparıp ağzına tıkıştırdı,
uygulamada olduğundan daha onurlu bir şekilde; ara sıra, isteksizce de olsa, yanında oturan ve kendilerine verileni itaatkar bir şekilde yiyen iki genç arkadaşına bir parça fırlattı, tıpkı bir çift köpeğin akşam yemeğinde efendilerini izlerken yapacağı gibi.

Bu çirkin insan örneklerinin topluluğunu istemiyorduk, ancak onlar, görünüşe göre, kendilerine bahşettiğimiz her şeyi elde etmek için -ya da fırsat bulurlarsa çalmak için- kalmaya karar vermişlerdi. Ancak, bu noktada onlara haksızlık etmiş olabiliriz.

İki oğlan kemikten et parçalarını sıyırıp attıktan sonra, birkaç ağaç kabuğu parçası topladılar ve kampımıza yakın bir yere bir sundurma
kurdular, böylece gitmeye niyetleri olmadığını gösterdiler. Pullingo, akşam yemeğinde ateşin önüne oturduğunda, sanki onu duymalarından korkuyormuş gibi alçak bir sesle, bizi ziyarete gelen yerli tanıdıkları hakkında uzun bir hikaye anlattı; ama ne olduğunu net bir şekilde anlayamadık. Kesin olan bir şey vardı ki, mahallemizde önemli sayıda siyahi kamp kurmuştu, ama onlardan rahatsız olup olmayacağımız henüz belli değildi. Elbette her zamanki gibi nöbet tuttuk, Mudge ve ben ikinci nöbeti üstlendik. Kampın etrafında birlikte yürümeye karar verdik; ya da biri
oturursa diğeri ileri geri hareket edecek ve her dönüşte onunla konuşacaktı.

Yaklaşık bir saattir yukarı aşağı yürüyorduk, sonra kendimi çok yorgun hissettiğimden oturdum, Mudge ise aşağı yukarı yürümeye devam etti. Tam
ritminin sonuna gelmişti, ateşin ışığı hala onu izlememi sağlıyordu, sonra elini gözlerinin üstüne koyup öne eğildiğini gördüm, sanki karanlığa bakmak ister gibiydi. Ayağa kalkıp ona doğru hareket ettiğimde, durdu. Tam o sırada, ormanın biraz ötesindeki bir açıklıkta, çevredeki zeminden hafifçe yüksekte bir toprak yığınının tepesinde duran bir insan figürüne benzeyen bir şey gördüm. Figür insan olmasına
rağmen, oldukça sıra dışı bir görünüme sahipti. Omuzlarından, açıklıktan esen esintiyle hareket eden uzun bir atkının uçları dışarı doğru süzülüyordu, vücudu gecenin devasa bir kuşunun kanatları gibi sarılmıştı. Çenesinden uzun bir sakal sarkıyordu; saçları ise ayrı uzun buklelere ayrılmıştı ve başının üzerinde sayısız noktadan yükseliyordu.

Bu olağanüstü görünümlü varlıktan tek bir ses bile çıkmıyordu, bir heykel gibi duruyordu -- kolları hariç, onları bir dizi gizemli işaretle yukarı aşağı sallamaya devam ediyordu, sanki o yöndeki ilerlememizi engelleyecekmiş gibi; gerçekten de, eğer bunu söyleyerek dinsizlikle suçlanmayacaksam, bana ilk ebeveynlerimizin geri dönmesini engellemek için Eden'in girişine yerleştirilmiş alevli kılıçlı meleği hatırlattı -- ama Avustralyalı büyücüye gelince -- çünkü önümüzde gördüğümüz varlığın üstlendiği karakterin bu olduğuna karar verdik -- bu fikrin orijinal olduğundan çok eminim. Beyaz adamların sözde safdilliği üzerinde böyle bir uygulama yapmaya çalıştığına göre, cesur bir adam olmalıydı, çünkü tüfeklerimizden birinden çıkan bir atış, onun
performanslarını
hemen sonlandırabilirdi; ama elbette, ona
ateş etmeyi bir an bile düşünmedik.

"Bu sıra dışı görünümlü karakterin amacı ne olabilir?" diye sordum, Mudge'a yaklaştığımda.

"Yerlilerin bizi korkutmaya çalışmak için yaptığı bir hile," diye cevapladı. "Belki de ateşli silahlarımızla rekabet edemeyeceklerini bildiklerinden, sihirli güçlerini sergileyerek bizi hayrete düşürmeye çalışıyorlar; ve oradaki o yaşlı adam belli ki bir büyücü rolü yapıyor. En son oradan geçtiğimde kamp yerinde derin uykuda olduğunu görmemiş olsaydım, onun dostumuz Naggernook olduğundan şüphelenirdim. Sen gidip hala orada olup olmadığına bak, Godfrey, ben de dışarıdaki o muhteşem görünümlü şahsiyeti gözleyeceğim." 

Dikkatlice hareket ederek, ziyaretçilerimizin dinlenmek için gittiği yere doğru ilerledim; ve orada, en iyi ihtimalle, üçü de hala derin uykudaydı. Büyücünün yaptıklarını merak ettiği için kıpırdamamış olan Mudge'a geri döndüm. 

"Pullingo'yu kaldır," dedi, "ve oradaki korkuluğu gördüğünde ne anlatacağını görelim." 

Siyah rehberimizi Paddy Doyle'un yakınında her zamanki yerinde uyurken buldum. Onu uyandırırken Paddy ayağa kalktı.

"Buradan çok da uzak olmayan bir yerde bir oyun oynayan sıra dışı görünümlü bir karakter var ve siyahın onun hakkında ne düşündüğünü görmek istiyoruz," dedim; "ona en ufak bir şekilde korkmadığımızı ve sadece oraya yerleşmesindeki amacının ne olduğunu bilmek istediğimizi anlatmaya çalışın."

"Ama ya gerçek bir hayaletse? Tanrı aşkına, onu gücendirmeye çalışmayın," dedi Paddy kısık bir fısıltıyla; "Eski ülkede böyle şeyler vardır ve sadece bir haythen adamı bundan şüphe etmeyi düşünür. Öyleyse, sevgili Masther Godfrey, ne yaptığınıza dikkat edin."

Paddy kendini böyle teslim ettikten sonra, Pullingo'ya kampın yakınında sıra dışı bir şey gördüğümüzü anlatmaya çalıştı; ve biraz tereddüt etmeden Paddy ve bana Mudge'ı bıraktığım yere kadar eşlik etti. Figürü gördüğünde onda oluşan etki beklediğimden çok daha büyüktü: Gözleri ona değdiği anda titremeye başladı; ve yüksek sesle bağırarak, "Karakul! Karakul!" diye kampa doğru koştu.

Haykırışları diğer yerlileri uyandırdı, onlar da ayağa kalkıp ormanın içinden kaçarak aynı gizemli kelimeyi söylediler. Çıkardıkları ses, elbette, kamptaki herkesi uyandırdı; babam ve Burton hemen yanımıza gelip sorunun ne olduğunu sordular. Doğal olarak siyahların başına ne geldiğini görmek için bakmıştık ve gözlerimizi tekrar höyüğe çevirdiğimizde gizemli figür kaybolmuştu.

"O adamı bulmaya ve ona oyunlarını önümüzde oynamamasını öğretmeye çalışmalıyız," diye haykırdı Mudge, ileri atılarak. Ben ve grubun çoğu
bizi takip ettik. Harry, çoğu zaman cesur olmasına rağmen, neredeyse siyahlar kadar korkmuş gibi görünüyordu ve hayaletleri rahat bırakmamızı rica etti.

Boşuna höyüğün etrafında dolaştık; kimseyi bulamadık:
aslında, karanlıkta, bölgeyi iyi tanıyan biri
kolayca kaçabilirdi ve hala çok uzakta saklanıyor olabilirdi.

"O adamı daha fazla aramanın bir faydası yok," diye gözlemledi Mudge; "ama
onun hilelerinden korkmadığımızı ona göstermeliyiz."

Kampa döndüğümüzde ateşi yaktık ve sonra
Pullingo ve arkadaşlarını aramaya gittik. Bir süre sonra onları, kampın diğer tarafındaki bir ağacın oyuğunda
birlikte çömelmiş halde bulduk. Ya çok telaşlanmışlardı ya da öyleymiş gibi davranıyorlardı: dişleri takırdıyordu, uzuvları titriyordu, hepsi birbirine sarılmışlardı, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı ve dik dik
gözleriyle deliklerinden dışarı bakıyorlardı; hatta saçları bile dik bir pozisyon almış gibiydi, sanki
dik duruyormuş gibi. Gerçekten korkmuş olmasalar bile, kesinlikle
rollerini çok akıllıca oynuyorlardı. Şimdi iyileşmiş olan ve
kendinden utanmış gibi görünen Paddy'yi arayıp, Pullingo'yu
ve arkadaşlarını bizimle birlikte ateşe gelmeye ikna etmesini sağladık; ateşin etrafına oturdular,
her zamanki gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Ancak, ara sıra figürün belirdiği yöne baktıklarını ve ara sıra arkalarına şüpheli bakışlar attıklarını gözlemledim. Ancak aralarında bölüştürdüğümüz birkaç kızarmış papağan
ruhlarını düzeltmeye yardımcı oldu.

Pullingo'yu çapraz sorguya çekerek, ondan karakulun, şüphelendiğimiz gibi, bir büyücü olduğunu öğrendik; kendisini rahatsız eden herkesin hayatları üzerinde sınırsız güce sahip bir varlık. Kurbanının ölümünü, ölü bir adamın vücudundan çıkardığı küçük bir kemik aracılığıyla çok sıra dışı bir şekilde gerçekleştiriyor ve büyülü gücüyle, yok etmek istediği herhangi birinin kalbine gönderebiliyor. Bu kemiği büyüleriyle elde ediyor. Bir yerlinin ölümü üzerine, cenaze töreninden sonraki gece mezara gidiyor ve belirli büyülü performanslar sergileyerek, daha sonra mezarın üstüne uzanıyor. Tam da gökyüzünde belirli bir yıldız belirdiği anda, bu büyülerle çağrılan ölü adam ortaya çıkıyor ve karakulun derisinin içine, bir karıncanın ısırmasından daha fazla acı veya rahatsızlık vermeden, kendi iskeletinden alınmış minik bir kemiği yerleştiriyor. Böylece elde edilen kemik, büyücünün kullanması gereken ana kadar
sapkın derisinin altında saklı kalır. Daha sonra, büyülü güçle, gizemli kemiğin kendi
bedeninden çıkıp yok etmeyi
istediği kişinin
bedenine yerleşmesini emreder: kemik hemen talihsiz kurbanının
kalbine girer ve o da büyük bir acı içinde ölür.

Büyücü, ancak, sadece insanları öldürmekle kalmayıp, onları iyileştirmekle
gösterir. Büyüleriyle bunu başaramadığında, bir hipnozcu gibi ovuşturmayı ve
çeşitli geçişleri dener. Bunlar başarısız olduğunda,
hastalarının kollarını ve bacaklarını yakar, kulaklarının arkasından kanatır,
ya da bir ağacın dalına bir koldan asar; eğer yaralılarsa,
yaralarını çamur merhemiyle örter. Bu ilaçların uygulanmasından sonra hasta iyileşmezse,
karakul bunun kendi hatası olduğunu söyler ve ellerini bundan arındırır.

"Bu güçlü büyücülere hayran kalmamız için iyi bir nedenimiz var," diye belirtti Pullingo; en azından, jestlerinden ve sözlerinden anlayabildiğimiz kadarıyla, onun söylediğini anladığımız şey buydu. Yerliler hakkında daha fazla şey öğrendiğimde, anlattıklarının tamamen doğru olduğunu gördüm. Bize, vatandaşlarının batıl inançlarıyla ilgili başka birçok ilginç şey anlattı; ama hepsini hatırlamıyorum. Bize yerlilerin, hiç kimsenin doğal sebeplerden ölmediğine kesin olarak inandıklarını ve eğer diğer yaratıklar tarafından öldürülmezse veya büyücülerin büyüleriyle yok edilmezse yaşlanmadan veya fiziksel güçlerini tüketmeden sonsuza dek yaşayacağını söyledi.

"Hadi, bu işten bıktık," dedi Mudge sonunda. "Arkadaşlarına tekrar yatmalarını ve uyumalarını söyle; sen de aynısını yap, Usta Pullingo, yoksa yarın görevine hazır olmayacaksın."

Burton ve adamlardan biri Mudge ve beni görevlendirdi; ancak karakul'a karşı bir gözetleme görevi yapmalarına rağmen büyücü görevine geri dönmeyi uygun görmedi: muhtemelen kampın etrafında dolaşırken tüfeklerindeki ateşin parıltısı ona deneyin tehlikeli olacağını göstermiş olabilir.

Ertesi sabah bu konuyu konuştuk ve şu sonuca vardık: Yerliler, bir sebepten ötürü, yolculuğumuza devam etmemizi engellemek istiyorlardı. Elbette, hiç aldırmamaya karar verdik; ve kahvaltı biter bitmez tuzaklarımızı topladık ve yola çıkmaya hazırlandık, Pullingo'ya yolu göstermesini söyledik. Tereddüt etti ve sonunda karakul'un
göründüğü yöne doğru gidemeyeceğini söyledi.

"İstediğin gibi gidebilirsin," diye gözlemledi Mudge; "ama biz düz gideceğiz ve sen de diğer tarafta bize katılabilirsin."

Naggernook ve hizmetkarları bizim ilerleyişimizi izliyorlardı ve
höyüğe doğru ilerlediğimizi gördüklerinde, "Karakul! karakul!" diye bağırarak
kaçtılar. Biz de kahkahalarla karşılık verdik. Mudge, düşmanların yolunun açılacağını anlamaları için önden bir el ateş etti. Bu, onların gayet iyi anlayabilecekleri bir ipucuydu ve umarız ki, vatandaşlarının bize saldırmasını önleyecekti. Bizim büyük hedefimiz onlarla çarpışmaktan kaçınmaktı, çünkü bir kez kan döküldüğünde bunun nerede biteceğini bilemezdik. Yerlilere gücümüzü göstermek ve onlardan en ufak bir korku duymamak önemliydi. Her zamanki düzenimizde ilerledik ve kısa süre sonra "büyücünün tepeciği" dediğimiz yeri çok geride bıraktık. O ve arkadaşlarının bizi takip edip etmediklerini bilemiyorduk; ancak, tabii ki, ülkeyi bildiğimizden, her iki tarafımızda da aynı yöne doğru ilerliyor ve hala dikkatlice görüş alanımızdan uzak duruyor olabilirlerdi.

Ülkenin görünümünden veya karşılaştığımız ağaçlardan henüz fazla bahsetmedim. Nehrin yakınında ve kıyı boyunca görebildiğimiz kadarıyla, Norfolk Adası Çamı olarak bilinen muhteşem çam grupları vardı, yüz fit yüksekliğinde, mükemmel düz gövdeleri vardı, en büyük gemilerin direkleri için uygundu. En çok sayıda ağaç, çeşitli türlerden okaliptüs veya lifli kabuklu ağaçtı, bazıları yüz elli fitlik muazzam bir yüksekliğe sahipti; diğerleri muazzam bir çevreye sahipti, çoğu otuz ila kırk fit çapındaydı; ve yaşlılıktan oyulmuş birkaçı, tüm grubumuzu kabul edecek kadar büyüktü. Boyutları dışında, güzel oldukları söylenemez, çünkü yaprağın rengi sert ve çirkindir, çünkü kenarı gövdeye doğru dönüktür, böylece her iki yüzey de ışığa karşı aynı ilişkiye sahiptir. Oyuklarda, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve bir tekne küreğinin kalınlığında gövdelerde büyüyen muhteşem eğrelti otlarıyla karşılaştık. Daha sonra her yöne doğru dört veya beş fit uzunluğunda, yaygın eğrelti otuna çok benzeyen birkaç yaprak atar. Başka bir ilginç ağacın on altı fit uzunluğunda bir sapı vardı;
sonra her tarafa sarkan uzun spiral yapraklar halinde dallandı ve daha büyük çim türlerinin yapraklarına benziyordu. Yaprakların ortasından yirmi fit uzunluğunda, şeker kamışı gibi bir ayak sapı çıktı ve bir buğday başağına benzeyen spiral bir başakla sonlandı. Hoş kokulu sarı bir reçine verdi. Pullingo, büyük bir ormancı kangurusunu öldürmeye çalıştığı ve onları sırtına saplayarak kaçan iki mızrağını kaybetmişti, bu ağaçların birkaçının tepesine tırmandı ve bu üst gövdeyi kesti. Daha sonra onları ateşte sertleştirdi. Yeni mızrakları eskileriyle karşılaştırdığımızda hepsinin aynı malzemeden olduğunu gördük. Daha önce bu kadar düz ve ince çubukları nasıl elde ettiğini merak etmiştik. Pullingo'nun bize bağlı olduğuna inanmamıza rağmen, vatandaşlarının öfkesinden hala çok şüpheliydik ve bu nedenle, yürüyüş sırasında bir arada durup ani bir saldırıya karşı koymaya hazırdık. Öğle vakti dinlenmek için durduğumuzda, yanımızda olmadığı sürece av aramak için çok uzak mesafelere gitmemeye dikkat ettik. Nadiren bir kanguru veya vombat öldürmeden birkaç günden fazla zaman geçirirdik,
bu arada bol miktarda kuş elde ederdik, kakadular veya papağanlar
ve muhabbet kuşları, çeşitli güvercin türleri ve ayrıca kumrular ve ara sıra bir toy kuşu veya yerli hindi, on altı veya on sekiz pound ağırlığında büyük bir kuş. Sık sık, yürürken, bir kırbaç şaklamasına benzeyen bir sesle selamlanırdık, Tommy ve Pierce yakındaki bir siyah çocuğun bir kırbaçla eğlendiğini söylerdi; ve sesin başımızın üzerinden geçen veya yakındaki bir ağaca tüneyen küçük bir kuş tarafından çıkarıldığını keşfetmemiz biraz zaman aldı.

Yaklaşık on mil yürüdük ve daha önce bahsettiğim devasa okaliptüslerden birinin yakınında tekrar kamp kurduk. Yakınımızda, her zamankinden biraz daha yoğun, engebeli bir araziye sahip bir orman veya çalılık vardı, bu da o taraftaki görüşümüzü dar sınırlarla sınırlıyordu. Bir su akıntısı bizi birkaç mil daha ilerlemek yerine burada durmaya teşvik etti. Annem ve Edith günlük yolculuğu herhangi bir olağandışı yorgunluk hissetmeden gerçekleştirdiler; ancak
büyük sıcaklar henüz başlamamıştı ve hava temiz ve canlandırıcıydı.

Mudge, Paddy ve ben, Pullingo ile kamp kurar kurmaz başladığımız bir atış seferinde çok başarılı olduk; Mudge
iyi büyüklükte bir kanguruyu, Paddy ve ben de iki düzine
renkli kuş öldürmüştük, Pullingo ise bumerangıyla yaklaşık bir düzine daha
yakalamıştı. Tepelere doğru gitmeyi planlamıştık, ancak bizi yola koyulduğumuzu gördüğünde bize bunun işe yaramayacağını işaret etti; ve biz hala direndiğimizde kendini önümüze koydu ve en sert hareketlerle ilerlememizi durdurmaya çalıştı. Sonunda, ondan kaçarken, kampa doğru geri döndü ve sanki bize eşlik etmemeye kararlıymış gibi
kendisini yere oturdu. Bu nedenle
bu girişimden vazgeçtik ve onun işaret ettiği yolu,
öldürdüğümüz kuşların çoğunu
yakınında bulduğumuz dere kıyısı boyunca yürüdük.

Döndüğümüzde, adamlar tüylü ödüllerimizi toplamak için işe koyuldular,
Paddy ise kanguruyu bilimsel olarak kesti; ardından et ve kümes hayvanlarından oluşan büyük bir
pişirme yapıldı, annemin yaptığı bazı kekler ise küllerin altında
pişirildi. Kural olarak, taşıyabildiğimiz unlu yiyecekler
annem, Edith ve Pierce için saklanırdı. Meyve şeklinde neredeyse hiçbir şey
bulamadık, ancak bir tür yabani ıspanak ve ara sıra da sebze olarak kullandığımız lahana başları elde ettik ve
tüm grubun sağlığını korumamıza yardımcı oldu.

Akşam yemeği bitmişti ve annemle Edith kulübelerine çekilmişlerdi. İlk nöbeti tutmak zorunda olan Mudge ve Paddy hariç, grubun geri kalanı tentelerin altına uzanmak üzereyken, aniden yanımızda, vahşi, doğaüstü ve ani bir alaycı kahkaha
çığlığı duyuldu, sanki farkında olmadan üzerimize doğru sürünerek kampı
çevrelemiş ve şimdi sevinçlerine göre
bizim onların kontrolünde olduğumuzu
öğrenmiş bir yerli grubu tarafından atılmış gibiydi. Ayağa kalktık ve silahlarımızı aldık,
bir sonraki anda aramıza bir mızrak yağmuru yağmasını bekliyorduk; ancak düşmanın hangi yöne doğru belireceğini görmek için etrafımıza baktığımızda, kimseyi göremiyorduk. "Bu nereden gelmiş olabilir?" diye haykırdı Mudge.

"Her kimse, geri çekilmiş olmalılar. Sakin olun, çocuklar," diye haykırdı babam; "asla kampı terk etmeyin. Amaçları, bizi ayrıntılı olarak yok etmeyi umdukları halde, muhtemelen bizi kandırmaktır."

Annem, yanında titreyen Edith ile birlikte kulübesinden çıkmıştı.

"Telaşlanmayın," dedi babam. "Vahşiler, bizim hazır olduğumuzu görünce, bize saldırmaları pek olası değil."

"Ama komşu çalılıktan daha yakın bir yerde onlar için barınak yok; ve
o çığlık yakındaki bir yerden geldi," diye gözlemledi Mudge. "İzin verirseniz, Yüzbaşı Rayner, yanıma iki adam alıp onları saklandıkları yerden
çıkaracağım."

"İnan bana, bu saatte çok uzaktalar," diye gözlemledi babam.

Daha yeni konuşmuştu ki, yine o korkunç çığlık duyuldu,
bir manyağın korkunç kahkahası olduğunu
düşündüğüm şeye benziyordu.

"Aman, bunun tam da bu ağaca tırmanan birinden geldiğine inanıyorum," diye haykırdı Mudge; "ve eğer kendi isteğiyle aşağı inmezse onu vurma özgürlüğünü alacağım."

Bunca zaman boyunca Pullingo'nun ateşin yanında sessizce oturduğunu,
ne yaptığımızı izlediğini ve yalnızca "Gogobera" kelimesini söylediğini fark etmiştim;
ama bunun etrafımızı saran vahşilerin liderinin adı mı yoksa kötü niyetli birinin adı mı olduğunu söyleyemedik.
Ancak şimdi,
gördüm ki, sessizce gülüyordu, bu garip seslerin aramızda yarattığı
telaşla oldukça dikkati dağılmıştı.

"Siyahlar bunun hakkında bir şeyler biliyor," diye şarkı söyledim. "Sonuçta, bize numaralarını
çalıştığını anlattığı büyücülerden biriyse şaşırmamalıyım. Paddy, o iğrenç sesleri kimin çıkardığını
söylemesini sağlamaya çalış."

Pullingo, Paddy'yi hemen anladı ve ayağa kalkıp, Mudge ve diğer birkaç kişinin baktığı
ağacın dalına doğru yürüdü.

Bumerangını çıkarıp birkaç adım geri çekildi; sonra uçup gitti,
ta ki yukarı doğru bir rota izleyip dalların arasına
girdi ve hemen sonra siyah başlı ve tuhaf şekilde güçlü gagalı büyük bir kuş aşağı indi.

"Bu güldürüyor," diye sakin bir şekilde gözlemledi.

Gece ziyaretçimizin, tüylü kabilenin iyi bilinen üyesinden başkası olmadığını gördük, "gülen eşek"; daha bilimsel olarak "dev balıkçıl" olarak adlandırılırdı. Kuşu gördüğümde,
öldürüldüğü için çok üzüldüm; çünkü,
uyumsuz sesine rağmen, sonradan keşfettiğimiz gibi, oldukça sosyal ve yararlı bir yaratıktı. Yılanları kuyruğundan yakalayıp,
sonra güçlü gagasıyla başlarını ezer; ayrıca,
erken kalkmak isteyen yerleşimcilere,
şafak vaktinin yaklaştığını garip notalarıyla karşılayarak önemli bir hizmette bulunur--bu özelliğinden dolayı,
"yerleşimcinin saati" olarak da adlandırılır.
Kısa süre sonra, _gogobera_'nın yerliler tarafından ona verilen isim olduğunu keşfettik.
En azından, onlar bu konuda batıl inançlara sahip değillerdi; çünkü
Pullingo, kuşu yolduktan sonra, onu kısa süre sonra ateşin önünde kızarttı; ve
benim inancıma göre, sabah olmadan hepsini
yemişti.

"Umarım gece boyunca başka bir rahatsızlık yaşamayız ve bu yüzden tüm 
ellerin içeri girmesini tavsiye ediyorum," dedi babam.

Hemen onun tavsiyesine uyduk. Muhtemelen, siyah zavallı gogoberayı öldürmeseydi, sabahın erken saatlerinde uyandırılmış olurduk; o sırada nöbet tutan adam, güneş ufkun üzerine çıkana kadar bizi çağırmayı gerekli görmedi.

Babamın, Mudge ile görüştükten sonra, kampımız suya yakın iyi bir konumda olduğu ve mahallede elde edilebilecek bol miktarda av olduğu için, gün boyunca bulunduğumuz yerde kalmaya kararlı olduğunu gördüm. Gece boyunca gogobera ile aşırı yemek yiyen Pullingo, bunu duyduğunda kalkmaya hiç yanaşmadı, ancak
kendini yuvarlayıp tekrar uykuya daldı. Mudge ve ben, Pullingo'nun bir önceki gün gitmek istemediği yöndeki tepelerin ötesinde ne tür bir arazi olduğunu merak ediyorduk. Bu nedenle, kahvaltı biter bitmez yola çıkmaya karar verdik. Paddy Doyle ve Popo'yu da yanımıza alarak erzaklarımızı taşıdık ve av tüfeklerimiz ve tabancalarımızla silahlandık. Pullingo hâlâ derin uykuda olduğu için, onu rahatsız etmemeye karar verdik. Bu nedenle, karayı beklemeden yola koyulduk ve hemen ormanın içinden batıya doğru yol aldık. Kısa süre sonra tepenin zirvesine ulaştığımızda, ayrıldığımız araziden daha sık ormanlık olan vadiye indik. Ateş edebileceğimiz hiçbir kuş görmeden yola devam ettik, ta ki,
tesadüfen konuşmadan ayakta dururken, uzaktan gelen sesleri duyduğumu
düşünene kadar. Mudge'a anlattım, o da dinlediğinde haklı olduğuma ikna oldu.

"Yine de devam edeceğiz," dedi. "Eğer sesler yerlilere aitse,
geri çekilebiliriz; ve bunu yapmamızın kendisi,
bizi keşfederlerse, onlara karşı hiçbir kötü duygumuz veya düşmanca niyetimiz olmadığını gösterecektir."

Bize bol miktarda sığınak sağlayan sık ormanın içinden geçip gittik. Duyduğumuz sesler giderek yükseldi ve
bir açıklığa yaklaştığımızı gördük,
tam kenarında,
bizi ötesindekilerden tamamen gizleyen, ancak içinden bakmayı başardığımız kalın bir çalılık bulduk.
Kendisini gösteren manzara, geri çekilmek yerine kalmamızı sağladı. Ortada, bir tümseğin tepesinde, uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadın duruyordu, uzun beyaz saçları
rüzgarda arkasından uçuşuyordu. Sol elinde başının üzerinde salladığı uzun bir sopa tutuyordu, diğer eliyle de en şiddetli hareketleri yapıyordu. Kadının etrafında ve sıkışık bir şekilde toplanmış, her yaştan bir grup erkek ve birkaç kadın vardı - yanlarındaki çimenlerde yuvarlanan birkaç güçlü bebeği gördüğümüzden tahmin ettiğimiz gibi. Seyircilerinin hevesli yüzleri, bir kelime selini
ağzına
sıçarken ona dikilmişti, bunların anlamı
anlayışımızın ötesindeydi. O kadar dikkatli dinliyorlardı ki,
gözlerini saklı yattığımız yere doğru çevirmediği sürece,
bizi fark etme şansımız çok azdı.

Birkaç dakika boyunca, meclise güzel bir şekilde hitap ederek ve
çılgınca el kol hareketleri yaparak, görünüşe göre onları savunduğu bir eylem
şeklinde harekete geçmeye teşvik etmeye çalışarak devam etti.
Kulağımıza ulaşan bazı kelimelerden, sonunda onun bizim hakkımızda
konuştuğundan ve kabilesinin savaşçılarına kırsaldaki ilerlememizi
durdurmalarını tavsiye ettiğinden şüphelenmekten kendimizi alamadık. O devam ettikçe buna daha da ikna olduk ve aniden kampımıza doğru koşmaya başlayıp bizi
bulacaklarından korkmaktan kendimizi alamadık.

Mudge omzuma dokundu ve zaman varken geri çekilmem için bir işaret yaptı. Bunu diğer taraftaki Paddy ve Popo'ya ilettim. Tam o anda, etrafıma bakınca, arkamda siyah bir yüz gördüm. Düşmanlarımız bizi çevrelemiş miydi? Eğer öyleyse, hayatımız için
çok mücadele etmek zorunda kalacaktık. İkinci bir bakışla, yeni gelenin Pullingo'dan başkası olmadığını,
dikkatlice bize doğru gizlice yaklaştığını gördüğümde memnuniyetim büyüktü. Konuşmadı, ancak hareketleri
yaklaştığı kadar sessizce geri çekilmemizi istediğini kanıtlıyordu. Şüphesiz yapabileceğimiz en akıllıca şey bu olduğundan, çalılıktan sessizce uzaklaştık, onun yaptığı gibi eğildik, böylece
höyüğün tepesindeki yaşlı cadı tarafından görülmekten kurtulabilirdik.
Neyse ki o sırada başı bizden öteye dönüktü, çemberin diğer tarafındakilere
konuşuyordu.

Pullingo bir an bile durmadan veya geriye bakmaya bile cesaret etmeden ilerledi, muhtemelen keşfedilebileceğinden ve vatandaşlarının intikamını kendi üzerine çekebileceğinden korkuyordu. Her halükarda, bizi takip etmiş olması, kendimizi
sokabileceğimiz tehlikeyi bilmesi, onun sadakatinin ikna edici bir kanıtıydı. Yanılmaz bir
sağduyuyla ormanın içinden yol gösterdi ve ilk tepe sırasını
geçene kadar nefes almamıza izin vermek için durmadı.

"Kötü!--çok kötü, Paddy!" dedi, arkadaşına dönerek ve İrlandalıdan öğrendiği
şiveyle konuşarak. "Ölürsek, diğerleri Pullingo'nun yaptığını söyler. Kötü!--çok kötü, Paddy!" diye tekrarlamaya devam etti, sınırlı kelime stoğu, bizim ilerleyişimiz hakkındaki fikrini başka bir şekilde ifade etmesine izin vermiyordu.

"Ama gitmeseydik, siyahların bize
saldırmayı düşündüklerini öğrenemezdik," diye cevapladı Doyle. "Gece üzerimize
düşmüş olabilirler ve sabah uyanmadan önce aramızdaki her annenin oğlunu
öldürmüş olabilirler; bu yüzden görüyorsunuz Bay Pullingo, yolculuğumuz sizin tahmin ettiğinizden daha faydalı oldu. Ve lütfen
orada olduklarını biliyorsanız, bize söylememenizin sebebi nedir?"

"Gelirlerse, yakında söylerim," diye cevapladı Pullingo. "Hadi, tekrar devam edelim;" ve
bir kez daha ilerleyerek kampa giden yolu gösterdi. Ya daha kısa bir rota izledi ya da biz, beklediğimden çok daha erken vardığımız için, yola çıktığımızdan çok daha hızlı bir şekilde
yerden geçtik.

Babama verdiğimiz hesap, bulunduğumuz yerde kalma konusunda tereddüt etmesine neden oldu. Hala dört saat gün ışığımız vardı ve ilerlemeye devam edersek, kendimizle siyahlar arasında on mil kadar bir mesafe koyabilirdik. Gördüklerimizden ve anladığımız birkaç kelimeden, yaşlı cadının, bir sebepten ötürü, kabilesini bize saldırmaya teşvik ettiğini anladık. Pullingo'ya bu konuda danışıldı; ve taşınmayı önerdiğimizi anladığında, bunu gecikmeden yapmamızı söyledi.

Babam, anneme ve Edith'e dinlenmeleri için zaman tanımak konusunda istekliydi:
Küçük kız kardeşimin gücü, yolculuğumuza başladığımızdan beri her gün yaptığı uzun yürüyüşle gerçekten de ciddi şekilde sınanıyordu.

"Ama elbette, genç hanımı taşıyabiliriz," diye haykırdı Paddy. "Ben, şahsen,
isteyerek omzumu uzatırım. Elbette, tüy kadar hafif!"

"Ben de öyle," dedi Mudge. "Keşke bunu daha önce düşünseydik."

Burton ve diğer adamlardan biri de onu taşımak için gönüllü oldu. Annem onlara teşekkür etti ve kendisi için gerekli olduğu düşünülen her mesafeyi kat etmeye hazır olduğunu söyledi. Buna göre hemen bir tür palankin inşa etmek için işe koyulduk. Yapraklarının üstünde uzun ayak sapları olan ve yerlilerin mızraklarını yaptıkları tarif ettiğim ağaçlardan birkaçı yakınlarda büyüyordu ve bu iki uzun sırıktan hızla kesildi. Sert ve hafiftiler ve kız kardeşimin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydüler. Üzerlerine birkaç çapraz parça sabitlendi ve aralıklar aynı ağaçtan gelen uzun spiral yapraklarla dolduruldu. Bu ağın tepesine bir parça kabuk bağlandı; böylece beş dakikadan kısa bir sürede çok uygun bir sedye inşa edildi. Tuzaklarımızı hızla topladıktan sonra Edith'i üzerine yerleştirdik ve yola koyulduk; Paddy, gerçek bir İrlanda nezaketiyle, genç hanımın onu dengelemesi sayesinde kendi sürüsünün daha hafif hissettiğini söyledi. Pullingo, küçük kıza gösterdiğimiz özeni görünce açıkça şaşırmıştı, çünkü kendi karısı ve kızları sahip oldukları her türlü eşyayı taşımak zorunda kalırken, kendisi sadece mızrakları ve bumerangıyla ilerliyordu. Bu arada, Avustralyalı yerlilerin seyahat ederken yaptıkları gibi evler, giysiler, pişirme kapları veya uygar insanların ihtiyaçlarından herhangi biriyle uğraştıkları için, pek çok ağır eşyaya sahip olmadıklarını da belirtelim. Ancak, rehberimiz olarak hareket ederken, her bakımdan bizi taklit etmeye hevesli görünüyordu ve şimdi kendisine verilen pantolon ve gömleği giyerek önden yürüyordu; ancak, bunlara zorunluluktan ziyade onurlu bir ayrıcalık olarak bakıyordu.

Ülkenin görünümü geçtiğimizden pek farklı değildi. Edith'in zorluk çekmeden taşınmasına izin verecek kadar düzdü, ancak bazı yerlerde engebeliydi ve ağaçlarla
oldukça yoğundu; ancak genel olarak, ülke tamamen park gibiydi ve önümüzden bir geyik sürüsünün
hareket edip kaçmasını beklemekten kendimi alamadım. Onların yerine, ara sıra üç veya dört kanguru ve bazen de yalnız bireyler görüyorduk; ancak, biz onlara ateş etmeden önce kaçıyorlardı.
Bunlar dikkatli hayvanlardır; ve örtü kalın olmadığı ve sporcu tetikte olmadığı sürece onlara yaklaşmak zordur. Ama
beslenirken bile, yaklaşırken iki düşmanları olan yerliler veya dingolar hakkında bilgi vermek için her tarafı dikkatle izliyorlar.

"Eh, sonuçta bu çok neşeli bir hayat," dedi Tommy bana, o, Harry ve ben arkadan geldiğimizde, yerlilerin izimizi takip etmemesi için her tarafı ve arkamızı gözetlememiz emredilmişken. "Keşke o siyah adamlar
gitseler de bize karışmasalar."

"Belki de onlar da bizim için aynı şeyi söylüyorlardır," dedim. "Bizim izinsiz girenler olduğumuzu hatırlamalıyız; ve onlar, önceki işgallerinden dolayı, ülkeyi kendilerine ait sayıyorlar ve doğal olarak, geçindikleri hayvanları öldürdüğümüzü görmekten hoşlanmıyorlar."

"Ama ikimize de yetecek kadar olmalı," dedi Tommy, "yukarıda gördüğümüz kuş sayısına bakılırsa. Ve beyaz adamlara müdahale etmeye çalışmaları çok aptalca: en zayıf olanlar her zaman duvara gitmeli."

"Öyle olabilir," diye gözlemledim: "ama bu dersi öğrenmeleri gerekiyor; ve bu arada bizi ülkeden kovabileceklerini düşünüyorlar. Elbette, buraya gelmek için mükemmel bir hakkımız var; ama onlara insanca davranmak ve onlara zarar vermemek veya geçim kaynaklarından mahrum etmemek için her türlü çabayı göstermek zorundayız."

"Bu, eminim, çok doğru," diye gözlemledi Harry. "Onların cahil vahşiler olması onların suçu değil; ve eğer eğitilmemiş olsaydık, kendimiz ne olmamız gerektiğini düşünmeliyiz. Beni kurtardığınız o korkunç insanlarla baş başa kalsaydım ne olabileceğimi asla unutamam. Tanrı'dan ya da insan sevgisinden ya da insanın kendi belirlediği yolla kendisiyle barışması ve hazırladığı görkemli cennette sonsuza dek onunla yaşaması arzusundan hiçbir şey bilmezdim."

"O zaman neden dünyanın dört bir yanındaki binlerce ve on binlerce vahşinin ondan hiç habersiz yaşamasına ve ölmesine izin veriliyor?" diye sordu Tommy.

"İnsanın çözemediği birçok gizemden biri de bu," diye belirttim. "Onun planlarını anlayamıyoruz; onlarla ilgili olarak bildiğimiz tek şey bizimle nasıl ilgilendiği: çünkü bunu İncil'den biliyoruz, orada her şey bana gayet açık görünüyor."

"Eminim öyledir," diye gözlemledi Harry; "Annen ve Edith kitabı bana okuduğundan ve
kendim okumamı öğrettiğinden beri bundan eminim. Bana öyle geliyor ki insanlar cahil çünkü
kitabı
okumuyorlar veya anlamak için lütuf aramıyorlar."

Harry'nin bunu söylediğini duyduğumda çok sevindim, çünkü bu annemin
öğrettiği şeylerin ona
boşa harcanmadığını gösteriyordu. Gerçekten de,
tamamen saf ve dürüst olmasının yanı sıra, tanıştığım herkes kadar doğal
zekaya sahipti.

Başka birçok şey hakkında konuştuk ve Harry her zaman bilgi edinmek için dinlemeye hazırdı. Özellikle İngiltere ve diğer ülkeler ve daha önce hiçbir fikri olmadığı
sayısız harikalar hakkında bir şeyler duymaktan çok keyif alıyordu. O günkü yürüyüş -sabahın tamamını dışarıda geçiren bizler için- çok yorucuydu. Ayrıca, dediğim gibi, özellikle eğrelti otları veya siyahlara gizlenme sağlayabilecek diğer sık ​​ağaçlardan oluşan çalılıkların yanından geçerken -ben onlara böyle diyeceğim- sürekli tetikte olmamız gerekiyordu. Ne kadar kurnaz olsalar da, arkamızda veya önümüzde veya bir tarafımızda belirme olasılıklarının aynı olduğunu biliyorduk. Babam, saldırıya uğramamız halinde Edith'in yere yatırılması, piyadelerin süvarileri karşılaması gibi içi boş bir kare oluşturmamız gerektiğini söylemişti; ancak o emir verene kadar hiç kimse ateş etmeyecekti. Siyahların bizi iyi hazırlanmış görünce bize saldırmaya cesaret edemeyecekleri konusunda her zaman bir umut beslerdi. Sonunda, tam güneş batarken, Pullingo bir ormanın yanında mola verdiğinde çok minnettar oldum. Bir nevi çukurdu, dibinde su birikintisi vardı. Ancak kampımız, zeminin kuru olduğu bir yamaçta kurulmuştu. O yerin etrafında, dünyanın kuzey kesimlerindeki sıradan ağaçlar kadar büyük, devasa eğrelti otları yetişiyordu. Geceyi geçirmek için hazırlık yapmakta vakit kaybetmedik: kulübelerimiz hızla kuruldu ve bir ateş yakıldı. Önce, etrafı çevreleyen çimenler dikkatlice kesildi, böylece alev alıp ağaçları aleve
verme riski önlendi. Kuru havalarda, Avustralya'da seyahat ederken dikkat edilmesi gereken en büyük tehlike budur. Edith, taşıyıcılarına kendisini bu kadar çok yorgunluktan kurtardıkları için teşekkür etti.

"Elbette, bu uzun zamandır yaptığım en hoş şey, Bayan Edith," diye cevapladı Paddy, hasır şapkasını savurarak; "ve tabii ki sadece diğerlerinin duygularını dile getiriyorum."

İltifat etme alışkanlığı olmayan Mudge gülümsedi; ama Edith'e onu taşıyabildiği için çok mutlu olduğunu ve Bayan Rayner için bir sedye yapmayı ve Harry, Tom, Popo ve benim bir gün daha onu taşımamıza izin vermeyi teklif etmesi gerektiğini söyledi.

Akşam yemeğine oturmuştuk ki, önceki akşam bizi ürküten aynı uyumsuz, kahkaha dolu haykırışla selamlandık;
ama bu sefer nereden geldiğini bildiğimizden, hiç endişe duymadık;
ama inanıyorum ki, Pullingo gogoberayı öldürmemiş olsaydı, bir kuşun böyle sesler çıkarabileceğine
inanmazdık.

Elbette, nöbet tuttuk; ama gece dinlenmemizi bozacak hiçbir olay olmadan geçti. Daha güneş doğmadan, arkadaşımız "gülen eşek" garip çığlıklarıyla bizi uyandırdı. Pullingo, canını istemeseydik, bumerangıyla onu öldürecekti; ve güneş doğduktan kısa bir süre sonra, etrafta dolaşan çok sayıda insanı görünce rahatsız olarak güvenli bir yere uçtuğunu gördüm.

Son yerde dinlenmemiz kısa kesildiği için, babam öğlene kadar burada kalmaya ve sadece yarım günlük bir yolculuk yapmaya karar verdi, böylece ertesi gün şafak vakti yola çıkıp sabahın serin saatlerinde biraz ilerleme kaydedebilirdik. Bu nedenle kahvaltıdan sonra sessizce oturduk, hepimizin az çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkardık.

Daha önce bahsetmemiş olsam da, babamın, her zaman hem sabah hem de akşam tüm partiyi dua için bir araya çağırdığını ve ya kendisinin ya da annemin bize İncil'den bir bölüm okuduğunu söylemeliydim.

Bunu yaptıktan sonra, Mudge ve ben akşam yemeği için birkaç kuş vurmak umuduyla silahlarımızı aldık, ki bu kuşları yola çıkmadan önce
almayı planlamıştık. Gerektiği kadarını öldürdük; ve hava çok sıcak olduğu için,
büyük bir eğrelti otunun gölgesinde dinlenmeyi kabul ettik, bu arada avı
bizimle birlikte gelen Popo'nun yardımıyla pişirmeye hazır hale getirmek için geri gönderdik.
Mudge bir ağaca yaslandı ve piposunu yaktı, ben de gölgenin sağladığı nispeten serinliğin tadını
çıkararak ona yakın oturdum.

Daha birkaç dakika dinlenmemiştik ki çalılıklarda bir hışırtı sesi duyduk; ve bunun bir kangurudan kaynaklandığını varsayarak,
silahımı kaldırdım, ateş etmeye hazırdım. Tam o anda bir yerli siperden fırladı; ama bizi görünce şaşkınlık ve dehşet dolu bir ifadeyle bir yana sıçradı ve baş döndürücü bir hızla yoluna devam etti, bizden yaklaşık otuz metre ötede geçti ve hemen gözden kayboldu. Neredeyse ateş ettiğim gibi, ormanda hızla ilerleyen ve görünüşe göre bir sebepten dolayı düşmanlarından kaçan bir insan olduğunu keşfetmeden önce ateş etmediğim için minnettardım. Sadece avlanıyor olsaydı, kovaladığı hayvanın bizi geçme ihtimalinin düşük olduğunu bildiği için geri çekilirdi.

"Her halükarda yerlilerin ürkek varlıklar olduğu ve onlardan korkmamız için çok az sebebimiz olduğu kanıtlandı, yoksa o adam bizi görünce bu kadar korkmazdı," diye gözlemledi Mudge.

Bir süre sonra Mudge saatine baktı. "Sanırım
papağanların artık düzgünce
yapılmış olması gerek; ve kampa geri dönebiliriz," diye gözlemledi. "Ama, gerçekten, kalkmak için çok az istek duyuyorum."

Konuşurken Pullingo'yu yanımızda gördüm. Öyle
gürültülü bir şekilde yaklaşmıştı ki, eğer bir düşman olsaydı, bizi
kolayca
şaşırtabilirdi.

"Burası iyi değil; kamptan çok uzakta," dedi alçak bir sesle.

Bunu söylemesine ramak kala, yerlinin
göründüğü yönden bir hışırtı duydum ve hemen ardından yedi karanlık şekil -bazıları mızraklı, diğerleri ellerinde balta veya sopalı-
güneş ışığına doğru fırladı, her yöne bakıyorlardı, sanki
birini veya bir şeyi hevesle arıyorlardı. Yüksek otların ve ağaç gövdelerinin arasında gizlendiğimiz için, ilk başta bizi
fark etmediler ve içtenlikle bunu yapmadan geçmelerini umdum. Pullingo çömeldi, onları hevesle izliyordu ama tek kelime etmiyordu. Mudge'ın eli tabancalarına doğru hareket etti; ve ben parmağımı silahımın tetiğinde tuttum, bize saldırmak gibi bir niyetleri varsa ateş etmeye hazırdım. Daha önce gördüğümüzden daha vahşi görünümlü adamlardı - yüzleri öfkeyle çarpılmıştı ve her hareketleri onları harekete geçiren öfkeyi gösteriyordu. Hevesle her tarafa baktılar; ama aradıkları şeyi
bulamadıklarından, ileri doğru koşmak üzereydiler ki içlerinden biri bizi gördü.

Keşfedildiğimizi anlayınca, ikimiz de silahlarımızı ateşe hazır bir şekilde ayağa fırladık, bize saldırırlarsa hayatlarımızı pahalıya satmaya kararlıydık, çünkü bundan hiç şüphemiz yoktu; korkunç çığlıklar atarak bize doğru koştular, bazıları mızraklarını fırlatmaya hazır, diğerleri baltalarını ve sopalarını sallıyordu.

"Ben öndeki adamı vuracağım, sen de bir sonrakine ateş edeceksin," diye bağırdı
Mudge; ve ben ona itaat etmek üzereyken, Pullingo ayağa kalktı
ve kendi dilinde, anlamını anlayamadığımız birkaç kelime söyledi.

Yerliler durdu ve Pullingo bize, "Ateş etmeyin!
Ateş etmeyin!" diye bağırdı. Tam zamanında yetişmişti. "Düşman değiller," dedi.

Şimdi ilerledi ve yerlilerle aceleyle birkaç kelime alışverişinde bulundu, daha önce gördüğümüz siyahın peşinde olduklarından pek şüphem yoktu; ancak tabii ki, yanımızdan geçtiğini onlara bildirmedik.
Pullingo ile birkaç kelime daha alışverişinde bulunduktan sonra, onlar kaçağın gittiği yöne doğru yollarına devam ettiler, biz de Pullingo ile birlikte kampa geri döndük.

Yolda bize kaçağın bir cinayet veya başka bir suç işlediğini ve intikamcıların canını almak için onu takip ettiğini söyledi. Yazıklar olsun! Zavallı adam! Ülkede sığınacak bir şehir yoktu; ve
yedi takipçisinden daha kurnaz ve dayanıklı olmadıkça, kaderi mühürlendi ve muhtemelen güneş batmadan önce o da ölüler arasına girecekti.

Kaçabildiğimiz için minnettardık, çünkü eğer onlardan birini onların niyetlerini bilmeden öldürseydik, diğerleri üzerimize saldıracaktı; ve biz ya hepsini vurmak zorunda kalacaktık ya da
mızraklarıyla delinip geçecektik. Her halükarda, Pullingo'nun tam doğru anda ortaya çıkması şanslıydı.

Kampa varmadan önce, açıklamadığı bir sebepten dolayı çalıların arasına sakladığı gömleğini ve pantolonunu geri aldı. Vatandaşlarının oradan geçebileceğini bildiğini ve nerede olduğumuzu öğrendikten sonra bizi tehlikemiz konusunda uyarmaya geldiğini hayal etmekten kendimi alamadım.

Macerayı babama ve grubun geri kalanına anlattık; ve siyahları anlattıktan sonra, onlarla karşılaşmamamız için umutlarını dile getirdiler.

Beklediğimiz gibi avımız şişleri çıkarmaya hazırdı; ve bunu
tartıştığımız anda, ayrılmaya hazırlandık.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

YÜRÜYÜŞÜMÜZDE DAHA FAZLA SİYAHİ ZİYARET EDİYORUZ--GÜRÜLTÜCÜLERİMİZE MUHTEŞEM--KALICI BİR KAMP OLUŞTURULDU--MUDGE VE BEN YOLU KEŞFETMEK İÇİN YOL ALDIK--PULLINGO
GİYSİLERİNİ ÇIKARIR--NEHRİN BİR GEÇİŞİ--SIRADAKİ DAĞLARIN AYAKLARINA ULAŞIR--PULLINGO, OĞLU QUAQUAGMAGU İLE TANIŞIR--BİZİ TERK ETME KARARLILIĞI--AY MAĞARASI--YERLİ BİR EFSANE--YERLİLERİN MAĞARA ÖNÜNDE İBADET ETTİĞİNİ GÖZLEMLERİZ--PULLINGO TARAFINDAN TERK EDİLMİŞTİR--ONSUZ İLERLİYORUZ--ENGELİK BİR BÖLGEYE GİRİŞ--BUSHRANGER'IN İSKELETİ--BİR KAYA ALTINDA KAMP--SUYUMUZ
TÜKENMİŞTİR.

Yerlilerin tacizlerinden mutlu bir şekilde kaçarak birkaç gün boyunca yolculuk ettik. Pullingo'nun bize yaklaştığını ve onlara sadece ülkeden geçtiğimizi ve siyah adamlarla dostça ilişkiler içinde olmak istediğimizi, ancak aynı zamanda harika gök gürültüsü yapıcılarımızla tüm düşmanlarımızı yok etme gücüne sahip olduğumuzu açıkladı. Ara sıra, yoldaşlarından daha cesur biri, yürüyüşteyken veya kamp kurduğumuz sırada, söz konusu gök gürültüsü yapıcıları, ateşli silahlarımıza dedikleri gibi, daha yakından incelemek amacıyla yanımıza gelirdi; ancak bunu yaptıklarında, yüzlerinde en büyük şaşkınlık ve korkuyla onlara bakarlardı ve hızla uzaklaşırlardı, belli ki bu kadar korkunç yaratıkların yakınında kalmanın güvenli olmadığını düşünüyorlardı. Tüm bu süre boyunca Pullingo bile bir ateşli silaha dokunmaya cesaret edememişti, bu yüzden patlamanın nasıl meydana geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak gördüğümüz 
siyahların çoğu bizi görür görmez
kaçıp gittiler.

Üzerinden geçtiğimiz ülke, daha önce
tarif ettiğim ülkeye çok benziyordu. Bir akşam, her zamankinden daha yüksek bir tepenin üzerinden geçerken,
uzakta, güneye ulaşmak için
geçmemiz gereken çok açık olan mavi bir dağ sırası gördük.
Gerçekten
ne kadar yüksek olduğuna karar veremedik, ancak oldukça yüksek görünüyordu ve engebeli ve çorak olacağından korkuyorduk.

Annem ve Edith kulübelerine çekildikten sonra o akşam kamp kurduğumuzda, babam Mudge ve bana,
üzerinden geçerken tehlike olmasa bile çok fazla rahatsızlık ve zorluk çekebilecekleri
korkusunu dile getirdi. "Keşke zavallı arkadaşlarımın uzun tekneyle gitmesini engellemek için daha fazla kararlılık gösterseydim," diye belirtti; "Fırtınalı mevsim bitene kadar beklemelerini sağlasaydım, yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlayabilirlerdi ve bu zamana kadar muhtemelen Sidney'den gelen bir gemi tarafından desteklenmiş ve bu uzun yolculuğun yorgunluğundan kurtulmuş olurduk."

"En iyisini yaptınız, efendim," diye gözlemledi Mudge; "ve belki de katetmemiz gereken zorluklar sizin tahmin ettiğiniz kadar büyük olmayabilir. Ancak, bu konu üzerinde düşünüyordum ve eğer bana ve bir başka kişiye, Pullingo'nun rehberliğinde yola çıkmamıza izin verirseniz, onu bize eşlik etmeye ikna edebilirsek, rotayı keşfedeceğiz,
siz de diğer grupla birlikte su kenarında uygun bir yerde kamp kurarak bol miktarda av hayvanı elde edebilirsiniz. Doyle harika bir nişancı ve kesinlikle kilerinizi fazlasıyla dolduracaktır. En iyi yolu
tespit ettikten sonra, sizin için geri döneceğiz; ve belki de
dağların diğer tarafında yerleşimcilerle karşılaşabiliriz, onlardan Bayan Rayner ve kızınızın yolculuğun geri kalanını
yapabileceği atlar edinebiliriz. İki veya üç adam, daha büyük bir grubun ilerlemesinin
zor, hatta imkansız olduğu
bir bölgede sıklıkla kolayca yol alabilir."

"Teklifiniz için gerçekten size minnettarım," dedi babam; "ama
kimi yanınıza almayı düşünüyorsunuz? Karım ve kızım uğruna, yerliler kampımızı ziyaret ederse ve sadece birkaç adam görüp bize
saldırmaya
başlayabilirlerse diye grubumuzu zayıflatmak istemediğimi itiraf ediyorum."

Mudge'un teklifini duyar duymaz, ona eşlik edip edemeyeceğime karar verdim. "Bırakın beni," diye haykırdım. "Herkes kadar yorgunluğa
dayanabilirim; ve tüfeğimi etkili bir şekilde kullanabilsem de, siyahlar,
beni sadece bir çocuk olarak gördükleri için, grubun gücüne katkıda bulunduğumu
düşünmezler: ve böylece sen kendin dışında beş adam daha tutacaksın, ben de Mudge'a herkes kadar yardımcı olacağımı düşünüyorum."

"Seni aramızda görmekten çok mutlu olurum, Godfrey," dedi Mudge, "eğer baban senin gitmeni onaylarsa; aslında, senin bana eşlik etmeni
önermeyi düşünmüştüm. Ne diyorsun, Yüzbaşı Rayner? Tehlikeye maruz kalırsa onu hayatım pahasına savunacağım -herhangi biriyle karşılaşacağımızı
düşünmüyorum. Ve sanırım, kendimize yiyecek sağlamak için
silahlarımıza güvenebiliriz."

Babam konuyu düşündü ve beni fazlasıyla memnun edecek şekilde
sonunda Mudge'a eşlik etmeme izin verdi. Ertesi sabah planı anneme açıklayarak şöyle dedi: "Godfrey'in denize açılmasına izin verdik
ve kesinlikle Mudge gibi aklı başında ve kararlı bir adama eşlik ederek mesleğinin görevlerini yerine getirirken sürekli koşmak zorunda kalacağından daha büyük bir tehlikeyle karşılaşmayacaktır."

Konu halledilince, hazırlıklarımızı yapmakta vakit kaybetmedik.
Çantalarımızın içeriğinde yapmamız gereken bazı değişiklikler vardı, böylece her birimiz en çok ihtiyaç duyacağımız
malzemelerden yeterli miktarda taşıyabilecektik. Bol miktarda barut ve saçma, kişi başı birer çakmak kutusu, sahip olduğumuz en taşınabilir yiyecek ve su koymak için şişeler, bir cep pusulası ve bir dürbün ve ek bir çift ayakkabı aldık. Ayrıca çayımızı yapmak için su kaynatmak üzere bir su ısıtıcımız ve Her biri içmek için birer teneke
kase, birer kaşık, her biri birer tabak ve bir çift bıçak ve çatal. Kamp ekipmanımız, gösterişli olmasa da,
istediğimiz kadar eksiksizdi. Bacaklarımız güçlü tozluklarla kaplıydı.

Grubumuzu, her tarafı görebilecekleri bir höyüğün zirvesinde kamp kurmuş halde bıraktık; ağaçlar, aralarına yerleştirilen bazı
çizgilerle, yerlilerin herhangi bir saldırısına karşı kendilerini etkili bir şekilde
savunmalarını sağlayacaktı. Höyüğün dibinde, akışında birkaç derin su kuyusu olan bir dere akıyordu ve bunların
asla kuruması pek olası değildi; kenarındaki ağaçlar ise çeşitli kuşlar tarafından
sık sık ziyaret ediliyordu. Böylece her zaman bol miktarda yiyecek
tedariği sağlanabiliyordu.

Onunla sıradağlar arasında, şimdiye kadar
geçtiğimizden daha sık ormanlık bir bölge vardı ve bu da bir dereceye kadar, ötesindeki zeminin karakterini görmemizi engelliyordu. Bunun üzerinden yolumuza devam etmemiz gerekiyordu. Ancak, tepelerin gerçek tabanına ulaşmadan önce kat etmemiz gereken biraz mesafe vardı.

Pulingo, anlayabildiğimiz kadarıyla, bize eşlik etmekte bir
itirazda bulunmamıştı; ve silahlarımızın yanı sıra, her birimizin bir çift tabancası, bir baltası ve uzun bir
bıçağı vardı.

Sabahın erken saatlerinde, doyurucu bir kahvaltının ardından, tüm grup bize veda etmek için
kalktıktan sonra yola koyulduk. Atmosferin berraklığı bizi
aldattı ve ormana girmemiz biraz zaman aldı. Ağaçların arasından
parlayan güneş ışınları, gitmemiz gereken yönü bize gösterdi. Mudge önce gitti ve ben de onu takip ettim, çünkü dallardan sarkan sayısız sarmaşık arasında genellikle yan yana yolumuza devam etmek için yer yoktu.

Pulingo'nun, gözlemlediğim kadarıyla, birkaç gündür, yerlilerin yaşamaya alışkın olduğu hayatımızın rutininden
çok farklı olan rutininden yorulduğuna dair işaretler verdiğini gördüm. Şimdi, ilerlemek yerine,
geride kaldı, sadece gitmemiz gereken yönü işaret etti ve biz de onun yardımı olmadan bunu gayet iyi biliyorduk. Ormana girdiğimizde, her türden sıra dışı hareketler yaptığını gördüm ve biraz ilerledikten sonra gömleğini çıkardığını fark ettim. Bir dakika sonra, arkamı dönüp pantolonunu elinde tuttuğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım; sonra, onları bir an havada sallayıp, bir ağacın dalına fırlattı, orada rüzgarda çırpınarak asılı kaldılar, oysa o, sanki uzun zamandır canını sıkan
giysilerden kurtulmuş olmanın sevinciyle öne doğru
sıçradı. Mudge'a seslendim ve ona geri dönüp giysilerini alması söylenmesi gerekip gerekmediğini sordum.

"Onu rahat bırakın," diye cevap verdi; "sadece doğasının eğilimini takip ediyor; isterse çıplak koşabilir, ancak tepelerin tepelerini geçtiğimizde onlardan kurtulduğuna
pişman olacağından şüpheleniyorum."

Ancak, siyahın maskaralıkları o kadar tuhaftı ki, aklını kaçırdığından korkmaya başladım. Bağırdı ve güldü, baş aşağı yuvarlandı, zıpladı ve en sıra dışı şekilde
sıçradı, sanki yeniden kazandığı özgürlüğüne seviniyormuş gibi.

"Sanırım giysilerinin kampta düzgün görünmeyi
umduğu
geri dönene kadar orada asılı kalacağını düşünüyor," diye belirttim.

"Sanırım gelecekle ilgili endişelenmiyor," diye yanıtladı Mudge;
"Şu anda giysileri olmadan olmaktan duyduğu memnuniyet, sizin veya benim
sıcak bir banyo yapıp temiz bir gömlek ve pantolon giymekten duyduğumuz memnuniyet kadar."

Ormanda yolumuza devam ederken biraz zaman geçirdik, Pullingo en iyi yolu seçmek için özel bir çaba sarf etmedi. Dağa tırmanmaya hemen başlamayı bekliyorduk, ancak
ormandan çıktığımızda önümüzde geniş bir derenin aktığı bir vadi gördük. Akıntının hızından denize doğru doğrudan bir rota izlediğini düşündük; ve açıkça
içinden geçebileceğimizi ummamıza izin vermeyecek kadar derindi.

Pullingo'ya gösterdik, o da şimdi biraz daha sessizleşmişti,
ve ona nehri nasıl geçmeyi düşündüğünü sorduk. Hemen
geri döndü ve geri kalanlardan biraz uzakta duran büyük, eski, lifli kabuklu bir ağaca doğru giderek,
bizi suyun kenarına taşımaya yardım etmeye davet ettiği iki büyük kabuk parçasını çıkardı. Sonra,
etrafına bakınca, tuhaf bir yapıya sahip uzun otlar buldu ve bunlarla
hızla güçlü bir sicim yaptı; sonra, üzerine uyguladığı baskıya kolayca boyun eğen kabuğun uçlarını büktü ve
sivri bir çubuğu bir yarma olarak kullanarak, kısa sürede onları birbirine dikti. Her iki parçaya da aynı şekilde
işlendi. Sonra, nehrin kıyısından biraz kil aldı ve uçlara doldurdu; ve böylece harikulade kısa bir
sürede iki kano yapmıştı. Birkaç küçük ağaç kabuğu parçasından ve baltamla kestiği bir
sırıktan da hızla birkaç kürek yaptı.

Unutulmamalıdır ki, nehirlerle karşılaşırsak, onları geçmek için birkaç kano yapmayı hep düşünmüştük; ama o, bir tane yapmak için harcayacağımız sürenin dörtte birinden daha kısa bir sürede, amaca hizmet edecek iki tane yapmıştı - gerçi ben, itiraf ediyorum, bunlardan birinde uzun bir yolculuğa çıkmak istemezdim. Mudge'a birine binmesini işaret etti, kendisi de diğerine oturdu ve beni takip etmem için işaret etti, su neredeyse küpeşteye kadar ulaşmasına rağmen tereddüt etmeden takip ettim. Hızlıca karşıya geçtik; sonra kanoları dikkatlice kıyıya çekti ve yan yana yerleştirdi, dönüşümüzde bunlara ihtiyacımız olabileceğini nasıl hatırladığını gösterdi.

Mesafe konusunda çok aldanmıştık; ve geçmemiz gereken dağ sıralarına
gerçekten varmadan önce daha gidecek bir yolumuz olduğunu gördük. Ne kadar geniş olabileceklerini bilemiyorduk; onları geçmemiz bir veya iki gün veya birkaç gün sürebilirdi.

Akşam, oldukça düz bir arazide yol alırken bulduk kendimizi, sabah çok yakın olduğunu düşündüğümüz tepeler hala biraz uzaktaydı. Orada burada, muazzam büyüklükteki geniş okaliptüsler etrafa dağılmıştı, göğe yükseliyordu; bazıları çürümüş ve içi boştu, dalları yıldırımla
yarılmıştı ve kabukları uzun şeritler halinde, yırtık devler gibi sarkıyordu, diğerleri hala kasvetli yapraklarla kaplıydı.

Pullingo'nun tavrından etkilendik; etrafına bakmaya devam etti, sanki bölge ona yabancıymış gibi değil, sanki bir şey arıyormuş gibi.

Uzun ağaçların gölgeleri uzamaya devam etti; sonunda
Mudge hemen kamp kurmamızı önerdi ve buna göre
Pullingo'ya bunu yapmayı planladığımızı anlattı. Teklifimize onay verdi ve hemen bir kulübe için ağaç kabuğu ve ateş için odun toplamaya başladı. Çantalarımızı boşalttıktan sonra ona yardım ettik ve
kısa süre sonra gece için barınağımızı, tarif ettiğim devasa ağaçlardan birinin gövdesinin yanına kurduk. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra
tüfeklerimizi aldık ve birkaç dakika içinde akşam yemeğimiz ve kahvaltımız için ihtiyacımız olan kadar kuş vurduk.

Kampımıza döndüğümüzde, şaşkınlıkla Pullingo'nun başka bir siyahın karşısında yerde oturduğunu gördük, ellerini dizlerine koymuşlardı ve
birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, sanki anlatacakları çok önemli şeyler varmış gibi. Yabancı siyahın yüz hatlarını ayırt edebilecek kadar yaklaştığımızda, eski tanıdığımız Pullingo'nun oğlu Quaquagmagu'yu tanıdık. O kadar derinden meşguldüler ki, bizim yaklaştığımızı bile fark etmediler; ve onları rahatsız etmek istemediğimizden, konuşmalarını bitirmelerini beklemek için biraz uzaklaştık. Ancak, gece yarısına kadar bekleyebileceğimizi fark edip, güvercinlerimizi yoldurup
kızartmak istediğimizden, bir kez daha yaklaştık. Sonunda bizi fark edip ayağa fırladılar; Pullingo, "Oğlum--Quaquagmagu--ben, ben!" diye bağırdığında.

"Elbette onu hatırlıyoruz," dedi Mudge, elini sıkarak. Ben de aynısını yaptım, görünüşe göre genç adamı çok memnun etti.

"Peki oğlunu buraya ne getirdi?" diye sordu Mudge, sanki Quaquagmagu'ya bu soruyu sormanın faydasız olacağını biliyormuş gibi.

"Hepsi, hepsi," diye cevapladı Pullingo başını sallayarak; ve anlayamadığımız bir
sözcük selini
söyledi.

Ancak sonunda, çoğunlukla işaretlerle, evde bir şeylerin ters gittiğini anladık - ya çocukları hastaydı ya da karısı kaçmıştı; en azından kuzeye dönmek istiyordu. Bu bizim için ciddi bir duyuruydu, çünkü ülkeyi dolaşmak için onun yardımına çok güvenmiştik. Ancak, rehberimiz olmaktan
yorulmuş olduğu oldukça açıktı; aslında, vahşi yerlilerin çok azı beyazlarla uzun süre birlikte olmak için güvenilebilir. Sadece uygar geleneklere giderek alışan genç adamlar, üstlendikleri görevlere sadık kalacaklardır. Pullingo da bu kuralın bir istisnası değildi.

"Geri dönmemiz gerekecek mi?" diye sordum.

"Elbette hayır," diye cevapladı Mudge; "onsuz da yolumuza devam edebiliriz ve annen ve kız kardeşin için bu yolculuğu yapmamız
önemli olduğundan, diyorum ki, her ne pahasına olursa olsun devam edelim. "

"Bunu yapmaya tamamen hazırım," diye cevapladım; "aslında, Pullingo'nun
dağlar hakkında bir şey bildiğinden çok şüpheliyim ve en başından beri bizi
onların üzerinden geçirmeye niyeti olmadığından şüpheleniyorum. Ancak, sanırım, bizi hemen terk etmeyi düşünmüyor?"

"Güvercinler ateşte kavrulurken bundan pek korkmuyoruz," diye belirtti Mudge. "Belki akşam bu konu hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz; ancak bu arada, kuşları yolmada ona ve oğluna yardım ettirmeliyiz, çünkü oldukça keskinleştim."

Pullingo ve Quaquagmagu talimatlarımıza çok istekli bir şekilde itaat ettiler,
özellikle de bu görevden faydalanacakları için ve kısa sürede bir düzine güvercin ve papağanı aynı şişte kavurduk.

"Ve böylece, Pullingo, tepelerin üzerinden kendi başımıza geçmemiz için bizi terk etmeyi mi düşünüyorsun! Bu bize uygun davranmıyor," diye gözlemledi Mudge.

Siyah adam, söylenen her kelimeyi anlamış gibi başını öne eğdi ve sonra iç çekerek kuzeye doğru işaret etti.

"Ama bunu bize daha önce neden söylemedin?" diye sordu Mudge.

Pullingo, oğlunu işaret ederek ona geri dönmek istemesini sağlayacak istihbarat getirdiğini ima etti.

"Ve bu kadar yolu tek başına mı geldi?" diye sordu Mudge, aynı anda anlamını açıklamak için işaretler yaparak.

Siyah adam, tek başına gelmediğini, kabilesinden birkaç kişinin, anlayamadığımız bir amaç için ona eşlik ettiğini ima etti. Ayrıca Quaquagmagu'nun babasını nerede bulacağını nasıl bildiğini keşfetmek bizi şaşırttı. Bu, siyahların birbirleriyle iletişim kurmak için bizim bilmediğimiz gizli bir yolları olduğunu gösterdi.

Kamp ateşinin yanında oturup Pullingo ile sohbet etmeye çalıştık. Kelime hazinesi çok azdı; ancak, bizimle birlikte olduğu
zamanı göz önünde bulundurduğumuzda, bu kadar çok şeyin anlamını
kazanması harikaydı. İkimiz de bunları işaretlerle idare ettik, bunları
kullanırken siyahlar çok akıllıydı. Amacımız Quaquagmagu ve arkadaşlarının ülkenin o kısmına
hangi amaçla geldiklerini tespit etmekti, ancak Pullingo'nun sözlerinin ve hareketlerinin anlamını
anlamakta uzun süre aşırı derecede şaşkındık. Bunun ay ile ve ayrıca büyük bir mağara ile bir ilgisi vardı; ancak
ay'a mı yoksa mağaradaki bir nesneye mi tapınmaya geldiklerini
açıkça anlayamadık.

Ancak çok geçmeden bize ne anlatmak istediğini anladım. Dünyanın ilk günlerinde, o zamanlar çok güzel bir genç kadın olan ay, yakın zamanda içinden geçtiğimiz
ormanların ortasında mutlu bir şekilde yaşıyordu. Yaklaştığımız dağın yamacındaki büyük bir mağarada ikamet etmek onun âdetiydi. Burada, bazı kötü ruhların kıskançlığıyla
dünyadan kovulmasaydı ve sadece
gece gökyüzünde var olmaya
mahkûm edilmeseydi, bugüne kadar kalacaktı. Siyahlar, yıldızların, Ay'ın sürgün edilmiş durumundan bıktığında döktüğü pişmanlık gözyaşları olduğuna inanırlar. Ancak gökyüzünde belirli bir konuma geldiğinde,
daha önce çok sevdiği ve üzerine parlak bir ışık
yaydığı evine bakabilir; ancak düşmanları, göklere gönderdikleri bulutlar aracılığıyla, onu yalnız varoluşunda
tadını çıkardığı tek zevkten mahrum bırakmazlarsa.

Ona hala sevgiyle bakan ölümlü akrabaları,
dünyadayken çok sevdiği yeri her yıl ziyaret etmeyi bir nokta haline getirirler; ve Pullingo'nun kabilesinin bu amaçla büyük bir parti düzenlediği ortaya çıktı. Tören, eğer tören denilebilirse, anladığımız kadarıyla, ertesi gece gerçekleşecekti.

İlerlemek için ne kadar endişeli olsak da, böyle bir nesnenin bizi durdurmasına izin vermezdik; ancak mağara dağın biraz yukarısında olduğu için, muhtemelen bu noktadan
çok fazla uzaklaşamayacağımızı düşündük. Aslında, Pullingo'nun bize anlattıklarından dolayı merakımız uyanmıştı ve siyahlar tarafından gerçekleştirilen dini bir törene benzer bir şeye tanık olma fırsatından memnunduk; çünkü,
onlar hakkında duyduklarımızdan, dine yakın herhangi bir şeyden
tamamen yoksun olduklarını varsaydık.

Sonunda Mudge, Pullingo'ya yatma zamanının geldiğini söyledi.
Kulübemize çekildik, onu ve oğlunu,
kurdukları bir sundurma altında sürünmeye bıraktık.
Dürüstlüğüne tamamen güvenebileceğimize ve
o yanımızdayken hayatlarımızın da güvende olacağına inansak da,
ikimizin de aynı anda uyuyacağımızı düşünmesine izin vermemenin ihtiyatlı olacağı konusunda anlaştık. Buna göre, Mudge yattıktan sonra, nöbette olduğumuzu göstermek için elimde bir silahla dolaştım; ve uykuya daldığımda sırt çantamı yastık yaptım ve elimde bir tabanca tuttum.

Sabahleyin arkadaşımız "gülen eşek"in yüksek sesle bağırmasıyla uyandık. Pullingo ve Quaquagmagu vurduğumuz kuşların kalanını yediklerinden, hemen taze bir
ikmal sağlamaya başladık. Bunu yapmak zor değildi ve kısa sürede herkesi doyuracak ve bir sonraki
günkü yolculuğumuz için yanımızda taşıyabileceğimiz kadarını öldürdük. Sonra tüfeklerimizi omuzlayıp, yüzümüzü tepeye doğru çevirdik, iki siyah da bize eşlik ediyordu.

"Belki de Pullingo bizi terk etmeyi planladığı için üzgündür ve
rehberliğimizi sürdürecektir," diye belirttim.

"Böyle bir şansı yok," diye cevapladı Mudge. "İstersen, Fransız iznini istediği zaman alacaktır."

Yine de yerlinin sadık kalacağına inanmaya meyilliydim.

Ancak ne o ne de oğlu sırt çantalarımızı taşımayı teklif etti; ancak
Pullingo her zamanki gibi sohbet ediyordu ve özellikle neşeli görünüyordu.

Öğleden sonra, akşam yemeği için durduktan sonra, hizmetçilerimize silahlarımızın ürünlerini verdiğimizde,
dağların mahmuzları arasındaydık, ağaçların aşağıdan daha da büyük olduğu. Aniden tırmanmak yerine, kendimizi hafif eğimli, dağın içine doğru uzanan bir vadide bulduk.

Güneş batmaya başladığından, vadiden aşağı akan bir derenin yanında, bize su sağlayacak uzun bir ağacın altında kamp kurmaya karar verdik. Yolda birkaç kuş vurmuştuk, bu yüzden hemen kulübemiz için ağaç kabuğu ve ateşimiz için odun toplamaya başladık. Pullingo ve oğlu bize yardım etti; ancak kendileri için bir baraka yapmadıklarını gördük. Kuşlarımızı akşam yemeği için hazırlamakla meşguldük,
sonra, onları tükürdükten sonra, etrafa baktığımızda
siyah arkadaşlarımızın kaybolduğunu gördük.

"Sanırım payları için geri dönecekler," diye gözlemledi Mudge.

Kuşlar kızartılsa bile geri dönmediler, bu yüzden
akşam yemeğimizi yedik ve dinlenmeye hazırlandık. Bu sırada ay
gökyüzünde yükselmişti ve ışınlarını biraz aşağıdaki vadinin sarp yamacına
dökülüyordu. Mudge nöbet tutmayı kabul ettiğinden, uykuya dalmak üzereydim ki,
tuhaf, dünya dışı çığlıklar korosuyla uyandım.

"İnanın, bunlar ayın mağarasına saygılarını sunan siyah arkadaşlarımızdan geliyor olmalı," diye gözlemledi Mudge. "Az önce yerde hareket eden bazı figürler gördüğümü sanıyordum.
Muhtemelen Pullingo ve oğlu da onların arasındadır. Hadi gidip
neler yaptıklarına bakalım."

İsteyerek kabul ettim. Geride bırakmak için fazla akıllıca davrandığımız sırt çantalarımızı sırtlayıp, seslerin geldiği yöne doğru ilerledik,
ateşin ışığının kampa geri dönmemizi
zorluk çekmeden sağlayacağını biliyorduk. Kısa bir süre sonra, girişi ağaçlarla ve kayaya tutunmuş sayısız
sürüngenle çevrili bir mağaranın önünde yarım daire oluşturan bir dizi karanlık figür gördük. Adamlar her zamanki garip
şekilde dans ediyorlardı, zıplıyor ve sıçrayıp vücutlarını her türlü tuhaf tavırla büküyorlardı; aynı anda en yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Aniden, komandolarının bir işaretiyle hepsi dizlerinin üzerine çöktüler ve ara sıra burunlarını yere sürterek mağaraya doğru sürünmeye başladılar. Böylece mağaranın önünde hareket etmeye devam ettiler, görünüşe göre kimse girişe çok yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Keşfedilmek istemediğimizden, ki onlar yüzlerini bize doğru çevirirse durumun böyle olacağını düşündük, yavaşça kampımıza doğru geri çekildik. Geriye baktığımızda, hala elleri ve dizleri üzerinde süründüklerini gördük; ve manzara ilginç olmaktan çok aşağılayıcı olduğundan, daha sonraki hareketlerini izlemeye meyilli hissetmedik.

Yattıktan sonra çok geçmeden uykuya daldım. Mudge beni aradığında, bağırışların ve şarkıların o zamandan beri sürdüğünü ve Pullingo'nun ve oğlunun geri dönmediğini söyledi.

"Ancak sabah olmadan geri dönecekler," diye gözlemledim.

Yanılmışım, çünkü uyandığımda görünmüyorlardı; ayrıca, teleskopumuzun nesneleri ayırt edebilmemize olanak verdiği kadarıyla, siyah bir şey de görülmüyordu. Birkaç kuşumuz kalmıştı ve onları pişirdik; hala Pullingo ve oğlunun kahvaltıya dönmesini bekliyorduk. Porsiyonumuzu yedik, geri kalanını onlara sakladık; ancak bir süre bekledikten sonra, ortaya çıkmadılar.

"Daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı olmaz," diye gözlemledi Mudge uzun uzun. "Pullingo ve Quaquagmagu'nun Fransa'dan ayrıldığı ve arkadaşlarıyla birlikte gittiği çok açık. Onları bir daha
görmememiz ihtimali yüksek. Yaşlı adam fikrini değiştirirse, ki belki de ona verdiğimiz
hoş kızartmaları
hatırladığında bunu yapabilir, bizi vadi boyunca kolayca takip edebilir."

"Bize veda etmeden
gitmiş olabileceğini pek sanmıyorum," diye belirttim. "Ona bir şans daha verelim: Tüfeğimi
ateşleyeceğim, sanırım bunu yürüyüşte olduğumuzun bir işareti olarak anlayacaktır."

"Böyle belirsiz bir amaç için bir atışı bile boşa harcama," diye cevapladı Mudge.
"Kuşlara dikkat edelim; orada hiç bulamazsak dağlara olabildiğince fazla yiyecek taşıyalım."

Mudge'ın tavsiyesine uydum; ve etrafa bakınırken, kısa süre sonra muhteşem bir kakadu gördüm, ona doğru uçtum ve yere indirdim,
sesi vadi boyunca yankılandı. "Eğer siyah
dostumuz civardaysa o atışı duymuş olmalı," diye belirttim. Ödülümle geri döndüğümüzde, tuzaklarımızı topladık, kızarmış güvercinleri Mudge'ın taşıdığı kazanımıza doldurduk, ben de
tüyleri yolunmamış kuşu sırt çantamın dışına astım.

"İleri!" diye bağırdı Mudge ve yüzümüzü dağa doğru çevirdik.

Kısa süre sonra şimdiye kadar karşılaştıklarımızdan çok farklı bir bölgeye girdik. Etrafımızda vahşi, engebeli ve çorak kayalar yükseliyordu ve yolumuza devam ettiğimiz geçitlerde yalnızca bodur bir bitki örtüsü belirdi.
Yine de güneye doğru oldukça düz bir rota tuttuğumuzu söyleyen pusulamıza göre yönümüzü bulmaya devam ettik. Neyse ki
yanımızda yiyecek getirmiştik, çünkü ne bir kuş göründü ne de
vurabileceğimiz bir hayvan gördük. Elbette, sadece tekrar öğrenebilmek için değil, aynı zamanda
hayvanların kolayca geçip geçemeyeceğini değerlendirmek için de yolu dikkatlice not ettik. Yine de, yol engebeli ve bazı yerlerde dik olmasına rağmen, emin adımlarla yürüyen bir atın kolayca ilerleyebileceği konusunda hemfikirdik. Sonunda,
yükümüz olduğu halde, kendimiz de yolumuzu bulabileceğimiz bir dağın dik yamacına geldik, ancak hiçbir atın
güvenle ne tırmanabileceği ne de inebileceği çok kesindi. Buna rağmen, tırmanmayı önerdim.

"Eğer kaçınılabilirse bunu yapmayacağız," diye yanıtladı Mudge. "Üstesinden gelmemiz daha az zaman alabilir, ancak sağa veya sola doğru yol alabilirsek arkadaşlarımız için daha avantajlı olacaktır."

Etrafıma baktık ve kısa süre sonra sağa doğru bir yol bulduk, bu da görebildiğimiz kadarıyla uygulanabilir görünüyordu; ancak bizi nereye götüreceğini
söyleyemiyorduk.

"Denemekten daha iyi bir şey yok," diye gözlemledi Mudge; "ve tek başına dik bir uçurum bile bizi durdurabilir."

Haklıydı; ve yaklaşık bir mil doğuya doğru ilerledikten sonra, gitmek istediğimiz yöne giden bir vadiye tekrar indik. Kayadan aşağı yuvarlanan bir şelale bizi durmaya teşvik etti, ancak kabuğundan kulübe yapabileceğimiz hiçbir ağaç görünmüyordu. Ancak, şelalenin yakınında yetişen çalılar bize yakacak odun kaynağı sağladı. Uyumak için bir mağara veya çukur bulamadığımızdan, bir miktar dal kestik ve onları vadi boyunca esen serin esintiden kendimizi koruyacak şekilde düzenledik; ancak, çimenlerin kuru görünümünden ve kendi önceki hislerimizden, gün boyunca güneşin
içine
dokunduğu zaman yerin yeterince sıcak olduğuna karar verdik.

Kısa süre sonra su ısıtıcımızı kaynattık; ve soğuk güvercinlerimizden bazılarını yedikten sonra--bu arada, bu sırada oldukça yüksekteydiler--çayımızı içtik ve ateşli silahlarımız yanımızda, uyumak için uzandık.
Yerliler tarafından rahatsız edilme ihtimalimiz çok düşüktü ve ayrıca hiçbir dingonun diğer tüm hayvanlardan yoksun bir bölgeye girmesinin muhtemel olmadığı sonucuna vardık. Gerçekten de, dünyada bir gezginin geceleri Avustralya'daki kadar güvenli bir şekilde dinlenebileceği başka bir ülke yoktur. Belki de yılanlardan kaynaklanan riski
kabul edebilirdim; ancak bunlar yalnızca daha sıcak noktalarda bulunur ve
zehirli olanlar bile saldırıya uğramadıkça nadiren ısırır. Kamp kurduğumuz bölgenin görünümü, alıştığımız manzarayla karşılaştırıldığında kasvetli olmasına rağmen, korkmadan uyuduk; ve ertesi sabah, şelalede duş aldıktan sonra
kahvaltı ettik ve neşeli bir şekilde yola koyulduk.

"Usta Pullingo'dan hiçbir iz yok," diye gözlemledi Mudge. "İstese bile kayalık zeminde bizi takip etmekte zorlanabilirdi; ancak
arkadaşlarıyla kuzeye gittiğinden ve onu bir daha
göremeyeceğimizden şüpheleniyorum."

Geçidin dibinde ağır ağır yürüdük, güneş doğup aşağı doğru vurduğunda sıcaklık giderek arttı ve neredeyse dayanılmaz hale geldi. İlerledikçe manzara daha da vahşileşti ve çok daha kuraklaştı; genellikle her iki tarafta da çıplak kayalar görülüyordu,
sadece en bodur bitki örtüsü ve su belirtisi yoktu. Öğlene kadar yolculuk ettik, sonra mütevazı yemeğimizi yemek için bir kayanın gölgesinde durduk. Elbette sabah şişelerimizi doldurmuştuk ve
bu nedenle susuzluk çekmedik, ancak içeriklerinin büyük bir kısmını
tüketmek zorunda kalmıştık.

Şans eseri ulaştığımız rota şimdiye kadar atlar için uygulanabilirdi, ancak birçok yerde binicilerin güvenli bir şekilde devam etmek için
inmeleri gerekiyordu. Gün oldukça ilerlemişti, dar bir geçitten geçerken büyük bir hayvanın kemiklerine rastladık; incelediğimizde, bunların bir ata ait olduğu ortaya çıktı -ancak kuşlar veya böcekler tarafından
tamamen temizlenmişti.

"Bu, bir gezginin bu geçitten geçmeye çalıştığını gösteriyor; ve eğer güneyden geldiyse, bu, dört ayaklı hayvanlar için bu rotanın uygulanabilir olduğunu ummamızı sağlamalı," diye gözlemledi Mudge.

"Evet," diye belirttim; "ama ayrıca, korkarım ki, çok az su veya ot olması ve zavallı hayvanın açlıktan ve susuzluktan ölmüş olması ihtimalini de artırıyor. Ve bakın! İşte gem ve üzengiler ve eyerin demir işçiliği. Binici, onları korumaya çalışmadan atını terk etmeyi gerekli görmüş olmalı. Bakın! uçurumun altında ayrıca bir sırt çantasının parçaları ve başka şeyler var. "

İşaret ettiğim noktaya doğru aceleyle ilerledik. Orada bir tüfek, bir çift tabanca, bir çakı kutusu, bir çakı, barutluk, bir fişeklik pirinç parçası ve daha birçok eşya vardı. Bıçak dikkatimi çekti--
kaybettiğim bir bıçakla tıpatıp aynıydı; ve elime aldığımda, sapındaki küçük plakada kendi baş harflerimi görmek beni ne kadar şaşırttı,
kendim kesmiştim.

"Bu barutluk benim kullandığım bir şey," diye gözlemledi Mudge; "Dükkanda bıraktım, doldurmak niyetiyle. Bakalım--çalışanların bizi ziyaret etmesinden
bir gün önceydi. Hiç şüphem yok ki, bu at kaçan adamın bindiği atlardan biriydi ve hayvan düşüp öldüğünde dağların arasından geçiyor olmalıydı."

"Eğer öyleyse, çok zor durumda kalmış olmalı, yoksa geçimini sağlamak için kullandığı silahını ve cephanesini geride bırakmazdı," diye belirttim.

"Haklısın, Godfrey; ve hiç şüphem yok ki, ya hastalanmış ya da açlıktan ölmüş olmalı." Hemen ardından, Mudge haykırdı, "Bak! Başımızın üstündeki çalılıkta asılı duran bir bez parçası var; belki de yoldan geçen birine işaret etmek içindi ya da rüzgarla oraya savrulmuş olabilir. Sırt çantamı çıkarıp tepeye tırmanacağım; geniş bir çıkıntı var gibi görünüyor, buradan vadinin aşağısına doğru bir
görünüm elde edebilirim ve belki de bizim için en uygun yolu
bulabilirim."

Mudge önerdiği gibi yaptı; başını çıkıntının seviyesinin üzerine
çıkardığında, arkasını döndü ve haykırdı,--"Beklediğim gibi. Orada
bahtsızın iskeleti yatıyor, atının kemikleri kadar
temiz. Etrafına bakmak amacıyla buraya
tırmanmış olmalı ve
çöküp ölmüş olmalı. Üzerinde tek bir giysi bile kalmamış; karıncalar ve kuşlar
bunu götürmüş olmalı."

"Tanrı onun kaderinin bizimki olmamasını sağlasın!" diye içimden
haykırmaktan kendimi alamadım.

Mudge çıkıntının etrafına bakıp vadiye bir göz
attıktan sonra bana katıldı. Kaybedecek vaktimiz yoktu ve talihsiz adamın ve atının kalıntılarından
uzaklaştığımız için mutluyduk. Barutluk
boştu; ve sırt çantalarımızın ağırlığını artırmak istemediğimizden,
bıçağım hariç, onu ve diğer eşyaları bıraktık,
bıçağımı cebime koydum. Bazen, yolumuza devam ettiğimiz engebeli araziden herhangi bir atın geçebileceğinden çok şüpheliydik.

Sonunda, gece yaklaşırken, vahşi ve ıssız bir noktada kamp kurmak zorunda kaldık, şimdiye kadar kaldığımız en
az tatmin edici yerdi.
Bulabildiğimiz tek barınak, sarkan bir kayanın altındaydı;
gördüğümüz çalılıklar bize bir kulübe inşa etme veya
Gece rüzgarına karşı herhangi bir koruma yoktu,
yüksekliklerde sertçe esen. Ancak, çaydanlığı kaynatmak ve kalan son kuşumuzu
pişirmek için ateş yakmak üzere yeterli miktarda kuru odun kesmeyi başardık. Biraz yüksekti, ancak yine de bir kısmını yedik,
bir kısmını da ertesi sabah kahvaltı için sakladık. Şimdi
şişelerimizin dibinde sadece birkaç yudum su vardı ve güneydeki ülkenin
bir dizi kayalık yükseklik sunduğuna bakılırsa,
depomuzu yenilememiz uzun sürebilirdi. Ancak, hala biraz konserve et, un ve bugüne kadar dikkatlice beslediğimiz az miktarda bisküvi vardı; ve bunlar tükenmeden önce av hayvanlarının ve meyvelerin bulunabileceği bir bölgeye
girebileceğimizi umuyorduk. Bu nedenle,
ruhlarımızın depresif olmasına izin vermedik. Önemli bir görevi yerine getirdiğimizin bilincinde olmak harika bir şeydi; ve özellikle annem ve Edith'in yolu keşfetmeden önce dağları yürüyerek geçmeye ikna edilmemesinden çok memnun oldum.

Seçtiğimiz yer her halükarda yeterince kuruydu ve kayanın altına
sürünerek yaklaşarak soğuktan çok fazla etkilenmemeyi umuyorduk. Dualarımızı ettikten sonra, ki bunu her zaman hem sabah hem de akşam yaptığımızı burada belirtebilirim, kendimizi gökteki Babamızın bakımına emanet ettik ve korkusuzca dinlenmek için uzandık.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

DAĞLAR ARASINDAKİ YOLCULUK--GİTTİKÇE YÜKSEKLERE ÇIKIYORUZ--NEREDEYSE
PESLİYORUM--EN YÜKSEK SIRTIYA ULAŞIYORUZ--ENGELİK BİR VADİDEN AŞAĞI İNİYORUZ--GECE KALMIŞIZ--BİR MAĞARAYA SIĞINIYORUZ--DINGOLARIN ZİYARETİ--BİR
SÜTLÜ BİTKİSİNİ KEŞFEDİYORUZ--KAYA KANGURUSU ÖLDÜRÜYORUZ--YOLCULUK BİR AY SÜRÜYOR--
BARUT VE TÜP TÜKETİLİYOR--ÇAMUR RUHLARIMIZI YÜKSEK TUTMAK İÇİN ŞARKI SÖYLÜYOR--BİR ÇOBAN KULÜBESİ BAKICISININ BULDUĞU--KULÜBEDE GECE--KAPTAN HUDSON'IN İSTASYONUNA VARIŞ--KARŞILANIYORUZ--BABASININ HARRY'NİN OLDUĞUNU DUYMASINDAN ÖTÜRÜ CANLIYKEN--HASTA OLUYORUM--LILY'NİN BABASI--PARTİMİZE YARDIM ETMEK İÇİN ONUN ALTINDAKİ SEFER--
LILY TARAFINDAN BAKILIYORUM--İYİLEŞİYORUM--PARTİMİZİN GELİŞİ--BABAM
KAPTAN HUDSON'IN YAKININA YERLEŞİYOR--MUDGE VE BEN DONANMADAN AYRILIYORUZ--REFAH SAHİPLERİ OLUYORUZ--SONUÇ.

Avustralya'ya ayak bastığımızdan beri yiyecek veya su eksikliğinden kaynaklanan dayanılmaz fiziksel
acılar yaşamamıştık; her zaman içecek
yeterli su ve bol miktarda av hayvanı bulmuştuk. Fakat ertesi gün ilerledikçe, dayanıklılığımızın
ciddi bir sınavdan geçebileceğinden korkmaya başladık. Şişelerimiz boştu, taze hayvansal yiyeceklerimiz
tükenmişti; ve tuzlu pemmican yemekten korkuyorduk, çünkü çektiğimiz
susuzluğu daha da
artırmaktan korkuyorduk.

Vahşi, kayalık sırtlar tek başına önümüzde belirdi, giderek daha da yükseğe çıkıyordu. Yine de, yakında en yüksek sırtlara ulaşacağımız ve daha sonra daha verimli bir bölgeye inebileceğimiz umuduyla neşelenerek yola devam ettik. Bazen uçurumların zirvesi boyunca yol almak zorundaydık; bazen kayalık vadilere inmek; ve sonra tekrar engebeli yüksekliklere tırmanmak. Yine de, tüm mesafe boyunca sağlam adımlarla ilerleyen bir atın yolunu
açabileceğine inanıyorduk. Biz
kendimiz
muhtemelen daha kısa bir yol seçebilirdik; ama
çok sıkışmış olsak da, asıl hedefimizi sabit bir şekilde görüş alanımızda tuttuk.
Her tarafta, suyun yakınlığının kesin bir işareti olan yeşillik alanları aradık; ama bizi rotamızdan sapmaya
çekecek hiçbir şey göremedik.

"Sanırım, çalılık bekçisi kuzeye doğru yol alıyor olmalı ve öldüğünde bu çorak bölgeyi çoktan geçmiş olmalı," diye gözlemledi Mudge. "Eğer büyük bir boyutta olsaydı, bunu denemezdi; ve umarım ki çok geçmeden suyla, ve bize yiyecek sağlayacak dört ayaklı hayvanlarla veya tüylü kümes hayvanlarıyla karşılaşırız."

"Peki barut şişesinin boş olmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Muhtemelen güneye gitmişti," diye cevapladı Mudge; "ve bazı yerleşimcilere başarısız bir baskın yapmış, takip edilmiş ve zor durumda kalmış ve mühimmat stokunu yenilemeden önce kaçma umuduyla dağlara gitmişti.
Belki de bizi tekrar ziyaret etmeyi planlıyordu. Ancak, bu konu hakkındaki varsayımlar sonuçsuz olmalı; sadece bize, öldüğü yere kadar ulaşabilirse, sağlıklı ve güçlü bir şekilde, su ve yiyecek bulana kadar, engebeli de olsa, toprak üzerinde yolumuzu bulmayı umabileceğimizi gösteriyor."

Böylece zorluğumuzdan yakında kurtulma beklentisiyle moralimizi yüksek tuttuk. Yine de, kırsalın görünümünde bizi cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu. Bir geçitten veya dar bir vadiden geçtiğimiz zamanlar hariç, hava temiz ve canlandırıcıydı ve kaslarımıza güç veriyordu; ama itiraf etmeliyim ki oldukça zorlanmışlardı.

Mudge'un bana yaptığı yorumlardan memnun kaldım. "Çok iyi gidiyorsun, Godfrey," dedi. "Ağzından tek bir homurtu bile duymadım ve olayların parlak tarafına neşeyle bakıyorsun. Dünyada yolunu bulmak için en iyi plan bu; buna ikna oldum, ancak her zaman takip etmedim. Ama buna bağlı kal, evlat. Umarım daha yüksek bir motivasyonla harekete geçeceksin; yani Tanrı'nın sevgisine ve merhametine güvenmek. Ne olursa olsun, ona dürüstçe güvenenlere
bakacağına söz verdi. Dürüstçe diyorum, çünkü ona yarı yarıya güvenmeyecek. Kendisini güvende ve refah içinde olduğunu düşündüklerinde onu unutanların ve sadece başları dertteyken yardım için dua edenlerin
ağlamalarına kulak vereceğini beklememeliyiz. Bu konu üzerinde sık sık düşündüm ve her şey yolunda ve keyifli bir şekilde gittiğinde dualarımı daha da içtenlikle etmeye çalıştım."

Mudge'a katıldım ve ona tavsiyesini hatırlamaya çalışacağımı söyledim. Bu ve diğer birçok konu üzerinde, zemin yan yana yürümemize izin verdiğinde konuştuk; ancak bazen o yolu açarken ben onun arkasında yürümek zorunda kaldım ve daha sık olarak sadece yolu ve yolda ilerlemenin yollarını düşünebildik. Gerçekten de, tahmin edilebileceği gibi, çok az düz yol vardı; ancak kamp kurduğumuzda konuşmak için yeterince zamanımız oldu.

Önümüzde geçmemiz gereken en yüksek sırt olacağını umduğumuz bir sırt görmüştük ve sonrasında kendimizi güneye doğru ovalara doğru yavaş yavaş inerken bulacaktık. Büyük hedefimiz, karanlık çökmeden önce onu aşmaktı, böylece kamp yapmak için daha düşük bir seviyeye ulaşabilirdik; ve umduğumuz gibi, başaramasak bile su bulabilirdik akşam yemeği için herhangi bir kuş veya hayvanı öldürmek.

İkimiz de çok sessizleşmiştik; aslında dilimin
damağıma yapıştığını ve boğazımda kuru, acı verici bir his olduğunu fark ettim. Mudge'ın sesinde de tuhaf bir boşluk fark ettim ve
kendi sesimde de alışılmadık bir ses olduğunun bilincindeydim. Yine de pes etmek doğru olmazdı ve bunu yapmayı düşünecek kadar ileri gitmemiştik. Bu nedenle,
acı çekmeden de olsa devam ettik. Dizlerim zayıf hissediyordu
ve zorlukla nefes alıyordum; ama bunu Mudge'a söylemeyecektim, yoksa onu
cesaretini kırabilirdi.

Ancak sonunda daha fazla dayanamadım. Birdenbire, Mudge'ın yirmi yarda kadar gerisindeyken -çünkü son zamanlarda biraz geride kalmıştım-
kendimi yere, hedeflediğimiz bir sırtın zirvesinden çok da uzakta olmayan bir yere
çökerken buldum. Ne olduğunu bilmeden devam etti; Gözlerimle onu takip ettim, ne bağırabiliyordum ne de hareket edebiliyordum. O
zirveye ulaştı ve hevesle güneye baktı; sonra şapkasını çıkardı ve salladı, "Önümüzde güzel bir açık arazi görüyorum." diye bağırdı.

Sesi beni canlandırdı ve ayağa kalkıp sendeleyerek ona katıldım. O benim zayıflığımı gördü ve sırtın tepesine kadar bana yardım etmeye geldi. En büyük
zorluğumuzun aşıldığını bilmek beni çok canlandırdı. Mudge dağdan aşağı inmek için en uygun
yolu düşünmek üzere biraz durdu ve sonra devam etmeyi önerdi. Ancak bana baktığında her zamanki gibi kendimi zorlayamadığımı gördü.

"Çantanı ben taşıyayım, Godfrey," dedi; "Benim için pek fark etmeyecek, çünkü yolun çoğu yokuş aşağı olacak ve seni rahatlatacak. Ayrıca biraz bisküvi ve pemmikan yemeni de tavsiye ederim;
zamanla yutacaksın, ama ilk başta yutmakta zorluk çekebilirsin."

Ben reddettim; ama o denemem konusunda ısrar etti ve yiyeceklerden birazını çıkarıp ağzıma koymamı sağladı.

"Belki şişelerimizde biraz su vardır ve bu sana yardımcı olur," diye belirtti.

Başımı salladım, çünkü benimkinin boş olduğunu biliyordum. O da kendi şişesine baktı ve sanırım böyle bir acil durum için sakladığı yarım fincan dolusu buldu. Bu, temiz hava ve yakında şu andakinden daha iyi durumda olabileceğimizi
ummamız sihirli bir etki yarattı ve yolculuğa devam edebileceğimi hissettim.

Hızla aşağı inerek devam ettik, ta ki bir uçurumun kenarına ulaşana kadar.

"Bu işe yaramaz," diye gözlemledi Mudge; "ama sola doğru devam edeceğiz,
zeminin buradakinden daha eğimli olduğu yere, ve belki de
uygulanabilir bir vadiye ulaşacağız. "

Yanılmıyordu; ve kendimizi kısa süre sonra,
dağın diğer tarafındakiler kadar sert ve vahşi olmasına rağmen,
bizi daha verimli bir bölgeye götüreceğini umduğumuz bir vadide bulduk. Ancak,
çorak kayalarla çevriliyken gece hızla
yaklaştı, bu yüzden
gün ışığının kaldığı az zaman boyunca
uyuyacak bir yer aradık.

Hiçbir barınak olmadan dinlenmek zorunda kalacağımızı bekliyorduk ki,
dağın biraz yukarısında olan Mudge, haykırdı,--"İşte bir mağara; en azından bizi soğuk rüzgardan ve
çiyden koruyacaktır; ama korkarım ateşsiz--ya da çaysız--gitmemiz gerekecek--çünkü kaynatacak suyumuz yok."

Onu takip ettim ve yolumuzu el yordamıyla ararken kendimizi dağın yamacında büyük, kemerli bir
mağarada bulduk. Görünüşe göre çok
derin değildi ama en azından bize bolca konaklama imkânı sağlayacaktı; ve buna göre
içeri girdik. Biraz daha pemmikan ve bisküvi yedik, ama
ben payımı yutmakta çok zorlandım. Sonra, el yordamıyla
etrafta dolaşırken, aralarında kısa bir mesafe olan iki yumuşak yer, kum yatakları keşfettik.
Mudge birini seçti ve ben de diğerinin üzerine uzandım.

"Hemen uyu, Godfrey," dedi Mudge; "yapabileceğin en iyi şey bu; sabah kendini
güçlü bulacaksın. Gün ışığında başlayacağız ve harika bir kahvaltının tadını çıkaracağız - bulduğumuzda."

Tavsiyesine uymak için elimden geleni yaptım ve beklediğimden daha iyi başardım. Uzun bir süre uyumuş olmalıyım ki,
irkilerek uyandım ve mağaraya
dolan ay ışığında, Mudge'ın elinde tabancalarıyla oturduğunu ve
tahmin ettiğim gibi, çılgınca önünde baktığını gördüm.

"Sorun ne?" diye bağırdım, hala
uyuyor olduğu düşüncesiyle ve korkunç bir şey gördüğünü
tahmin ederek.

"Şuraya bak! Şuraya bak!" diye cevapladı. "Bunlar kurt,
çakal veya sırtlan olabilir mi? Yoksa mağaranın girişinde dik dik bakan gözleriyle
başka hangi gece yaratıkları? Hazırlıklı ol,
Godfrey; çünkü gerçekten içeri dalıp bize saldıracaklarına inanıyorum."

Şimdi karanlıkta bir düzine veya daha fazla hayvanı ayırt ettim, bana öyle geldi ki, ateşli gözlerle bize sertçe bakıyorlardı. Hayvan diyorum, ama çoğunun sadece başlarını seçebiliyordum; ama diğerlerinin üzerinde hafif bir höyük üzerinde yükselen bir tanesi bana ne olduklarını gösterdi.

"Bu ülkede bahsettiğiniz hayvanların hiçbirinin olmadığından çok eminim," diye cevapladım, Mudge'dan daha uyanık bir şekilde. "Sadece korkak dingolar olduklarına inanıyorum; ve bir bağırış veya en azından bir atış onları sağa doğru
gönderirdi. Ateş et ve yanılmadığımı göreceksin," diye bağırdım
sesimin en yüksek tonuyla.

Tabancasını ateşledi, sesi mağarada yankılandı; ve beklediğim gibi, dingolar -çünkü onlar öyleydi- anında kuyruklarını çevirip kaçtılar, köpek gibi havlayarak, karakterleri hakkında hiçbir şüphe bırakmayan.

"Sanırım yarı uyuyordum," dedi Mudge, "yoksa bu havlayan canavarların ne olduğunu bilmem gerekirdi. Farkında olmadan bize saldırsalardı biraz can sıkıcı olabilirlerdi; ama geri döneceklerini sanmıyorum. Geri dönerlerse, bir gözüm açık olacak; ama tekrar uyu,
Godfrey--Rahatsız edildiğin için üzgünüm."

Dingolar hakkında fazla kafa yormadım, çünkü insanlara
saldırmayacaklarından oldukça emindim ve çok geçmeden Mudge'un
tavsiyesine uydum.

Sabah uyandığımda, istediğim kadar dinlenmiş hissettiğimi söyleyemem. Ağzım bir toz çukuru kadar kuruydu ve
boğazımdaki hisler çok rahatsız ediciydi. Ancak
ayağa kalkmayı başardım; ve yolumuzu görmemizi sağlayacak kadar gün ışığı
olduğu anda inişimize yeniden başladık.

Yürümeye devam ederken, ya da tökezleyerek ilerlerken, Mudge hala sırt çantamı taşımakta ısrar ediyordu, hevesle su aradık; ama
çalılar ve hatta ağaçlar görmemize rağmen, en ufak bir dere bile keşfedemedik. Kurumuş boğazımı nemlendirmek için biraz sıvı alana kadar ağzıma hiçbir şey koyamayacağımdan emindim; ve Mudge
gücünün benimkinden daha az olmasına rağmen, benim gibi hissettiğini itiraf etti. Sulu meyve bulma umuduyla
hevesle incelediğimiz birkaç ağacın yanından geçmiştik, ama boşuna.

"Bir avuç çilek veya incir için neler vermezdim!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Bir düzine olgun armut veya elmaya itiraz etmem," dedi Mudge; "ama
bu ağaçların hiçbiri bize istediğimizi vermeyecek gibi."

Bu yüzden moralimizi yüksek tutmaya çalışıyorduk, çünkü bunu yapmak zordu,
ki gözüm garip şekilli bir ağaca takıldı. Üzerinde büyüyen şey, ilk başta meyve olduğunu düşündüğüm şeydi, ama dikkat çekici bir
biçimdeydi. Oraya doğru ilerlerken, meyve olduğunu düşündüğümüz şeylerin aslında yaprak şeklinde kaplar olduğunu keşfettik, bazıları kapaklı, diğerleri açıktı; ve bunlardan birini tuttuğumda, berrak bir sıvının
kenarından taştığını gördüğümde,
neşemizi hayal edebiliriz. Bunun gerçek su olup olmadığını düşünmek için durmadım; ama
hemen bardağı dudaklarıma götürüp dibine kadar içtim. Ne kadar
lezzetli, serin ve ferahlatıcı bir tadı vardı!--en saf
derenin çeşmesinden gelen hiçbir su bundan daha
güzel olamazdı--ama
biraz tatlı bir tadı vardı.

Mudge benim örneğimi izledi; ve aramızda bu küçük bardaklardan birkaçının içeriğini
içmiştik, yarı kendi kendine fısıldayarak, "Acaba
bu gerçekten su mu, yoksa zehirli bir şey mi!" diye sordu.

"Bunun sağlıklı olduğundan çok eminim," diye cevaplamaktan kendimi alamadım; "bundan şüphe etmek
bizim için nankörlük olur. İlahi takdir, bu kuru noktaya, insana ve belki de diğer yaratıklarından
bazılarına yaşamın en temel ihtiyaçlarını sağlamak amacıyla bir ağaç yerleştirmiştir."

"Ya da belki de ağacı beslemek için olabilir," diye gözlemledi Mudge.

"Bu doğru olabilir; ve her iki amaç da, Tanrı'nın sıklıkla istediği gibi, böylece cevaplanmış olur," diye belirttim.

"O zaman altına oturalım ve şükredelim; ve şimdi biraz
pemmikan ve bisküvi yiyeceğiz," diye haykırdı arkadaşım, "ve vücudumuza biraz
güç kazandıracağız."

Bunu yaptık ve kendimizi çok tazelenmiş hissettik; ve tekrar yola çıkmadan önce birkaç bardak daha sıvı içtik. Yakınımızda aynı türden birkaç ağaçla karşılaştık ve tekrar onlara başvurduk. Gerçekten de, bütün gün içmeye devam edip doymayacağımı hissettim.

Tamamen iyileşmiştik, şimdi kuşları aradık, gecede doyurucu bir akşam yemeği yiyebilmek için. Aniden, yaklaştığımızdan ürken, beslendiği bir çalının arkasından fırlayan bir yaratık gördük. Bu, makul büyüklükte bir kanguruydu; ancak, daha önce gördüğümüz büyük
kanguruların aksine, ovada ilerledikleri kadar kolaylıkla tepeye sıçrayarak uzaklaştı. Hayvanın bu noktada
görünmesi, başkalarını da görme ihtimalimizin olduğunu gösteriyordu, bu yüzden, o kaçmış olsa da, akşam yemeğinde biraz et yeme umudumuz
yok değildi. Gözlerimizi her zamankinden daha dikkatli bir şekilde etrafımızda tuttuk. Ayrıca birkaç kuş
gördük, ancak bizden uzak durdular. Elbette, devam etmek için
hevesli olmasaydık, onlara ulaşabilirdik,
ve muhtemelen ilk gördüğümüz kanguruyla birlikte ayağa kalkabilirdik.

Şimdi çeşitli tariflerde ağaçlar ve büyük boy çalılar belirmeye başladı; diğerlerinin arasında en az yirmi fit yüksekliğinde birkaç ısırgan ağacı vardı. Yapraklarını yanlış anlamak mümkün değildi. Daha önce, bahsetmeyi
unutmuş olsam da, sadece onlara dokunduğumda bile ellerim ciddi şekilde
su toplamıştı. Yaralama güçleri, gerçekten de, boyutlarıyla orantılıdır.

Başka bir kanguruyu
başlatma olasılığına dayanarak tepenin kenarında ilerledik; ilk atışta öldürmeyi başaramazsak, onu yamaçtan yukarı veya aşağı kovalamaya karar verdik. Buna göre, silahlarımızı ateşe hazır tuttuk; yürürken, su bulamazsak diye daha fazla
sürahi bitkisi aradık. Bir süre daha yol almıştık ve ben yine aşırı susamaya başlamıştım ki önümüzde bir vadi gördük, onu takip ederek
dağ sırasının eteğine ulaşabileceğimizi umuyorduk. Tam oraya doğru yol alıyorduk ki, hemen önümüzde, güneşlendiği
güneşli noktadan başka bir kanguru
havaya kalktı ve bize baktı, görünüşe göre hangi yöne gideceğinden şüpheliydi. Tepeye
çıkacağını düşündük; ama bunu yapmak yerine, bize doğru
sıçrayarak geldi. Ona vuracağımdan emindim, ama aniden sağımızdaki
bir uçurumun üzerinden atladı. Hemen ateş ettim ve Mudge da ateş etti, ama hayvan
yayını çıkarmadan önce değil. Sonuç olarak, uçurumun üzerinden geçti ve vadinin dibine doğru dik yamaçtan aşağı yuvarlandı. İlk başta ikimizden birinin gerçekten vurup vurmadığından emin olamayarak,
tüfeğimi Mudge'a verdim ve inebileceğim bir yer aradım. Aşağıya doğru sürünerek, kanguruya ulaşmam uzun sürmedi.
Zavallı yaratık hala yaşıyordu ve sanki savunmak için
savaşacakmış gibi kendini kaldırmaya çalıştı; ama bıçağım onu ​​acıdan kısa sürede kurtardı.

Ödülümüzü, kamp yapmak için uygun bir yer olduğu için, vurduğumuzda durduğumuz yere götürmek istediğimden,
onu uçurumun dibine sürükledim ve etrafına yakın bir yerde büyüyen uzun bir asma bağladım; bununla birlikte, kayanın tepesine
çıktıktan sonra, onu zorluk çekmeden yukarı çektim--tam da bana yardım etmek için
dolaşan Mudge geri döndüğünde.

Çok şanslı bir şekilde öldürdüğümüz hayvan,
kuyruğu da dahil olmak üzere yaklaşık dört fit uzunluğundaydı; ancak, neredeyse bunun yarısı kadardı.
Tüyleri morumsu bir renkteydi ve kuyruğa doğru koyu paslı bir kırmızıya dönüşüyordu.
Arka ayaklarında, etraflarındaki kalın tüylerle neredeyse
gizlenmiş güçlü, kuvvetli pençeleri vardı. Ancak, onu incelemek için uzun süre durmadık, ancak bıçaklarımızı çıkarıp hızla derisini yüzdük ve doğradık. Bunu yaptıktan sonra odun toplamak, ateş yakmak ve
açlığımızın ani isteklerini gidermek için birkaç ince dilim kızartırken
bir et parçasını kızartmak için zaman kaybetmedik.

Bunu yapar yapmaz, Mudge su aramaya başladı ve beni
kızartmayla ilgilenmeye ve aç bir dingonun et stoğumuzu götürmesini izlemeye bıraktı. "İnan bana, o hayvan susuz yaşayamaz; ve eğer evi buraya yakınsa, suyun çok uzakta olması pek olası değildir," diye gözlemledi. Bu yüzden, gün batımına hala birkaç saat veya daha fazla zaman olmasına rağmen, o kadar yorgunduk ki
olduğumuz yerde durmanın akıllıca olacağına karar verdik.

Etin kızartıldığını gördükten sonra, Mudge'ın dönüşünü beklerken, kulübemizi oluşturmak için birkaç sırık kesmeye ve kabuk toplamaya kendimi adadım; ancak gözümü ateşten ayırmadım. Bunu başardığım için şanslıydım, çünkü kısmen bir çalı tarafından gizlenmiş küçük bir ağacı keserken, önceki geceki köpek ziyaretçilerimizden birini gördüm - ya da en azından aynı türden bir hayvan, iğrenç dingo - kangurunun leşine doğru dikkatlice gizlice yaklaşıyordu. Elimde baltayla dışarı fırladım, davetsiz misafirin beni bekleyeceğini umarak. Bir an için öyle yaptı, beklediği ziyafeti kaybetmek istemiyordu; ama ona ulaşmadan hemen önce döndü ve avından hayal kırıklığına uğrayarak
havlayarak kaçtı.

Hayvan sıradan bir köpeğe benziyordu; kırmızımsı kahverengi renkteydi,
keskin bir ağzı, kısa ve dik kulakları, sarkık ve gür kuyruğu ve küçük ve kurnaz gözleri vardı.

Daha sonra bu dingolarla çok fazla sorun yaşadık. Bunlar zeki yaratıklardı, sürüler halinde avlanıyorlardı ve yerleşimcilerin sürülerine korkunç saldırılarda bulunuyorlardı. Etimizi korumak için, onu küçük bir ağacın dalına, hiçbir dingonun ulaşamayacağı bir yüksekliğe astım; aksi takdirde gece boyunca kaçırılacağından çok emindim. Mudge'un uzun süreli yokluğundan dolayı biraz endişelenmeye başlamıştım ki, sonunda sesini duydum, şarkı söylüyordu; ve hemen
hem şişelerimiz hem de yanında getirdiği su dolu su ısıtıcısıyla platoya tırmandı.

"Yolculuğumuzun zor kısmını geride bıraktığımızı düşünüp
minnettar olabiliriz," dedi, yanıma gelirken. "Dağın yamacından aşağı bir dere akıyor ve okyanusa doğru akmak yerine,
görebildiğim kadarıyla, tam güneye doğru gidiyor; böylece kıyıları boyunca seyahat edebilir ve sadece sudan değil, aynı zamanda sabah ve akşamları bu bölgeyi ziyaret edecekleri kesin olan bol miktarda kuştan da emin olabiliriz."

Bu iyi bir haberdi; ve yediğimiz bol miktardaki et gücümüzü geri kazandırdı ve moralimizi yükseltti. Bunu kaç fincan çayla mideye indirdiğimizi bilmiyorum; sütümüz olmasa da, daha az keyifli değildi. Gece boyunca dingoların bize kötü kokmasını önlemek için, uyku yerimizin etrafındaki zemine birkaç çubuk çaktık ve yatmadan önce yakacak bulabildiğimiz kadar büyük bir ateş yaktık. O yükseklikteki sıcaklığı hoştu, hatta kesinlikle gerekliydi. Ertesi sabah biraz daha kaya kangurusundan harika bir kahvaltı yaptık ve daha sonra yanımızda taşımak üzere daha hassas kısımları paketledik. "İleri!" diye bağırdı Mudge; ve yüzümüzü vadiye doğru çevirerek yolumuza devam ettik. İnmemiz gereken birkaç yüz fit daha vardı ve o zaman bile düz bir ovada değildik, çünkü dağdan baktığımızda, aşağıdaki ülkenin orada olduğunu varsaymıştık. Solumuzdaki nehir hızla akıp köpürüyordu ve inişi hala önemli olduğunu gösteriyordu. Üç gün veya daha fazla bir süre boyunca nehrin kenarında seyahat ederken bol miktarda av bulma beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramadık; Daha sonra okyanusa doğru rotasında doğuya doğru döndü.

Bundan sonra güneye doğru ilerledik, birkaç nehri ve sayısız dereyi geçtik. Bunların çoğu geçilebilirdi. Nehirleri
daha önce tarif ettiğim gibi kanolarla geçtik. Uzun bir mesafe boyunca
sağımızda yüksek bir dağ sırası vardı; ve daha küçük sıralardan bazılarını aşmak zorundaydık, ancak
geçtiğimiz ilkine göre çok daha az zorlukla.

Azimle, yaylalar ve geniş ovalar üzerinden ve vadiler boyunca ilerledik. Tüm bu nehirler, dereler, dağlar, tepeler,
ovalar, yaylalar ve vadiler çoktan isimlendirilmiş ve
kapsamlı bir şekilde
keşfedilmiştir; nehirlerin kıyılarında kasabalar ve köyler türemişken, ovalarda ve tepelerde çok sayıda sürü otlatılıyor ve binlerce çalışkan yerleşimci ülkeyi
çoğaltıyor. Ama o günlerde siyah adam, kanguru, emu ve dingo, topraklar üzerinde sınırsız bir özgürlük içinde dolaşıyorlardı. Eğer isimler varsa, bunlar yalnızca yerli halkın kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri bölgelere verdikleri isimlerdi.

Yerlilerle sık sık karşılaşıyorduk; ama her zaman tetikte olduğumuz ve onları rahatsız etmekten kaçındığımız için, onlar tarafından asla rahatsız edilmiyorduk. Yürüyüş sırasında çoğuyla karşılaştık, bu yüzden ilerledik ve bir daha onları görmedik; ancak akşamları nadiren kampımızı ziyaret eden birkaç kişi her zaman dost canlısıydı. Bir kanguru veya emu öldürdüğümüzde, etin mümkün olduğunca çoğunu yakınlardaki siyah adamlara veriyorduk; ve her zaman yiyeceğin verebileceğimiz en kabul edilebilir hediye olduğunu gördük.

Babamın kampından ayrıldığımızdan beri yolculuğumuzun üzerinden neredeyse bir ay geçmişti. Maceralarımızı okuyanlara bu zaman dilimi kısa görünebilir; ancak bize uzun bir süre gibi geldi, özellikle de arkadaşlarımıza yardım göndermek konusunda çok endişeli olduğumuzdan, barut ve saçma stoklarının geri dönmemizden önce tükenebileceğinden korkuyorduk. Mudge, babamın muhtemelen geride bıraktığımız depodan erzak almak için geri döneceğini söyledi; ancak ona giden adamların yalnızca kendilerine yetecek kadar eşya taşıyabildiklerini ve yük hayvanları olmadan ihtiyaçlarını bu şekilde gidermenin imkansız olduğunu, yerlilerin taşıyıcı olarak hareket etmeye ikna edilemeyeceğinin çok kesin olduğunu hatırlattım.

Henüz medeni bir yaşam belirtisi görmemiştik; ve hiçbir kadran getirmediğimiz için, her gün kat ettiğimiz mil sayısını doğru bir şekilde hesaplayamıyorduk. Bu nedenle, en kuzeydeki yerleşim yerlerinden ne kadar uzakta olduğumuzu ancak tahmin edebiliyorduk. Varlığımızın bağlı olduğu barut ve saçmalarımız hızla azalıyordu; ve bunlar tükenirse, yerlilerin insafına kalacaktık ve yiyecek tedarik etmeleri için onlara güvenmek zorunda kalacaktık, çünkü herhangi bir kuş veya hayvanı yakalayıp yakalayamayacağımız konusunda büyük şüphelerimiz vardı.

Bazen birkaç yabani meyve toplamış olsak da, tedarik çok belirsizdi ve genellikle hiçbirini bulmadan epeyce mesafe kat etmek zorunda kalıyorduk. En besleyici olanı, İspanyol kestanesinden daha büyük ve benzer bir tada sahip bir meyveydi. Güzel yeşil ve iğneli yaprakları olan bir ağaçta yetişiyordu ve Avustralya ormanlarına çok kasvetli bir renk veren koyu yapraklarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Tek başlarına ve sarkık olarak büyüyen, oldukça büyük baklalarda üç ila beş tohum bulduk. Bu yemişlerden yeterli miktarda elde edebilseydik, lahana palmiyelerinin ve bir kuzukulağı türünün yapraklarının ve karşılaştığımız diğer bitkilerin yardımıyla, bitkisel bir diyetle hayatımızı sürdürebilirdik. Bir akşam kampımızda otururken stoklarımızı incelediğimizde, aramızda yarım düzine barut ve saçmadan daha fazla olmadığını gördük. Hala biraz pemmikanımız vardı ama bisküvimiz çoktan tükenmişti; ve bir süredir o ferahlatıcı içeceğin tadını çok seyreltilmiş bir halde çıkarıyor olmamıza rağmen, sadece birkaç tutam çay içtik.

"Umutsuzluğa kapılmamalıyız," dedi Mudge, "şimdiye kadar korunmuştuk;
ve yolculuğumuzun sonuna güvenle ulaşmamızı
sağlamak için, her zaman bizimle ilgilenen O'na güvenmeliyiz. Barutumuzu ve saçmalarımızı idareli kullanmalıyız; pemmikan ve kuzukulağıyla dönüşümlü günlerde yaşamalıyız, eğer karşılaştığımız avı vurabileceğimizden emin olamazsak; ve önümüzdeki bir hafta boyunca açlıktan ölme riskiyle karşılaşmayacağımıza inanıyorum."

Mudge'ın neşeli konuşma tarzı ruhlarımı canlandırdı; ve ertesi sabah, beklenen zorluklardan yılmamaya kararlı bir şekilde cesurca yürümeye devam ettik. Yine de, vuracağımızdan emin olduğumuz iki kanguruyu kaçırdığımızda çok zorlandık. Sonunda, bir kaç küçük kuşa barut ve mermi harcadıktan sonra, bir akşam, cephanemizin bittiğini gördük.

"Neşelen, Godfrey!" diye haykırdı Mudge, bir süre sessiz kaldıktan sonra; "Sana bir şarkı söyleyeceğim, hala iyi kalpli olduğumu göstermek için,
olman gerektiği gibi;" ve _Heroine_ gemisinde şenlikli günlerde sık sık söylediği bir deniz şarkısı söylemeye başladı.

Üç veya dört kıtayı bitirmişti ki, bir İngiliz selamı duyunca biraz irkildik.
Ayağa fırlayıp ona karşılık verdikten kısa bir süre sonra, bir ses haykırdı, "Merhaba, dostlar! Nereden
düştünüz?" ve karanlıktan, elinde bir silah ve kemerinde bir çift tabancayla, bir çobanın kaba giysileri içinde beyaz bir adamın siluetinin çıktığını gördük. Onu gördüğümde,
aklımdan onun bir haydut olduğu düşüncesi geçti; ama biz,
buna rağmen, kim veya ne olduğunu sormadan,
hızla ileri atıldık ve onu elinden tuttuk, o zaman birkaç kelime ona bilmek istediği şeyi söylemeye yetti.

"Ve gerçekten yerleşim yerlerine yaklaştık mı?" diye sordu Mudge hevesle. "Sanırım en yakını, bir yerleşim yeri diyebilirsiniz, güneye doğru yaklaşık beş milden daha uzak değil," diye cevapladı adam; "ama benim ve arkadaşımın kulübesi çeyrek milden daha az uzaklıkta ve kamp kurup benimle gelmek isterseniz orada hoş karşılanacaksınız. Çaydanlığımız kaynıyor ve oraya vardığımızda
damlar pişmiş olacak. Ben kulübenin bekçisiyim; ve arkadaşım, çoban, koyunları henüz
ağzına koymuş ve gece için her şeyi hazırlamıştı ki, sizin ateşinizin parıltısını gördüm. Arkadaşıma, `Bunlardan bazıları yerliler ve
bir koyun çalmaya çalışacaklar veya başka bir kötülük yapacaklar; her halükarda gidip ne yaptıklarını göreceğim,' dedim. Sizin o neşeli şarkınızı duyduğumda, efendim, her şeyin yolunda olduğunu hemen anladım, ancak buraya nasıl geldiğinizi merak ettim."

Adamın kendisini temsil ettiği gibi olduğundan son derece memnun olan Mudge, davetini hemen kabul etti; ve kazanımızı boşaltarak,
hemen onu ve diğer tuzaklarımızı sırtımıza astık ve çobana eşlik etmeye
hazırlandık.

"Dur, dostlar, önce ateşi söndüreceğiz," dedi; "kendi başlarına bırakılırsa
kıvılcımların nereye taşınabileceğini bilmiyoruz: yakında tüm ülkeyi alevler içinde bırakabilirler."

Bu önlemi aldıktan sonra, yeni arkadaşımızla birlikte hızla yürüdük. Kısa süre sonra, birkaç köpeğin çıktığı, yabancıların ayak seslerini duyduklarında öfkeyle havlayan, alçak, zona çatılı bir kulübeye ulaştık. Kulübe bekçisinin sesi, ona
yaltaklanarak geldiklerinde, beyaz olduğumuzu keşfettiklerinde ellerimizi bile yalayarak onları hemen susturdu. Arkadaşımız bizi kulübesine götürdü, kulübesi dumanla kaplı bir odadan oluşuyordu, bir kil şömine, köşede iki kaba ranza ve ortada bir masa ve birkaç tabure vardı. Odun ateşindeki su ısıtıcısı neşeyle fokurduyor ve tıslıyordu.

Rehberimizin "dost" dediği adam, hemen ağıldan içeri girdi ve bizi içtenlikle karşıladı. Arkadaşı kadar kaba görünümlüydü, ancak tıraşsız sakalı, bıyığı ve uzun saçlarıyla Mudge'dan pek de kaba değildi; ve övünebileceğim bir sakalım ve bıyığım olmasa da, ben de oldukça kaba görünüyor olmalıydım.

Ev sahiplerimiz bize ellerinden gelenin en iyisini verdiler: taze nemli et, ızgara koyun eti ve çay. Kaptan, efendilerine böyle seslenirdi, içkiye izin vermezdi, ancak, itiraf ettikleri gibi, gerekli
şeylerin iyi bir şekilde tedarik edilmesine özen gösterirdi; ve eğer bir gün daha kalırsak bize akşam yemeği olarak erikli puding vereceklerdi. Biz de tabii ki en kısa sürede istasyona gidip arkadaşlarımıza geri dönmek için atlar
almak istediğimizi söyledik. Kaptanın bize elinden gelen her türlü yardımı yapacağını söylediler. Bir sürü sığırı ve koyunu vardı,
birkaç atı da vardı, ancak atları ayırıp ayıramayacağını
söyleyemediler; ancak muhtemelen onları bizim için bir sonraki istasyondan, yaklaşık on iki mil uzakta, almaya çalışacaktı.

Hâlâ, en azından, Sidney'den yüz elli mil uzakta olduğumuzu gördük; bu yüzden, yerleşimciler kuzeye doğru istasyonlar kurmamış olsaydı, yardım alabilmemiz için uzun bir yolculuk yapmamız gerekecekti. Kendileri hakkında bir şey söylemektense, bizim anlatacaklarımızı duymaya daha istekliydiler; aslında, bir veya iki kez
Mudge kolonide ne kadar süredir olduklarını ve neden dışarı çıktıklarını sorduğunda, kaçamak cevaplar verdiler ve konuyu değiştirdiler. Aslında
onlar, hiçbir ücret almayan, ancak iyi davrandıkları sürece kendilerine bu kadar özgürlük tanınan, görevlendirilmiş hizmetçilerdi.

Akşam yemeği biter bitmez, bize yatmamızı söylediler, çünkü
çoban koyunlarını erken şafak vakti kulübeden biraz uzaktaki otlaklarına götürebilsin diye, sabahın erken saatlerinde kahvaltıya kalkmaları gerektiğini söylediler. Bize ranzalarını teklif ettiler, ama reddettik;
iki sebepten dolayı: birincisi, aşırı siyah ve kirli görünüyorlardı;
diğeri, çıplak zeminde uyumaya uzun zamandır alışmış olduğumuzdan,
onları yataklarından çıkarmayacaktık. Buna göre, sırt çantalarımızı yastık olarak kullanarak, uzun zamandır sahip olmadığımız bir güvenlik hissiyle
yere uzandık; ve sadık köpeklerden birinin kapıda beklediğini bildiğimizden, kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Uyandığımda,
kulübe bekçisinin bir hamur yoğurduğunu gördüm, bunu zaten yakılmış olan ateşin küllerinin altına koydu.
Bu operasyona tanıklık etmemeyi tercih ettiğimi söylememe gerek yok.

Bizi kahvaltıya çağırana kadar gözlerimi tekrar açmadım, o sırada çoban da bize katıldı, koyunlarının güvende olup olmadığını kontrol etmek için dışarı çıkmıştı. Yemeğimiz hemen bitince, bize veda etti ve tekrar
koyunlarını ağıllarından çıkarmak için dışarı çıktı; Kulübe bekçisi bize bir süre durmak mı yoksa kaptanın evine gitmek mi istediğimizi sorduğunda. Elbette hemen yola çıkmak istediğimizi söyledik ve bize yolu göstermesi için yalvardık.

"Sizinle gelemem, çünkü hasta koyunlara bakmak için arkadaşıma yardım etmem gerekiyor," dedi, "ve kulübeye bakmam gerekiyor; ama güneye doğru devam ederseniz, tepesinde üç büyük ağaç olan şuradaki yükseltiye
giderseniz ve sonra uzakta parıldayan bir dereye doğru giderseniz, bunu yanlış anlayamazsınız.
Üzerinde istasyona giden bir köprü var."

Yönlendirmeler yeterince açık olduğundan, yolumuzu kaybetme korkusu olmadan yola koyulduk. Bir saatten biraz daha uzun süren bir yürüyüş bizi derenin görüş alanına getirdi, üzerine bir tahta köprü atılmıştı;
yaklaştıkça üzerinde iki siyah adam gördük. Ancak,
alışkın olduğumuz kişiler değildiler, ama düzgün giyinmişlerdi.
Bizi İngilizce olarak "Günaydın, dostlar" diyerek medeni bir şekilde selamladılar ve aradığımız yerin burası olduğunu ve biraz daha ilerlersek bizi görmekten memnun olacak olan
efendiyi bulacağımızı söylediler.

Birkaç kulübenin yanından geçerken, hemen önümüzde geniş bir verandası olan, alçak, bungalov görünümlü bir bina gördük. Hemen ardından, bize doğru ilerleyen orta yaşlı bir beyefendi belirdi. "Nereden gelirseniz gelin, sizi gördüğüme sevindim dostlarım," dedi elini uzatarak. "Sanki uzun bir yürüyüş yapmışsınız gibi görünüyorsunuz. Kahvaltıya hazırsınız sanırım. Hemen içeri gelin. Tam oturmak üzereydik ki sizi pencereden gördüm."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Mudge. "Kulübelerinde uyuduğumuz çobanlarınız bize biraz kahvaltı verdi; ama misafirperverliğinizi kabul ediyoruz, çünkü
benim açımdan biraz daha fazlasına hazırım; ve öyle de diyebilirim ki, dostum Rayner,--her halükarda, deniz harp okulu öğrencileri, rahatsızlık duymadan art arda iki veya üç öğün yemeği
saklamanın şerefine eriştiler ve son birkaç gündür kısıtlı bir harçlığımız var."

"Ne, siz deniz subayı mısınız?" diye bağırdı kaptan, bizi dikkatle süzerek. "Konuşma tarzınızdan öyle düşündüm. Ancak içeri gelin.
Daha sonra bana kendinizden bahsedebilirsiniz; yabancıları, yolculuklarından sonra yemek yemeden, içmeden ve dinlenmeden önce sorularla rahatsız etmek benim misafirperverlik anlayışıma uymuyor."

Bunu söyledikten sonra ev sahibimiz, masada iki hanımın oturduğu şık bir salona doğru yol aldı; biri açıkça karısıydı, diğeri ise çok gençti. Ondan yaşlı kadına baktım, sonra öne atılıp
elimi uzattım ve haykırdım, "Bayan Hudson!"

Şaşkınlıkla elimi sıktı; sonra arkamı dönüp ekledim,
"Kaptan Hudson, eminim sizsiniz, efendim;" ve genç kadına bakarak, "Adınızı bilmiyorum ama sizi çok iyi hatırlıyorum,
ve iki yıl önce Patagonya kıyılarında
_Hopewell_ gemisinde olduğumdan beri sizi hiç unutmadım." dedim. "

Kaptan Hudson'ın elini sıktıktan sonra, sandalyesinden
kalkan genç hanım, beni selamlamak için öne çıktı ve şöyle dedi, "Bize
ziyaret eden subayı hatırlıyorum, ama sizi tanımamalıydım;
evet, evet--gözlerini ve yüz hatlarını şimdi hatırlıyorum;" ve çok tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yüzünü daha önce görmüştüm," dediğini duydum,
Kaptan Hudson elini sıcak bir şekilde sıkarken.

Ev sahibimiz ve ev sahibemiz şimdi kahvaltıya oturmamız için bizi sıkıştırıyordu, ama
onlara vermemiz gereken bilgileri düşündüğüm için neredeyse hiçbir şey yiyemiyordum. Mudge'ın kulağıma fısıldadığı bir söz--"Henüz hiçbir şey söyleme"--beni ihtiyatlı yaptı, çünkü böylesine neşeli bir bilgiyi çok ani bir şekilde iletmenin tehlikeli olacağını
ve bunu önce kaptana söylemenin önemli olduğunu düşünmeyecek kadar akıllıydı. Ancak, maceralarımız
hakkında anlatacak çok şeyimiz vardı.

Kaptan Hudson daha sonra bize, kendisiyle karşılaştıktan kısa bir süre sonra geminin Sidney'e geldiğini, Bayan Hudson'ın sağlığı nedeniyle komutayı bıraktığını ve kıyıya yerleşmeye karar verdiğini söyledi.
Bir Sydney'de bulunan ve bu istasyonu terk etmek isteyen bir tanıdık buraya geldi. "Diğer yerleşimcilerden çok daha önde olmamıza rağmen," diye devam etti Kaptan Hudson, "Atanan hizmetkarlarımın uygun şekilde yönetilmesi ve siyahlara karşı dikkatli davranılmasıyla, diğer istasyonların yakınında olduğumuz kadar burada da güvende olacağımızdan emindim. Yanılmışım; ve kısmen birkaç genç yerliyi uygarlaştırmayı başardık, gayet mutlu ve memnun görünüyorlar ve
kendilerine verdiğim her türlü hafif işi yapmaya hazırlar."

Kaptan Hudson'a yolculuğumuzun amacının arkadaşlarımıza yardım götürmek olduğunu söylediğimizde, hemen bize geri dönüşte eşlik edecek atlar, erzak ve güvenilir adamlar bulmak için elinden gelen her şeyi yapmaya gönüllü oldu.
"Kendim gidememe rağmen," dedi, "mahallede bir arkadaşım var, eminim ki size eşlik etmekten büyük zevk alacaktır ve ona tamamen güvenebilirsiniz, çünkü çok az adam vahşi doğada ondan daha fazla seyahat etmiştir veya yerlileri bu kadar iyi idare edebilir."

Genç hanımın Kaptan Hudson konuşurken ona baktığını gördüm, ama o bakışın ne ifade ettiğini o an anlayamadım. Elbette, tüm bu zaman boyunca oğlunun hayatta olduğunu ona söylemek için yanıp tutuşuyorduk; ancak, bunu bilseydi, yardım göndermek için bundan daha istekli olamazdı arkadaşlarımıza
zaten olduğundan daha fazla. Aslında, Harry'nin gelişini beklemenin kaygısını
onun ve Bayan Hudson'ın yaşamasını
kurtarmak için, onun hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olabileceği aklıma geldi. Bu arada başına bir kaza gelirse veya tüm
grubumuz yok olursa ne kadar korkunç olurdu! İki dakikalığına böyle bir olasılığı düşünmeye cesaret edemedik. Ancak, kendimi biraz
moralli hissettiğimde, aklımdan geçti; ama bunun üzerinde durmak için çok
korkunç olduğunu düşündüm; ayrıca, bizi bugüne kadar
korumuş olan Tanrı'ya karşı nankörlük gibi görünüyordu.

Kahvaltı biter bitmez, fikrimi Mudge'a söyledim; ama o,
kaptana vahşiler arasında beyaz bir çocuk bulduğumuzu, görünüşe göre oğlunun yaşında olduğunu söylememiz gerektiğini düşündü; uzun
bir süre bizimle birlikteydi ve mükemmel bir şekilde
medenileşmişti ve sevimli
özellikleriyle çok seviliyordu. Kaptan Hudson böylece kendi sonuçlarını çıkarabilirdi.

Kaptan kısa bir süre sonra bize katıldı, Mudge konuyu dikkatlice açtığında; buna rağmen neredeyse
tedirginlikle
yenildi.

"Umutlarınızı çok yükseltmemeliyiz, efendim," dedi Mudge; "ama
yine de, ne Kaptan Bracewell ne de gemideki herhangi biri bu konuda
şüpheliydi."

"Göklerdeki merhametli Babama bana olan sınırsız nezaketi için nasıl teşekkür edebilirim!" diye haykırdı kaptan. "Sevgili karımı dikkatlice hazırlayacağım,
ama onun hassas sağlık durumu nedeniyle bu çok dikkatli olmayı gerektirecek; ve bu nedenle sizden başka kimseye tek kelime etmemenizi rica ediyorum. "

Elbette bunu yapacağımıza söz verdik; ve kaptanın daha sonra Bayan
Hudson'ın huzurunda sergilediği
öz-denetim karşısında şaşırdık.

Gemimizle ilgili soruşturmalar yapmıştık, ancak Kaptan Hudson en son oraya
gitmeden önce Sidney'i ziyaret etmemişti ve ondan
hiçbir şey duymamıştı. Bu, Mudge'ı oraya gidip onu
aramakla yükümlü olmadığı konusunda tatmin etti.

Kaptan Hudson, zihnindeki çalkantıya rağmen, bizim
yıpranmış halimizi fark etti ve ikimize de amacımıza uygun yeni, sağlam
giysiler giydirmekte ısrar etti. Bunları yakındaki derede iyice yıkandıktan sonra giydik. Mudge ayrıca, kaptanın kara aşçısı tarafından tıraş edilmişti; bu aşçı, kıyıya kadar ona eşlik eden ve berber,
koyun kırkıcı,
terzi, marangoz ve bunun dışında kaç tane başka meslekle uğraşan bir Afrikalıydı.

Bu arada, Kaptan Hudson, Bahsettiği arkadaşı,
kısa süre sonra at sırtında geldi. Yakışıklı,
orta yaşlı bir adamdı, tuhaf bir şekilde ciddi ve melankolik bir yüze sahipti, ancak
keskin bir göze sahipti ve duruşu ve tavırlarıyla bir subay gibi görünüyordu. Hemen, anlattıklarımızı duyunca,
bize eşlik etmeyi ve
gerekli olduğunu düşündüğü erzakları taşımak için bir sefer düzenlemeyi kabul etti,
annem ve kız kardeşimin yanı sıra babamın ve yürüyemeyen diğer kişilerin taşınması için atlarla birlikte.

Kendimi çok iyi hissediyordum ve ertesi sabah yola çıkmaya tamamen hazırdım. Ancak akşama doğru, Bayan Hudson yatağa gitmem konusunda ısrar ettiğinde aniden çok hastalandım; ve ertesi sabah tamamen
kalkamadım. Ancak, elbette, sefer benim yüzümden ertelenemezdi.

Daha sonra bana bir süre baygın kaldığım söylendi; ve
duygularımı
yeniden kazandığımda partinin çoktan başladığını gördüm.
Korkum,
hezeyandayken Harry
Hudson'dan bahsetmiş olabileceğimdi ve bunun böyle olmadığını gördüğüm için minnettardım.
Bayan Hudson, annemin yapabileceği kadar özenle beni gözetiyordu ve sık sık gözlerinden yaşlar aktığını gördüm--kendi oğlunu düşündüğünü bildiğimde,
kaybettiğini
zannettiği
çocuğu.

İyileştikçe, Lily, çünkü genç hanımın adı buydu--kendisine
söylemeden edemedim, tatlı bir beyaz İngiliz Zambağıydı; Avustralya zambaklarından biri gibi değildi, altı inç çapında, yirmi fit yüksekliğinde saplarda büyüyen, koyu kırmızı büyük çiçekleri vardı--Lily benim sürekli
yoldaşımdı. Onunla birlikte olduğum her gün ona daha fazla hayran oluyordum--ama şu anda bundan bahsetmemeliyim. O, keşif gezisinin liderinin kızıydı, ki bu da onursuz bir sebepten dolayı Avustralya'da tenha bir hayat yaşamak zorunda kalmıştı. İki ay daha geçti, bir öğleden sonra at sırtında bir adam belirdi ve grubumuzun yakınlarda olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu sevinçli bir şekilde haber verdi. Bayan Hudson'ın çok
tedirgin olduğunu gördüm ve artık kaptanın onu oğullarının gelişi için yavaş yavaş hazırladığını biliyordum.

Buluşmayı tarif etmem mümkün değil; çoğumuzun sevinçten ağladığını biliyorum ve bunu yaptığımı söylemekten utanmıyorum. Sevgili annem ve Edith, haftalardır çok zorlanmalarına ve kendilerine yardım için gönderilen keşif gezisinin gelmesinden önce çok endişeli olmalarına rağmen yolculuğu iyi karşılamışlardı.

Kaptan Hudson grubumuzu sınırsız bir misafirperverlikle karşıladı ve kendi evine kabul edilemeyenler için bir konut hazırladı. Babamın, Kaptan Hudson'ınkinden birkaç mil uzaklıkta bir istasyon ayarlaması yaptığını görmek beni çok sevindirdi. Hudson, yeni gelen biri olarak, elbette çok ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayacağına söz verdi. İngiltere ile iletişim kurabildiği anda, hizmeti bırakmak için düzenlemeler yapan, bir arazi hibesi alan ve bize yakın bir yere yerleşen Mudge. Sadece bir deniz harp okulu öğrencisi olduğum için, başka bir formalite olmadan kendimi terhis etmem gerekiyordu; Tommy Peck de öyle yaptı. Mürettebatın geri kalanı ülkeye o kadar aşıktı ki bizimle kaldılar ve hayvancılık yapmaya başladılar; çoğu sonunda başarılı yerleşimciler oldu.

Elbette Harry, Edith ile evlendi; ve Lily benim karım oldu. Bu olay uzun zaman önce oldu ve eşlerimizin büyükanne olmasının üzerinden çok zaman geçtiğini söylersem okuyucularımın ilgisini artırmayabilir.

Hepimiz geliştik, yukarıdan rehberlik arayan, gerekli yargı ve takdirle hareket eden, deneyimden ve başkalarının başarısızlığından uyarmaktan yararlanan insanların bunu yapacağına kesinlikle inanıyorum. Elbette, Avustralya'daki tüm yerleşimcilerin karşılaşması gereken iniş çıkışlar yaşadık: dingolar koyunlarımızı götürdü ve çürüme onları ziyaret etti; siyahlar sorunluydu ve kuraklık ve hastalık baş gösterdi;
orman yangınları zaman zaman meydana geldi ve yünümüz umduğumuzdan
daha düşük fiyatlara geldi. Ancak, buna rağmen, uzun vadede
refahla kutsandık ve karşılaştığımız sayısız tehlikeden
korunduğumuz ve Avustralya kıyılarına
gönderildiğimiz için şükretmek için bolca sebebimiz oldu.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Twice Lost adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWICE LOST ***

***** This file should be named 21493.txt or 21493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/9/21493/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
