*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trapped by Malays (Malaylar tarafından tuzağa düşürüldüler)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trapped by Malays, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trapped by Malays
       A Tale of Bayonet and Kris

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Steven Spurrier

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAPPED BY MALAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Malaylar Tarafından Tuzaklandı, Bayonet ve Kris Hikayesi, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

Bu, gerilim ustası tarafından yazılmış iyi ve canlı bir hikaye. Kitap boyunca sürekli bir aksiyon var ve son görünen felaketin üstesinden nasıl geleceğimizi merak ederek tetikte kalıyorsunuz. Bazen
sadece The Middy and the Ensign'ı biraz andırıyor, benzer bir
mekanda, benzer personelle geçiyor, ancak çok fazla eleştiriden kaçacak kadar farklı. İyi bir sesli kitap oluyor.

________________________________________________________________________

MALAYLAR TARAFINDAN TUZAKLANDI, SÜNGÜ VE KRIS HİKAYESİ, GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"İKİ KÖTÜ ÇOCUK"--ÇAVUŞ RIPSY.

"Ah, can sıkıcı!" Bu iki sabırsız sözcüğü söyleyen kişi, okuduğu not kağıdını yere fırlattı, dikkatlice katlarını düzeltti ve düzleştirdi ve sonra, topuklarını masaya dayamış bir hasır sandalyede otururken, bir parmağının üzerinde dengeleyerek, kağıdı tırnağıyla çevirdi ve Ruah Nehri üzerindeki, Malay Yarımadası'nın batı kıyısındaki istasyon olan Campong Dang'daki askeri karargahının penceresinden dışarı fırlattı. "Bu yaşlı adam şimdi ne istiyor? Sanırım bir daha uğraşmak. Böyle bir not yazmasını sağlamak için ne yaptım?--Not?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Sıkıyönde demeliydim. Resmiyetini as! İşte, ne dedi? Nasıl başladı?" Ve notu almak ister gibi elini masaya doğru uzattı. "Aptal var!
Şimdi, neden onu böyle pencereden dışarı fırlattım? Kalkıp onu bulmak için dışarı çıkmak için çok
sıcak ve `_Qui-hi_' diye bağırmanın bir faydası yok, çünkü herkes uyuyor olacak. Şimdi, ne dedi?
Hafızam tamamen ıslanmış gibi. Şimdi, neydi? Binbaşı John Knowle
Bay Archibald Maine'in--Bay Archibald Maine--
Archibald'ın varlığını talep ediyor! Yaşlı insanlar ne hayal ediyorlardı? Bilmiyorum.
Bana her zaman yaşlı Morley'i düşündürüyor--kel, kafasının tepesi bir bilardo topu kadar
parlak. Ama iyi yaşlı adam, birini
zorlasa bile--Bay Archibald Maine'in bu akşam tam
saat yedide odasında bulunmasını talep ediyor. Hayır. Saat kaç? Sanırım
altıydı. Yedi olamazdı, çünkü o akşam yemeği vaktiydi ve o zaman bana sormazdı. Altı olmalı. İşte, o notu tekrar almalıyım, ama kendimi o kadar yorgun ve bitkin hissediyorum ki, kalkıp o kağıt parçasını aramaya gideceksem kendimi şanslı hissediyorum. Vay canına! Her zamankinden daha sıcak. Sadece nehir kıyısına inmek, ağaçların altında tüm giysilerimi çıkarmak ve çeneme kadar orada oturmak istiyorum, boynumda o güzel, berrak, serin su
gümbürdüyor. Harika! Evet--birkaç büyük bilye gibi görünen o çıkıntılardan yüzene kadar--sadece her zaman yaşlı Morley'nin o timsahlardan birinin yiyecek arayan canavarca
sapık gözlerinin üzerindeki göz çıkıntıları olarak adlandırdığı şey. Ugh! Canavarlar! Peki, timsahlar ne için yaratılmış olabilir?--Ah, işte biri geliyor."

Çünkü aniden, belli belirsiz duyulan, "İngiliz El Bombacıları"nın,
çok uyumsuz bir şekilde düdük çalan, uç kısmı pencereden içeri süzüldü.

"Peter Pegg, ne şanslı!"

Açıkça ağır yüklü birinin ayak sesleri giderek yaklaştı, ta ki genç subayın
koğuşundan geçmek üzereyken, işgalci dudaklarını büzdü ve alçak, net bir
nota ve bunun yankısı gibi bir gece kuşunun
çığlığına benzer bir ses çıkardı.

Bir sonraki anda, yere birkaç demir kovanın bırakıldığı gibi bir ses duyuldu, ardından kulpların _çınlaması, çınlaması_ geldi;
pencereden karanlık bir gölge geçti ve bir ses haykırdı:

"Siz mi aradınız, efendim?"

"Siz misiniz, Pete?"

"Evet, efendim."

"Ne yapıyorsunuz?"

"Yorgunluk-iş, efendim. Şu kovaları yemek pişirme
bölümüne götürmem gerek. "

"Dışarıda bir yerde duran bir mektup görebiliyor musun?"

"Posta için mi, efendim?"

"Posta! Hayır, aptal! Bir not kağıdı parçası."

"Üzerinde yazı var mı efendim?"

"Elbette."

"Hayır efendim.--Ah evet, işte burada, çiçeklerin arasına sıkışmış."

"Hadi, getir bana."

"Yataklara basmadan yapamam efendim."

"O zaman kapıya getir."

Birkaç dakika süren yoğun bir sessizlik oldu, bu sırada tropik sıcağında, sanki Doğa en derin uykusuna dalmış gibiydi. Sonra ayak sesleri tekrar duyuldu, kapıya sertçe vuruldu, yüksek sesle "Girin!" ve çok kısa kesilmiş ve tıraşlı, güneşten yanmış bir yüz belirdi,
sahibi temiz, beyaz askeri flanel giymişti,
taşıdığı mektubu uzatırken kendini sertçe doğrulttu.

"Mektup, efendim."

"Hadi, getir buraya. Kollarım teleskop değil."

"_Pouf_! Hayır, efendim. İşte buradasınız efendim." Ve mektup alındığında, taşıyıcının komik görünümlü, neşeli yüzü yavaş yavaş geniş bir sırıtışa dönüştü ve sonra genç subay gözlerini kaldırdığında aniden sustu.

"İşte, Pete, neye sırıtıyordun? Bana mı?"

"Hayır, efendim. Ben sırıtmadım, efendim. Sana asla sırıtmam. Bunu sadece
Çavuşa bakmadığında yaparım."

"Kesinlikle sırıtıyordun, Pete."

"Hayır, efendim; sadece rahat hissediyordum."

"Ah, doğru," dedi genç subay; ve sonra kendi kendine, "Saat yedi ve sanırım iştahını açmak için. Bana
hazırla.--Peki, Pete, şimdiye kadar neler yaptın?"

"Biliyorum, efendim."

"Saçmalık! Bilmen gerek."

"Bana yardım et, efendim, ben etmiyorum. Sabırlı olan her zamanki gibi bıçağını bana sapladı. Bunun bir talimi olacağını sanıyordum ama iki kova iş çıkardım - aşçı için su."

"Şimdi, bak Pete; bir kereliğine doğruyu söyle. Çavuş
seni boşuna talime etmezdi."

"Ne, efendim! Ah, diyorum, Bay Archie, yapabilirsin! Yaşlı sarhoş Job
bir adama boşuna talimiyle talime gelmez! Neden, sana talimi hakkında
söylediğini duydum--"

"Bu yeterli, Pegg. Kendini unutma efendim."

"Özür dilerim, efendim. Yapmayacağım, efendim; ama bazı zamanlar--"

"Bu yeterli."

"Evet, efendim; tabii ki efendim--kendi kendime şöyle düşündüm:
bir subay ve sizin gibi bir beyefendi olsaydım--"

"Bunun yeterli olacağını söyledim, Pegg."

"Evet efendim; sizi duydum, efendim--şişko kafasına yumruk atardım, efendim."

"Buraya bakın, Peter Pegg; saçınızı yine kestirdiğinizi görüyorum."

"Evet efendim. Çok sıcak, efendim. Bob Ennery'ye, efendim, kemiğe kadar kesmesini söyledim;" ve genç adam, iki elini de yakındaki saçın üzerinden geçirirken, sabun sürtmeyi andıran bir hareketle genişçe gülümsedi.

"O zaman buraya bakın; bir dahaki sefere yaptırdığınızda, dilinizin ucundan bir parça kesmenizi tavsiye ederim. Çok uzun, Pete; ve eğer Binbaşı'nın olmam gerektiğini söylediği kadar katı bir subay olsaydım,
saygı eksikliğinden dolayı sizi ihbar ederdim."

"Size değil, efendim!"

"Ne!"

"Çünkü biliyorsunuz efendim, size karşı tüm alaya duyduğumdan daha fazla saygı duyuyorum. Biraz konuşuyorum ve asla size
rahatsız olmadan gelmiyorum, efendim."

"Rahatsız mı hissediyorsunuz?"

"Evet efendim. Düğmeleri çözülmüş gibi ve sanki her yerim gülümsüyormuş gibi."

"Ne! Subayınıza mı?"

"Hayır efendim; size değil, efendim. Nedenini söyleyemem; sadece kendimi
asker gibi hissetmiyorum--dişli ve sert, sanki yoldaşlarımın eşlerinden birinin beni kolaladığı gibi."

"Eh, sen tam bir romsun, Pete."

"Evet efendim," dedi adam üzgün bir şekilde. "Bizimkiler öyle diyor; ve Hasta
Eyüp alay için bir utanç kaynağı olduğumu, hiçbir şey bilmediğimi ve
asla asker olamayacağımı söylüyor. Ama umursamıyorum. Yine de bir şey biliyorum: Sizi seviyorum efendim; ve eğer sizi her zaman
başı derde girerken görmeseydim--"

"Peter Pegg!"

"Evet efendim. Ama bunu söylemekten kendimi alamıyorum efendim. Eğer siz olmasaydınız,
ve sizi her zaman derde girerken görmeseydim--"

"Pegg!"

"Evet efendim--Çıkmalıydım."

"Ne! firari mi?"

"Evet efendim. Kulağa kötü geliyor, değil mi?"

"Utanç verici!"

"Evet, Bay Maine, efendim; ama bir çavuşun, sadece
taliminde biraz başıboş olduğu için
zavallı bir adama bastonuyla vurmasına izin verilmesi utanç verici değil mi?"

"Bırak, Pete."

"Ve ben dik durmak zorundayım ve tek kelime bile söyleyemiyorum?"

"Bırak dediğimi duymadın mı?"

"Evet, efendim--ve bu arada insanın kanı akıyor!"

"Bak, yine mi oldu, Pete?"

"Yine mi, efendim! Neden, ben hep oluyorum."

"Neydi şimdi?"

"Sana söylemiştim, efendim: hiçbir şey."

"Bu bir yalandı, Pete. Şimdi, değil mi?"

"Yalan değildi, efendim. Sadece küçük bir kraker."

"Eh, çıkar onu."

"Yeterince boru kili yok, efendim."

"Ah, anladım."

"Boru kili çalkala! Bu normal bir küfür. Ah, şimdi sen gülüyorsun,
efendim. Senin için başka bir şey yapabilir miyim, efendim?"

"H-h-hayır."

"Çünkü aşçı doğrudan arkamdan bağıracak ve ben onunla
dışarı çıkmak istemiyorum."

"Hayır, sanırım istemiyorum; peki ya balık tutmak için o yem?"

"Ah, sorun değil, efendim. Hazır olacağım. Ama sence, efendim,
nehirden yukarı doğru gidersek daha iyi bir yer bulamaz mıyız? Oradaki küçük hikong-sammylang'ları yakalamak pek işe yaramıyor gibi."

"Eikon Sambilang, Pete. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Zenciler onlara böyle diyor, efendim. Sanırım bunun sebebi
isimleri olması."

"Beş bıyıklı balık, Pete, ha?"

"Tıpkı onlar gibi, efendim. Öyleyse neden onlara bizim gibi
barbel demiyorlar, efendim? Bunların çoğunu Teddington'da,
baylar tarafından sandallarla -ve ayrıca whacker'larla--buradaki zavallı küçük yavrular gibi
olmayan
bir sürü gördüm. Bir sampanla nehrin yukarısına doğru gitmeliyiz, bol miktarda
yemle ve derin deliklerden birinin yakınındaki biraz sert akıntıda denemeliyiz."

"Yok, Pete. Hiçbir işe yaramamalıyız. Şu timsah güzellikleri
delikleri temizliyor."

"Ne! Kuyruklarıyla suya mı vuruyorlar, efendim? Onları çok
duydum. Burası bir Rum yeri, değil mi efendim?"

"Evet, Pete; İngiltere'den oldukça farklı. Ama çok güzel ve
beğendim."

"Evet, efendim; bu doğru. Ben de beğendim. Sık sık
yaşlı Ripsy'nin ateşinin düşmesinin çok güzel olacağını düşünürüm. Aman Tanrım! Dr. Morley onunla işini bitirdiğinde ve
sürünmeye ve bastonunu topallamak için kullanmaya başladığında,
kendi tarzında bu kadar becerikli olmak yerine nasıl olurdu?"

"Peter Pegg, bu iğrenç, intikamcı bir konuşma tarzı."

"Öyle mi, efendim?" dedi genç er, sanki bastonla bir vuruşu hatırlıyormuş gibi
kendini kıvırarak.

"Evet. Çavuş Ripsy'nin bu iğrenç orman ateşine yakalanmasını istediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, efendim, size söylemek istemiyorum; ama istiyorum."

"Sana inanmıyorum, Pete. Çavuş iyi bir asker ve cesur bir adam ve dürüstçe görevini yaptığını düşündüğüne inanıyorum."

"Ah, yeterince cesur, diyebilirim. Siz de öylesiniz, efendim."

"Saçma!"

"Ben de öyleyim, efendim."

"Çifte saçma! Türkçe'de hiçbir şey yok, Pete."

"Öyle mi, efendim? Umurumda değil. Kavganın o
orada Rajah Solomon ile bittiğini biliyorum--ve bu oldukça küstah, efendim: o,
sıradan bir putperest, gidip kendine bir Hristiyan ismi takıyor!
Ona Solomon demek isterdim--en iyileriyle dövüşeceksin,
efendim. Bunu sık sık düşünüyorum. En iyileriyle dövüşeceksin, efendim. Ve övünmeyin, Bay Archie Maine, efendim - bana o dilencilerden birinin sana
pisoned kris veya chuck-mızrağıyla geldiğini görmeme izin verdin, bana
süngüsünü ona vermeyeceğimi mi söylüyorsun? Ve kötü asker olsun veya olmasın, süngü antrenmanını en iyileriyle yapabilirim. Yaşlı Tipsy
bunu kabul etti."

"Bak, Pete; sen artık Yankees'in üfleme dediği şeysin. Zamanı gelene kadar bekleyelim, sonra ne göreceğimizi göreceğiz. Ve bak,
buraya; Çavuş Ripsy'ye tekrar Tipsy dediğini duymama izin verme. Bir gün, sözlerimi unutma, ona _R_ yerine _T_ lakabını taktığını öğrenecek ve seni asla affetmeyecek. "

"Tckkk!"

"Ne gülüyorsunuz, efendim?"

"Ah, efendim demeyin, Bay Archie! Yakınlarda kimse yok. Elbette
birilerinin yanımda olması umurumda değil, ama kendimi gülmekten alamadım. Yaşlı Hasta Job
uzun zaman önce bunu öğrendi."

"Öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Ve yine de bıçağının size saplanmış olmasına şaşırıyorsunuz!"

"Ah, bunun nedeninin bu olduğunu sanmıyorum, efendim."

"Eh, öyle düşünüyorum."

"Hayır, efendim; bu, bir grup insan
adamının geçit töreninde büyük bir tırtıl veya kumları
tırmıklayan büyük bir makine gibi yürümesini istemesinin sinir bozucu bir yolu."

"Önemli değil. Yaşlı Ripsy iyi bir askerdir ve size
duymamasını tavsiye ediyorum."

"Pst!"

"Ne oldu?"

"Bay Maine, efendim," diye fısıldadı çocuk; ve subayın topukları
bir anda, üzerinde dinlendikleri masadan düştü, çünkü pencereden açıkça duyuldu, yüksek, zorlanmış bir öksürükle, önemli bir şekilde, "Errrrum! Errum!" ve Er Peter Pegg'in alt çenesi düştü ve gözleri, onları astsubayın yüzüne diktiğinde, o kadar korkunç bir korku bakışıyla açıldı ki, rahatsızlığına rağmen,
Teğmen Maine'in elleri kahkahayı bastırmak için ağzına yapıştı. Fakat
ağır bir adamın düzenli adımlarından daha uzun olan sesi kulaklarına ulaştığında,
genç subayın yüzü rahatsız edici bir ifade aldı ve
çocuksu, gergin bir şekilde fısıldadı:

"Kaybol, Pete; ve odamdan ayrıldığını görmesine izin verme."

"Yapamam, efendim," diye fısıldadı çocuk, acı dolu bir bakışla.

"Ne!"

"Eğer beni senin odanda aylak aylak dolaşırken yakalarsa--"

"Konuşma. Kes!"

"Yapamam efendim."

"Yapabilirsin."

"Ama--"

"Konuşma. Hemen git."

"Ama sana söylüyorum, efendim--"

"Bana söylenmesini istemiyorum. Seni buradan giderken görmemeli."

"Ama durdu, efendim. Duymuyor musun?"

"Hayır--evet. Neden durdu?"

"Çünkü orada duran iki mübarek kovamı görebiliyor."

"Ah, Peter Pegg! Tut, tut, tut, tut, tut!" Ve genç subay bu çirkin sesleri çıkarırken, sert eğitimcinin subaylar ve beyefendilerin adamlarla ilişki kurarak kendilerini
küçümsediklerine dair alaycı sözlerini hatırlıyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

KÜREK ÇEKME.

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur," dedi Archie Maine kendi kendine.
"Harika bir atasözü var. Bu sefer bir peruk anlamına gelemez. Ama eğer
o kendini beğenmiş yaşlı pompa, o kemer takmış baba, Binbaşıya zavallı yaşlı Pegg'i bugün odamda yakaladığını
söylerse, mecazi kazıklar üzerinde
onların arasında dolaşmak yerine adamlarla fazla serbest davranmam konusunda bir ders alacağımdan eminim. Peki, beni ne hakkında görmek istiyorsa, bu bir peruk için olamaz, yoksa beni çağırmazdı
sadece çorba ve patates çağrısının hemen ardından."

Zeki görünümlü genç subay, Binbaşı'nın odasına doğru yürürken, askeri açıdan en iyi şekilde dikleşti, önünde hafif bir üniforma giymiş bir er, yemek odasının kapısını ve pencerelerini geçerek yukarı aşağı yürüyordu, yemek masasının lambalarının parladığı
ve hizmetçiler tarafından yakıldığı. Alayın
cam ve tabakları masanın üzerinde parıldamaya başlamıştı, yumuşak, ılık bir esinti tropikal yaprakları hışırdatıyor ve çevredeki ormandan genişçe açılmış
pencerelerden geçerken atmosferi serinletmeye başlıyordu.

"Evet! "İçeri girin!" yüksek, blöflü, oldukça zengin bir sesle geldi; ve bir sonraki
dakika Archie, Campong
Dang'da konuşlanmış piyade müfrezesinin komutanı olan yakışıklı, beyaz saçlı, gösterişli Binbaşı ile karşı karşıyaydı. Majestelerinin Mukimi Sir Charles Dallas'ı destekliyordu. Dallas'ın görevi, Pahpah'ın Malay Racası'na, mızrak ve kris taşıyan, sarong ve baju giyen çalkantılı adamlarını, modern medeniyete uygun olarak ve her suç için hayatlarına nokta koymadan, aniden çirkin görünümlü, dalgalı bir silahı sokarak onları çamurlu bir derede dolaşan
en çirkin sürüngenlere fırlatmaktı.

"Ah! Hum! Evet. "

Garip selamlamada bir duraklama oldu ve, "O zaman bir kavga çıktı," dedi
Archie kendi kendine. "Mektubumu aldınız mı, Bay Maine?"

"Evet, efendim."

"Ve tabii ki, efendim, sizi çağırmamın nedenlerini
çok iyi biliyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Archie.

"Ne! İşte bu, Bay Maine'in en çok hoşlanmadığı şey. Eğer
emrim altındaki beyefendilerden beni rahatsız eden, sinirlendiren veya tatmin etmeyen bir şey varsa, o da kaçamak cevap, sürüklenme, kaytarma veya
saçmalamadır."

Bu konuşmanın başında genç subay gergin ve
endişe dolu bir hisle rahatsız hissediyordu, ancak komutanının tonu ve sözleri kanının yüzüne sıçramasına neden oldu ve
sıcak bir şekilde cevap verdi:

"Özür dilerim efendim, ama sizi neden çağırdığınızı bilmediğimi söylediğimde
ne sürükleniyorum ne de gevezelik ediyorum." Sonra
kendi kendine,--

"Çavuştan haberi olamazdı, çünkü bu notunu
gönderdikten sonraydı."

Bunu kendi kendine söylemeye vakti oldu, çünkü Binbaşı ona hayretle bakıyordu.

"Ne! Ne! Ne!" diye haykırdı. "Nasıl--nasılsınız efendim? Bilmenizi isterim ki
astlarıma hitap ettiğimde--öhö!--arrrum!--ben--yani--hum--aman Tanrım, babanıza ne kadar da benzemişsiniz,
Archibald! Tam da onun tarzı. Ben--yani--şey, bakın buraya, efendim;
sizden çok
rahatsız oldum. Eski yoldaşıma size yardımcı olmak ve sizi
yararlı bir subay ve tam bir beyefendi yapmak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim ve biliyorsunuz,
insanlar arasında, Archibald Maine, pek de öyle olmadı. Bu sizinle konuşmak ve davranışlarınızdan şikayet etmek zorunda kaldığım ilk sefer değil."

"Hayır, efendim," dedi çocuk oldukça somurtkan bir tonla; "ve ben hatalı olduğumda
asla tökezlemedim veya kaçamak cevap vermedim."

"Asla, Archie, oğlum," dedi Binbaşı enerjik bir şekilde. "Bu benim kötü davranışımdı, ama babanın oğluna kızgındım. Sözlerim kötü seçilmişti ve işte--işte--özür dilerim."

"Ah hayır, efendim!" diye bağırdı çocuk, ısınarak ve heyecanla konuşarak; "buna
gerek yok. Sanırım yanlış yaptım, ama
sen mektubunu gönderdiğinde ne yaptığımı gerçekten bilmiyordum."

"Elbette bilmiyordun, oğlum; ama--şey--ben bunu düşünmüyordum. Genel olarak davranışlarınla ​​ilgiliydi ve seni burada tutmaya ve sana bir peruk takmak
istediğini yapmaya karar vermiştim, Archie--eh?---peruk takmak,
efendim! Korkunç derecede çocuksu bir ifade!--ve sonra, ikinci düşüncelerimde,
kendi kendime, `Çocuğu sessizce içeri almak, buzları kırmak
ve bu tür şeyler, ona ne hakkında konuşmak istediğimi söylemek ve sonra
onu yemekhanede yanıma oturtmak ve bunu ona bir kadeh şarap eşliğinde sessizce anlatmak çok daha iyi olur.' dedim. Anladın mı, oğlum?"

Archie'nin dudakları konuşmak için aralandı, ancak birçok eski nezaketin anısı sesine güvenemeyeceği kadar kalabalıklaşmaya başladı ve
sadece başını salladı.

"Doğru. Görüyorsun ya, oğlum, baban ve ben birlikte çocuktuk--
mükemmel de değildik. Eskiden korkunç bir şekilde kavga ederdik. Eh, efendim,
içimdeki bir şey bana eski zamanları hatırlatmaya başladı ve sizin için özür diledi, ve sizinle bir subay ve bir beyefendi olmaktan bahsedecektim--ve görgü kurallarından ve adamlarınıza kendinizi kabul ettirmekten--sadece bir subayın çocuklarına karşı nazik olabileceğini ve tonunu veya dokunuşunu kaybetmeden disiplini biraz gevşetebileceğini, ancak subay ve adam arasında uygun bir his olması gerektiğini belirtin. Bir subayın
zorba ve zorba olması gerekmez, ancak kararlı olmalıdır. Adamları ona saygı duymalı,
ve onları yöneten adamın görevini bildiğinden ve neredeyse kusursuz bir şekilde cesur olduğundan emin olmalıdır; ve bunu bilerek, tuzuna layık olan her adam, görev onu çağırdığında onu ölüme kadar takip edecektir. Bu muhteşem bir konumdur,
Archie, oğlum--adamların lideri olmak--ve bunu Kraliçe'nin kırmızısını giyen en genç subay General ile paylaşmaktadır. Anladın mı
ne demek istediğimi?"

"Evet efendim," dedi çocuk derin, alçak bir sesle. "Efendim," diye bağırdı Binbaşı neredeyse, "size bu gece bir kadeh şarap içerken söyleyecektim, efendim ve size, yetişkin bir genç adam olarak, çocukça şeyleri bir kenara bırakıp, hilelere, şakalara ve gençlik çılgınlıklarına son vermenizin ve üzerinize alınıp büyük doğuştan gelen hakka -erkekliğe- layık olduğunuzu göstermenizin tam zamanı olduğunu söyleyecektim, ama -her şeyi mahvet! Neredeyse küfür etmeye başlayacaktım! -aklıma geldi ki -as onu! -o küstah zorba -Yah! Tüt, tüt, tüt, tüt! -bu beni çok üzdü ve aceleyle konuşuyorum, çünkü Ripsy iyi, güvenilir bir adamdır -en iyi yoldaşım- bana o lanet olası, aşağılık Londra serserisi Pegg ile arkadaş, düzenli bir arkadaş olmanızdan şikayet edecek. Asın onu! Onun çivisini bileyeceğim
ve onunla işim bitmeden daha dik bir şekilde dönmesini sağlayacağım!
Ripsy bana adamın yorgunluk işinde olduğunu söyledi--pozisyonunun özgürlüğünden faydalanıp
senin odana gizlice kaçıp bir şaka veya yaramazlık yapıyormuş; ve ben onun şikayetini dinlemek ve--
kahretsin onu!--sorusunu cevaplamak zorunda kaldım, `Bir astsubayın
böyle soysuz bir serserinin kendi odasına gelmesini teşvik etmesi doğru mu?' Ne diyorsun?"

"Bu tamamen benim hatamdı, efendim."

"Evet; ve bu senin de hatan, Archibald Maine. Bu müfrezedeki en kötü karakteri taşıyan
bir erin arkadaşlığını yapmak istiyorsun. Görüyorsunuz ya, efendim, ona o kadar çok yoldaşlık ettiniz ki
onun hatasının sorumluluğunu almaya hazırsınız."

"Bu durumda haklısınız, efendim," dedi Archie kararlı bir şekilde konuşarak. "Notunuzu
pencereden dışarı fırlatmıştım ve zavallı adam geçerken--"

"Zavallı adam!" diye bağırdı Binbaşı sinirli bir şekilde. "Yine mi!"

"Ona alıp içeri getirmesini söyledim," diye devam etti Archie kararlı bir şekilde; ve
Binbaşı homurdandı, çünkü belli ki sakinleşiyordu.

"Yine mi! Hıh! Akşam yemeği," diye homurdandı Binbaşı yine. "Hadi, çabuk! Ne söyleyeceksin?"

Archie birkaç dakika sessiz kaldı, bunun basit nedeni konuşamaması, sadece dik durup, onu sonunda konuşmaya zorlayan bir bakışla dikkatle izleyen iyi yaşlı subayın gözlerine bakmaya çalışmasıydı; ama yine de sesi, onu sert ve yüksek yapma çabalarına
rağmen biraz titriyordu. Sonra telaffuzu zor olan kelime geldi ve Latinceydi:

"Peccavi."

Sadece o kelimeydi ama yaşlı Binbaşı'nın öne eğilmesine, bir elini çocuğun omzuna vurmasına ve yarı fısıldayarak:

"Babanın oğlu gibi konuştun!" diye söylemesine yetti ve sonra arkasındaki kapı
açıldığında yarı bağırarak, "Geliyorum!" diye bağırdı. Sonra arkadaşına, "Şimdi, oğlum--akşam yemeği!"

BÖLÜM ÜÇ.

MALAY BİR DOST.

Archie Maine'in yanında yürürkenki hisleri şefinin yemekhaneye
girmesiyle kendi odasına kaçmayı çok daha fazla isterdi; ancak bir arkadaşını görünce kendini toparlamaya başladı ve bir sonraki dakika, sessiz, beyefendi Sakin tarafından Rajah Suleiman'a tanıtıldı; Rajah Suleiman, tuhaf, sert, koyu gözleri ve kalın, gülümseyen dudakları olan ağır görünümlü, tipik bir Malay'dı, onu güzel bir İngilizceyle karşıladı ve "ziyaret" ve "filler ve kaplanlar" hakkında bir şeyler mırıldandı. Sonra, giydiği İngiliz gece kıyafetiyle evinde gibi görünmeyen Doğu şefi, subaylardan birine gülümsemek için döndüğünde, Archie hemen gece kıyafeti giymiş, genç görünümlü, zayıf bir ziyaretçiyle el sıkıştı; gençler sohbet ederken, İngilizce diline yeterince hakim olduğunu gösterdi ve astsubaya "yaşlı adam" diye hitap etti ve ardından şöyle dedi:

"Patronunun sana bir günlük veya iki izin mi?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Archie. "Bir süre değil; rezil oldum."

"Rezil! Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, görevlerime yeterince bağlı kalmıyorum."

"Görevler mi?"

"Evet; tatbikat ve pratik."

"Ah, saçmalık! Sürekli tatbikat ve tatbikat ve tatbikat yapmak istemezsin. Adamların daha fazlasına gerek kalmadan hepimizi öldürebilirler. Binbaşıdan gelip bir ay benimle kalmana izin vermesini isteyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır," dedi Archie, gözleri hevesle parıldasa da.

"Ve ben de evet, evet, evet diyorum. Rajah Süleyman kadar büyük bir fil sürüsüne sahip değilim, ama ormandaki herhangi bir kaplanla karşılaşabilecek iki güzelim var ve halkım sana onunkinden daha fazla çizgi gösterebilir.
Ama belki de evde o kadar basitim ki sen gidip Majesteleri'nin yanında kalmayı tercih ediyorsun."

"Bak, Hamet," diye fısıldadı Archie hemen; "bunu bana geçen sefer, sanki seni küçümsüyormuşum gibi söylemiştin."

"Özür dilerim, dostum. Bunu kastetmedim; ama halkın - nasıl olduğunu bilmiyorum - bana pek ısınmıyor gibi görünüyor. Bana güvenmediklerini her zaman hissediyorum ve buraya gelmeyi umursayacağımı sanmıyorum."

"Ne!" diye bağırdı Archie heyecanla, genç Rajah'ın yanındaki masaya oturması gerektiğini fark ettiğinde, yüzü alçalmaya başlamıştı, çünkü Binbaşı'nın orijinal niyetlerinin aceleyle bir kenara bırakıldığını ve ikincisinin sağındaki sandalyenin Rajah Süleyman tarafından işgal edildiğini gördü, solunda ise keskin bakışlı, keskin bakışlı bir beyefendi vardı, Paris'teki kafelerden birinde karşılaşmış olabilirdi, Malay orman nehri kıyısındaki bir istasyonda oldukça kaba bir şekilde inşa edilmiş bir askeri yemekhanede o kadar yersiz görünüyordu ki.

"Ne!" dedi Archie tekrar, alçak bir sesle; ve arkadaşının kardeşi Rajah'a gösterilen ilgiyi nasıl gizlice izlediğini fark etti.

"Sana hemen söyleyeceğim," dedi genç Malay. "Ama kim bu
beyefendi mi?"

"Bu mu? Ah, o bir gezgin. O bir Fransız kontu."

"Fransız kontu mu?" dedi arkadaşı. "Süleyman'ın çok yakın bir arkadaşı,
değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Evet, öyle. Halkımdan biri öyle diyor."

"Ah?" dedi Archie.

"Evet; Süleyman onunla Paris'e gittiğinde tanışmış."

"Her şeyi biliyor gibisin," dedi Archie gülerek.

"Ah hayır; her şeyi bilmek _istiyorum_ ama öğrenilecek çok şey var. Keşke ben de Paris'e gitseydim."

"Ne! Fransız kontu tanımak için mi?"

"Pish!--Hayır, teşekkür ederim; "Şarap içmem," diye ekledi hemen, subayların hizmetkarlarından biri
bardakları doldururken.

"Bir kadeh hock almaz mısınız?"

"Hayır," diye sessiz bir cevap geldi. "Ve Fransız kontunu tanımak istemiyorum.
Ondan hoşlanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü o Süleyman'ın arkadaşı."

"Bu, Süleyman'ı sevmediğiniz anlamına geliyor."

"Hayır. Ama ben ondan hoşlanmıyorum ve o da benden nefret ediyor."

"Neden?"

"Çünkü o benim ülkemi seviyor."

"Ve sanırım siz de onun ülkesini seviyorsunuz?"

"Ben mi? Hayır. Babamın bana bıraktığı bol miktarda toprağım var.
Beni -biliyorsunuz ya; size söylemiştim- İngiltere'ye gönderdi."

"Evet, biliyorum; eğitim almak ve bir İngiliz beyefendisi olmak için."

"Evet," dedi genç adam iç çekerek; ve yakışıklı yarı İspanyol
yüzü bulutlandı. "Ve kendimi sizin gibi
olmak için çok çalıştım genç İngilizler; ama şansım olmadı."

"Ama harika bir iş çıkardın. Ne kadar yüksek bir pozisyon aldığını duydum."

Genç Rajah üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Bunu bir tür iltifat olarak söylüyorsun," dedi.

"Ben öyle yapmıyorum. Ben asla iltifat etmem, çünkü senin onlardan hoşlanmadığını biliyorum. Eğer öyle yapsaydın, sen ve ben bu kadar arkadaş olmazdık."

Genç Rajah döndü ve birkaç dakika boyunca konuşmacının gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı ve sonra aceleyle kendisine uzatılan tabaktan kendine yardım etmek için döndü.

"Hayır, yapmamalıyız," dedi tabak kaldırılır kaldırılmaz alçak sesle; ve yemeği karıştırmaya başladı. "Evet," diye devam etti,
"büyük okulda neşeli günlerdi; ve ders çalışmaktan, kriketten ve futboldan buraya dönmek çok garip geldi." Arkadaşına tekrar neşeyle bakmak için dönerken hafifçe güldü. "Diyorum ki, nasıl
dövülürdüm! Çocuklar bunun maymunumu
uyandırdığını söylerdi, ama sanırım bana iyi geldi."

"Hiç şüphesiz," dedi Archie neşeyle. "Arkadaşları öldürmek istemeyi bıraktın, değil mi?"

"Elbette; ve bu beni o kadar İngiliz yaptı ki, geri döndüğüm ve babamın yerine burada Maharajah olduğum için zavallı
arkadaşları öldürmek istemiyorum.
Ama bunların hiçbiri işe yaramadı," diye ekledi iç çekerek.

"Ne?" diye haykırdı Archie şaşkınlıkla.

"Yaramaz," diye tekrarladı genç adam. "Eve gelmem için beni çağırdı, ama bu sadece veda etmek ve İngilizleri sevmem ve onların arkadaşı olmam gerektiğini söylemek içindi, böylece onları
arkadaşlarım yapmak için. `Onlar büyük bir halk, Hamet,' dedi -- `büyük bir halk. Biz sadece küçük şefleriz,
ama onlar dünyayı yönetebilir.' Onların arkadaşı olmak istiyorum, ama nedense
beni sevmiyorlar ama Süleyman'ı çok seviyorlar."

"Ah, biraz bekle," dedi Archie. "Sanırım yanılıyorsun. Biz İngilizler
çok kaba insanlarız. Neden, Binbaşımız--babamın okul arkadaşıydı--
harika bir ihtiyar."

"Evet; ama bana güvenmiyor," dedi genç Malay.

"Ah, bekle."

"Doktorunu seviyorum."

"Eh, Sir Charles Dallas'ı seviyor olmalısın."

"Ne! Süleyman'ın Mukim'i mi? Onu tanımıyorum. İngiliz Kraliçeniz--yani Majesteleri--"

"Evet, biliyorum," dedi Archie gülerek.

"Ülkeme yaşaması için bir Mukim göndermedi."

"Hayır. Nedenini biliyor musun?"

"Evet," dedi genç adam soğuk bir şekilde. "Bana güvenmiyor."

"Ha, ha, ha!"

"Neden gülüyorsun?"

"Sana."

"Ama neden?"

"Çünkü sana güveniyor--ya da daha doğrusu Hükümetimize güveniyor."

Genç adam keskin bir şekilde dönerek konuşmacının gözlerine
araştırıcı bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Akşam yemeğine devam et, ihtiyar, sana sonra anlatırım. İşte
Down seninle bir şeyler konuşmak istiyor.--Öyle değil mi, Down?"

"Ah evet, Yüzbaşı Down," dedi genç Rajah ona doğru eğilerek. "Seni
tanıyorum sanırım. Maine senin çok iyi bir nişancı olduğunu söylüyor. Öyle mi?"

"Ah, bazen tetiği çekebiliyorum ve bir şeye isabet ettirebiliyorum," dedi genç subay.

"Bazen!" diye araya girdi Archie. "Neden, asla ıskalamıyor. Onun hakkında daha fazla şey bilmen gerek, Rajah. O, avlanmayı ve atıcılığı seven o yaşlı taşra beyefendisinin iki oğlu gibi. O, Nimrod ve Ramrod'un bir araya gelmiş hali. Anladın mı?"

"Evet; bunu eski şaka kitabında okumuştum. Sonra arkadaşın gelip
biraz atış yapacak. Siz de öyle yapmaz mısınız?"

"Daha doğrusu!" dedi Yüzbaşı; ve genel sohbet, eski İngiliz geleneği yükselene kadar devam etti ve Binbaşı
Majestelerinin sağlığına kavuştu ve bando "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u çaldı; ve
sonra Binbaşı, konukları Majesteleri Sultan Süleyman'ın sağlığını önerdi, o da daha sonra ayağa kalkıp iki veya üç kez eğildi,
çok beceriksizce birkaç kelime söyledi ve sonra Binbaşı'nın solundaki _distingue_
görünen konukla doğru dönüp oturdu; bunun üzerine Fransız konuk Binbaşı'ya birkaç kelime söyledi, Binbaşı ayağa kalktı ve
Sultan Süleyman'ın yerine Kont de Lasselle'in cevap vereceğini duyurdu.

Kont ayağa kalktığında her zamanki alkışlar duyuldu; ve çok iyi
İngilizcesiyle, ki bunu arada sırada biraz Fransızcayla desteklemek zorundaydı, seçkin misafirlerine teşekkürlerini iletti, İngiliz subaylarına temin edebileceği üzere, hayatta tek bir amacı vardı ve bu da büyük Britanya Kraliçesi'nin dostu ve müttefiki olmaktı. Konuşması uzun ve çok süslüydü ve dünyada Sultan'ın müttefiki olmaya uygun başka bir ülke olmadığını söylemeyi unutmadı, güzel Fransa, kendi ülkesi, demekten gurur duyuyordu ve onun da her zaman Sultan'ın büyük dostu olacağından emindi; bunun üzerine masadakilerden biri neredeyse öksürüğe benzeyen alçak bir sesle, "Hım!" diye bağırdı. Archie sertçe döndü ve Yüzbaşı Down ile bakıştı.

"Doktor bununla ne demek istedi?" dedi ikincisi.

"Bilmiyorum," dedi Archie. "Gidip ona sorayım mı?"

"Bu arada. Arkadaşına bak."

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Sanki dışarıda soğukta bırakıldığını hissetmiş gibi görünüyor. "

Archie, sigarasını parçalayarak oturan genç Rajah'a baktı; ve sonra dikkati, alayın iri, küstah Çavuşunun sandalyelerin arkasından Doktor'un oturduğu yere doğru ilerlediğini görerek dağıldı.

"Her şey yolunda, Maine," dedi Yüzbaşı; "gitmene gerek yok. Binbaşı, çocukların ona dediği gibi, Yaşlı Bolus'a, Fransız konuğa hakaret etmekle ne demek istediğini sorması için
gönderdi."

"Çık dışarı! Birisi hastalanmış. Umarım hanımlardan biri değildir."

Doktor başını salladı ve Çavuş'u takip etmek için sandalyesinden kalktı, tam o sırada Binbaşı o akşam alayın diğer konuğu olan, kendisini Kraliçe ve ülkelerinin dostu ilan eden şeflerden biri olan Maharajah Hamet'in sağlığını önermek için tekrar ayağa kalktı.

Kadeh tostu sessizce kabul edildi ve genç Prens tarafından birkaç güzel sözle sessizce yanıtlandı, ancak İngilizce'deki ustalığıyla ilgili bazı yorumlara yol açtı; ve parti duman içinde dağıldıktan kısa bir süre sonra, subaylar nehrin kıyısına doğru yürüdüler, oradaki iniş yeri Çin fenerleriyle doluydu ve orada burada asılıydı ve Rajah'ların iki nagasını süslüyordu ve şeflerin iyi silahlanmış takipçileriyle doluydu, bunlardan biri Fransız arkadaşıyla birlikte yavaşça yürürken, yerine oturmak için toplananlar tarafından yürekten alkışlandı, ardından üç veya dört yankılı notadan gelen gong, sarı üniformalı kürekçiler küreklerini hafifçe daldırdılar, ejderha teknesini akıntının ortasında tutmak için böylece
hızla ilerleyebilsin.

Genç Rajah Hamet, Binbaşı ve subaylardan ayrıldıktan sonra birkaç dakika daha kaldı ve sonra Yüzbaşı Down ve Archie eşliğinde, İngiliz piyade muhafızlarının sıralandığı yere doğru yavaşça yürüdü, şefin adamları yerlerinde bekliyorlardı,
gitmeye hazırlardı.

"Bunu bir iltifat olarak algılama," dedi genç Malay. "Hepsi samimi ve seni eski İngiliz usulüyle çok hoş karşılayabilirim,
eğer kalmak istersen - sen, Yüzbaşı Down ve sen, Maine. Yüzbaşının da gelmesini sağla. Sana bol bol spor sözü veriyorum. Shikarilerim işlerini bilir. Tekrar, iyi geceler."

Geri çekildi, uzun, canlı görünen tekne kaydı ve kürekçilerin kürekleri Thames'teki sekiz kürekli bir yarışçının canlılığı ve doğruluğuyla daldı. Ama o, hızla akan akıntıya doğru yavaşça başını çevirdi, genç adamlar onu izlerken, gözleri kıyılardaki sarkan ağaçların arasında parıldayan ateş böceklerine takıldı ve aniden, naga'nın kaydığı yerin hemen önünde yüksek bir sıçrama sesi duyuldu.

"Bu ne - denize düşen biri mi?" dedi Kaptan.

"Hayır, efendim," dedi genç subayların durduğu yerin hemen arkasından gelen derin bir İngiliz sesi; "sadece o büyük, pullu yaratıklardan biri yoldan çekiliyor."

"Ah, sizsiniz, Çavuş," dedi Archie hemen; ve sonra, anlık bir dürtüyle, çocuk elini büyük çavuşun koluna koydu ve aceleyle şöyle dedi, "Binbaşıyla kavga ettim, Ripsy, ve şimdi her şey yolunda. Ama hepsi benim hatamdı. Zavallı Pegg'e karşı çok sert olma."

Çavuşun cevabı, Yüzbaşının sorduğu bir soruyla engellendi:

"Doktor kimi görmeye çağrıldı? Hasta olan var mıydı?"

Çavuş kıkırdadı.

"Hayır, efendim. Birbirlerinin boğazını kesmeye başlayan o rakip zencilerdi; ama ben çocuklarımla durdurdum ve sonra Doktoru çağırdım. Ona üç veya dört küçük iş verdi. Bazıları kavga demek."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTORUN HASTALARI.

Archie Maine'in odasındaki ayna ona sık sık onun oldukça yakışıklı bir genç adam olduğunu söylerdi; yani, züppe, efemine, sözde yakışıklılık olmadan, iyi hatlara sahip, erkeksi bir genç olarak büyüme vaadinde bulundu. Ama doğa ona karşı çok nazik davranmıştı ve dürüst olmak gerekirse, kendi görünüşü hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; çünkü temizlikle ilgili sebeplerden dolayı aynaya baktığında - saçını düzeltmek, kıvırcıklığını düzeltmek ve tıraş etmekle oynamak veya daha doğrusu çok pürüzsüz tüyleri kazımak - sinirlerini ve kaslarını öyle bir kasıyordu ki alnının her yerinde ve dudaklarının ve gözlerinin köşelerinde oldukça güzel bir
kırışıklık
görünüyordu ve bu da ona arkadaşlarının bildiğinden oldukça farklı görünen bir adam sunuyordu.

Yemekten sonraki sabah, küçük aynasına veda ederken çok mahvolmuş bir şekilde bakmıştı, çünkü zihni oldukça sıkıntılı düşüncelerle meşguldü, bunların arasında özellikle Binbaşı ile yaptığı görüşmeyle ilgili olanlar olmak üzere, geçen günün olayları da vardı.

Sonra göreve gitmeden önce kalan az zamanını değerlendirmek için aceleyle uzaklaştı ve Doktor'un bungalovuna yöneldi. Çok da büyük bir yer değildi; ama muhteşem tropik bitki örtüsü, nehrin uzaktan görünümü ve her şeyden öte, her zaman çiçek açmak için acele eden veya yere düşen en parlak renklerdeki çiçekler, burayı istasyonda harika bir yer haline getiriyordu ve yaklaştıkça yüzü yumuşadı, güneşten kızarmış alnındaki kırışıklıklar kayboldu ve beklediği gibi bungalovun bu kadar parlak ve neşeli görünmesinin iki nedenini fark etti. Bir neden, Doktor'un karısının bahçede bir sepet ve bir makasla meşgul olması, gölgeli odalardaki vazoyu ve leğeni doldurmak için demet ve kümeleri kesmesiydi; Diğeri bir sandalyenin üzerinde duruyordu
tırmanıcının kafes ve teli yakalaması için ipi çekmesine ve sarmaşığı tutmasına yardım ediyordu
bu da kulübe benzeri yapının önünü bir renk cümbüşüne dönüştürüyordu.

"Günaydın hanımlar," diye bağırdı çocuk.

"Günaydın, Archie," diye bağırdı Doktor'un karısı, hoş, orta yaşlı, pembe, güneşli görünümlü bir hanımdı, pürüzsüz cildi üzerinde oynayan tüm güneş ışınlarını
yansıtacak güce sahipmiş gibi görünüyordu, böylece
burada asla bronz bir nokta
kalmıyordu. "Bahçeye yardım etmeye mi geldin?"

"Evet; tamam. Ne yapacağım?" diye bağırdı çocuk.

"Minnie'yi o sandalyeden aşağı atlat ve o tırmanıcının
yabani sarmaşıklarını topla."

"Hayır, hayır teyze; onu istemiyorum," diye bağırdı meşgul ellerin sahibi,
bir sarmaşığı yakalamak için daha yükseğe uzandığında ve başaramadığında; çiçeklerle dolu uzun tutam, onu tutması gereken teli
ıskaladı, geriye doğru düştü ve sanki görünmez peri elleri tarafından yönlendirilmiş gibi, saçlarının üzerinde bir çelenk oluşturdu ve onu
korkuttu, eğer verandaya
hızlı bir sıçrama yapıp, bir başka sarkan tutamı
aşağı indirmeseydi sandalyenin üzerinde dengesini kaybedecekti.

"Ha, ha! Haklısın, Bayan Bağımsızlık!" diye bağırdı Archie, yardımına
koşarak.

"Hayır, hayır, yapma. Kendim yapabilirim," diye bağırdı kız. "Dikkat et; o
çiçek çok narin ve senin onu kıracağını biliyorum."

"Yani ben kırarsam," dedi Archie. "Hayır, sen kırmazsın; parmaklarım çok beceriksiz olsa bile, onu çıkarıp kendim
sararım. Diyorum ki, Minnie, senin için
şanslısın ki o tırmanan gül değil, yoksa
birkaç çizik olurdu."

Sandalyeye atladı, birkaç dakika meşgul oldu ve sonra
tekrar aşağı atladı, kaşları çatılmış bir şekilde dikildi, işine baktı.

"İşte," dedi; "bu işe yaramaz mı?"

"Evet," dedi kız, iki güzel dudağını hafifçe büzerek. "İşe
yaracak; ama yeterince yüksek değil."

"Ah, hadi, senin ulaşabileceğinden daha yüksek.--Doktorun dışarıda olduğunu söyleme, Bayan Morley?"

"Hayır; ama yanında biri var;" ve konuşan kişi, başını çevirip bilincini kaybetmiş gibi görünen yeğenine baktı. "Şaşırmadım," diye devam etti Doktorun karısı ve şimdi ziyaretçisine dik dik baktı.

"Ne?" diye cevapladı oğlan merakla.

"Ne kadar masum!--Ne diyorsun, Minnie? Şuna bak!"

Kız sertçe döndü, gözlerini genç subayın yüzüne dikti ve neşeyle güldü. "Neye gülüyorsun?" diye bağırdı, aceleyle bir mendil çıkarırken. "Yüzümü mü kirlettim?"

"Hayır, efendim. - Haklıydık, teyze. Genç adamların nasıl bu kadar
aptal olabildiklerini anlayamıyorum."

"Doğaları gereği," dedi Archie gülerek, mendilini değiştirirken. "Ama ben şimdi ne aptalca şeyler yapıyorum, Minnie?"

"Sıcak bir odada oturup sana uymayan bir şey içiyorum, efendim."

"Odanın sıcak olmasına engel olamadım," diye cevapladı çocuk, oldukça
öfkeli bir şekilde.

"Hayır, efendim; ama başını ağrıtıp
bu sabah amcadan serinletici bir
sıcak su istemeye gelmene engel olamazdın."

"Ah, öyle mi, öyle mi, Bayan Clever? Eh, hepiniz yanılıyorsunuz."

"Bunu duyduğuma sevindim, Archie," dedi Bayan Morley. "Doktoru görmeye geldiğini
sanıyordum."

"Doğru," dedi çocuk, yüzünü tekrar buruşturarak ve genç bayan bahçıvana
biraz meydan okurcasına, kız ve erkek gibi başını sallayarak.
"Hasta biri mi var?"

"Hayır, canım oğlum. Sadece Sir Charles Dallas;" ve konuşurken, aniden yeni bir gevşek saç teliyle meşgul olan yeğenine tekrar baktı. "Dün geceki o berbat kavgada yaralanan adamları sormaya geldi."

"Neden, ben de bunun için geldim.--Duyuyor musun, Minnie?"

Tam o sırada içeride bir yerde bir kapı açıldı ve erkek sesleri duyuldu, biri Doktor'un sesiydi.

"Hayır, endişelenecek bir şey yok, efendim; onlara iyilik edin."

"Ah, o zaman sen neşterle ilgili eski inancına sadık kal, Doktor," geldi
Resident'ın hoş, kararlı sesi.

"Böyle bir durumda, kesinlikle efendim. Sıcak, ateşli kanlarından biraz kaybetmek için daha iyi. Kavgacı, kıskanç aptallar takımı. _İşte_ buradayız, evden ve Eski İrlanda'dan binlerce mil uzakta, bu kabilelerin arasında, hepsi kavga için can atıyor." 

"Evet, Doktor," dedi Asistan, odayı geçerken yavaşça yaklaşarak; "ama onları zamanında evcilleştirmeyi umuyorum." 

"Ha, ha!" diye güldü Doktor, iki beyefendi görünürde belirince.--"Duy onu, Minnie! Alıntı neydi--`Umut insan göğsünde sonsuzdur?'" 

"Unuttum amca." 

"Senin için daha fazla utanç.--Umut gitsin, Dallas; ama bir Malay'ın
mücadele ruhunu asla evcilleştiremezsin.--Günaydın, Archie, oğlum. Ne diyorsun?" 

"Rajah Hamet'in yeterince evcil olduğunu söylüyorum, ancak onun hakkında
vahşi bir hayvanmış gibi konuşulmamalı.--Günaydın, Sir Charles?"

"Günaydın, oğlum," diye cevapladı Resident, tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu sabah
bir kafan var mı?"

"Hayır, efendim, bu sabah bir kafam yok," diye bağırdı çocuk öfkeyle,
ve güneşten kızarmış yanakları kızararak.

"Özür dilerim, efendim. Doktoru görmeye geldiğinizi sanıyordum."

"Öyle yaptım," dedi Archie, kendini toparlayıp Minnie'ye baktı ve sonra onun güldüğünü görünce öfkeyle
sarıldı.

"Beni görmek ister misin, Maine?" dedi Doktor.

"Evet, efendim, eğer müsaitseniz."

"Evet; tamam, oğlum.--Kendini yorma, Dallas. Bu
tamam.--Odama, Maine;" ve arkadaki açıklığa bakan hoş, konforlu döşenmiş bir odaya doğru yol gösterdi, bir
oda açıkça muayenehaneden çok Doktor'un muayenehanesiydi, ancak
resmiliği evin hanımlarının yoğun müdahalesini gösteren kesme çiçeklerle yumuşatılmıştı. "Otur, oğlum," diye devam etti Doktor, ziyaretçisini işaret ettiği şeyin karşısındaki bambu sandalyeye otururken; ve ona dikkatle bakarak elini uzattı: "Başın mı garip?"

"Hayır, hayır, efendim," diye bağırdı astsubay, kaşları tekrar kırışarak.
"Sadece dün gece ve yaralı adamlar hakkında bilgi almak istiyordum."

"Ah! Sir Charles böyle ortaya çıktı. Eh, pek bir şey değil, oğlum. Yara bandı rulom ve birkaç bandajım için oldukça büyük bir çekim - rakip klanlar veya evler - baş parmağınızı ısırıyor musunuz, efendim? - 
eh - Montagus ve Capulet'ler. Erkeklerin ölümcül silahlar taşımasının sonucu - rapierler yerine sadece krisler. Erkeklerin silah taşımasına izin vermek kötü bir şey." 

"Peki ya askerler, efendim?" dedi Archie neşeyle. "Süngüler,
tabancalar?"

"Ah, ama orada bir disiplinimiz var, sevgili oğlum. Ama yine de,
arkadaşlarımız
sıkıya alındıklarında bir veya iki süngü-kazısını tedavi etmek
bana düştü. İyi olmana sevindim.
Solungaçların konusunda biraz şüpheli göründüğünü düşündüm."

"Ben değilim, efendim. Bu sabah muhteşem bir kahvaltı yapmayı başardım."

"Evet, oğlum; bu konuda iyisin. Seni sık sık kıskanıyorum, çünkü
benim ve herkesin sağlığını düşünmek,
ateş için bir adamı tedavi etmek, hepinizi düzeltmek ve
kavga eden vahşileri tedavi etmek varken, iştahım sık sık bir destek istiyormuş gibi hissediyor. Bir doktorluk
kaygılı bir hayattır, oğlum--özellikle de böyle bir ülkede, çok belirsiz insanların arasında, bir adam ülkede bir payı olduğunu hissettiğinde."

"Ama sizin ülkede hiçbir payınız yok, efendim?"

"Ne, efendim! Ben mi? Karım ve kız kardeşimin çocuğu değil miyim?"

"Ah, ticari bir şey kastettiğinizi sanmıştım, efendim."

"Ne! Ben mi? Pöh, oğlum! Buradaki konumumuzun belirsizliğine
ima ediyordum."

"Ah! Ah, anladım, efendim. Bu yeterli. İşte Sir Charles, komutası altında güçlü bir İngiliz piyade müfrezesiyle ve yerli şefler ona saygı duyacaktır."

"Muazzam!" dedi Doktor, homurdanarak. "Birkaç yüz adam!"

"Üç, efendim."

"Gerçekten üç! Peki ya hasta listesindeki adamlar ve her mangada sayılması gereken savaşçı olmayanlar? Neden, eğer o Suleiman kötü biri olursa, biz burada, bu ormanın derinliklerinde
neredeyiz?"

"Ah, böyle bir şeyden korkmaya gerek yok, efendim."

"Ne! Senin gibi bir çocuk için değil, Archie Maine, bir veya iki takım elbise, bir tıraş bıçağı ve saç fırçasıyla. Şapkanı takıyorsun ve tüm sorumluluklarını yerine getiriyorsun. Peki ya bakmamız gereken kadınlar, yüksek ve alçak, ne olacak?"

"Ah, onlar iyi olurdu, efendim."

"Öyle mi?"

"Diyorum ki, Doktor, böyle konuşma. Korkacak bir şeyimiz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum.--Yani, korku? Hayır, sanırım korku gibi bir şeyden bahsetmemeliyim; ama Singapur'dan yüzlerce mil uzaktayız ve yardım."

"Ah hayır, efendim. Nehir var. Topçu teknesinin takviye ve erzak getirmesi uzun sürmez; ve sonra, Bay Sultan Süleyman bize karşı dönse bile--ki bu pek olası değil--"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Doktor.

"Eh, efendim, sanırım öyle düşünüyorum," dedi Archie, oldukça önemli bir şekilde. "Neden, eğer öyle olsaydı, dostumuz Rajah Hamet var. O bizim tarafımızda olurdu."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Doktor tekrar; ve masaya
tırnaklarıyla vurdu. "Bunların hepsi gizli, evlat. Bence Sir
Charles o genç beyefendiye pek güvenmiyor. Ama yine de, Hükümetimiz Hindistan'da işleri bu şekilde yürütüyor."

"Seni pek anlamıyorum."

"O zaman tarihini oku, evlat. Hindistan'daki konumumuz, farklı prenslerin kıskançlıkları ve politikacılarımızın onları birbirine karşı
çabalamasıyla oluştu. Ama sen buraya
siyaset gevezeliği yapmaya gelmedin. Ne? Bana söyleyecek başka bir şeyin var, değil mi?"

"Eh--şey--evet, efendim," diye tereddüt etti çocuk.

"Dışarı çık, evlat. Asla doktorunla oynama.
Yarım
güven yok. Seni gayet iyi okuyabiliyorum, Archie, bu yüzden
açıkçası dışarı çık."

"Eh, efendim, seninle konuşmaya karar verdim ve bu sabah bilerek geldim; sonra seni görür görmez bunun
aptalca olduğunu hissettim - bir tür hayal."

"Hadi, devam et; bana bırak. Seninle ilgili bir sorun mu var?"

"Bunu tam olarak bilmiyorum, efendim," dedi, artık kıpkırmızı olan genç adam.

"Eh, tereddüt etme. Bana bırak. Bana bırak. Bedensel bir rahatsızlık mı?"

"Hayır, efendim."

"Memnun oldum. Öyleyse sorun ne? Para olamaz."

"Ah, hayır, efendim."

"Elbette hayır. Burada harcamak için hiçbir cazibe yok. O zaman
büyük bir belaya mı girdin?"

"Her zaman başım derde giriyor, efendim."

"Evet; ve Binbaşı sizi, sizin dediğiniz gibi, bir peruk takmaya çağırdı,
daha dün."

"Bunu nereden biliyordunuz, efendim?" diye bağırdı çocuk heyecanla. "Doktor insanlar hakkında hemen hemen her şeyi bilir ve kendisinin bilmediği şeyleri kadınları onun için öğrenir. Peki, nedir?"

"Korkarım bana güleceksiniz, efendim."

"Sana gülmeyeceğime söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, efendim; bu cesaret verici."

"Önemli değil, oğlum - önemli değil."

Archie Maine kendini toparlamak istercesine derin bir nefes aldı ve sonra Doktor'un araştıran gözleriyle karşılaştığında, söylemek istediği şeyi ondan
çıkarmış gibi göründüler.

"Korkarım Doktor," dedi heyecanla, "başımda bir sorun var."

"Neden? Ağrın mı var? Kafan karışık mı?"

Çocuk, vücudunun bahsedilen kısmını salladı.

"Baş dönmesi mi?"

"Ah hayır, efendim; öyle bir şey yok."

"Hadi, devam et. Bir doktor sihirbaz değildir. Çürük bir dişin mi var?
Ona, scraunch'a giden anahtarıyla hangisine saldıracağını söylemelisin."

"Ah, bana gülüyorsun, Doktor."

"Sadece gülümsüyorum, sevgili oğlum."

"Gülünecek bir şey göremiyorum, efendim, çünkü bu benim için ciddi bir şey."

"İyi çocuk. Gülümsedim çünkü senin için mutluydum, çünkü ciddi bir şey gibi görünmüyordu."

"Ama _ciddi_, efendim."

"Dinleyelim. Kafanda bir sorun olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sanırım kafam, efendim. Ama biliyorsun ki her zaman bir şekilde
başım derde giriyor."

"Kesinlikle. Çocukça şakalarınla ​​ünlüsün."

"Evet efendim; ve ben bundan kurtulmak istiyorum. Binbaşı'nın dediği gibi:
Benim başıma gelenler erkek çocuklarının dertleri ve genç bir adama uygun değil."

"Binbaşı akıllı, Archie. O zaman neden tüm çocukça yaramazlıklarını bir kenara bırakıp artık yetişkin bir adam olduğunu ve bizim oğlanlardan birinin kendi Londra jargonuyla söylediği gibi `sich gibi davran' dediğini hatırlamıyorsun?"

"Çünkü yapamam, Doktor," dedi çocuk içtenlikle. "Bir erkek gibi davranmak istiyorum. 1.88 boyundayım ve düzenli olarak tıraş oluyorum."

"Hıh!" diye homurdandı Doktor, yüzünü korumak için çaba sarf etmek zorundaydı.

"Ve ne zaman başım derde girse bir daha asla böyle çocukça, okul çocuğu gibi bir şey yapmayacağıma yemin ediyorum; ama faydası yok, çünkü daha fazla
gün geçmeden bir şey beni cezbediyor ve kendimi her zamankinden daha
aptalca şeyler yaparken buluyorum. Acaba kafamda bir vida mı gevşemiş?"

Doktor çocuğun heyecanlı yüzüne ciddiyetle bakıyordu, çünkü
alnı derin kırışıklıklarla doluydu.

"Bazen deliriyor olmalıyım ya da en azından bir aptala dönüşüyorum ve bunun beni ne kadar perişan ve umutsuz hale getirdiğini tahmin edemezsin. İlaçların -tonik veya benzeri bir şeyin- bana iyi geleceğini düşünüyor musun?"

Doktor, çocuğa daha fazla dayanamayana kadar sabit bir şekilde baktı ve tekrar konuşmak üzereyken, danışman yüksek sesle nefes verdi, aynı anda ayağa kalktı ve ellerini
ziyaretçisinin omuzlarına sertçe vurdu.

"Hayır, oğlum, ben değilim," diye haykırdı coşkuyla. "Sen bir çan kadar sağlamsın,
genç bir at kadar güçlüsün. Neden, bir sürü hastalıklı hayalle
uğraşmak yerine kendinle
gurur duymalısın. Yıllardır bir çocuktun, tazeydin - senin deyiminle - yaramazlıklarla doluydun, tıpkı benim gibi-"

"Sen, Doktor! İmkansız!"

"Ne! Ha, ha! Neden, Archie Maine, arkadaş olduğumuzdan beri seni oldukça dikkatli bir şekilde izledim, şakalarını fark ettim ve Binbaşıyla başını derde soktuğunu gördüm. Ah evet; sanırım senden çok daha kötüydüm. Ve sen şimdi, senin yaşındaki çoğu adamın kendilerinden çok başkalarını düşünmeye başladığı bir zamanda, adama dönüşüyorsun; gerçi bu konuda oldukça iyidirler ve özellikle tüylerini hayranlık uyandıracak şekilde düzenlemeyi severler. Ama sen neşeli, yaramaz çocukluğuna tutundun, bu yüzden tavsiyemi dinle ve artık kendini üzme. Umarım önünde uzun, uzun yıllar vardır ve o zaman kendini yeterince ciddi bulursun. Yani seninkinin tıbbi tavsiye için bir vaka olabileceğini mi düşündün? Öyle değil!"

"Ama!"--diye bağırdı Archie.

"Ama benim ama'm yok, adamın kitapta söylediği gibi. Başımıza gelen ve erkekliğinize gerçek bir
çekim
yapan ilk gerçek belada yeterince hızlı iyileşeceksin."

"Ama şimdi çok fazla bela alıyorum, Doktor," diye itiraz etti çocuk.

"Bah! Biraz kürek çekme - Binbaşı'dan bir aşağılama! Önemsiz şeyler, evlat. Bunlar
gerçek belalar değil. Gerçekten bir
erkek olduğunu, diğerlerinin hayatlarının belki de bir asker olarak korunmak için sana bağlı olduğunu anladığın zamanlardan bahsediyorum. Sevgili oğlum, yapman gereken tek şey bir
erkek olmaya çalışmamak. Doğa bunu yapacak. Tam erkekliğin
çok yakında gelecek. Sadece birazcık oğlandan kurtulmaya çalış, çünkü biraz daha gençsin. Peki, neye bakıyorsun?"

Archie'nin yüzü her zamankinden daha kırışıktı.

"Ah, anlıyorum," diye devam etti Doktor. "Bana inanıp inanmayacağından şüphe ediyorsun. İşte güzel bir adam! Bir tıp adamına tavsiye almak için gelir
ve tavsiye verilir verilmez ondan şüphelenmeye başlar.--İşte, Maria--
Minnie!"

"Hayır, Tanrı aşkına, Doktor! Ve Sir Charles orada!"

"Hayır, orada değil. On dakika önce başladığını duydum."

"Ama onlara söylediklerimi söylemeyeceksin?"

"Hastalarımın sırlarını hiç kimseye söyler miyim? Şimdi, bak buraya,
Archie; hemen erkekliğine atlamak mı istiyorsun?"

"Elbette isterim, efendim."

"Peki, oğlum, korkarım çok beklemen gerekmeyecek, çünkü
çok yanılmıyorsam tedavin geliyor."

"Ne! Malaylarla ilgili bir sorun mu, efendim?"

"Bu bir sır, oğlum--evet. Ama bakın buraya," diye devam etti Doktor, sesini alçaltarak, çünkü o anda sesler duyuldu, görünüşe göre Doktor'un odasına yaklaşıyordu. "Tut, tut!" diye mırıldandı.
"Şimdi buraya gelmeleri gerekmiyor. Sanırım seni bir hasta olarak
sınıflandırmıyorlar. Hııııı! Tamam. Buraya gelmiyorlar.
Bak buraya, Archie," diye devam etti, kendini sandalyesine geri atarken;
"Benimkiler sadece şüpheler olabilir, ama burada, yarı uygarlıklarına rağmen, yüreklerinde vahşi bir şeyler olan ve onları tabi tutanlara karşı doğal olarak güçlü bir nefret
duyan bu insanların arasında olduğumuz için, biraz fazla akıllı olmak ve düşünmeye sevk eden konularda dikkatsiz ve kayıtsız olmamak iyi bir politikadır."

"Ama, Doktor," dedi genç adam içtenlikle ve sesinde bir parça heyecanla.

"Hadi, hadi, hadi, uçup gitme. Sadece şunu söyleyecektim:
Bazen buradaki konumumuz hakkında şüphe duymaktan kendimi alamıyorum."

"Ama Malayların--"

"Evet, öyle düşünüyorum--Bence onlar çok güvenilmezler. Bizden
hem dini sebeplerden hem de ülkelerini ele geçirdiğimiz için
hoşlanmıyorlar ve kısacası, bazen her an patlayabilecek ahlaki bir
yanardağın yamaçlarında yaşadığımızı hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ama Doktor, çok cana yakın görünüyorlar."

"Evet, oğlum; dediğin gibi, çok cana yakın görünüyorlar."

"Neden, insanların çoğu sana tapıyor. Bakın, nasıl
tavsiye için geliyorlar."

"Ah, evet," dedi Doktor kuru bir şekilde, "Bir sürü yerli hastam var; ama
bu onların kendi doktorlarını benden daha çok sevmez. Yine de,
çok iyi geçinebileceğimi ve daha önce de söylediğim gibi, fazla
şüpheci olabileceğimi söyleyebilirim. Yıllarca hiçbir şey olmayabilir - belki de asla. Ama sen bir
askersin."

"Evet, efendim," dedi oğlan gülerek. "Yaşlı Ripsy beni bir asker yapmaya çalışıyor."

"Ve sen bir askersin, oğlum; ve savaşmak zorunda olmasan da,
barutunu kuru tutmanın akıllıca olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksın."

"Elbette, efendim."

"Bunda bir zarar yok, ha?"

"Elbette, efendim."

"Eh, erkekler erkektir ve kadınlar kadındır."

"Evet, efendim," dedi oğlan gülümseyerek.

"Ve onlara her zaman dergiye gittiğimizi göstererek onları korkutmak istemiyoruz. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Yani, buradaki konumumuz hakkında herhangi bir şüphen olduğunu
anlatmamak istiyorsun."

"İyi. Bunu önünüze koymak için dolambaçlı bir yol izledim ama
sen tam da doğru çiviyi çaktın. Hayatlarını olabildiğince güneşli hale getirmek istiyoruz ve bulutları göstermeye çalışmıyoruz, çünkü bulutların olma ihtimali çok düşük."

"Elbette hayır, efendim."

"Haklısın, Archie. Sessiz, düşünceli bir adam, elbette, kadınlarımızın önünde endişe verici bir eğilimi olabilecek konuları tartışmamaya dikkat ederdi."

"Ve sizce ben, bir çocuk, bunu yapabilir miyim efendim?" dedi Archie, kaşlarını çatarak.

"Evet," dedi Doktor; "ama şu anda sana verdiğim kadar geniş bir ipucundan sonra değil, oğlum;" ve öne eğilip ziyaretçisinin dizini okşadı.

Archie Maine'in yüzündeki değişim anında oldu. Alnındaki şüphe kırışıklıkları düzeldi ve ayağa kalktı, sanki Doktor'un önünden geleceğe doğru bakıyormuş gibi, dudakları
sıkıştırılmış ve genel bir ifade gerginliği her bir özelliğini
kaplıyormuş gibi. Sonra şiddetle irkildi, çünkü Doktor haykırdı:

"Aferin! Tedavi başladı."

"Ne demek istiyorsun, Doktor?"

"Sadece şu, oğlum: Muhtemelen birkaç kez tekrarlama olabilir, ama
hızla büyüyorsun. İşte, konsültasyonumuz bitti ve sanırım
bana söyleyecek başka bir şeyin yok?"

"Evet, bir şey var, Doktor," dedi genç adam alçak sesle, çünkü
hanımların sesleri bir kez daha duyuldu.

"Peki, ne oldu?"

"Sadece bu, efendim - özel ve gizli."

"Elbette. Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Morley'e söylediklerimi söylemeyeceksin?"

"Muhtemelen mi, oğlum?" diye haykırdı Doktor neşeyle, ziyaretçisinin omzuna vururken. "Hadi, defol git. Bir hastayı bekletiyorsunuz."

Doktor kapıyı açtı ve verandaya doğru yol aldı,
Bayan Morley ve Minnie, gölgede çömelmiş, siyah saçlı, siyah gözlü, genç bir yerli kadının yanında duruyorlardı ve şimdi aceleyle ayağa kalktı, belli ki yaklaşık iki yaşında ciddi görünümlü küçük bir çocuğu hanımların incelemesi için tutuyordu.

Kadının koyu gözleri parladı ve yüzünü örtmek ister gibi bir hareket yaptı,
ama elini hemen çekti ve bir an gururla ayağa kalktı, ardından Doktor'a alçak ve nezaketsizce eğildi, Doktor da ona hızlıca başını salladı.

"İşte Dula," dedi Bayan Morley. "Hasta çocuğunu büyüttü."

"Evet, anlıyorum," dedi Doktor, esmer küçük hastaya kaşlarını çatarak, oldukça sert bir şekilde. "Ama keşke Dula İngilizce konuşabilseydi yoksa ben "Dilini biraz daha iyi konuşabilirdi."

Kadın, çocuğun etrafındaki parlak renkli ekoseli sarongu yeniden düzenlerken zekice gülümsedi ve hoş bir sesle şöyle dedi:

"Ba-be be-tter."

Doktor bir adım öne çıktı ve çocuk, elini çocuğun başına koyup gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarken ondan uzaklaştı.

"Şimdi, küçüğüm," dedi, "sana dilini çıkarmayı
geçen sefer öğrettik."

"Dil-dil," dedi kadın hemen; ve çocuğu Doktor'a doğru tuttu, Archie ve Minnie bakıştılar ve sonra kahkahalarla güldüler; çünkü annesinin sarsıntısına itaat ederek, minik kız alçak bir inilti çıkardı, yüzünü sanki ağlayacakmış gibi buruşturdu ve sonra küçük kırmızı bir dil çıkardı, hemen geri çekti ve yüzünü annesinin göğsüne gömdü.

"Tamam," dedi Doktor kadına. "Hızla iyileşiyor."

"İyi--hızlı!" diye bağırdı kadın, onun sözlerini çabucak yakalayarak; ve sonra,
büyük koyu gözlerinden yaşlar boşalırken, eğildi,
Doktor'un elini yakaladı ve hemen dudaklarına götürdü.

"Oh, oh, sorun değil," dedi Doktor aceleyle, elini geri çekerken ve kadının omzunu okşarken.

"Bak amca, Dula bize ne getirdi!" diye bağırdı Minnie; ve verandadaki masadan, yerli kadınların siyah saçlarında takmayı sevdiği
güzel beyaz sarmaşıktan büyük bir demet aldı.

"Aha!" dedi Doktor. "Teşekkür ederim.--Ücretim, Archie."

"Hepsi değil," dedi Bayan Morley. "Size o korkunç
durianlardan birini getirdi;" ve Doktor'un karısı konuşurken Minnie, taze toplanmış eğrelti otlarının arasına özenle yerleştirilmiş, tuhaf görünümlü yerel meyvelerden birinin, neredeyse her yerel köyde özenle dikilmiş ve bakılmış büyük ağaçlardan birinin ürünü olan küçük, bambudan dokunmuş yerel bir sepeti aldı. "Yapma! O korkunç şeye dokunma, canım," diye fısıldadı Bayan Morley.

"Ne!" diye bağırdı Doktor; ve büyük, sert kabuklu meyveyi sepetten alıp elinde çevirdi. "Harika!" diye bağırdı. "Bir
güzellik!"

"Ugh!" diye bağırdı Bayan Morley; ve Minnie, Archie ile bir kez daha bakışlarını değiştirirken yüzünü güzel bir
yüz buruşturdu.

"Doktor gibi mi?" diye sordu kadın, endişeli bir bakışla.

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Onları çok seviyorum."

"Çok-çok," dedi kadın. "Dula çok mutlu." Ve sonra, çocuğunu şefkatle yatıştırarak, ona anadilinde birkaç kelime fısıldadı.

"Hadi," dedi Doktor, "Anlıyorum. Annen çok
haklı: Seni yemeyeceğim."

Kadın, çocuğunu daha sıkı kucaklayıp sevgiyle öperken tekrar gülümsedi, Doktor ise Minnie'ye başını salladı.

"Çok komik, değil mi canım? Anneler ne kadar da aptalca şeyler, değil mi? Tıpkı İngiliz kadınları gibi, çocuklarına düşkünler, ha?"

"Elbette, amca. Çok da güzel bir şey! Gözlerine bak!" ve, annenin büyük sevincine, kız ona doğru yürüdü,
çocuğu kollarına aldı ve öptü, küçük şey gülümserken,
bir elini kaldırdı ve kızın beyaz yüzünü hafifçe okşadı.

"İşte, Archie," diye bağırdı; "çok güzel, değil mi?"

"Çok güzel!" dedi genç adam gülerek.

"Gel ve öp onu, efendim," dedi kız buyurgan bir şekilde.

"Tamam;" ve daha fazla oyalanmadan çocuk çocuğu tuttu,
kaldırdı ve iki kez öptü.

"Ah, dikkat et!" diye bağırdı Minnie. "Ne kadar da sakarsın!"

"Eh, öyle düşünmüyor gibi görünüyor," diye haykırdı çocuk, küçüğü annesine geri verirken, annesi Doktor'a kendi dilinde birkaç kelime söyledi ve sonra iki hanıma dönüp onlara yerel zarafetle eğildikten sonra Archie'ye doğru eğildi, ona minnettar bir bakış attı ve yavaşça uzaklaştı.

"Ah, sen genç bir sahtekârsın!" diye homurdandı Doktor.

"Neden?" dedi Archie sıcak bir şekilde.

"Sadece karım ve Minnie'nin önünde hava atmak için. Sanırım sürekli
hırlayıp ona pis küçük bir zenci diyordun."

"Ben öyle değildim! Bebekler o kadar büyük olduğunda aldırmam."

"Hayır--aldırma_," dedi Doktor alaycı bir şekilde.

"Ve ben ona küçük zenci demedim. Keşke yakınlarda biraz
şeker olsaydı.--Ah, diyorum, durian'ın kokmuyor mu?"

"Korkunç!" diye haykırdı Minnie.

"Tamam canım," dedi Doktor. "Dayanabilirim. Ama bir gün
aşağı geleceksin, hanımım."

"Asla, amca!"

"Göreceğiz," dedi Doktor. "Aman Tanrım, ne güzel!--İşte,
Archie, bu akşam uğra ve tatlı olarak yememe yardım et."

"Archie'nin o iğrenç şeye dokunmayacağından eminim, amca."

"Ah, dokunmaz mıyım?" diye bağırdı çocuk. "Bu şansa çok sevindim."

Minnie yüzünü buruşturdu ve arkasını döndü, ama Archie'nin sonraki sözlerini
duyarak hemen geri döndü:

"Diyorum ki, Doktor, o kadın buradaki insanların seni ne kadar sevdiğini gösteriyor."

"Evet," dedi beyefendi hitap ederek, "Sanırım biraz minnettar hissediyorlar; ama pek umursadıklarını sanmıyorum."

"Ah, amca," diye haykırdı Minnie, "eminim öyledir. Şu
kayıkçının ne kadar memnun olduğunu gör--sampanın içinden sana gelip, sonra da bize o balığı
getiren adam. İnanıyorum ki senin için her şeyi
yapabilirdi."

"Bir zamanlar benim için bir şeyler yapacağına inanmıştım, canım."

"Şimdi, saçma sapan konuşma, canım," dedi Bayan Morley. "Sana bundan
bahsetmemeni söylemiştim."

"Öyle dedin, Mary. Ama garip bir durumdu; öyle değil mi, Minnie?"

"Teyzemle, amcayla aynı fikirdeyim, bunların çoğu uydurmaydı."

"Ah, uydurma değildi, Archie. Zavallı bir
cerrah için korkunç bir durumdu."

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Archie. "Eh, durum böyleydi, oğlum. Burada gördüğüm en iri ve en sert adamlardan biriydi. Onun hakkında tek bir iyi şey vardı: Kötü İngilizce konuşabiliyordu. Bir gün buraya geldi ve bana korkunç bir acı çektiğini anlatmaya çalıştı. Ama bu yeterince açıktı, çünkü odama girer girmez
ağızını işaret ederek
tepinmeye başladı."

"Ne! Diş ağrısı mı vardı?" dedi Archie.

"Evet--çok kötü olanlardan biriydi; ve iki kez elini beline koyup
kris sapını açtı, sanki kullanacakmış gibi. Bu beni oldukça şaşırttı."

"Şimdi, Henry, lütfen abartma. Keşke anekdotlarını bu kadar süslemeyi sevmeseydin."

"Şey, gerçekten, canım, bir hikayeyi biraz düzeltmezsem, buradaki genç Maine bunu kavrayamazdı."

"O kadar acı mı çekiyordu, efendim," dedi Archie, "sizin onun kendini
intihar edeceğini düşünmenizi mi istiyordu?"

"Evet, oğlum; ve çok sert görünümlü bir adam olduğu için, beni
oldukça gergin hissettirdi, çünkü iki kez bana bir
kris kullanacakmış gibi görünüyordu ve kendimi
savunmak için kullanabileceğim bir şey bulmak için şişelerimin etrafına bakmaya başladım."

"Sanırım kloroform," dedi Bayan Morley alaycı bir şekilde.

"Hayır, canım; bundan çok daha güçlü bir şey."

"Bu yeni bir gelişme, Henry," dedi Bayan Morley.

"Bak, sana anlatmama izin vermiyor, Archie. Bana sor, sana hikayeyi
bir gün yalnız kaldığımızda anlatırım."

"Ah hayır, Doktor; merakımı uyandırdın ve şimdi duymak istiyorum."

"Ah, lütfen devam et," dedi Bayan Morley.

"O zaman beni rahatsız etme."

Minnie ve Archie birbirlerine gülerek baktılar ve Doktor devam etti:

"Onu bir sandalyeye oturttum ve sırt üstü yatarken ağzını açtı
ve gördüğüm en büyük ve en beyaz dişlerden oluşan muazzam bir set sergiledi."

"Öhö!" diye öksürdü Minnie, Archie'ye neşeli bir bakış atarak.

"İyi, sağlıklı görünümlü bir adamdı ama gözlerinde her zamanki vahşi Malay bakışı vardı; ama sorunun ne olduğunu gördüğümde hemen cesaretlendim. Tüm bu sıkıntının sebebi olan kocaman bir çift diş vardı ve o çekilene kadar huzur bulamayacağını hemen anladım. Bir tıp adamı için bir pozisyon vardı! Ve onun insafına kalmış gibi hissetmekten kendimi alamadım. Bir çekmeceye gidip bir alet çıkardım ve ona yaklaştığımda bana her zamankinden daha vahşice baktı ve sağ elini bir kez daha krisinin çirkin, tabanca benzeri kabzasına koydu. Peki efendim, bu koşullar altında ne yapardınız?"

"Kaçtı," dedi Archie lakonik bir şekilde.

"Sana inanmıyorum," dedi Minnie.

"Ne! Ve iki savunmasız kadını onun insafına mı bıraktı, efendim? Bu olmaz;
olur mu, Mary, canım?"

"Peki, o zaman," dedi Archie, "yaşlı Çavuş Ripsy'yi ve onu tutması için birkaç adam daha çağırmalıydım. Ya da neden ona
uyutması için bir doz bir şey vermedin? Ama biliyorum. Dişi sıkıca
tuttun ve çekip çıkardın."

"Bir vahşinin dişini nasıl sıkıca tutacaksın ki, onu
krisini çıkarmaya hazır halde görebiliyorsun ve ellerin bir fırtınadaki muz yaprakları gibi titriyor?"

"Peki, kazalar durumunda
kaldırmam için krisi bana vermesini istemeliydim," dedi Archie neşeyle.

"Bir Malay'dan kazalar durumunda
kaldırman için başını sana vermesini iste!"
diye bağırdı Doktor alaycı bir şekilde. "Hayır, efendim; cesaretimi iki elimle aldım ve ona yaklaştım."

"Neden, aleti tek elinde tutuyordun, efendim," dedi Archie neşeyle; ve Minnie güldü.

"Ah, çok keskin oluyorsunuz, efendim," diye haykırdı Doktor. "Ama size şunu söyleyebilirim ki, bu sinirsel bir işti ve birkaç dakika boyunca eğer onu ameliyat edersem, o da beni ameliyat edeceğinden emindim; ve eğer o zaman bunu
düşünseydim, karımı bir tabancayla nöbet tutması için çağırırdım."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Morley, çantasından biraz iş çıkarırken.

"Eh," diye devam etti Doktor, "Sonunda dişi iyice kavradım,
bir anahtar uzattım--"

"Ve diş çıktı," dedi Archie hemen. "Hayır, geçmedi, efendim; ve ben adamın başında dikilip, onun
ateşli gözlerine bakarken, elini belinden çekti ve ben üşüdüm, çünkü
her şeyin bittiğini hissettim, bir anda diğer el yukarı çıktı ve
ikisi de bileğimi kavradı, beni öyle bir burktu ki,
beni oldukça ürküttü; ve o zaman diş çıktı."

"Ve diş ağrısı geçti, efendim?" diye bağırdı Archie.

"Minnie, canım," dedi Bayan Morley sessizce, "bu hikayede amcanın en son anlattığı zamandan beri herhangi bir değişiklik fark ediyor musun?"

"Evet, teyze; eskiden olduğundan çok daha çiçekli."

"Çiçekli!" diye homurdandı Doktor. "Aman, Archie, oğlum, o hikaye gerçek kadar gerçek. Gerçekten de, sana kanıt olarak o büyük dişi gösterebilmeliydim, sadece adam onu ​​benden aldı. Buraya geldiğimde ilk hastalarımdan biriydi; ve hiçbir zaman ücret almadım."

"Yazıklar olsun, Henry! Adam sana her zaman meyve veya balık getiriyor. Senin için her şeyi yapacağından eminim."

"Evet," dedi Doktor, "kendi yolunda minnettardı; ama o adamların krizlerini kullanmayacaklarından asla emin değilim."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MEMURLARIN ÇAMAŞIR YIKAMALARI.

"Ah, işte buradasınız, Bayan Smithers. Teyzem az önce neden kalkamadığınızı merak ettiğini söyledi. Ona belki de sıcak hava yüzünden olduğunu söyledim, çünkü çok zordu."

"Aman, yüreğinize sağlık, Bayan Minnie!" dedi verandaya büyük bir sepet koymuş olan uzun boylu, güçlü, dolgun görünüşlü kadın,
"Hava benim için hiç fark etmiyor. Sıcak olsun veya
soğuk olsun, çamaşırlarımı yıkamam gerek; ama
bu dağ yağmuru, dağcı veya her neyse, her ne diyorlarsa, şeyleri kurutmak çok zor olduğunda biraz yoruluyorum.
Ama yine de şikayet etmek adil değil, çünkü yumuşak su çok güzel ve bol. Ama bu hafta yine geç kaldım ve memurları yıkamak çok zor oldu. Genç Bay Maine'i evine götürmemin üzerinden yarım saat bile geçmedi. Umarım teyzeniz bana kızmamıştır."

"Ah hayır, kızmadı. Bunun iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyordu. Hasta olmanızdan
yarı korktuk."

"Ben değil, Bayan Minnie! Hasta olmaya hiç vaktim olmadı; ve olsaydım,
ne kadar kötü olursam olayım, Doktor'un sergilerinden biri için buraya, onun dediği gibi,
gelirdim. Beyaz takım elbisesini getirdim,
bayan, ve çok güzel görünüyor. Size göstereyim mi?"

"Nasıl olacağını biliyorum, Bayan Smithers," dedi Minnie gülümseyerek. "Hiçbir sorun olmadığı için
seviniyorum."

"Ah, siz sevinmeyin, bayan. Üzgünüm."

"Neden, sorun ne?"

"Sorun, bayan? Ah, yine efendim. Üzerinde Rogues Marşı çalınana,
şirketindeki herhangi bir adamınkinden daha sıkı diktiğim
düğmeler onun güzel üniformasını kesene ve alay için bir utanç olarak
davulla vurulana kadar asla mutlu olmayacak."

"Aman, aman!" dedi Minnie. "Çok üzgünüm, Bayan Smithers."

"Evet; öyle olacağını biliyordum canım, eğer seni böyle çağırdığım için beni affedersen.
Görüyorsun ya, seni çok uzun zamandır çok tatlı, genç bir hanım olarak tanıyorum, evdeki Jenny-wrens'lerden biriyle olduğundan daha fazla gurur duymuyorsun."

"Ama sorun ne, Bayan Smithers?" dedi Minnie aceleyle, bronzlaşmış, iri yarı kadının sözlerinin akışını başka bir yöne çevirmek için.

"Sormana gerek yok canım. Eski şey."

"Ne! Kesinlikle tekrar içmiyor musun? Yemin ettiğini ve
Çavuş Ripsy'nin sana kocana göz kulak olacağına dair söz verdiğini sanıyordum."

"Ah evet, hanımefendi, sorun değil; ve kantine gitmeye cesaret edemiyor, çünkü
onu kabul etmiyorlar. Ama o,
ilk tanıştığı Malay'dan, dedikleri gibi, o iğrenç raflardan biraz almayı başarabiliyorsa, bunun ne faydası var?
Ben onları rafa kaldırmak isterdim!"

"Çok yazık," dedi Minnie. "Ayrıca çok iyi bir asker.
Bay Maine'in, şirketinde ondan daha zeki görünen bir adam olmadığını söylediğini duydum;
amcam da onu övüyor. "

"Onu övüyor, canım!" dedi kadın, konuşan kişiye
gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakarak. "Onu övüyor! Ne diyeyim?"

"Çok yakışıklı bir adam olduğunu söylüyor."

"Yakışıklı mı? Ah evet, yeterince yakışıklı," dedi kadın
alaycı bir şekilde.

"Ve o kadar güçlü, erkeksi ve yürekli ki, asla
hasta listesine girmek istemiyor."

"Hasta listesine girmek! Hayır canım, girmedi. Sevgili amcanın
onun ne sorunu olduğunu hemen anlayacağını çok iyi biliyor."

"Ama o çok zeki görünümlü bir adam -- o kadar temiz ki, diyor Bay Maine,
geçit törenine çıktığında diğerlerine oldukça benziyor."

"Ah evet, sorun değil canım; ama onu kim zeki yapıyor? Düğmelerini ve tokalarını kim temizliyor ve onu kim 
pirinçliyor, zavallı karısından başka? Neden,
geçit törenine çıkmadan önce yüzünü ve ellerini flanellemek zorunda kaldığım çok zaman oldu."

"Eh, eh," dedi Minnie şefkatle, "umarım iyileşir."

"İyileşir mi canım? Umutlarımı yitirdim. İklimin ona uymadığını söylüyor, ama Colchester'dayken, doğu kıyısından esen rüzgar çok
şiddetli olduğu için, sancıyı
önlemek için biraz almak zorunda olduğunu söylerdi; ve Kanada'dayken de aynı şey geçerliydi. O zamanlar, ilk evlendiğimizde ve alayın gücüyle gelmeme izin verilmişti, uzun yıllar önce, canım; ve o zamandan beri subayların çamaşırlarını ben yıkıyorum, ya da ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.
Sonra Injy'ye geldiğimizde ve hava çok sıcaktı, eğer biraz bir şeyi yoksa ölmüş olması gerektiğini söylerdi, çünkü çok
korkunç kuruydu; ve şimdi burada görevlendirildiğimizde, orman ateşini uzak tutmak için sadece biraz
alması gerektiği göze çarpıyor. Herkes onun
evine gönderilmekten
korunmaya karşı mücadele ettiğini düşünürdü, ama o Çavuşu kandırmıyor ve bana Joe'nun bu günlerden birinde çok ileri gideceğini söylüyor;
ve eğer bunu yaparsa kalbimi kıracak ve ben her zaman
düşünüp düşünürken ve eve gönderilmeden önce ne kadar ileri gitmesi gerektiğini merak ederken bir korku içindeyim. Oraya gönderilirsem ne olacağımı bilmiyorum. Ev,
güzel ev, diyorlar, Bayan Minnie. Sanırım
gitmek istersiniz?"

"Eh, bazı şeyler için evet, Bayan Smithers; ama ben burada çok mutluyum."

"Elbette öylesin, canım. Çok genç, güzel ve iyisin."

"Ah, saçmalık, Bayan Smithers! Burada çok mutluyum çünkü teyzemin benim ona eşlik etmemden hoşlandığını ve sevgili amcamın gitmemi istemediğini düşünüyorum."

"Elbette gitmez, canım, Tanrı onu korusun! Çünkü o iyi, gerçek bir adam,
bazen biraz sert konuşsa da ve herkes onu sever. Bakın,
kendisine hiç ihtiyacı olmayan tüm bu Malay halkına ne kadar da iyi davranıyor. Aman Tanrım! Sen gittiğinde herkes için zor zamanlar olacak.
Gözlerimden yaşlar boşalacağını biliyorum."

"Ama ben gitmiyorum, Bayan Smithers," dedi Minnie gülerek.

"Gitmiyorum, canım? Hayır, bu hafta değil, ne gelecek hafta, ne de gelecek
yıl belki. Ama bana söylemene gerek yok; senin her zaman burada kalman
Doğa'ya aykırı olur. Senin gibi genç bir hanımın
istediğini yapmasına izin verilemez. Yine de canım, seni
eve giderken görmekten
memnun olurum."

"Öyle mi, Bayan Smithers?"

"Evet canım, çünkü İngiliz kadınlarının
burada, betel çiğneyen, yarı siyah insanların arasında,
pamuklu ve ipek ekose saronglarıyla, dedikleri gibi dolaşmasının ve her erkeğin
belinde o iğrenç, çirkin kriseslerden biriyle dolaşmasının hoş olduğunu düşünmüyorum. Sanırım onlara krises diyorlar çünkü onları İskoç eteğinin kıvrımlarına
sarılmış halde tutuyorlar. Sık sık geceleri yatağımda yatıp
bana iyi, büyük, güçlü bir kocam olduğu için şükrediyorum, ne kadar kötü olursa olsun. Çünkü benim Joe'm dövüşebilir. Evet, sık sık biz kadınların
burada güvende olmadığını hissediyorum."

"Ah, yazıklar olsun, Bayan Smithers! Üç yüz kadar cesur İngiliz askeriyle kim korkabilir ki?"

"Kaçabilirdim, özlüyorum ve sık sık da yaparım. Konuşmak çok güzel ve biliyorum ki
bu putperestler bize karşı ayaklanırsa İngiliz Grenadierlerimiz
son adam düşene kadar yakınlaşıp yakınlaşacak. Ama
bize bakacak kimse kalmadığında bunun ne faydası var? Aman Tanrım! Tanrım!" dedi kadın, büyük esmer yüzünde bir dehşet ifadesi belirerek.

"Bayan Smithers, bu hafta çok üzgün olmalısınız, böyle konuştuğunuz için."

"Ben--ben, canım; ve burada durup kafanıza böylesine
sefil fikirler sokmak benim için utanç verici; ama dün çok zor bir gün geçirdim, çünkü
Joe'm fazladan çabalamıştı ve hiç uyuyamadım, çünkü
ona vurabilecek kadar öfkelendikten sonra, ağlayarak yattım
ve onun ölmesini yarı yarıya dilediğim için ne kadar kötü bir kadın olduğumu düşündüm; çünkü o benim kocam, canım, sonuçta ve--Günaydın, hanımefendi--yani, iyi günler," diye saygıyla bağırdı kadın. "Bu hafta geç kaldığım için çok üzgünüm ve umarım Doktor iyidir."

ALTINCI BÖLÜM.

ARCHIE KULAKLARINI AÇIYOR.

Yemek yemeği bitmişti ve memurlar açık pencerelerden birinin yanında oturmuş, karanlık ormana dalmış bir şekilde bakıyor ve hızlı akan nehrin yüzeyinde yüzen yumuşak, nispeten serin havayı sakin bir memnuniyet duygusuyla
soluyorlardı.

Çok sessizdi, bir süredir tek bir kelime bile konuşulmamıştı; yerli kampong'dan tek bir ses bile gelmiyordu, yemek odasının yakınında yaklaşık üç yüz adamın karargahının olduğuna inanmak zordu. Ama ara sıra ormandan bir fısıltıya benzer bir şey geliyordu, yoğun karmaşasından bir av arayan, kedi benzeri yaratık. Ama kimse konuşmadı; ama, yarı uykulu bir şekilde, pencerenin yanında oturanlar ve verandada dışarıdaki birkaç karanlık figür kulaklarını zorluyor ve uzaktan gelen seslerin nedenini anlamaya çalışıyorlardı. Sonra biri konuştu:

"Uyuyor musun, Archie?"

"Hayır. O hafif çığlığın ne olduğunu anlamaya çalışıyordum. Biliyor musun,
Aşağı?"

"Hafif bir çığlık duymadım."

"Dinle o zaman."

"Yapamam. Çok uykuluyum.--Bu gece dışarıda bir sürü ateş böceği var."

"Evet; çok güzel değiller mi?--nehir kıyısı boyunca. Bana
odun ateşinin arkasındaki minik kıvılcımları hatırlattılar."

"Odun ateşi mi? Ne demek istiyorsun--yanan bir orman mı?"

"Hayır, hayır; evde, odun kütüklerini yakarken ve küçük kıvılcımlar sobanın arkasında oradan oraya uçuşup duruyor, tıpkı uzaktan havai fişekler gibi."

"Ah, evet, sanki sarkan çalıların yaprakları
ışığa
çıkmış gibi."

"Evet," dedi Archie; "ve yumuşak esinti üzerlerinden estiğinde hepsini süpürüyor gibi görünüyor."

"İyi iş çıkarmışsın," dedi Kaptan Down. "Çalıları ve suyu ateş böcekleri ısıtmadan
güneş ışığında yeterince ısınıyoruz."

"Harika," dedi Archie.

"Harika derecede sıcak."

"Hayır, hayır; yani tüm o böceklerin veya her neyseler,
kuyruklarında istedikleri zaman gösterebilecekleri veya söndürebilecekleri bir ışık taşımaları ve bu ışık çok parlak olmasına rağmen oldukça serin olması çok garip."

"Böyle bir iklimde hava sıcaksa onlar için biraz garip. Yine de
çok güzel görünüyorlar."

"Harika!" dedi astsubay coşkuyla. "Onları
bu kadar parlak gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Nehrin tüm akışını
görebildiğimiz kadar uzağa kadar takip edebilirsiniz; ve orada, yukarıda, gökyüzü
yıldızlarla
örülmüş mor kadife gibi görünüyor, sanki ateş böceklerinin
yansımalarıymış gibi."

"Saçma!" dedi Yüzbaşı Down, puro yakmak için bir kibrit çakarak.

"Neden saçma?"

"Hayal--şiir. Sanırım biraz uyuyacağım. Sigara içmek için çok sıcak."

"İçme."

"Ne! Sigara içmemek mi?"

"Hayır; uyuma. Ateşin çıkacak."

"Bunu kim söylüyor?"

"Doktor."

"Ah, can sıkıcı!"

"Şimdi, onun bungalovuna kadar gidip hanımlara
nehrin hiç bu kadar güzel görünmediğini söylemeye ne dersin?"

_Plosh_!

"Güzel nehir!" dedi Kaptan alaycı bir şekilde. "Onları
belki bir tekneyle götürmek ister misin?"

"Eh, çok güzel olurdu, onu sırıkla
sırıklayacak birkaç iyi adamla."

"Elbette; ve her an o vahşi hayvanlardan birinin korkunç burnunun
birini oltaya takmak için
yan tarafa itilmesini beklerdim."

"Saçma!" dedi Archie sabırsızlıkla.

"Saçma mı? Neden, aç olduklarında genellikle bir tekneyi devirirler ve
güzel, sulu bir yerliyi yakalayıp
aşağı indirip
bir sonraki yem için yumuşaması için
bankadaki bir deliğe tıkarlar."

"Ah, erkekler sırıklarla
sıçrarken asla bir tekneye saldırmazlar."

"Eh, beni karanlık bir gecede kadınları dışarı çıkarırken yakalayamazsın, tabii ki gemide bolca adam varken büyük bir ejderha teknesinde değilse; o zaman
bir silahım olmasını isterdim."

"Onlar korkunç canavarlar," dedi Archie, "ve Malay adamların onları yok etmeye çalışmamasına şaşıyorum."

"Ah! Cesaretle içeri gir ve o çarpık
krislerini düzgün bir şekilde kullan. O zaman onları zehirlemenin bir anlamı olurdu."

"Yaşlı Morley, hiçbir kris yarasının kötüleştiğini görmediğini ve onlarcasını tedavi ettiğini söylüyor. Zehirlenmeleri hakkındaki her şeyin uydurma olduğunu söylüyor."

"Eh, bilmesi gerekirdi," dedi Yüzbaşı; "ama bu Malay adamların hiçbir şansı yok. Kadınlarından birinin su almaya gittiği kıyıdan kaçırıldığını görseler bile kıpırdayacaklarına inanmıyorum."

Subay, fikirlerini alçak ve sakin bir sesle dile getiriyordu ve
Archie Maine, aralarında bulundukları insanları savunmak için
patlak vermek üzereydi; ama yarı aralık dudaklarını kapattı, çünkü yemekhanedeki sessizlik, aniden şu sözlerle
patlayan
Rezidansın sesiyle bozuldu:

"Akşam yemeğinde söylediklerime devam edeyim--"

"Eh?" dedi Binbaşı uykulu uykulu; ve verandadaki iki genç adam hafifçe döndüler, hafifçe yanan bir lambanın ışığında, yaşlı subayın pozisyonunu değiştirdiğini ve gece havasından korumak için başının üzerine büyük bir
ipek
mendil tekrar serdiğini gördüler. "Akşam yemeğinde ne
söylemiştiniz?"

"Böyle anormal bir pozisyon gibi görünmesi hakkında."

"Anormal bir pozisyon ne?" dedi Binbaşı daha uykulu uykulu.

"Neden, diplomatik nedenlerle, Rajah Suleiman'a halkını yönetmesi konusunda tavsiyelerde bulunmak ve
sizin ve güçlü müfrezenizin kampong'da konuşlanmasını sağlamak için burada olmam gerekiyor?"

"Anormal!" dedi Binbaşı kıkırdayarak. "Ben buna akıllıca diyorum. Bir grup savaşçının senin tavsiyene
ne kadar önem verebileceğini gör."

"Ah, ama bu yerlilerle zorla başa çıkmak."

"Çok iyi bir güç, ihtiyar; çünkü o kalın dudaklı, şehvetli görünümlü adamın, biz burada olmasaydık, senin söylediklerini pek dikkate alacağına inanmıyorum."

"Evet; ama onlarla ahlaki ikna yoluyla başa çıkmak istiyorum."

"Tüfekler çok daha iyi. Onları kullanmanın bir anlamı yok; ihtiyaç duyulursa
el altında olmaları yeterli."

"Bence gerekli değil," dedi Sir Charles kararlı bir şekilde. "Rajah'la çok iyi anlaşıyorum ve o da benim tavsiye ettiğim her şeyi büyük bir dikkatle dinliyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Binbaşı homurdanarak; "ama bana öyle geliyor ki
o Fransız herife senden çok daha fazla ilgi gösteriyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Sir Charles sertçe.

Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Hadi kalkalım ve hatların etrafında dolaşalım," diye fısıldadı Archie.

"Yapma. Karakolları ziyaret etme zamanı değil."

"Ama bizim dinleyici olduğumuzun farkına varacaklar."

"Bırakın. Burada olduğumuzu bilmeliler."

"Ama iş konuşuyorlar," diye fısıldadı Archie.

"Eh, bu onların olduğu kadar bizim de işimiz.
Dinleyicilerin kendilerinden iyi bir şey duymayacağından ve Binbaşı'nın son şakanla ilgili bir şeyler getireceğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır;" ve çocuk baston sandalyesinde hafifçe kıpırdandı,
yüksek bir gıcırtı sesi çıkardı; ve Resident devam etti:

"Evet, o adam oldukça can sıkıcı. Onun parlak, geveze tarzı ve saygısı Rajah'ı memnun ediyor; ve sanırım haklısın, çünkü o her zaman ağırbaşlı Malay'ı eğlendirecek bir şeyler öneriyor, oysa benim iş meseleleri hakkındaki
nefretim onu ​​sıkıyor olmalı."

"Onun bir maceracı olduğuna inanıyorum," dedi Binbaşı. "Ondan hoşlanmıyorum."

"Eh, o senden hoşlanmıyor, Binbaşı; bu da hesabı dengeliyor."

"Bilmiyorum. O neden burada?"

"Ah, biraz doğa bilimci ve biraz da sporcu. Bir fil üzerinde
ormanda gezintiye çıkmaktan memnun. Pansiyonundan ve konaklamasından memnun.
Kendisini amatör, Parisli tarzında biraz öğrenci sanıyor. Ah,
onda hiçbir kötülük yok."

"Böylesi daha iyi," dedi Binbaşı. "Peki ya o diğer adam--adı neydi?--Hamet?"

"Ah-h!" diye bağırdı Yerleşik, nefesini oldukça keskin bir şekilde, neredeyse tıslayarak
verdi. "O adam hakkında oldukça şüpheliyim. Korkarım ki
o bir entrikacı."

"Neden, bu ormanda entrika çevrilecek hiçbir şey yok."

"Yanlış anlamayın, Binbaşı. Bu yarı vahşi ülkede Avrupa'da olduğu kadar entrika dönüyor. O Hamet,
Avrupa eğitiminin gücüyle, benimle arkadaş olmak için çok hevesli ve nezaketi epeyce geniş."

"Neyin epeyce?" dedi Binbaşı.

"Politika."

"Politika! Saçmalık!"

"Ah hayır, sevgili efendim; saçmalık değil. Bu uzun, dar Malay Yarımadası, her biri küçük bir Raca tarafından yönetilen ülkelere bölünmüştür ve bu yarı vahşi hükümdarlar birbirlerine karşı olabildiğince kıskançtırlar. Her Raca, komşusunun topraklarını ele geçirmek için kavga etmeye can atmaktadır ve biz burada olmasaydık, biri veya diğeri Süleyman'ın topraklarını yutardı ve o da bunu bilerek, onları güvende tutan İngiltere'nin yönetimine ve korumasına olabildiğince hoş bir şekilde boyun eğer."

"O halde, bu genç Hamet'in bu tür açgözlü fikirlerden herhangi birine sahip olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Düşünüyor musunuz? Eminim. Benimle çok samimi olmak istiyor; ve neden?"

"Sanırım," dedi Binbaşı, "sizin çok iyi bir arkadaş olacağınızı ve açgözlü komşularından birine karşı ona yardım etmek için bir veya iki adamlık birlik ödünç vereceğinizi düşünüyor. Ne diyorsun?"

"Aramızda kalsın," dedi Sir Charles, sesini alçaltarak, "Sanırım o
bundan daha ileri gidiyor. Gözü Süleyman'ın zengin topraklarında,
ve Usta Süleyman'ın yerine oturmasına yardım etmemi istiyor."

"Ho, ho!" dedi Binbaşı. "Peki buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Sakin kısa bir şekilde.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Archie; ve sandalyesinden kalktı,
bambu bacakları veranda zemininde yüksek sesle sürtünüyordu.

"Dışarıdaki kim?" dedi Binbaşı sertçe.

"Aşağı, efendim ve Maine."

"Oh," dedi Binbaşı; ve sonra, "Dışarısı daha serin mi?"

"Hayır, efendim," dedi Archie sertçe. "Havanın oldukça ısındığını düşünmüştüm."

"Dışarıda başka biri var mı?" dedi Sakin, sandalyesinden kalkıp
Malay Fransız penceresinden dışarıya, korunaklı yere doğru adım atarak.

"Hayır, efendim," dedi Archie.

"Hiçbir hizmetçi duymuyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle efendim," dedi Archie, elini çatının sarmaşıklarla kaplı destekçilerinden birinin üzerine koyarken.

"Bu daha iyi," dedi Sir Charles; ve Binbaşı'nın peşinden, yemek odası pencerelerinin önünden geçerek, nöbetçinin nöbet tuttuğu, dikkatli ve sessiz bir yere doğru yürümeye başladı, Archie ve Yüzbaşı Down ise başka bir yöne döndüler.

"Sir Charles'ın yaşlı adama söylediklerini duymak konusunda bu kadar hassas olmanıza gerek yok. Bunun bizim için güven verici olmaması için bir neden göremiyorum ve--Ne oldu? Baş döndürücü?"

Archie, arkadaşını bileğinden sıkıca kavrayarak karşılık verdi ve iki genç adam, arkalarından gelen her sese kadar sol taraflarından gelen hafif bir hışırtıyı dinlediler, komutanları ve Yerleşik hala verandanın sonunda alçak sesle konuşuyorlardı.

"Duydun mu?" dedi Archie.

"Evet. Kedi ya da akşam yemeğinin kalıntılarının kokusunu alan
bir tür sinsi yaratık. "

"Eğer öyle bir şey olsaydı kadife
pençelerini duymazdık."

"Belki de değil. O zaman ne olduğunu düşünüyorsun? Bir kaplan değil miydi?"

"Hayır; Malaylardan biri olmalı diye düşündüm--bir dinleyici."

"O değil. Anlayamadığı bir dili dinlemesinin ne faydası olurdu?"

"Bilmiyorum," dedi Archie. "Bu Malayların bazıları çok derin.
Binbaşına bir şeyler söylememiz gerekmez miydi?"

"Saçmalık! Hayır! Neden, etrafta biri gizleniyor olsaydı, nöbetçi onu
görmüş olurdu."

"Evet," dedi Archie düşünceli bir şekilde.

YEDİNCİ BÖLÜM.

JOE VE TİMSAHLAR.

Son konuşmadan yaklaşık bir saat sonra Çavuş Ripsy, kendi ifadeleriyle, sanki çok sayıda sebzeymiş gibi, kışlaların farklı noktalarına, sıkı askeri kurallara uygun olarak, sanki düşman ülkesindeymişler gibi, dikmek üzere olduğu küçük birliklere son birkaç emir sözcüğü veriyordu.

Silahlar omuzlandı ve burada bir duraklama yapıldı, orada bir duraklama yapıldı; ve bu, muhafızın kara ormana giden çok sayıda çamurlu fil yolunun yanı sıra nehre hakim olan iki iyi işlenmiş patikanın tam kontrolünü sağlayabileceği altı farklı noktaya bir nöbetçi yerleştirilene kadar tekrarlandı.

Bu Bunlardan ikincisinde, görevi sona eren Çavuş, devriye saati gelene kadar, nöbetçiye birkaç söz söylemek için durdu,
taşıdığı tüfek kadar dik duran, iyi yapılı bir adamdı; ve
konuşmadan önce Çavuş Ripsy, gecenin berrak, şeffaf karanlığında sağa sola, yukarı aşağı, siyah mürekkepten oluşan parlak bir nehir gibi görünen şeye baktı, hızla akarken dalgalanıyordu ve
yıldızların yansımalarından elmaslarla serpilmiş gibi parlıyordu; çünkü, garip bir şekilde, sarkan bitki örtüsünün arasında çok sık görülen
ateş böcekleri artık parıldamayı bırakmıştı.

"İşte, Onbaşı Dart, feneri tut. Biraz daha yukarı. Şimdi
sola; şimdi sağa. Bu yeterli."

Çavuşunun amacını bilen çavuş olmayan, sallanan fenerin kapısını açtı ve ışığı nöbetçinin durgun yüzüne çarpacak şekilde ileri geri salladı. Nöbetçi ayağa kalktı ve sanki bronzdan yapılmış bir heykelmiş gibi kaskatı kesildi.

"Yine içmişsiniz, efendim."

"Bir damla bile içmediniz, Çavuş," dedi adam sertçe.

"Nedir o?" sertçe geldi.

"Bir damla bile içmediniz, Çavuş; dün de değil."

"Kokla onu, Çavuş."

Çavuştan _kokla, kokla_, güçlü manganın kalıntılarından gelen hafif bir kıkırdama eşliğinde.

"Sıralarda sessizlik!" diye kükredi Çavuş.-- "Ee, Çavuş Dart?
Rapor et."

"Soğan, Çavuş; içki değil."

"Faugh! Şanslısın, Er Smithers, çünkü bir dahaki sefere yakalandığında merhamet olmayacak."

"Ama, Çavuş, bu şimdi ve bir dahaki sefere değil."

"Sessizlik! Göreve giden bir adam dilini tutmalı. Şimdi, o zaman, kelimeyi ve görevin ne olduğunu biliyorsun. Rahatlayana kadar nöbet tut. Nehir boyunca sıkı bir gözetleme yap, çünkü hiçbir tekne yanaşmayacak.
Düşman gelirse, onu esir al; ama sebepsiz yere ateş
etmeyeceksin."

"Ne olmadan, Çavuş?"

"Çünkü, aptal. Kendi dilini bilmiyor musun?"

_Plosh_!

"Ah, şu büyük karalayıcılardan biri var. Gözlerini açık tut ve uyuma."

"Tamam, Çavuş."

"Dilini bu kadar iyi kullanma, efendim. Dinle ve konuşma. Uyursan ne olacağını biliyor musun?"

Er Smithers karısından duyduğu birçok azarlamayı düşündü - bunlara dil darbeleri derdi - ve Çavuş'un sorusuna cevaben daha dik bir şekilde dikleşti ve iç çekti.

"Dedim ki, efendim, uyursan ne olacağını biliyor musun?"

Er Smithers tekrar derin bir iç çekti ve daha fazla düşündü.

"Ne dediğimi duyuyor musun, efendim?" diye kükredi Çavuş.

"Evet, Çavuş; ama konuşmamamı söylemiştin."

"Görevdeyim, efendim."

"Görevdeyim," diye homurdandı er. "Eh, konuş dedim ama gevezelik etmek istedim," diye bağırdı Çavuş. "Şimdi konuşabilirsin ve soruma cevap verebilirsin. Uyursan ne olacağını biliyor musun dedim?"

"Evet, Çavuş."

"Peki, ne?"

"Horla," diye homurdandı adam.

"Evet! Aptallaşıyorsun. Uyursan
düşeceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, Çavuş. Görevden ayrıldığımda her zaman bir koçbaşı gibi dikilirim."

"Ah! O zaman itiraf ediyorsun, efendim, nöbette uyuyorsun?"

"Sanırım bir keresinde yaptım, Çavuş, ama emin değildim."

"Peki, şimdi, buraya bak. Sen bölüğündeki en sorunlu adamsın ve tuzuna değmezsin, ama komutanın seni eve gönderme masrafına Savaş Bakanlığı'nı sokmak istemiyor;
ve ben de bu pis, bataklık orman toprağında senin için bir çukur kazma zahmetine bir yorgunluk ekibini sokmak istemiyorum, ayrıca mezarının üzerine üç yaylım ateşiyle mühimmat israfının neden olduğu masrafı da."

"Hayır, Çavuş; bu zor olurdu."

"Bah! Elbette hayır," diye homurdandı Çavuş. "Bir hata yaptım. Gömmek için orada olmazdın, çünkü orada durup uyumaya gittiğin kadar, yüzlerce kez tepede yatarken gördüğün on iki fit uzunluğundaki kertenkele timsahlarından biri seni izliyor olacak, gözleri suyun hemen dışında ve sen daha hızlı
olur olmaz sürünerek
çıkacak ve seni bacağından yakalayıp nehre atacak, sen nerede olduğunu anlamadan. Bu yüzden eğer böyle bir şey olursa, dikkatli ol ve tüfeğini kıyıda bırak."

"Evet, Çavuş, aldırırım," dedi adam soğukkanlılıkla.

"Sıralarda sessizlik!" diye bağırdı Çavuş tekrar, çünkü bir kıkırdama
başlıyordu.--"Şimdi," diye devam etti, "hepsi bu. Aldershot kelimesini unutma; ve--oh, teknelere karşı çok dikkatli ol, çünkü bir düşmanın kampa yaklaşmasının tek yolu bu--Eh,
ne?" dedi Çavuş, bir homurtuya yanıt olarak.

"Ne yapacağım Çavuş, o büyük evatlardan biri bana gelirse? Ateş edeyim mi?"

"Ateş mi? Hayır! Ne için? Kampı alarma mı geçirmek istiyorsun?"

"Hayır Çavuş. Gerçek bir düşmanla uğraşmaktan çekinmem ama o pullu yaratıklardan biriyse beni alarma geçirir."

"Önemli değil; ateş etmeyeceksin."

"Peki, o zaman ne yapacağım efendim?"

"Süngüleri takıp ona ver. En hassas yer altıdır."

"Peki, ama Çavuş, ona nasıl ulaşacağım altta?"

"Susun, efendim! Yıllardır süngü egzersizi
içine iyice yerleşmiş bir İngiliz askeri olan siz, bir çatışmaya girerseniz
silahınızı nasıl kullanacağınızı subayınıza sorun! Tetiğinizi
nasıl çekeceğinizi bilmek isteyeceksiniz.--Sağ tarafa dönün! Marş! Sola doğru meyil.
İleri!"

_Çal, çal, çal_, giderek zayıflayana kadar; ve
sonra Er Smithers, "Hah!" dedi ve bunu çok abarttı ve sonra
iç çekti ve sanki susamış gibi dudaklarını şapırdattı, çünkü su kulaklarında
hoş bir şekilde dalgalanıyordu. Sonra, kollarını yere vurarak cebini yoklamaya başladı ve yumuşak hissettiren bir soda şişesi çıkardı, çünkü onu rastgele darbelerin sonuçlarından korumak için çok kalın bir flanel kumaşa dikkatlice dikilmişti. Mantarı çevirirken, boynu tuhaf bir gıcırtı çıkardı, ardından şişe yarı boşalıncaya kadar süren bir gurgling sesi geldi, bu sırada susamış er
içeriğinin tamamen farkına varmıştı.

"Yah!" diye bağırdı şişeyi dudaklarından çekerken. "Soğuk
çay! Zayıf--elbette süt yok; ama biraz
şeker koyabilirdin." Sonra mantarı geri taktı, esnek tıpayı o kadar
kötü bir şekilde çevirdi ki, boynu gecenin karanlık sessizliğinde garip bir şekilde yüksek bir ses çıkardı ve ardından ağır bir
şıpırtı ve yaklaşık on iki metre öteden yuvarlanma sesi geldi. Sonra,
görünüşe göre nehrin kıyısının hemen altından, biraz daha yukarıdan,
bir yaban domuzu tazısının çıkarabileceği türden korkunç bir havlama sesi duyuldu, sonra suyun yüzeyine
çok büyük bir darbe indirilmiş gibi _vup_ sesi, ardından da küçük bir yağmur duşu gibi tıslayan
_şıp_ sesi.

"Cinayet!" diye mırıldandı Er Smithers, şişeyi boynuna bir şaplak atarak kapatmayı bitirdiğinde, şişeyi
hızla tuniğinin cebine tıktı ve sonra silahını hazır hale getirip
yerleştirildiği yerden yavaşça geri çekilmeye başladığında, kısık bir fısıltıyla.

"Bu güzel!" diye homurdandı, sağ elini bırakarak
kokuşmuş alnının üzerinden sırtını çekti. "Hanımın burada olmamasına sevindim. O zaman
bana 
kumar atmıyordu. Aman Tanrım, ne kadar da susadım! Terden, sanırım. Burada, ne kadar da karanlık! Elbette bunları daha önce de gördüm ama hiç bu kadar kötü görünmemişti.--Ateş değil mi? Değil mi?
Neden, eğer kıyıya doğru gelen şeylerden birini seçebilseydim, düzgün bir parçanın kendi kendine
patlamasına yetecek kadar olurdu. Neyse, süngüleri sabitlendi, oğlum; ama aletin içeri girip girmeyeceğini merak ediyorum. Vay canına!
Bu ne anlama geliyor? Bu kutsanmış, bilinmeyen bir yer ve gittikçe
karanlıklaşıyor. Bir İngiliz askerini böyle bir işe sokmak adil değil."

Adam konuşurken keskin bir şekilde sağa, sola ve nehre baktı, bu arada süngüsünü takıyordu.

"Bunu duyuyor musunuz, dilenciler? Gelip kurşunu ve bir de kazığı yiyeceksiniz. Ah, keşke yedek muhafız olsaydı!
Ve neredeyse şafak vaktine kadar bununla yüzleşmek zorundayım. Bir adamı hasta hissettirecek kadar. Acaba hanım bilseydi ne derdi?
Nefret ediyor - Tanrı onu korusun! - en ufak bir rom tadına dokunmamdan nefret ediyor,
ama bu gece neler yaşayacağımı bilseydi
şekeri bırakmazdı ve iyi bir ruh halindeyken yaşlı adamın kalbini korumak için güçlü bir şeyden iki kat daha koyardı," diye ekledi,
bu arada nefes nefese durdu ve bir sürüngenin kuyruğunun her sıçramasının veya kırbacının nereden geldiğini anlamaya çalıştı.

"Düşmanla yüzleşmekten bahsediyoruz," diye mırıldandı; "Yaşlı Tipsy'ye zarar vermek istemiyorum ama bu işi ona vermek istiyorum. Biliyorum, içindeki nişastanın bir kısmını alır. Peki, ne yapmalı? Arkasına saklanabileceğin bir ağaç bile yok. Kırmızı Kitap, düşmana gereksiz yere kendini
teşhir etmemen gerektiğini söylüyor; ama bir adam ne yapmalı? Eğer orada aşağı yukarı yürürsem, onlara `İşte buradayım; hadi' demek gibi bir şey olur. Ve birini görebilirler, böylece onlar suyun tam içinde ve ben
yukarıda kıyıda. Bakalım; hanım ne dedi? İki kötülükten
en azını seç. Peki, görev yerini terk etmenin ne demek olduğunu biliyorum ve bu, o dilencilerden birinin bir adamı bacağından tutup suyun altına çekmesinden daha az olmalı. Öyleyse oltayı tak, diyorum; ve
turlardan önce gizlice geri dönmeyi başarabilirim."

Er Smithers durup düşündü ve izledi, nehrin üzerinde kaynayan sürüngenlerin, açıkça kendi tarzlarında balık tuttukları
birçok ürkütücü sesini duydu; ve tekrar tekrar nişan aldı ve kıyıya tırmanmak için sudan
çıkan hayali bir canavara neredeyse ateş etti. Ama gözlerini ağrıyacak gibi görünene kadar zorladıktan sonra, her zaman tüfeğini tekrar indirip kendini ölçülü vuruşunda yukarı aşağı yürümeye zorlayarak bitirirdi.

"Bundan daha sıcak bir gece hiç bilmedim," diye mırıldandı, şapkasını çıkarırken ve
damlayan alnını silerek; "ve ben buna zor diyorum. Gizlice kaçamam, çünkü ben ortadan kaybolur kaybolmaz, hayatta olduğum kadar eminim ki birileri ekstra turlar düzenleyecek ve bir adama
saldırıp orada olmadığında onu yakalayacaktı. Bunu bu gece içimde hissedebiliyorum, tıpkı yaşlı Tipsy'nin bunu bilmesi ve ben gider gitmez bana salınması gibi; ve
asker de değilim," diye yarı sızlandı zavallı adam. "Sanırım korkakça; ama o çirkin, sümüksü
şeylerin suyu kesip sana dişlerini gıcırdattığını duymaktan kim kaçınabilir ki? Ben bu
şeylerin ne için
yapıldığını bilmek istiyorum. Malaylar ve
pisoned krises'lerden bahsetmişken! Neden, ben onlardan yüzlercesiyle tanışmayı tercih ederim. Birkaçını süngüleyebilirsin, çünkü yumuşak, tombul tiplerdir; ama bunlar ıstakoz veya yengeç kadar serttir ve
düzenli bir süngünün ucunu, sanki bir parça demir çemberden yapılmış gibi çevirir. Bunu
asla unutmayacağım, Bay Çavuş Tipsy," diye devam etti, kışlalara doğru bakarken arkasındaki ormana hitap ederek. "Alt tarafı en hassas kısım, öyle değil mi? Sadece gel ve dene,
yaşlı adam. Vahşi yaşlı zorba--sen busun. Keşke ben
Çavuş Smithers olsaydım ve sen Er Ripsy olsaydın. Seni
korkudan Er Tipsy yapardım, bunu yapardım ve sana söylüyorum. Hayır, yapmazdım," diye homurdandı, biraz sakinleşirken. "Zavallı karının hatırına, bu kadar kaba olmazdım. Ugh!" diye homurdandı, vahşileşmiş gibi görünürken; ve gereksiz bir enerjiyle, silahları omuzlama işini yaptı, silahını yüksek sesle çırptı ve sonra kıyının işaretli kısmında, iniş yerinden biraz içeriye doğru yürürken ayaklarını yere vurdu.

"Umurumda değil," diye pervasızca mırıldandı. "Sizi göremiyorum ama
duyabiliyorum, güzellikler! İsterseniz gelin. Maymunum şimdi yukarıda.
Ateş! Sadece yapacağım! Sadece bir kez olacak, ama sonra bana yardım edin,
Hanginiz olursa olsun, omuzlarınızın arasından
doğruca aşağı doğru bir kazıyla onu ele geçireceğim - sizi yumuşak toprağa çivileyecek bir kazı. En azından biriniz için yapacağım ve sonra gelip muhafızları rahatlatacaklardır.
Muhafızı rahatlatın, gerçekten de, rahatlatacak muhafız olmadığında! Ve yaşlı
Tipsy'nin zavallı yaşlı Joe Smithers ile bir daha sorunu olmayacak. Hayır, oğlum, onu düzgünce yere koy, çünkü belki de son kez. Er
Joseph Smithers, 3874 ve elveda, dostlar ve yoldaşlar, ve hepinizi kutsasın! Zavallı yaşlı karım! Yine de, suyu getirmek istediğinde beni özleyecek, ama bu sadece Peter Pegg bunu iki kat daha sık yapıyor; ve o bağımsız gibi olacak, çünkü her hafta onun gömleğini yıkıyor - küstah bir dilenci! Ama nedense Peter'ı her zaman sevdim, Bay Maine'in ona yaptığı şakalara rağmen - bir adamla alay edip dalga geçmek. Ama asla zarar vermek istemedi. Görüyorsunuz ya, sanki birlikte koşmak bizi iyi arkadaş yaptı, çünkü Çavuş ona
atılmadığında dilini keskin tutmak için bana veriyordu. Evet, Peter Pegg beni özleyecek, çünkü geldiklerinde Joe Smithers'ı bulamayacaklar; ve eğer görev yerimi terk edersem, altına çekilirsem ona nasıl yardım edebilirim? Ama ben terk edene kadar terk etmeyeceğim. "İşte," diye bağırdı, öfkeli
iç konuşmasında aniden durarak; ve aniden durup, hazır bir şekilde dikildi,
içine baktı, sürüngenlerin ara sıra tekrarlanan
sıçramalarını unuttu. "Ne dedim? 'Daha mermi yok ve
yakalanmalıydım, çünkü işte biri geliyor. Normal zamanın dışında. Memurlardan biri, çünkü o ışık noktası bir puro. Eh, onu
gördüğüme sevindim. Timsah tarafından
altına çekilecek olsanız bile, iyi bir şirket. Acaba kimdir?"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GARAP BİR TUTUKLU.

Er Smithers'ın beklemesi uzun sürmedi, çünkü yanan puronun parıltısı yaklaşınca meydan okudu,
alışılmış diyalog gerçekleşti,
ve sonra Archie Maine konuşmaya devam etti--

"O kim? Sen, Smithers?"

"Evet, efendim."

"Diyorum ki, bu gece burada yalnız bir nöbet tutuyorsunuz. Herhangi bir
timsah duydunuz mu?"

"Herhangi bir timsah duydunuz mu, efendim? Sadece dinleyin!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Archie.--"Diyorum ki, Aşağı, neden, o sürüngenler olamaz, değil mi? Ne kavga!"

"Bunda hiçbir şüphe yok," dedi Kaptan. "Neden, parti
veriyor olmalılar." Çünkü yuvarlanma ve sıçrama sesleri her zamankinden daha yüksekti.

"İşte, ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı Archie neşeyle. "Burada Er Smithers'ın kokusunu
alabiliyorlar. O kadar iri ve iyi beslenmiş bir adam ki
bir ziyafet için bir araya gelmişler."

"Evet efendim; hepsi bu," dedi adam.

"Ama daha önce böyle devam etmemişlerdi, değil mi?"

"Her zaman aynı şekilde kötü, efendim; ve ara sıra içlerinden biri
bana kurt gibi havlıyor."

"Tıpkı kurt gibi mi?" dedi Yüzbaşı. "Kurtlar hakkında ne biliyorsun?
Hiç kurt beslemedin."

"Hayır efendim. Bunlar evcil bir köpek yapmak isteyeceğim türden şeyler değil; ama Kanada'nın yükseklerinde, bizonları
kovaladıkları yerlerde onları çok gördüm."

"Ah, elbette. Alayda benden daha uzun süredir bulunuyorsun.
Eh, bu canavarlar iyi gidiyor! Neden, Maine, silahlarımızı
getirip biraz atış yapmalıydık."

"Onları görmek için çok karanlık."

"Ne, ne gürültü! Ve görev başında olduğunuz
süre boyunca böyle mi devam ettiler?"

"Evet, efendim; çok neşeliydi."

"Ama ne yaptınız?"

"Ah, sadece hareket halinde kalın, efendim, böylece kıyıya çıkıp birine katılmaya
meyi düşündüklerinde onları biraz şaşırtmış olursunuz."

"Ama kesinlikle hiçbirinin kıyıya çıktığını görmediniz?"

"Şey, efendim, dürüst olmak gerekirse, onları görmek için çok karanlıktı; ama
ara sıra onlardan birinin kıyıya doğru süründüğünü hissettim; ve sonra
her zaman vuruşun sonuna kadar giderdim, böylece
olabildiğince uzaklaşabilirdim."

"Diyorum ki, Aşağı, bu korkunç!" dedi Archie.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi adam. "Hiç de güzel olmadı."

"Güzel--hayır!" dedi Kaptan. "Bu, vahşileri kıyıya çekmek için
yem görevi görecek bir nöbetçi yerleştirmek gibi görünüyor."

"Ancak, tetikte olan bir adama saldıracaklarını sanmıyorum," dedi Archie.

"Ne kadar tetikte olsam da," dedi Kaptan, "riske girmek istemem."

"Ancak Doktor, uzun deneyimlerinden, hareket halindeki herhangi birine
saldırdıklarını hiç görmediğini söylüyor. Elbette, nehrin kıyısına yakın bir yerde uyuyan bir adamın hayatı için hesap vermeyeceğini söylüyor ve biliyoruz ki
yıkanan veya su çekmek için içeri giren bir kadını yakalayacaklar."

"Evet," dedi Yüzbaşı, "bunun hesabını verebilirim. Neden, su içmek için içeri giren
bir öküzü yakalayacaklar. Ama bu doğru değil. Binbaşı
karanlık bir gecede bu kadar yakın bir yerde tek bir nöbetçinin
yerleştirildiğini bilseydi öfkelenirdi.--Bak Smithers; biraz oraya doğru hareket et--az önce geçtiğimiz kulübeye kadar. Oradan
iniş yerini gayet iyi kontrol edebilirsin sanırım?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim. Hiçbir tekne oraya benim duymam ve görmem olmadan
inemez."

"Peki, o zaman, oraya doğru hareket et; ve Çavuş Ripsy nöbeti devralmak için geldiğinde, ona pozisyonunu değiştirdiğimi ve karanlık bir gecede bir daha buraya nöbetçi
gönderilmemesi gerektiğini söyle."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi er. "Korkunçtu, efendim."

"Korkunç--evet, oğlum. Şimdi üçümüz varız ama
kalmak için hiç istekli hissetmiyorum. Ancak, orada oldukça güvende olacaksın--eh, Maine?"

"Ah, evet. Ağır, hantal yaratıkların oraya
gitmesi pek olası değil.--Başka bir şey gördün mü veya duydun mu, Smithers?"

"Hayır, efendim. Başka birinin gelmek isteyeceğini sanmıyorum."

Memurlar birkaç dakika adamla sohbet ettiler ve sonra
kendilerine dönmek için döndüler, Er Smithers ise memurun
attığı hâlâ yanan yarım puroyu alıp dikkatlice söndürüp
fişek kutusuna koyarken memnuniyetle kendine sarıldı.

"Yarın bir pipoyu bitirmek için çok iyi olacaksın, benim
jokeyim," dedi.

Ziyaretçilerinin seslerinin hafif sesleri tamamen kaybolana kadar dinledi ve sonra kulübenin yanına yerleşti.

"Burası çok keyifli," diye mırıldandı. "Burası yeterince güvenli. Burası
harika bir gözetleme noktası, çünkü burası suya oldukça iyi bakıyor. Evet; hiçbir tekne
ben duymadan buraya gelemezdi ve kürek çeken birini
görmeliyim. Pekala, şunu söyleyeceğim: subaylarımız centilmendir ve
kendilerinin yapmayacağı bir şeyi sizin yapmanızı asla istemezler.
Kaptan'ın da orada olması iyi oldu, çünkü sanırım Bay Archie Maine
benim yerimi değiştirmeye cesaret edemezdi. Ama ne yapacağını biliyorum. Bahse girebileceğim biri varsa, altı peniye bahse girerim
ve bir tane de bende olsaydı, bana eşlik etmek için dururdu ve--ben
mübarek
im! O ne?"

Adam, palmiye ağacının ve bambu kulübenin geniş saçaklarının altında, karanlık tarafından oldukça korunaklı bir şekilde duruyordu ve başını
bir tarafa çevirip dinledi, çünkü nehrin yukarısından bir yerden ve
görünüşe göre diğer taraftaki kıyının hemen altından, büyük bir tekne yaklaşıyormuş gibi kürek sesleri duyuyordu.

"Neden," diye düşündü kendi kendine, "o tekne kıyıda kimse kalmayana kadar orada beklemişse şaşırmam.
Bizi konuşurken duymadıklarını ve subaylarımızın nöbetçiyi götürdüğünü
düşünmediklerini sanıyorsam ne mutlu. Neyse, yakında öğreneceğim. Ne kadar da iyi! Büyük bir tekne olmalı; ve timsahları korkuttu, çünkü onları hiç duyamıyorum
şimdi. Tamam; kim olursan ol, senin için hazırım. Ateş değil, ha? Ama
eğer vazgeçmezlerse onlara söyleyeceğim. Acaba kimdir? Belki sadece
balıkçılar; ama insana yapacak bir şey verir."

Kendini kulübenin yanlarından üç veya dört fit uzanan çıkıntılı attap çatısının altına biraz daha yaklaştırdı ve sonra
ürktü, çünkü aniden kulaklarına, açıkça içeriden bir yerden gelen, ayak seslerinin hışırtısı geldi, buna aşırı efor sarf eden birinin sert
nefesi eşlik etti.

"Tekne kıyıya geliyor! Birisi iskeleye iniyor! "Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı nöbetçi. "Eh, sadece bir tane;" ve yaklaşan figürü seçmeye çalışarak sığınağından dikkatlice baktı.

Ama çok karanlıktı ve dışarı çıkmadan önce tam bir dakika bekledi;
ve tüfeği yüksek bir _tık, tık_ sesi çıkardı, haykırırken:

"Dur! Kim var orada?"

Cevabı keskin bir yarı çığlık, yarı şaşkınlık nefesiydi ve yüksek sesli nefes alma, heyecanlı bir köpeğinki gibi, oldukça soluk soluğa kalmıştı.

"İşte--evet--burası--tamam," oldukça tiz bir sesle geldi, aksanlar İngilizceye tam olarak alışkın olmayan birinin aksanlarıydı.

"Peki, kelime ne?" diye bağırdı Smithers, yazısını sunduktan sonra, kendisini orta boylu, hafif bir adamın yanında buldu, güneş şapkası takmıştı, pantolon giymişti ve görünüşe göre bir omzundan bir balık sepeti, diğerinden de teneke kutuya benzer bir şey sarkıyordu.

"Kelime--bu--bu?" diye cevapladı.

"Evet. Kelime ne?"

"Ah evet; tamam," diye kekeledi yeni gelen, yarı gülerek.
"Ben de tam tekneme iniyordum. Ne karanlık bir gece!"

"Ah evet, yeterince karanlık," diye homurdandı Smithers; "ama kelime ne?"

"Kelime mi? Ah evet. İyi geceler--iyi geceler."

"Dur, sana söylüyorum!" diye haykırdı nöbetçi derin bir tonda. "Parola bu değil."

"Ah hayır; ama önemli değil, iyi dostum. Sana söylüyorum, iskeleye, beni bekleyen tekneme gidiyorum."

"Bir tekneyle buluşmanın tam zamanı," diye homurdandı Smithers; "ve orada bekleyen
bir tekne yok. Duymuyor musun? Akıntıya doğru kürek çekiyorlar
olabildiğince sert."

Yabancı sabırsızlıktan keskin bir haykırış attı.

"Ah, bu aptalca - saçma!" diye haykırdı; ve elleri
belinde meşgul olmaya başladı.

Er Smithers, şirketindeki en kötü adam olabilirdi, ama
bir şekilde talim onu ​​keskin bir asker ve iyi bir nöbetçi yapmıştı.

"Eller yukarı," diye bağırdı sertçe, "yoksa ateş ederim!"

"Ah!" diye bağırdı ziyaretçisi sertçe, "bu kadar aptal olma. Bir şey
yapacağımı mı sandın?"

"Evet, bir tabancayla, kim olursan ol. Tetiği neredeyse çekiyordum ve sen
iki metre bile uzağımda değilsin."

"Ah!" dedi yabancı, soluk soluğa. "Bu aptalca bir saçmalık ve kürekçilerimi
korkutup kaçırdın. Beni tanımıyor musun?"

"Hayır."

"Ben bir yabancıyım. Bu gece ormana güzel güveleri toplamak için çıkıyorum - kelebekler, siz onlara böyle diyorsunuz. Bu kutuda birkaç tane var."

"Her yer karanlık," dedi Smithers ekşi bir şekilde. "Gammon! Geceleri kelebekleri
yakalayacak kadar kimse göremiyor. "

"Ha-ha! Sen akıllı bir adamsın. Siz İngilizler çok zekisiniz. Bak; sana
göstereceğim."

"Ne yaptığınıza dikkat etseniz iyi olur, efendim, yoksa tüfeğim ateş alabilir."

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, dostum? Şuraya bakın. Bu büyük ormanda birçok büyük,
güzel kelebek güvesi var."

"Evet; ve eğer güneş parladığında, bir ağla gelirsen,
çok yakalayabilirsin."

"Evet; ve ben gece gelirim. Ağaçlara şeker koyarım. Aptal güveler
yemek için etrafta uçarlar; ve sonra şu anda yanmayan bu küçük feneri açarım ve sonra güzel güveleri yakalamaya bakarım." Smithers'ın ziyaretçisi konuşurken, sağ kolunun altına asılmış belirsizce görünen teneke kutuya dokundu. "Zamanım olsaydı size gösterirdim, efendim. Ama teknem
bekliyor. İskeleye inip elimi kaldırıyorum. Adamlarım beni
gördüler ve gelip beni aldılar."

"Ve hepsi karanlıkta, beyefendi," dedi nöbetçi en sert tonuyla.
"Ama sen elini tutmak için iskeleye gitmiyorsun ve
kayıkçıların seni almaya gelmiyor."

"Ne demek istediğini anlamıyorum, beyefendi. Bana göre beni almaya geliyorlar."

"Ya, anlıyor musun?" diye homurdandı Smithers. "Ve sana
götürmeye gelmiyorlar diyorum, çünkü bana verilen emir hiçbir kayığın içeri girmesine izin vermemek yönünde; üstelik sen benim
tutsağımsın."

"Tutsakların, beyefendi!" diye bağırdı ziyaretçi. "Şaka yapıyorsun."

"Ah hayır, bu şaka değil, beyefendi," dedi Smithers. "Bu sadece emirlere uymak."

"Ama beyefendi, ısrar ediyorum. Çok gitmek istiyorum."

"Kendimi tutamıyorum, beyefendi."

"O zaman ne yapacaksın? Bana ateş ettiğini söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Hayır, efendim; kaçmaya çalışmadığın sürece. Emirlerim seni durdurmak
ve bacaklarına ateş etmek; ve bu sana çok zarar verebilir.
Ama zarar verse de vermese de, bu gece
bir daha kaçmazsın."

"Efendim," dedi ziyaretçi kendini beğenmiş bir şekilde, "çılgınca konuşuyorsun.
Eğer
tekneme inmeme izin vermezsen seni subayına bildiririm."

"Evet, efendim; senden yapmanı istediğim bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Birazdan nöbeti devralmak için buraya gelecek ve sonra ne istersen onu söyleyebilirsin ve seni Binbaşımıza götürecek."

"Ne! İnan ki bir beyefendi, bu adam çok çılgın! Ama orada, kendimi
unutuyorum. Bir bardak raf-ponch ister misin?"

"Evet, efendim, hoşuma gidiyor."

"O zaman burada hiç yok; ama cebimde bir Çin doları var.
Şilin değerinde. Bir sürü bardak raf-ponch alırsın. Alıyor musun?" ve
konuşurken elini cebine soktu ve karanlıkta geniş bir
para çıkardı.

"Bu yeterli olmaz," dedi Smithers. "Sadece daha fazla belaya
bulaştıracaksın, beyefendi."

"Alamayacak mısın?"

"Ben değil."

"O zaman onu saklayıp kendim harcayacağım." Konuşmacı epeyce
el hareketiyle parayı cebine geri koydu ve sertçe
tokatladı. "Şimdi, bana teknemin gittiğini ve
elimi kaldırırsam adamlarımın beni göremeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Doğru, efendim."

"Çok iyi. Çok zekisin, ama ben de iki üç şey biliyorum.
İskeleye inip adamlarıma `Ahoy!' diye sesleneceğim. ve sonra
suya gir ve beni alıp
kayıkta kuru bir yere koyana kadar yüz. Şimdi, buna ne diyorsun?"

"Sadece bu, bayım. Adamların gelirse ne alacağını düşünüyorsun?"

"Ben--kendim, efendim, kelebek güvelerim ve küçük fenerimle."

"Ho!" dedi Smithers kuru bir şekilde. "Peki ya timsahlar?"

"Anlamıyorum."

"Anlamadığını görüyorum," dedi nöbetçi. "Ya bütün gece orada bekleyen büyük timsahlar?"

"Timsah!" dedi ziyaretçi; ve görebilmek için yeterince aydınlık değildi,
ama yabancının ağzı açık kaldı ve Smithers tekrar konuşana kadar sessiz kaldı.

"Anladın mı, bayım?"

"Evet; beni korkutmak için bunu söylüyorsun. Bir dakikalığına
_tüfeğini_ kullanarak beni vurmaktan bahsediyorsun ve ben korkmuyorum. Sonra beni timsaha
attığını söylüyorsun ve hala korkmuyorum."

"O zaman buraya bak," dedi Smithers, "bana sadece çıkaracağın o küçük tabancayı
ver."

"Ne! Efendim, reddediyorum. "

Smithers tüfeğinin ağzını yabancının göğüs kemiğine dayadı ve
üzerine sertçe bastırdı.

"Otur," dedi.

"Oturmayacağım! Reddediyorum."

"Dikkat," dedi Smithers. "Bu tüfeğin ateş almasını istemiyorum."

"Cesaret ediyorsun - ateş etmeye cesaret edemiyorsun," diye bağırdı ziyaretçi; ama konuşurken
yavaşça yatışmaya başladı, sanki hala zihinsel olarak direniyormuş gibi, ta ki nöbetçi
ayağını hızla kaldırıp sert bir hamle yapana ve tutuklusu aniden sırtüstü yere düşene kadar, nöbetçinin sağ ayağı göğsündeydi.

"Hadi, saçmalama. Tabancayı uzat."

Mahkumun eli sanki tabancasını çekip
kullanmak istercesine hızla beline gitti, ancak bir şimşek hızıyla
nöbetçinin tüfeği şimdi daha sert bastırılmıştı, adamın
boğazına yakındı.

"Haklısın," dedi Smithers. "Şimdi bırak."

Birkaç anlık tereddüt oldu ve sonra tabanca yumuşak bir şekilde
attap matının hemen ötesindeki yere düştü.

Bir sonraki anda Smithers ayağını kaldırdı ve tabancayı bir kenara tekmeledi, ancak beklenmedik bir sonuçla, çünkü bir hazne yüksek bir sesle
patladı.

"Şimdi yaptım," dedi Smithers kendi kendine. "Sana gelince, hareketsiz yatıyorsun;" ve tabancasını mahkûmuna doğrultmuş halde tutarken, ustaca tabancayı geri çekti. "Bak," dedi, "Ateş etmemem için emir aldım, sadece özel olarak istendiğinde. Pekala, ateş etmedim
ama onlar o atışı duyacaklar ve sen daha nerede olduğunu anlamadan aşağı inecekler
."

"Ne!" diye bağırdı tutuklu, oturma pozisyonunda ayağa kalkarak.

"Bakın buraya," diye bağırdı Smithers; "kaza geçirmemi mi istiyorsunuz?"

"Hayır, hayır; size bir sürü dolar vermeme izin vermenizi istiyorum. Memurlarınız gelmeden
beni bırakmalısınız."

"Öyle bir şey yok, efendim. Geldiklerinde onlarla konuşmalısınız. Sen
benim tutsağımsın, o yüzden kıpırdamadan dur."

Nöbetçi konuşurken, bir borunun notaları sessiz gecede çınlıyordu. Acele eden ayak sesleri duyulabiliyordu ve gece alarmının, kantonlardaki sakinleri kovandaki arılar gibi
vızıldattığı açıktı.

"Hangi nöbetçi olduğunu bilmiyorlar," diye düşündü Smithers ve silahını ateşleyip rahatlamayı kendi tarafına çekmek için kaldırıyordu ki, eğer tutsağı kaçmak için bir hamle yaparsa
kendisini savunmasız bırakacağını fark etti.

"İkinci kez düşünmek en iyisi, diyor hanım," diye mırıldandı ve
tabancasını cebinden çıkarıp havaya ateş etti ve kısa bir aradan sonra tekrar ateş etti.

"İşte oldu," dedi kendi kendine.--"Merhaba! Neyin var senin?" Çünkü tutsağı sanki acı çekiyormuş gibi ileri geri sallanıyordu ve dişlerini gıcırdatıyordu.

Ağaçların arasından bir fenerin ışığı göründükten hemen sonra, nöbetçi bağırışlar duydu ve karşılık verdi ve Yüzbaşı Down ve Archie önderliğindeki güçlü bir grup adam onları çevreledi.

"Ne oldu, Smithers?" diye bağırdı Yüzbaşı hevesle.

"Bir esir aldım, efendim."

"Onbaşı, burada bir ışık var," diye bağırdı Archie; ve adam ayağa kalkarken
el fenerinin ışınlarını tutsağın yüzüne doğrultmak için iki büklüm oldu.

"Kont!" diye bağırdı Archie.

"Evet, efendim. Senin aptal nöbetçin, John Bull gafını yaptı--bir hata."

"Bir hata mı?" dedi Kaptan. "Neden, neden buraya geldin?"

"Sadece benim fenerim ve toplama kutum var ve Fransa'daki doğa bilimcileri için
güzel güve örnekleri yakalamak üzere
nehirden aşağı iniyorum. Teknemden iniyorum ve tekne beni almaya geliyor; ama
nöbetçiniz beni bırakmayı reddediyor."

"Toplama--fener!" dedi Kaptan.

"Evet, efendim. Bakın. Buradaki sepette güzel örneklerimin
bozulmasından korkuyorum. Beni çok kötü kullanıyor."

"Güve topladığını mı söylüyorsun?" dedi Archie, o gece verandanın altında duyduğu hışırtı seslerini hatırladığında kuşkuyla.

"Evet, efendim," dedi Smithers sertçe. "Sanırım, toplama konusunda
söyledikleri doğru. İşte aletlerinden biri;" ve
güzelce tamamlanmış küçük tabancayı genç subaya uzattı.

"Hııı!" diye homurdandı Yüzbaşı. --"Efendim, nöbetçimiz size
kaba davrandıysa özür dilerim, ama o sadece emirleri yerine getiriyordu ve
burada işinizin olmadığını bilmelisiniz."

"Hepsi bir hata, Kaptan. Lütfen teknemin gelmesi için işaretler verin."

"Her şey yolunda, efendim," dedi Kaptan, astsubayının dürtmesine yanıt olarak; "ama önce gelip Binbaşıya açıklamanızı yapmalısınız."

"Ne! Gerek yok, efendim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Yüzbaşı Down. "Ben ve birader subayım öyle olduğunu düşünüyoruz."

Tam da yardım ekibi ve tutukluları karargâha doğru yola çıktıktan sonra.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİNBİNBAŞI HEDGING HAKKINDA.

"Bak, Dallas," dedi Binbaşı; "Bence diplomasi, tartışma ve haber yazma beceriniz çok can sıkıcı."

"Bir gün daha iyi düşüneceksin, efendim," dedi Resident.

"Asla!" dedi Binbaşı sıcak bir şekilde; ve kızıl, güneşten bronzlaşmış yüzü daha da kızardı, sert, gümüş-gri bıyığı ve kısa kesilmiş saçları ise diken diken oldu. "Elbette, biliyorum ki, efendim, diğer uluslarla ve bize itaat eden bu Malaylar gibi insanlarla
sorunlarınız olmalı;
ama geldiklerinde, savaşalım ve onları akıllarını başlarına getirelim.--Buna ne diyorsun, Archie Maine?"

"Bir asker gibi konuştun, efendim," diye bağırdı Archie hemen.

"Güzel!" diye bağırdı Binbaşı. "Rajah Suleiman gibi bir adama yazdığınız yazılar, tutanaklar, bürokrasi ve geri kalan her şey tamamen enerji israfı. Burada ona rehberlik etmen gerekiyor."

"Umarım ve inanıyorum ki ben ona rehberlik ediyorum, efendim," dedi Resident soğuk bir şekilde.

"Bah! O ve adamları her geçen gün daha da küstahlaşıyorlar. Bir patlamayla
sonlanacak. Kendilerine ekoseli saronglar dedikleri bu taklit İskoç zencileri, iyi eğitilmiş, akıllı
müfrezeme karşı
zıplamaları ve küçümsemeleriyle
adamlarımla büyük bir kavgaya tutuşacaklar. Burada her sıradan, iki buçuk penilik Malay,
benimkilere tepeden bakıyor,
ve çocuklarım arasında Rajalarından daha iyi bir adam olmayan tek bir kişi bile yok. Bir gün bir kavga çıkacak; öyle değil mi,
Archie?"

"Öyle olacağını tahmin ediyorum, efendim," diye cevapladı, konuşmayı dinleyen ve biraz eğlenen çocuk.

"Samimi bir şekilde umuyorum ki, Binbaşı,
subaylarınıza ve adamlarınıza yerlilerle ve onların gelenekleriyle
çatışmaktan kaçınmak için her şeyi yapmaları konusunda katı emirler verirsiniz."

"Bunun için beni rahat bırakın efendim. Sanırım
çocuklarımla ne yapacağımı biliyorum. Sanırım onları kışlalara kapatmamı istiyorsunuz?"

"Eh, onlara karşı çok katı olmalıyım efendim."

Binbaşı homurdandı.

"Biliyorum," dedi. "Bazı diplomatik insanlar, İngiliz askerlerinin savaşmaları istenene kadar kafeslerde tutulması gerektiğini düşünüyor. Beni eleştirmeyin efendim. Çocuklarımla uzun yıllar geçirdim ve onlar da oldukça iyi durumdalar. Eleştirmeye başlarsanız,
ben de sizin yöntemlerinizle aynısını yapmak zorunda kalırım. O Fransız herifin -kendisine Kont diyen- sizin geçen gün yaptığınız gibi kolayca
gitmesine izin vermemeliydim."

"Ne yapabilirdim efendim? O, Rajah Süleyman'ın bir arkadaşı ve konuğu.
Rajah ile iletişim kurdum ve hemen onun adına cevap verdi,
tutuklanmasından şikayet etti ve hemen Saray'a dönmesine
izin verilmesini talep etti."

"Saray!" diye homurdandı Binbaşı. "Aman Tanrım, benim çocuklar birkaç bambu sırık ve attap hasırıyla
çok kısa sürede daha iyi bir saray inşa edebilirler."

"Yerliler evlerini inşa ederken sadeliğe alışkındır," dedi Yerleşik soğuk bir şekilde.

"Ah evet, biliyorum," diye homurdandı Binbaşı; "ama o adamın gecenin bir vakti bizim kantonlarımızda ne için gizlice dolaştığını bilmek istiyorum."

"Sevgili beyefendi," dedi Yerleşik, "açıklamaları oldukça
tatmin ediciydi. Burada yerlileri inceliyor, bu insanların
davranış ve gelenekleri hakkında bir kitap yazmaya hazırlanıyor ve bize gösterdiği gibi
doğal tarihin çeşitli nesnelerini topluyor."

"Evet; kanatlarındaki tüm renkler silinmiş yarım düzine güve. Bana o herifin o böcekleri bedavaya mı yakaladığını söylemek istiyorsun?"

"Gençken kelebek topladığımı söylemekten utanmıyorum ve eğer çok yanılmıyorsam, buradaki arkadaşımız Maine de aynı şeyi yaptı."

"Ah evet, birçok kez," dedi Archie.

"Elbette," dedi Binbaşı; "her çocuk bir ara yapar. Ben de yaptım. Ama Bay Kont'un ikiyüzlü bir oyun oynadığından da eminim ve Archie Maine, senin ve Down'ın o hışırtıyı duyması hakkında çok düşündüm.

"Ama emin olamadım, efendim, Kont olduğundan."

"İdam edilsin! Kendimi vahşi hissediyorum. Fransız de, evlat. Hayır, emin olamazsın, elbette; ama yerlilerden biri olamazdı. Bunu yapmaya cesaret edemezlerdi, nöbetçi yakındayken; ve
gecenin ilerleyen saatlerinde, onu bekleyen bir tekneyle
iniş alanına inerken yakalanması çok garip görünüyor. Bir kez daha, efendim, buna ne diyorsunuz?"

"Beyefendinin açıklamasından memnun kalacağımı hissettim, efendim."

"Beyefendi!" dedi Binbaşı ekşi bir şekilde. "Onun yaramaz bir
yalak olduğuna inanıyorum ve hemen gönderilmesini istiyorum. İşte,
yaptım. Diplomatik üslubunuzla söyleyeceğiniz gibi, tartışma
kapandı."

"Evet," dedi Mukim, rahat bir nefes alırken gülümseyerek.
"Neden, Binbaşı, sizi oldukça sinirlendirdi."

"Hiçbir şey, hiç değil; sadece birazcık sıcak. Ama konuşurken,
Majestelerinin temsilcisi olarak konumunuzu desteklemek için biraz daha fazla şey yapılabileceğini düşünüyorum. Ve şunu unutmayın, Dallas; Bunu
kötü niyetle söylemiyorum, ama aslında dostunuz
Rajah'ın kendini
böbürlenme ve bana ve subaylarıma karşı davranış biçimi nedeniyle söylüyorum."

"Şunu itiraf etmeliyim ki, onun _kibirli_ tavrı ve size karşı birden fazla kez sergilediği
küçümseme beni çok rahatsız etti; ama bunu İngiltere ve gücümüz hakkındaki
cehaletine bağlıyorum."

"Evet," dedi Binbaşı; "ve onun size öyle davrandığını gördüm ki, o herifi
buradan
kovmaya hazır hale
getirdi."

"Şey," dedi Yerleşik, "bu adamların doğal gurur ve kibrine hoşgörü göstermelisiniz. Yarı vahşi olduklarını biliyoruz,
oysa onlar, kendi aralarındaki küçük savaşlara alışkın silahlı savaşçılar olarak, büyük ihtimalle bize yarı barbar insanlar olarak bakıyorlar ve
bir gün bizi de boyunduruk altına almayı umuyorlar."

"Evet, bu doğru," dedi Binbaşı. "Ama benim dediğim şu ki, onlara daha iyi
öğretmeliyiz."

"Eh, yapmaya çalıştığım bu," dedi Sir Charles. "Ama ben
suaviter in modo'yu deniyorum, sen ise pratik yapmak istiyorsun--"

"Evet, biliyorum," dedi Binbaşı; "eski güzel yol: _forti_--adı neydi?--Neydi, Archie?"

"Unuttum, efendim. _Fortiter_ bir şey."

"İkisini birleştiremez misin?" dedi Binbaşı. "Gücümüzden bir şeyler görmelerine izin ver, Dallas. Kesinlikle daha küstah ve
bağımsız oluyorlar. Şimdi, bizim erzak ve erzak sorunumuz var.
Basit taşra halkı iyi ve istediğimiz her şeyi getirmekten mutluluk duyuyor ve ödediğimiz ücretten oldukça memnun. Ama bu Süleyman'ın adamları
onlara karışıyor ve onları korkutuyor; ve bu kötü bir işaret, Dallas.
Rajah'ın en çok karışan adamlarından birini tutuklamama ve arkadaşlarımın ona iyi bir dayak atmasına izin vermeme ne dersin?"

"Tanrı aşkına böyle bir şeyi hayal etme!"

"O zaman işler kötüden daha da kötüye gidecek. Çok kolaysın."

"Ve çok zorsun, Binbaşı."

"Tamam; sen bir taraftasın ve ben diğer taraftayım.--Burada, Maine, bazen çok aptal bir çocuk oluyorsun."

"Evet, efendim," dedi Archie kuru bir şekilde.

"Bu ne? Şimdi, bu bir alay, efendim; ama geçelim. Söyleyecektim ki, efendim, kafanız iyi çalışıyor ve zeki çocuklar bazen en iyiyi
görebiliyor. Şimdi, konuşun. Bu tartışmanın neden sizden önce devam ettiğini bilmiyorum ama siz konuşmaya başladığımızdan beri her şeyi
anlıyorsunuz. Hadi şimdi, konuş. Kim haklı--
Sir Charles mı yoksa ben mi?"

"Ah, saçmalık!" dedi Sir Charles. "İtiraz ediyorum! Sen onun komutanısın ve o sana oy verecek."

"Bunu yapmasa iyi olur," diye bağırdı Binbaşı, gri bıyığı diken diken olmuş gibi. "Eğer hissettiklerini dürüstçe söylemezse onu asla affetmeyeceğim.--Şimdi, Archie, kim haklı--babanın eski okul arkadaşı mı yoksa Rezidans mı?"

"İkisi de, efendim," dedi çocuk sertçe.

"Ne!" diye kükredi Binbaşı. "Kaçıyorsun, efendim ve senden bunu beklemiyordum. Hissettiklerini tam olarak söylemeni istiyordum."

"Eh, söyleyeceğim, efendim; sadece beni bu kadar kısa kestin. Bence
ikiniz de haklısınız ve ikiniz de haksızsınız."

"Peki, buna kaçamak demiyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Binbaşı, her zamankinden daha
sıcak görünerek.

"Hayır, efendim. Bence Sir Charles bu insanlara, bu
gururlu Rajah takipçilerine çok fazla şey veriyor; ama bence güç kullanmaya çalışırsan bu felaket olur ve
adaletsiz olur."

"Hıh!" diye homurdandı Binbaşı; ve Asistan kaşlarını çattı.

"Pekala, efendim," dedi Binbaşı, "söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?"

"Evet," diye cevapladı Archie düşünceli bir şekilde. "Rajah'ın insanlarıyla epey kaynaştım ve hepsi bana karşı çok medeni davranıyorlar, ama
hiçbir zaman güvende olduklarını hissetmiyorum ve sık sık, özenle örttükleri
krisleri kullanma fırsatını beklediklerini düşünüyorum."

"İşte, Sir Charles!" dedi Binbaşı, diken diken bıyığını düzelterek. "Geliyor."

Archie bu sözü duymamış gibi görünüyordu ve düşünceli bir şekilde devam etti:

"Binbaşı Knowle'ın da düşündüğü gibi, efendim, onlar da tamamen cahil oldukları için,
ne kadar güçlü olduğumuza inanmıyorlar. Görüyorsunuz ya, hepsi silahlı; her adamın bir
krisi var; ve o iğrenç jilet gibi
mızraklarla dolaşıyorlar ki, onları çok isabetli bir şekilde fırlatabiliyorlar. Çoğu, ucunu bir
kılıfta taşıyor, ama bu bir anda çıkardıkları bir kılıf ve sonra
çok korkunç, ölümcül bir silah oluyor."

"Kesinlikle doğru," dedi Sir Charles düşünceli bir şekilde.

"Ve sonra bana öyle geliyor ki, efendim, görevdeyken silahlı olan ama kural olarak süngü bile takmadan dolaşan adamlarımıza karşı bir tür küçümseme hissediyorlar; ve bunu yan silah olarak taşısalar bile, onların gözünde bu, kris ile karşılaştırılamayacak kadar zavallı, kaba bir şey."

"Savaş Ofisi ve büyük Departmanın bilgeliği tarafından onaylanan ordu silahlarını küçümsemeyin, efendim," diye homurdandı Binbaşı.

"Hayır, efendim, bunu yapmak istemiyorum. Ama bu cahil insanlara herhangi bir sorun çıkması durumunda ne kadar hazır ve donanımlı olduğumuzu öğretmek için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordum."

"Elbette," dedi Binbaşı; "bir şeyler yapmalıyız."

"Sabırla beklesek iyi olur," diye araya girdi Sir Charles, "silahlarımızı kullanmak için gerçek bir nedenimiz olana kadar; o zaman onları şiddetle cezalandırmak için hazırım."

"Zamanında dikiş atmak dokuz kişiyi kurtarır," dedi Binbaşı kesin bir şekilde. "Neden bu işi daha baştan yok etmiyoruz?"

"Neden olmasın?" diye devam etti Archie, artık tedirgin olmasına rağmen her dakika kendine güven kazanıyordu ve durmaya hiç niyetli görünmüyordu.

"Neden olmasın?" dedi Binbaşı.

"Büyük bir geçit töreni yapalım efendim. Önümüzdeki hafta Kraliçe'nin Doğum Günü var."

"Evet," dedi Sir Charles.

"Eh?" diye homurdandı Binbaşı. "Büyük geçit töreni mi? Yani biraz gösteriş mi yapalım? Tam inceleme emri ve grup?"

"Bunu bitirirdim efendim," dedi Archie; "ama her adamı dışarı çıkarırdım ve tamamen iyi bir sahte dövüş çıkarırdım, bol miktarda barut yakardım,
her şeyi olabildiğince gerçekçi hale getirirdim ve bolca ateş edip evrim geçirdikten sonra, sıraya girer ve düzenli bir iyi hücum gerçekleştirirdim."

"Evet," dedi Binbaşı, "bunda bir şeyler var. Ama bunu sadece kampong halkının izlediği
bir şekilde yapmanın ne faydası var?"

"Ah, bunu fena yapmazdım, efendim. Bence, Majestelerinin doğum günü şerefine, Sir Charles burada büyük bir ziyafet vermeli ve hem Rajah Suleiman'ı hem de Rajah Hamet'i yandaşlarıyla birlikte gelmeye davet etmeli ve sahte dövüşten sonra halklarının iyi bir şekilde ziyafet çekmesini sağlamalı."

"Ama masraf - masraf, efendim!" diye haykırdı Sir Charles. "Sen devam et, Archie Maine," dedi Binbaşı. "Sermaye! Masrafları as!"

"Ama tüm bunların düşünülmesi gerekiyor, efendim," dedi diplomat
oldukça soğuk bir şekilde.

"Evet, efendim; ve bunları düşünüyorum," dedi Binbaşı. "Bence
plan mükemmel. Bir taşla iki kuş vurmuş olacağız. Bunu o kadar gerçek hale getireceğim ki
insanları korkutacağız, onları memnun edeceğiz ve
tek hamlede onları daha dost canlısı yapacağız. Neden, maliyetinin yirmi katı kadar prestijli olacak."

"O zaman bunu yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsun, Binbaşı?"

"Bunu yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsun, Dallas?" dedi Binbaşı şaşkın bir tonla.
"Elbette. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bence kesinlikle düşünmeye değer, ama ben aceleci bir karara varmaktan yana değilim."

"Aceleci!" dedi Binbaşı hararetle. "Ben buna kızarıklık demiyorum. Bunda kızarıklık ne?"

"Aklıma birkaç şey geliyor," dedi Resident.

"Birkaçını boş ver; bir tane alalım," dedi Binbaşı, yüz kasları bıyığının keskin bir şekilde seğirmesine neden olarak.

"Eh, efendim, sayımız az. Bu iki Doğu prensini buraya güçlü ve iyi silahlanmış olarak davet etmek akıllıca olur mu, böylece birleşip bizi yok etmeye çalışabilirler mi?"

"Ne! Adamlarımız heyecandan ateşlenmişken ve iyi bir sahte dövüşte
kötülük koklamaya hazırken? Sadece denemelerini görmek isterim--eh, Maine?"

"Evet, efendim," dedi Archie, gözleri parlayarak. "Sanırım bir
hata yaparlar."

"Evet," dedi Binbaşı, öne eğilip çocuğun dizine bir şaplak atarak onu ürpertti. "Peki ya sizin hor görülen İngiliz süngüleriniz ne olacak--eh, efendim? Eh?"

"Ah!" dedi Yerleşik düşünceli bir şekilde.

"Ah, saçmalık, saçmalık, Sir Charles!" diye bağırdı Binbaşı. "Hadi, bence bu muhteşem bir teklif ve bunda sadece bir tanesinin başarısız olduğunu görebiliyorum."

"Bu ne, efendim?"

"Bunu kendim düşünmedim. Sevgili efendim, muhteşem; ve
size şunu söyleyeyim, elimizde oldukça iyi bir stok var. Arkadaşlarımız
gece nehirdeki teknelerden onlara büyük bir _salvo_ roket atacak,
ve bitiş olarak, bando `Tanrı Kraliçeyi Korusun'u çalarken, bol miktarda büyük davulla."

"Ve kamp halkına nehirdeki tüm teknelerini
aydınlatabilirsin," dedi Archie.

"Başkent! Elbette!" diye bağırdı Binbaşı.

"Hıh! Evet," dedi Sir Charles. "Ve davetimi gönderip
iki Raca'ya nagalarının fenerlerle güzelce asılması için bir talepte bulunabilirim."

"Duydun mu, Archie?" dedi Binbaşı kıkırdayarak. "Geliyor."

"Evet, biraz daha düşününce," dedi Yerleşik, "eğer bu konuda böyle bir _şölen_
yapılırsa büyük bir ilgi odağı olur ve sadece iki Raca'nın takipçilerini değil, aynı zamanda ulaşılabilen her kampın sakinlerini de etkiler. Ama korkarım ki--"

"Ben korkmuyorum," dedi Binbaşı.

"Ben, masraftan bahsedecektim."

"Ah, masrafı boş ver! Daha önce dediğim gibi," diye bağırdı Binbaşı. "Bunu iyi yapalım ve maliyetini daha sonra düşünelim. Diyorum ki bu insanlar, kana susamış, kavgacı ve genelde kavga
için şımarık olsalar da, özünde o kadar çocukturlar ki bundan çok memnun olurlar ve Büyük Beyaz Kraliçe dedikleri
onun takipçilerine her zamankinden daha fazla inanırlar. Şimdi, Sir Charles, benimle misiniz?"

"Evet, Binbaşı," dedi Mukim, "itiraf etmeliyim ki öyleyim."

"Yerleştik," dedi Binbaşı, kendini toparlayarak. "O zaman Kraliçe'nin Doğum Günü. Fazla zamanımız yok.--Ne o?" diye devam etti, Sir Charles, yukarıdaki tartışmanın gerçekleştiği
Binbaşı'nın odasından ayrılırken. "Ne diyorsun--Bu iki adamın takipçilerini bir araya getirmek tehlikeli olabilir, ne kadar düşman olduklarını görünce?
Bunu hiç düşünmemiştim, Maine."

"Görüyorsunuz ya, o akşam yemeği sırasında krizlerini kullanmaya başladılar efendim."

"Hıh! Evet. Sonra etrafta dolaşıyorlardı, yapacak hiçbir şeyleri yoktu, sadece birbirlerine
hırlıyorlardı. Ah, sanırım bunu incelememize gerek yok, oğlum. Görüyorsunuz,
dikkatleri çekilecek - görülecek çok şey, yiyecek ve içecek çok şey olacak - ve tüm çocuklarımız silah altında olacak ve herhangi bir küçük _emeute_ için hazır olacak. Aman Tanrım, oğlum, bulutların olmadığı yerde bulut aramayacağız. Yine de hazırlıklı olacağız."

ONUNCU BÖLÜM.

PETER MAHOUT'U DÖNDÜ.

Gözden geçirme için belirlenen sabahtı, tüm hazırlıklar
önceki gün yapılmıştı; ve _kalkma_ sesi duyuldu,
Archie Maine öfkeli bir homurtuyla charpoy yatağında döndü, çünkü
göz kapaklarını açmak yerine onları daha da sıkı sıktı.

"Bay Archie, efendim, çağrıyı duymuyor musunuz?"

"Duyuyor musunuz? Evet. Ne anlama geliyor?"

"Dikkatli olun, efendim. Eşyalarınızı düzeltiyorum. Yukarı
düş ve
düş."

"Sessiz ol, gürültücü herif! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Diyorum ki, gecenin
yarısıyız!"

"O değil, efendim. Dikkatli ol, efendim."

"Ama ne için?"

"Sanırım inceleme yüzünden, efendim. Çocuklar
sanki bir alarm varmış gibi yukarı
düşüyorlar. Yarı giyinik değilim."

"Alarm! Saçmalık! Normal saate kadar kalkamayacağız."

"Merhaba! Merhaba, Maine!" ve Kaptan Down'ın sesi dışarıdan duyuldu. "Neredeyse
hazır mısın? Bölükteki herkes hazır."

"Hazır--hayır! Sorun ne?"

"Tam olarak bilmiyorum ama sanırım saldırıya uğruyoruz. Nöbetçiler,
Malaylardan oluşan güçlü bir grubun kampın ötesindeki orman yolundan
yaklaştığına dair haberle geldiler."

"Ne şeyler!" diye bağırdı Archie, uykulu uykulu giyinmeye başlayarak. "Gösteriyi
izlemeye gelen taşralılar.--Al bakalım, Peter Pegg, neden
bir ışık almıyorsun? Giyinmek için kim var?"

"Eşyalarını giy, dostum," diye bağırdı Kaptan sinirli bir şekilde. "Saçmalık yok. Nerede olduğumuzu hatırla."

"Tamam, tamam," diye homurdandı Archie. "Sadece yanlış alarm olduğunu biliyorum."

"Yanlış alarm olsun ya da olmasın, Binbaşı ben buraya gelmeden önce yarı giyinikti."

"Tamam, tamam," diye homurdandı Archie tekrar; "Ben hallederim.--Pete," diye fısıldadı, "bana bir fincan kahve almaya çalış."

"Kim o?" diye bağırdı Yüzbaşı.

"Çavuş, efendim--Ripsy," dedi o çavuşun derin, önemli sesiyle.

"Ne haber?"

"Tamam, efendim, teftişi görmeye geliyor olabilirler, ama öyle görünmüyor. Kampongun hemen diğer tarafında iyi silahlanmış güçlü bir yerli topluluğu var ve onlar dost da olabilir düşman da, ama yine de onlara karşı hazırlıklı olmalıyız. Görüyorsunuz efendim, doğru görünmüyor,
çünkü eğer arkadaş olsalardı
nehirden aşağı tekneleriyle geliyor olurlardı. Bunlar bütün gece yürüyüş yapmış olmalılar; ve
yanlarında filler var."

Malayların gövdesi ne olursa olsun, verilen bildirim ne kadar kısa olursa olsun,
İngilizlerin kantonlarının iyi korunduğunu ve ana gövdenin durduğu yerli köyün ötesine yaklaşanların
daha fazla ilerlemeden durdurulduğunu gördüler.

Hava oldukça karanlıktı ve erkeklerin genel görünümü
bir gece saldırısı olduğunu düşündürüyordu; ancak çok geçmeden yerli haberciler kampa, Rajah Süleyman'ın baş subaylarından bir mesajla geldiler.
Sıcak nedeniyle Campong Dang'a gün doğumundan önce ulaşmak için uzun bir gece yürüyüşü yaptıklarını ve Majesteleri için ikramlar sağlanmasını ve fillerin mahutları tarafından kampa getirilmesine, çim biçme makineleri yiyeceklerini almak için dışarı çıkarken geçit töreni alanındaki ağaçların gölgesine yerleştirilmesine izin verilmesini istediler.

Ardından mesajlar gidip gelmeye başladı ve davetler gönderildi.
Rajah ve subayları, askeri evrimlerin başlamasına saatler kaldığı için,
sabah kahvaltısı ve dinlenme için subay yemekhanesine katıldılar.

Heyecan ve telaş hızla yatıştı; nöbetçiler görevlendirildi,
Malaylardan hiçbirinin kampa gelmemesi emri verildi; ve
yemekhane görevlileri kahvaltıyı duyurmaya neredeyse hazırdı ki, Doktor olay yerine
hızla geldi ve tökezlediği ilk kişilerden biri Archie oldu.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı, aceleyle beyaz flanelinin bir iki düğmesini ilikledi. "Tam da görmek istediğim adam."

"Günaydın, Doktor. Nasılsınız?" diye cevapladı çocuk.

"Kötü. Birkaç hastayla neredeyse bütün gece ayaktaydım ve
sonunda o berbat borular çalmaya başladığında
en azından keyifli bir uykuya dalmıştım. Hepsi sizin eseriniz."

"Benim eserim mi, efendim?"

"Evet - düzenli rutinimizi bozuyor. Binbaşı saçmalık ayarladığında beklediğim gibi olacak.
Sanki Majesteleri herkesin güneş çarpması arzusuyla
çıldırmadan
bir doğum günü geçiremezmiş gibi."

"Biraz kahvaltı edin, efendim," dedi Archie sessizce. "O zaman
daha iyi hissedeceksiniz."

"Daha iyi, efendim? Bah! Şimdi bir sorunum yok. Eh, ne? Kahve
hazır mı? Olamaz. Bu prensler ve hükümdarlar henüz gelmediler ve sanırım onları beklememiz gerekecek."

"Hayır, yapmayacaksınız efendim. Yüzbaşı Down ve görevde olması gereken birkaç kişi daha kendimize ait rahat bir köşe bulduk ve dışarı çıkmadan önce bir şeyler yiyeceğiz."

"Oh," dedi Doktor daha yumuşak bir tonda. "O zaman burada
beyinle kutsanmış biri var! Kimdi o--Down?"

"Hayır, efendim; itiraf etmem gerekirse," diye haykırdı Archie, "bendim."

"Oh," dedi Doktor. "O zaman bir numarayı düşünüyor olmalısınız, efendim."

"Hayır, Doktor. Arkadaşım Peter Pegg bir saat önce bana bir fincan kahve getirdi."

Meseleler kısa sürede sessizce çözüldü ve esmer görünümlü Rajah Süleyman, muhteşem bir diziyle ve ileri gelenlerinden oluşan bir kadroyla - Maharaja Lela, Tumongong, Muntri, Lakasamana ve geri kalanlar - mükemmel bir kahvaltının tadını çıkarıyordu, kendisi ve maiyetinin sandalyelerinin arkasında bir dizi takipçisi vardı - boru taşıyıcıları, betel kutusu taşıyıcıları ve diğer görevliler; sarı satenden bir üniforma giymiş, en iyi adamlarından oluşan seçkin bir muhafız, hepsi mızrak veya fırlatma mızrağı ve kris ile silahlanmış, verandaya dizilmiş, yemek odasındaki efendilerini dikkatle izliyor ve aynı şekilde süngüleri sabitlenmiş, sessiz görünümlü bir muhafız hattı görevlisi tarafından da kendilerini dikkatle izliyorlardı. Archie'nin payına, Rajah'ı getiren yarım düzine muhteşem filin beslendiği ve tımar edildiği ağaç kümesinin yakınında olmak düştü.

Fillerin kendilerinin açtığı derin çamur çukurlarından oluşan dar orman yolunda yaptıkları yolculuktan çamurla kaplı bir şekilde gelmişlerdi, devasa hayvanların her biri ayaklarını kaçınılmaz olarak kendisinden önce gelenin izine basıyordu. Yolculukları sırasındaki tuzakları dikkatlice sarılmıştı ve şimdi barınak ağaçlarının yatay dallarına havdahlarla birlikte asılmıştı.

Hava aydınlanır aydınlanmaz büyük hayvanlar, hizmetçileri tarafından yüzmek için iniş yerine yürütülmüş ve dikkatlice tımar edilmek üzere tekrar barınağa geri getirilmiş ve şimdi neşeli havdah bezleri ve diğer tuzaklarla süslenmeden önce sabah yemeklerini memnuniyetle yiyorlardı.

Archie'nin karşılaştığı ilk adamlardan biri, bakıcıları gözetleyen Peter Pegg'di. Bakıcılar da Rajah'ın aygırını tımar etmekle görevli olan hizmetçileri gözetliyorlardı.

"Neden görevde değilsin?" dedi.

"Am, efendim," dedi çocuk. "Çavuş beni buraya, bu yardımcı çocukları gözetlemem ve diğer Rajah'ın adamlarıyla kavga etmemelerini sağlamam için gönderdi."

"Neden, henüz gelmediler, değil mi - Rajah Hamet, yani ve adamları?"

"Ah evet, efendim; ve onlar oradalar - yardımcılar ve hepsi. Joe Smithers da onlarla aynı işi yapıyor."

"Rajah'ı gördün mü?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk; "sadece oradaydı. Bir saat içinde kahvaltıya gitmek
için rahatlayacağım."

Archie başını salladı ve devam etti. Saat geçti ve başka bir emri olmayan Peter, fillerin sorumluluğunu üstlenenlerin
işlerine duyduğu derin ilgiden dolayı kahvaltıyı tamamen unuttu; kendisini saflara çağıracak olan boru sesini beklerken, fillere yapılan son rötuşları izleyerek durdu, şimdi çim biçme makinelerinin önlerine attığı bol miktardaki taze yeşil yaprakları
yiyerek
gözlerini kırpıştırıyordu ve mahutlarla arkadaş olmaya başladı.

Birbiri ardına denedi, ancak her seferinde sadece
asık suratlı bir suratla karşılaştı.

En iyi fillerin sorumlusu olan adama doğru gidecekti - küçük, güçlü kuvvetli bir adam, sadece görevliler gösterişli tuzaklarla meşgulken onları izliyordu, kenarları büyük bir külçe saçakla parlıyordu ve kendisi de gösterişli bir şekilde Kraliyet sarısı giymişti, bu da bunun Raja'nın
atının olması gerektiğini ima ediyordu. Pete ona doğru bir adım attı, ancak diğerleri arasında bu şefin onun tekliflerini daha iyi karşılaması
mümkün değilmiş gibi geri çekildi, ardından gelen bir ses başını sertçe çevirmesine neden oldu ve Joe Smithers'ın da, şu anda görev başında olmayan, fillerden etkilendiğini ve bakmak için
yaklaştığını gördü.

"Neden kahvaltın için gelmedin, yoldaş?" dedi.

"Ah--bunları burada görmek istiyordum;" ve sonra, Smithers'ın omzundan sarkan bez çantayı
fark eden çocuğun aklına bir fikir gelince,
çabuk bir şekilde, "Çantanda ne var, yoldaş?" dedi.

"Sadece ekmek-kek."

"Bize biraz ver."

"Hepsini al," dedi Smithers. "İstemiyorum. Sadece yolda. Bir yudum su bana yeter."

Pegg, alay ekmeğinin iki büyük porsiyonunu aceleyle kendi sırt çantasına aktarırken ona tuhaf bir bakış attı.

"Teşekkür ederim, yoldaş. Diyorum ki--bacco'n var mı?"

"Evet; ama onu istiyorum."

"Önemli değil. Bana ver, Joe. Yarın sana iki katını öderim."

Bayan Er Smithers'ın kocası tereddüt etmeden yaklaşık iki ons tütünden oluşan bir rulo uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Pegg. "Şimdi ne göreceğini göreceksin."

Peter tüfeğini omzuna aldı, gösterişli kıyafetler giymiş mahutun yanına doğru yürüdü, onu baştan aşağı hayranlıkla süzdü, yakışıklı sarığını işaret etti, bu arada sanki memnuniyetle gülümsüyordu ve sonra adamın taşıdığı ankusun yaldızlı sapına dokundu, geri çekildi ve tekrar ona baktı.

"Gerçekten muhteşem görünüyorsun," dedi.

Esmer ufak tefek adam bir an şaşkın görünüyordu, ama Peter
Pegg'in hayranlık dolu bakışı, özellikle mahutun etrafından hızla dolaşıp diğer tarafta nasıl olduğunu görmek için
sonra şöyle dediğinde, açıkça belliydi:

"Biraz 'bacco al, yoldaş?"

Çarpık bacaklı ufak tefek adama tek bir kelime bile anlaşılmıyordu, destekleri filin boynunda çok fazla oturmaktan eğrilmişti; ama
erin tütün rulosunu çıkarırken, bir ucunu açıp incecik kıyılmış aromatik otu ortaya çıkardığında, burnuna götürdüğünde ve sonra mahuta uzattığında yaptığı hareket yanlış anlaşılmak mümkün değildi, mahutun büyük, donuk, kahverengi gözleri parıldamaya başladı ve sanki şüphe içindeymiş gibi tereddüt etti,
sonra er onu ellerine sıkıştırdı ve sanki bir pipo dolduruyormuş ve dumanını tüttürüyormuş gibi bir işaret yaptı. Küçük adam memnuniyetini belirtircesine başını salladı, Peter Pegg ise dostça bir şekilde gülümseyip ayaklarının dibindeki dev fili işaret etti. Fil, dev yeşil yiyecek paketini çiğnemeyi bırakmıştı ve şimdi başını bir o yana bir bu yana sallayarak duruyordu.

"Aman Tanrım," dedi Peter, "o bir güzellik!" Sonra etrafına baktı, önce birine sonra diğerine, diğer beş büyük hayvana bir bakış atana kadar, bir kez daha Rajah'ın özel binek hayvanı olduğu ortaya çıkan şeye döndü ve sonra küçük mahutla tekrar konuştu.

"O bir güzellik," dedi; ve bakışları bir kez daha sürücüye duyduğu hayranlığı iletti. "Onu besleyebilir miyim?" diye ekledi, elde ettiği beyaz ekmekten bir parça çıkarıp sanki file uzatıyormuş gibi bir işaret yaptı. Mahut şüpheli görünüyordu, ancak filin kendisi Peter
Pegg'in sorusunu yavaşça hortumunu kaldırarak, uzanarak ve yeni beyaz ekmeğin etrafına
kapatarak ve sonra da onu altına kıvırıp
ağızına
aktararak yanıtladı.

Mahut başını salladı ve yeni arkadaşına gülümsedi ve fil daha fazlası için hortumunu uzatarak memnuniyetini gösterdi.

"Sen harika bir ihtiyarsın," dedi Pegg, sırt çantasının içindeki bir parça ekmeği daha
kırıp şimdi büyük kulaklarını
yavaşça sallayan canavara uzatarak.

Bu alındı ​​ve Peter parça parça beyaz kekin bir kısmını daha dağıttı, aynı zamanda hayvanın hortumunu okşamaya cesaret etti.

"Riske gireceğim," dedi. "Beni devirmeye çalışırsa kolayca
kaçabilirim."

Ancak fil hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi, sadece ekmek parçasını
aktardı ve daha fazlası için hortumunu uzattı.

"İşte buradasın," dedi Peter; "sadece sen daha fazla gidemezsin. Keşke
bir düzine çeyrek olsaydı, ama. Sana binmek istiyorum, ihtiyar, ve
eğer nasıl yapacağımı bilirsem beni asmak istiyorum. Ancak, işte gidiyorum; sadece
dikkatli görünmeliyim."

Bir sonraki dakika filin hortumu ona uzatıldığında ona
ekmeğin bir parçasını daha verdi ve bunu canavarın dostça bir şekilde kabul ettiği görünen birkaç dostça dokunuşla takip etti,
ekmeği aktarmadan önce; mahut bu arada gülümseyerek bakıyordu.

Hortum tekrar yavaşça kaldırıldı ve mahut birkaç kelime söyledi,
sonuç olarak er beklenen bir darbeden
kaçmamak için kendine karşı güçlü bir çaba sarf etmek zorunda kaldı; ancak sürücünün sözlerine itaat ederek büyük canavar hortumunu yavaşça genç askerin omuzları ve göğsü üzerinden geçirdi ve sonra homurdanarak, sanki daha fazla ekmek istiyormuş gibi ucunu yukarı kaldırdı.

"Sadece iki parça daha," dedi Peter; ve mahuta dönüp ona filin boynuna
çıkması için işaretler yaptı.

Genç asker bunu pek beklemiyordu ama anlamı o kadar iyi iletilmişti ki, fil hortumuyla sürücünün etrafından geçtiğinde mahut bir emir verdi, onu kaldırdı ve kolayca koltuğuna
bıraktı, bu arada kulaklarını kaldırdı ve sonra onları sürücünün dizlerinin üzerine indirdi.

"Bravo! Harika!" diye bağırdı Pegg, ellerini çırparak; ve bir sonraki dakika, filin açıkça anladığı ve itaat ettiği bir iki kelimeden sonra, küçük mahut hafifçe yere çöktü ve hayranlıkla
bakan izleyicilerine gülümseyerek durdu.

Peter Pegg'in sözleri değildi, ama anlam gözleriyle mahuta iletilmiş olmalıydı, çünkü Peter heyecanla şöyle dedi:

"İşte, eğer bir tane olsaydı, bizimkilere böyle bir helephanta bindiğimi söyleyebilmek için bir suvron verirdim;" ve sonra, onun
şaşırmasına, mahut ona bakıp gülümsedi, ona birkaç kelime söyledi ve
elini uzattı.

"Eh? Ne?" diye bağırdı Peter. "Tüfeğimi tutmana izin mi vereyim? Aslında, vermemeliyim;
ama yakınlarda hiçbir subay yok. İşte, sana güveneceğim ve keşke
sana ne istediğimi söyleyebilseydim."

Mahut tüfeği alıp merakla incelerken, büyük sorumluluğuna bir emir daha verirken, Peter
Pegg büyük kıvrılan sandığın beline dolandığını, onu havaya
salladığını ve onu devasa hayvanın boynuna bıraktığını hissetti. "Ah, ama, diyorum ki, burası olmaz," diye haykırdı Peter; "Yanlış yoldayım:" ve
havdaya bakan oturma yerinden kalkıp, bacaklarını büyük yarı kalkık kulakların altına sokarak yavaş yavaş doğru bir şekilde yeniden oturdu.
"Aman Tanrım! Güzel ve sıcak değil mi?" diye haykırdı genç asker heyecanla.
"Şimdi kampın etrafında dolanmak istemez miyim!--Diyorum ki, Joe, burası en iyi yer değil mi?"

Hayranlıkla bakan yoldaşı homurdandı, ardından mahuttan bir emir geldi, bunun sonucunda fil, genç askerin beline dolanan hortumuna uzandı, onu koltuğundan fırlattı ve sürücünün ayaklarının dibine bıraktı.

"İşte, bir dakika," diye soludu genç asker, elini sırt çantasına sokup son ekmek parçasını çıkardı. "İşte buradasın, ihtiyar;" ve parçayı tekrar tekrar
patlattığı yükseltilmiş gövdeye aktardı.--"Teşekkür ederim, yoldaş. O birinci sınıf 'bacco'yu bulacaksın ve seni tekrar görmeyi diliyorum."

"Hadi, Pete," diye homurdandı Smithers, çünkü boru çağrısının ilk notaları duyuldu.

"Tamam. Tüfeğimi ver, yoldaş. Gidiyorum." Tüfeği mahutun elinden alıp, Smithers'ı çifte takip etti; ama
üzerine bindiği muhteşem hayvana, kaybettiği koltuğuna duyduğu garip özlemle bir kez daha bakmayı başardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TAM İNCELEME SİPARİŞİ.

"Ah, işte buradasın, Knowle!" diye bağırdı Resident, tam üniformalı bir şekilde, kılıcını sol kolunun altında taşıyarak geçit töreni alanına doğru yavaşça yürüyen Binbaşı'ya doğru telaşla.

"Evet, buradayım. İyi görünüyor musun?"

"Ah, evet, evet," dedi Resident sabırsızlıkla.

"Hiçbir leke göstermiyorum, değil mi?"

"Lekeler mi?"

"Evet; bu lanet olası, sıcak, nemli iklim - en iyi
üniformamda küf lekeleri. Diyorum ki: harika görünüyorsun, Dallas," diye devam etti Binbaşı, gözlerini Resident'ın resmi
kıyafetinin üzerinde gezdirerek. "Sizin en iyiniz bu gençler; sadece yıkanıp fırçalanmanız gerekiyor ve iyisiniz. Yaşıma gelin, efendim ve--"

"Ah, böyle konuşma, Binbaşı. Üniformaları düşünmüyordum."

"Eh, sen değil miydin? Ben öyleydim. Kendimden bahsetmiyorum ama
çocuklarıma bak. Tüm o çarpmalara ve yıpranmalara rağmen muhteşem değiller mi? Ama sorun ne? İyi değiller mi?"

"Hayır, efendim; iyi değilim."

"Zavallı ihtiyar! Daha çok zaman var; bungalovlara doğru yürü. Yaşlı Morley sana moral verecek ve hemen seni düzeltecek."

"Oradaydım, efendim."

"Ah, doğru," dedi Binbaşı kıkırdayarak.

"Çünkü oradaki hanımlar ve sorumluluğumuzdaki diğer kadınlar için çok endişeliyim ve her zamankinden daha fazla büyük bir yargı hatası yaptığımızı hissediyorum."

"Eh? Ne oldu?"

"Ne oldu, efendim? Etrafına bak."

"Eh? Eh, bolca arkadaşımız var ama herhangi bir yargı hatası görmüyorum."

"Neden, sevgili Knowle! Arkadaş! Kalabalığa bak."

"Eh, onları geride tutacağız ki evrimler için bolca yer kalsın."

"Evet; ama, bırakın kırsal halkı, her adam krisleriyle birlikte, o iki Raca'nın askeri takipçileri tam kadro."

"Asker! Phit! Sevgili Dallas!"

"Ah, gülüyorsunuz efendim. Kabaca konuşursak, o iki şefin her birinin yaklaşık beş yüz adamı var - diyelim ki bin."

"Evet, diyebilirim," dedi Binbaşı; "ama hepsi bir arada değil."

"Hayır, bölünmüşler, böylece her iki tarafta da güçlü bir kuvvetimiz var.
Onları hor görüyorsun; ama iki böyle insan topluluğu tarafından kuşatılmamızın
sonucunu düşündün mü?"

"Ah, evet," dedi Binbaşı soğukkanlılıkla. "Olabilir. Ama sevgili oğlum, eğer çocuklarıma
kapanmalarını ve dışarıya bakmalarını söylesem ve ziyaretçilerimizle ilgilenmeye başlasam ne gibi sonuçlar doğabileceğini düşündün mü? Onlara
bak," diye devam etti, askeri gösteriyle ilgili evrimlerin başlaması emrini bekleyen, geçit töreni alanının ortasına dizilmiş mükemmel bir şekilde eğitilmiş müfrezeyi işaret ederken.

"Ah evet, onlar bir avuç İngiliz piyadesinden beklenebilecek her şeye sahipler."

"Bir avuç, efendim! Neden, yerde üç yüz adamım var. Her
adam silah altında ve biz bu zencilere, eğer bir gün bize ihtiyaç duyulursa neler yapabileceğimizi göstereceğiz. Yargı hatası, efendim!
Bütün bunlar muhteşem bir fikir; ve bittikten sonra, bu Malaylar İngiltere'nin gücü hakkında daha önce sahip olduklarından on kat daha fazla fikirle
gidecekler."

"Bilmiyorum," dedi Yerleşik. "Şu vahşi görünümlü adamlara bakın
fillerin etrafında toplanmışlar ve gösterişli
giysili şefleri. Şu kibirli adam Süleyman'a bakın, şefleri ve mızraklıları etrafında toplanmışlar, sanki prenslerinin üzerimize hücum edip hepimizi bölgeden
süpürme emrini bekliyorlarmış gibi görünüyorlar. "

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Binbaşı kıkırdayarak.

"Ve burada, nehrin hemen diğer tarafında, bir sürü fil ve adamıyla birlikte bu şüpheli Hamet var, Süleyman'ınkinden daha güçlü bir grup."

"Anlıyorum. Umarım bir tartışma olmaz."

"Ah, böyle bir şey ima etme!"

"Neden olmasın? Diğerleriyle temas halindeler."

"Evet; ve tek kelimeyle birleşebilirler."

"Ah, bundan korkmuyorum," dedi Binbaşı. "Kıskançlıklarını ve aralarında bir tartışma çıkma olasılığını düşünüyordum."

"Kıskançlığa inanmıyorum. Her şeyin varsayıldığına inanıyorum," dedi Yerleşik, "ve en ufak bir bahaneyle bize karşı güçlerini birleştirmeye hazırlar."

"Ben inanmıyorum," dedi Binbaşı sertçe. "Birbirlerine bıçak
çekmelerinden korkuyorum; ama yaparlarsa onlara
şaşırtıcı olacak bir ders vereceğim. Ama, diyorum ki, Hamet denen adamı fark ettin mi?"

"Ah evet, onu gördüm. Adamlarıyla birlikte yürümedi, fillerinden birinin üzerindeydi, ama ejderha teknesiyle geldi."

"Evet. Kehribar saten kürekçileri ve gongların
çaldığı oldukça güzel bir gösteri. Ama görünüşü ve tiyatro
cübbesi hakkında homurdanamazsın. Yerli bir prensin sıradan bir sabah kıyafetiyle
geldiğini görmek Eski İngiltere için oldukça büyük bir iltifat. Lavanta rengi çocuk eldivenleri olmasaydı asılırdı!"

"Ah, önemsiz şeylerden bahsetme, Binbaşı; ama Tanrı aşkına tetikte ol!"

"Ah evet - tetikte," dedi Binbaşı. "Neden, Dallas, canım çocuğum, Morley'e seni neşelendirmesini
söylediğine inanmıyorum. Sen
aşağıda bungalovda telaşlanıyordun ve Malaylar
kötüleşip bize karşı ayaklanırsa belirli bir genç hanıma ne olabileceği konusunda
kıpırdanıyordun."

"Binbaşı! Hayır."

"Kızma, sevgili oğlum. Bir zamanlar ben de aşıktım ve
eğer--eğer--Ne olacağı konusunda senin kadar
kıvranıyordum. İşte, sadece
_eğer_ diyorum. Şimdi, her şey yolunda, sevgili dostum ve gösterinin
başlama zamanı. Kalabalık beklemekten yorulmuş olmalı; ve ben sadece
bir yargı hatası görüyorum ki bu da bizim suçlu olduğumuz."

"Ah! Ve o da ne?"

"Bir saat önce başlamalıydı, çünkü, yemin ederim, güneş sıcak! Ah,
bu arada, seni o zamandan beri görmedim, ama incelemeden sonra ziyaretçilerimiz ve genel olarak kalabalıkla ne yapacağımızı konuşuyorduk.

Elbette ki yemek olacak; ama hava kararana ve havai fişekler başlayana kadar zamanı dolduracak bir şey istedik."

"Daha sonraki planlar hakkında hiçbir şey duymadım."

"Eh, çocuklar açık bir parkurda kalacaklar ve bazı yarışlar olacak
ve güreş, ve Çavuş Ripsy süngü ve biraz kılıç oyunuyla bazı karşılaşmalar gösterecek."

"Eh, nasıl isterseniz. Ben meseleyi bitirmekten ve insanları
göndermekten başka bir şey düşünemiyorum."

"İşte, endişelenme. Kadınlarımızı gözetlemek için bir muhafız görevlendirildi, o yüzden gelin."

Binbaşı, geçit töreni alanının merkezine doğru ilerlerken,
Yerleşik, sıcak ve endişeli bir şekilde, geçit töreni alanının bir tarafına kurulan açık bir çadırın altına yerleştirilen koltuklara doğru aceleyle uzaklaştı,
kısmen bir avuç palmiyeyle korunuyordu.

Sonunda, bayraklar uçuşurken ve bandonun yüksek sesli askeri ezgileri,
yoğun ormanın geri yansıttığı garip bir yankıyla ikiye katlanarak,
parlak kırmızı renkte ve süngülerinden güneş parıldayan sağlam küçük piyade kuvveti harekete geçti; bu sırada, neşeli giyimli kamp sakinlerinden garip bir memnuniyet mırıltısı yükseldi,
bu mırıltıyı iki Raca'nın takipçileri, bir Amerikan kalabalığının kaplan benzeri _ragh, ragh_'ına biraz benzeyen uzun çığlıklarla yakaladılar. Ve sonra, bando geçerken, Rajah Suleiman'ın grubu, ormanın bir kısmı temizlendiğinde ayakta kalan büyük ağaç kümesinin önünde toplandı ve artık muhteşem bir şekilde süslenmiş ve her biri gösterişli bir havda taşıyan devasa filler, Rajah'ın kendisi ve başlıca şeflerinin oturduğu, son derece cilalı pirinç enstrümanların ve davulların gürleyen gümbürtüsüne aynı anda kendi huzursuz trompet sesleriyle karşılık verdi ve bunlara, sorumlularını itaat altında tutmak için sivri uçlu dürtmelerini kullanmak zorunda kalan mahutların çığlıkları karıştı. Neyse ki, howdah sakinleri için bu, bandodan gelen son akordu, çünkü devasa hayvanlar tamamen ürkmüştü ve izleyenler, Rajah Hamet'in gücüne ait olan dokuz büyük filin de benzer bir huzursuzluk gösterdiğini fark ettiler, özellikle bunlar kuyruklarını çevirip orman yollarından birine doğru gitme eğilimi gösteriyordu. Bando'nun son akorunu izleyen sessizlik, Oliver Wendell Holmes'un küçük şiirlerinden birinde söylediği gibi, sesin yaralarını iyileştirmek için bir merhem gibi gelmiş gibiydi ve büyük hayvanlar sakinleşti. Sonra bir boru sesi duyuldu ve evrimler, Malay halkının büyük topluluğunu etkilemek için planlanmış olan bol miktarda süslü eklemeyle, düzenli bir inceleme tarzında başladı. Birlikler yürüdü ve
karşı yürüyüşe geçti, kademeli olarak ilerledi, soldan çekildi, sağdan çekildi, sütun ve hat oluşturdu, bölükler sütununda ilerledi,
yarım sağa yarım sola döndü, üç çeyrek sütun oluşturdu;
genişletilmiş bir düzen ve gergin bir düzen vardı, çünkü Binbaşı Knowle'un kuvveti çok
küçüktü, ama bundan en iyi şekilde yararlandı. Üniforması kadar
kırmızı bir yüze sahip olan Çavuş Ripsy vahşi bir eşek arısı gibi vızıldıyor ve
her gözeneklerinden terleyerek, rehberlere ve işaretleyicilere bağırıyor, askeri talimatların kodunda kesinlikle yer almayan
anlamlı sözcüklerin anlık görüntülerini
yayıyordu. Ama adamlar, ısınır ısınmaz -ki bu çok kısa bir süre içindeydi- olayın ruhuna girdiler; ve
en sonunda subaylar, komutaları altındaki adamları, onları tekrar çözmek amacıyla, bir dizi karmaşık düğüme örmek ve bükmekten ibaretmiş gibi görünen düzenli evrimleri tamamladıklarında ve Archie Maine, söz konusu adamların çocuğun hatasını örtmek için kasıtlı olarak itaatsizlik ettiği bir emir vererek adamlarını utanç verici bir şekilde sopalamaktan kurtulduğunda, bir general dinlenmek ve
soğumak için tekrar toplandı, bu arada bando çalmaya başladı ve yankının da yardımıyla, toplanan kalabalığın büyük zevkine göre geçit törenini tatlı seslerle doldurdu.

Burada oldukça barbarca bir tezahürat patlaması oldu, çünkü
Rajah Suleiman'ın toplantısından özellikle müzikal bir gongdan tek bir gümbürtü geldi. Bu bir işaret gibi yankılandı ve ardından, mızraklı adamların heyecanlı haykırışlarıyla desteklenen, aynı ses çıkaran enstrümanlardan yirmi tane daha geldi.

Bu, başladığı kadar çabuk sona erdi ve bir meydan okuma olarak ele alınarak, Rajah Hamet'in grubunun merkezinden tekrarlandı ve ardından, kalıtsal düşmanlara meydan okuyan bir cevap olarak algılanabilecek bir haykırış geldi.

İşler giderek heyecanlanıyor gibiydi ve sessiz, dikkatli ve ateşli olan Binbaşı Knowle, şirket komutanlarına tetikte olmaları yönünde mesajlar gönderdi.

Ancak şimdi, son gong titrek sesini sıcak havadan geçirmeyi bırakıp ormandan geri yansıdığında, heyecanlı seyirci kalabalığından bir Malay tezahüratı yükseldi; filler de yüksek sesle trompet çalarak katıldı; ve sonra, garip kükreme sessizliğe gömülürken, bando şefi fırsattan yararlandı, enstrümanını kaldırdı, bir işaret yaptı, büyük davul davulcunun en ağır altı darbesine ve en sevilen eski marşın, "The British Grenadiers"ın coşkulu ezgilerine cevaben en iyi sesini çıkardı, bando yeni bir pozisyon almak için uzaklaştı. Bu işgal edilir edilmez evrimlerin ikinci kısmı başladı. Küçük kuvvet bölündü ve saldırı ve savunma için pozisyon aldı; adamlar dışarı atıldı, çatışma başladı ve Malay kalabalığı, kırmızı giysili adamlar koşup siper alırken tezahürat etti; ve alan kısa bir süre sonra ilerleyen ve geri çekilen adamlarla kaplandı, koşan,
yatıp, tek dizlerinden ateş eden, göğüslerinden ateş eden, koşan ve tekrar siper alan adamlar; ve tüfek atışları, geri çekilen kuvvet cesaretini toplayıp bir araya gelene,
düşmanlarını yarım düzine kuvvetli yaylım ateşiyle püskürtene ve
sırayla ilerleyip, varsayılan düşmanlarını yavaş yavaş geri püskürtene kadar,
duman, nehrin üzerinden yumuşakça süzülerek hafif, sisli bir bulut halinde yükselene kadar, sahte savaşın son aşamaları neredeyse sona ermişti ve taklit savaşın son perdesi için iki küçük kuvvet, sanki sahanın ortasında mücadele edecekmiş gibi ilerledi. Ancak belirli bir aşamada bir boru sesi duyuldu ve harika bir kesinlikle
adamlar bir sıra halinde dizildiler ve tatbikat alanının en uzak ucuna doğru yürüdüler, orada durdular, döndüler ve sonra Binbaşının emrine itaat ederek, sol taraflarında iki Rajah'ın takipçilerinden oluşan iki silahlı adam grubunun olduğu yere doğru ilerlemeye başladılar, üstlerinde iki fil kümesi yükseliyordu, sağ taraflarında ise en yakın kamponglardan toplanmış kalabalıklar heyecanla bir sonraki adımın ne olacağını izliyorlardı.

Bir sonraki adım, Britanya'nın ince kırmızı çizgisiydi ve o çizgi o zaman çok ince, çok, çok kırmızı ve aşırı uzundu, küçük gücü en iyi şekilde değerlendirmek için kasıtlı olarak uzatılmıştı.

Tren hareket ederken kalabalıklar kendi tarzlarında tezahürat ettiler ve bağırışlardan heyecanlanan filler, askerler artık geçit töreni alanının neredeyse yarısını geçmişken trompet çalmaya başladılar. Sonra boru "Dur!" diye çaldı
ve emirler hemen ardından geldi: "Ateş!" ve harika bir kesinlikle
yaylı top atışı gürlerken ve ilerleyen kuvveti ince duman perdesinde yarı yarıya gizlerken uzun bir duman bulutu çizgisi oluştu.

Kalabalıktan taze bir tezahürat yükseldi, şimdi kızıl ceketli adamların küçük sırasının ince, gri buluttan çıkıp aralarındaki mesafeyi azalttığını gördüler.

Bir sonraki boru çağrısı oldukça rahatsız ediciydi ve bir sonraki daha da fazlaydı,
çünkü "Çift" anlamına geliyordu; sonuncusu ise o gün gerçekleşen her şeyden daha rahatsız ediciydi,
çünkü parlak güneş, adamların sırasının önüne parıldayarak indirilen
parıldayan süngülerin üzerinde oynaşırken tuhaf bir ışık titremesi izledi.
Borular şimdi "Hücum!" diye çınlıyordu. Ardından, içlerinde kalan tüm güçle çılgınca heyecanlı adamlar tarafından verilen iyi eski İngiliz tezahüratı geldi ve onlar, dikenli süngülerini taşıyarak, önlerindeki seyircilere doğru yarıştılar, sanki taklit ilerleme gerçekmiş gibi.

Saldırıyı karşılayan trompet sesi meydan okuyan bir şey değildi, çünkü filler aynı anda bir pivotta dönerek ormanın en yakın noktalarına doğru ilerlemenin örneğini oluşturdular; ve saldıran adamlara, sanki son derece genişlemiş bir insan saman yapma makinesinin bir parçasıymış gibi göründüler, parıldayan dikenleri, heyecanlanıp çılgınca bağıran, dönüp güvenli bir yere kaçan canlı bir kalabalığı süpürmek üzereydi.

İki Raca'nın neşeli renkli adamları, belki de filleri geri getirme görevlerinden şüphe duyuyorlardı - belki de değil: başka türlü etkilenmiş olabilirlerdi - hemen devasa dört ayaklıların peşinden koştular, ancak sıradan seyirci kalabalığı hiçbir şekilde geride değildi. Çığlık atarak, bağırarak ve birbirlerine kızarak kaçarken, tam hızla sığınağa doğru yöneldiler ve hücum sona erdiğinde ve borular çaldığında, evrim o kadar iyi bir şekilde eve ulaştırılmıştı ki, tam bir dönüşüm gerçekleşmişti. Büyük kalabalığın geçit töreninin bir yanından diğerine yayıldığı yerde, soluk soluğa ve baruttan kararmış adamlardan oluşan uzun, duraksayan bir sıra vardı, nefes nefese olmalarına rağmen, İngiliz tezahüratlarını, sıra boyunca bir uçtan bir uca ve tekrar geriye doğru uzanan muazzam bir hıçkırıkla takip etmişlerdi - o kadar yüksek bir kahkahaydı ki, neredeyse hiç kimse bandonun artık tam güçle "Tanrı Kraliçe'yi korusun" çaldığını fark etmiyordu, davullardan gelen ek bir obbligato ile - sopa kullananın güçlü kollarının kuvvetli hareketinden kaynaklanan "büyük" tehdit edici çöküş olarak bilinen şey.

Binbaşının bitkin bir şekilde yattığını ve gözlerini sildiğini fark eden sadece birkaç kişi vardı.

"O kim?" diye soludu. "O kim - sen, Maine?"

"Evet, efendim."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Durduramıyorum! Oldukça histerik. Bana bir
şişe su ver;" ve sonra, tıkacı açılmış ağza bir dokunuştan sonra,
"Aman Tanrım! Nasıl da kaçmışlar! Umarım zavallı Dallas her şeyi görmüştür. Keşke
burada olsaydı. Hah! Şimdi daha iyiyim. Maine, onları
temizledik. Daha da mı uzağa toplanıyorlar?"

"Hayır, efendim; tek bir ruh göremiyorum."

"O kim?" dedi Binbaşı tekrar.

"Ben, efendim."

"Seni tanımıyordum, dostum. Ne oldu, Çavuş?"

"Şey, efendim, sadece çok yakınımda olduğum için, bu gece
patlatılacak olan o fişekler ve havai fişekler ne olacak?" diyecektim.

"Ah, roketler ve havai fişekler," dedi Binbaşı. "Sıcaktan
patlamadılar, değil mi? Kaza mı oldu?"

"Hayır efendim; ama onları patlarken görecek kimse kalmayacak."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

FETH EDEN KAHRAMANLARI GÖRÜN.

Sıra kapandı ve seyircileri temsil edecek tek bir yabancı olmadan
geçit alanının üst ucuna doğru "kolayca" yürüdü ve yarı ironik bir şekilde, bando tarafından "Bakın, FETH Eden Kahraman Geliyor" ile karşılandılar. İnceleme ve sahte kavga sona erdi ve memurlar ve yorgun adamlar görevden alınırken ve memurlar, bayanların ve istasyonun diğerlerinin toplandığı yerde toplanırken, gözlerini diktikleri ilk kişilerden biri, Resident'a yeni katılan genç Rajah Hamet'ti.

"Peki, Dallas," dedi alnını silen Binbaşı, "hücumumuz hakkında ne düşündün?--Ah, Rajah Hamet," diye devam etti, elini uzatmak için yaklaşan genç adamı gördüğünde, "sahte dövüşümüz hakkında ne düşündün? Her şeyini gördün mü?"

"Muhteşem, efendim; her şeyi."

"Neredeydin?"

"Şurada, efendim, fillerimin ve adamlarımın önünde."

"O zaman kaçmadın?"

"Hayır, efendim; daha önce Aldershot'a gittim ve bir inceleme gördüm."

"Korkarım adamlarınızı korkuttuk," dedi Archie, genç Rajah birkaç dakika sonra ona döndü.

"Eh, onları korkutmaya yetmedi mi?" diye cevapladı Prens. "Bana öyle geliyor ki, hangi millete ait olursa olsun, bir grup adamın 
dik durup süngü saldırısına uğramadan önce epeyce sertleşmesi gerekecek."

"Evet," diye cevapladı Archie. "Bildiğim kadarıyla, bunu başarabilen çok fazla kişi yok.
Yine de adamlarının koştuğunu görmek oldukça komikti."

"Şey," diye cevapladı genç Prens, "Sanırım benim adamlarım Süleyman'ınkinden
daha hızlı koşmadı."

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Archie aceleyle. "Sana hakaret etmek
istemedim."

"Ah, hakaret edilmedim," dedi genç adam sessizce. "Adamlarının son anda geleceğini bilmeseydim ben de
kaçmalıydım.
Eh, hoşça kal."

"Gitmiyor musun?" diye bağırdı Archie. "Bu gece durup misafirimiz olacaksın? Elbette davetliydin. Tüm sporlar, ışıklandırmalar ve havai fişekler var."

"Ah hayır, gitmeliyim," dedi genç Rajah. "Adamlarımı toparlamam ve onları güvenli bir şekilde geri getirmem gerek."

"Pekala, ama subaylarından bazıları bunu yapacak ve onları geri getirecek."

"Sanırım," dedi Hamet gülümseyerek. "Eğer halkımı tanıyorsam, eve dönene kadar
durmazlar."

"Ah, kesinlikle hayır! Hepsi tekrar buraya gelip bizim dosyamızın geri kalanını görecekler ve Rajah Süleyman'ınkini de."

Hamet başını iki yana salladı. "Seni tanıyan kamponglardan bazı insanlarınız geri gelebilir, ancak diğerleri değil."

"Eh, sen her halükarda dur."

"Hayır," dedi genç Rajah. "Eğer halkım beni terk ettiyse, ben onları terk etmemeliyim. İşte, biliyorsun, gelip benimle birkaç
gün geçireceğine ve biraz kaplan avına çıkacağına söz vermiştin. Ne zaman olacak?"

"Binbaşım bana izin verdiğinde. Dur! Hemen dur ve ona sor. O veya Sir
Charles Dallas seni geceliğine misafir edecek."

"Hayır, Maine; bana yeterince inanmıyorlar. Bir şekilde bana hiç inanmıyorlar ve ben Süleyman'ın düşmanı olduğum için -ya da daha doğrusu o benim düşmanım, çünkü bu adama karşı veya ona karşı hiçbir duygum yok- İngilizlere karşı olduğumu düşünüyorlar, onlarla arkadaş olmak ve halkımı uygarlaştırmak için yardımlarını almak istiyorum. Hayır, hemen tekneme binip, halkımla mümkün olan en kısa sürede temas kurmaya çalışmalıyım. Onlar, nehrin olabildiğince yakınında, alt fil yaması boyunca kalacaklar. Orada, izin almaya çalış, dostum. Senin de gelmeni istiyorum. Diyorum ki, sana `yaşlı dostum' dememi umursamıyor musun?"

"Beğendim," dedi Archie elini uzatarak. "Ancak hayal kırıklığına uğradım, çünkü kalmanı isterdim. Ama adamlarından bazılarını geri getirmeye çalışman daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır. Şimdi gelmezlerdi, korkak oldukları için alay konusu olma korkusuyla."

"Eğer gitmek zorundaysan, gitmelisin; ama dediğim gibi, kalmanı isterdim. Halkıma çok dostça görünürdü."

"Umarım bir gün bana inanırlar," dedi genç Malay. "Ama söyle bana, benim yerimde olsaydın ve halkının İngiliz askerleri tarafından korkutulduğunu görseydin, kalır mıydın?"

"Hayır; eğer kalırsam asılırım," dedi Archie enerjik bir şekilde. "Çok
kızgın hissederdim."

"Teşekkür ederim," dedi Hamet. "Bu açık sözlü geliyor."

"Açık sözlü," dedi Archie. "Ama şimdi söyle bana: Bu seni bize karşı
kızgın hissettirdi mi?"

"Hayır-o; sadece halkım için üzgünüm. Onları seni daha iyi tanımaları ve seninle
savaşmaya hazır olmaları için eğitmek istiyorum."

"Bizimle savaşmak mı?"

"Evet; sana karşı değil - seninle yan yana savaşalım, böylece halkımı daha fazla medenileştirmeme yardım edebilir ve bize katılarak
Süleyman gibi Malay şeflerini devirebiliriz."

"Süleyman'dan hoşlanmıyorsun, öyle mi?"

"Ondan hoşlanıyorum!" dedi genç adam alaycı bir şekilde. "Elini bana uzatıp
güvenebileceğim dürüst bir şekilde benimkini tutamayan hiçbir adamı sevmem."

"Elbette," diye haykırdı Archie. "Ama sonra bizim Yerleşik Süleyman'a inanıyor."

"Evet ve bana güvenmiyor," dedi genç adam oldukça acı bir şekilde. "Eh,
haklı olduklarını düşünüyorlar; ama göreceğiz. Ama ben diyorum ki, o Fransız beyefendiyi Süleyman'ın
insanlarıyla birlikte görmedim. Fillerden birinin
üzerine binmiş olmasını bekliyordum."

"Hayır," dedi Archie; "son birkaç gündür burada değil."

"Gelmesi yasak mı?" dedi genç adam.

"Hayır," dedi Archie; "olmaz. O Rajah Suleiman'ın arkadaşı."

"Evet," dedi Hamet sessizce. "Bu yüzden burada olacağını düşünmüştüm. Ondan
hoşlanıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedi Archie. "Neden?"

"Ah, sanırım kendim ondan hoşlanmadığım içindi. Hepsi bu.
Elveda. Biz Malayların dediği gibi, _apa boleh booat_."

"Olacak olan olacak," dedi Archie. "Elveda."

Geçit töreni alanı bir saat boyunca boş kaldı ve sonra kampong halkının bir kısmı geri dönmeye yetecek kadar cesaretini topladı ve onları komşu köylerden birkaç kişi takip etti. Ancak Rajahlarını takip eden Malaylardan hiçbiri
ortaya çıkmadı. Sonuç olarak sporu yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; ancak danışıldığında Binbaşı, teknelerin aydınlatılmasının teşvik edilmesi ve ardından roketler ve renkli ışıkların gösterilmesi emrini verdi; ve bu haber yavaş yavaş yayıldıkça, en yakın köy halkı ve balıkçılardan bazıları katıldı, teknelerinin üzerine fenerlerini
gösterdiler ve kamp halkından oldukça güzel bir topluluk hava kararır kararmaz oradaydı, nehir ve orman kıyılarını en çekici şekilde
aydınlatmak için böyle etkili bir konumda çok az şey gerekiyordu.

Doktor, karısı ve yeğeni, istasyondaki birkaç hanıma ek olarak, o gece yemekhanede yemek yediler, böylece
daha sonra nehrin kıyısına yürüyüp roketlerin
patlamasını ve ormana yıldızlarını serpiştirmesini izleyebildiler; ve tam da
keyif zirvedeyken ve basit Malay halkı zevklerini belirten
fısıltılarla
patlamaya devam ederken, Binbaşı, Doktor ve hanımlarıyla sohbet eden
Rezidansın arkasına geçti.

"Eh, Dallas," dedi, "şimdi gergin hissetmiyorsun, değil mi?"

"Şşş!" diye cevap verdi, hitap edilen beyefendi sertçe etrafına bakarken.
"Her zamankinden daha fazla. İstasyona nehir yaklaşımlarını kontrol etmek için nöbetçilerinizin olduğunu umuyorum?"

"Elbette var. Ama neden?"

"Çünkü o iki şefe, onurlarına hakaret olarak gördükleri şey için bizden intikam almaları için ne büyük bir fırsat verildiğini görün."

"Sevgili beyefendi, hayal gücünüze dizgin veriyorsunuz. Onlar
şimdi evlerine doğru yola çıktılar."

"Belki de öyledir," dedi Rezidans alçak, gergin bir tonla; "ama varsayalım ki
durdular ve izcileri onlara
bizim tamamen hazırlıksız olduğumuzu bildirene kadar bekliyorlar?"

"Sevgili Dallas, o iki prensin el ele çalıştığını varsayıyorsun."

"Eh, sen de benim gibi düşünüyorsun."

"Hıh! Hayır," dedi Binbaşı. "Lavanta eldivenli genç arkadaşımızın bizim için iyi niyetli olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Lavanta eldivenli genç arkadaş!" dedi Asistan. "Kim bilir belki de o yumuşak eldivenler kaplanın pençelerini örtmek için giyilmiyordur?"

"Ah! Kim bilir, sevgili Dallas? Ama şunu bilmemiz yeterli ki, eğer
boş fişek ve sahte bir şarjla böyle bir etki yaratabiliyorsak,
meydanı korumak ve sevdiklerimizin onurunu savunmak için mermi kullanarak ve süngülerimizi eve göndererek gücümüz var."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTORUN ÇAĞRISI.

Sakinin şüphelerine ve iki Rajah'ın kızgınlık göstereceği yönündeki ifade edilen görüşlerine rağmen, mahalle sakinleşti.
Rajah'ın takipçileriyle karışmış, her yerden kovalanmış olmalarına rağmen, en yakındaki köy halkı, çok geçmeden Süleyman'ın kibirli, zalim çetesinin korkutulup kaçtığını ve sanki canları için kaçtığını görmekten büyük keyif aldıklarını gösterdiler.

Daha uzaktaki kamponglardaki insanlar her zamanki gibi geldiler, meyvelerini ve kümes hayvanlarını daha önce olduğu gibi pazara getirdiler; ve yarı askeri görünümlü silahlı adamlar görünmese de, Sakin bunun kötü bir işaret olmadığını itiraf etmek zorundaydı, çünkü görev dışındaki askerlerle kaynaşmak için nadiren kantonlara yaklaşıyorlardı.

Birkaç gün geçti ve sonra Rajah Hamet tarafından erzaklardan oluşan bir hediye gönderildi; ve hemen ertesi gün Süleyman'ın iki reisi, İngilizce yazılmış ama kaynağını ima eden Fransızca göndermelerle dolu bir mektup getirdi.

Binbaşı ve subayları için bir kaplan avı davetiydi.
Bu düşünüldü ve sonra Binbaşı en dostça şekilde cevap verdi, o anda daveti kabul etmenin imkansız olduğu gerekçesiyle mazur görülmesini rica etti, ancak daha sonra tekrarlanmasını istedi.

Hava güzeldi, parlak ay ışığı gecelerinin ardı ardına gelmesiyle birlikte; ay doğmadan önce, Doktor bile ateş böceklerinin karanlıkta yaptığı gösterinin tek kelimeyle muhteşem olduğunu söyledi. Bir akşam Sir Charles bungalovda yemek yiyordu ve gergin şüphelerini
aştıktan sonra, Minnie'nin nehre çıkıp önce ateş böceklerini, sonra da ayın doğuşunu görme isteğini dile getirdiğini duyduktan sonra, Resident hemen daha küçük teknesini hazırlatmayı, en güvenilir yerli hizmetkarlarından birkaçını da nehirde kısa bir mesafeye kadar sırıkla götürmeyi ve ardından Doktor'u ve iki hanımı Residency'de akşam yemeğine geri getirmeyi teklif etti.

Minnie çok sevindi; ancak Resident'ın büyük memnuniyetine göre, teyzesi hemen timsahlar yüzünden gece nehirden yukarı çıkmayacağını söyledi.

"Sir Charles'ın nazikçe önerdiği yolculuğun üzerine ıslak bir battaniye atmak istemiyorum," dedi, "ama kesinlikle gitmeyeceğim."

"Ah, korkulacak bir tehlike yok, sevgili hanımefendi," dedi Sir Charles.
"Sürüngenler asla iyi donanımlı bir tekneye saldırmaya cesaret edemez."

"Asla," dedi Doktor kesin bir şekilde.

"Ama gidebilirler, canım," diye cevapladı Bayan Morley. "Sen gidebilirsin, ama ben kesinlikle kalacağım."

"Çok yüzeysel konuşuyorsun," diye homurdandı Doktor, "benim gitmem hakkında; ama ya
isteniyorsam?"

"Eğer öyleyse, bu sadece yerli halk arasında önemsiz bir rahatsızlıktan dolayı olacak ve onlara ne vereceğimi bilirim."

"Ne!" diye bağırdı Doktor.--"Neden, sevgili Dallas, son kez şişelerimle uğraştığında neredeyse hastalarımdan birini zehirleyecekti."

"Yazıklar olsun, Henry!--Ona inanma, Sir Charles. Zavallı kadına çok iyilik ettiğimden eminim."

"Her şey çok güzel," dedi Doktor. "Kadının iyileştiğini itiraf etmeliyim; ve eğer hanımefendi onu zehirleseydi, çünkü yerliydi, bu pek önemli olmazdı."

"Aman amca, yazıklar olsun!--Bunu kastetmiyor, Sir Charles," dedi Minnie.

"Ama bu benim itibarımı zedelerdi," diye devam etti Doktor; "ve orada,
kuyruklarında ışık olan bir sürü sinek görmek istemiyorum; bu yüzden,
sonunda, gitmeyeceğim."

"Ama sen gitmelisin, canım," dedi Bayan Morley, oldukça
sinirlenmiş görünüyordu.

"Neden?"

"Neden? Minnie'ye bakmak için."

"Küçük bir kıza bakmak için iki adama ve birkaç hizmetçiye gerek yok.
Saçmalama canım. Eminim Sir Charles ona her şekilde bakacaktır."

Bayan Morley daha fazla bir şey söylemedi ve Sir Charles sonunda konuyu tamamen kendi memnuniyetine göre çözmüş olarak ayrıldı, Minnie ise yaşlılara saygılı birkaç söz söyleyerek onları kendi hallerine bıraktı.

Akşam mükemmel geçeceğine söz vermişti ve Minnie ziyaretçilerini beklerken, sabırsızlanmaya başladığı sırada, Resident'tan Rajah Hamet'in beklenmedik bir şekilde nehrin yukarısına gelip daha güçlü bir ittifak olasılığıyla ilgili bir soruyu tartıştığını belirten bir not geldi. "Korkunç bir hayal kırıklığına uğradım," diye yazdı Resident, "ama bu bir
Hükümet meselesi ve amcan benimle birlikte bunun şüphelerimin tamamen yanlış olduğunu tekrar kanıtladığını ve Rajah'ı burada ağırlamaktan mutluluk duyduğumu anlayacaktır. Belli ki geceyi burada geçirmek istiyor ve Binbaşı Knowle'ı bize katılması için çağırdım. Bu koşullar altında gelmeye cesaret edemeyeceğimi hissediyorum. Ancak, hayal kırıklığına uğramayacaksınız; tekne iki seçkin adamla bekliyor ve amcanız ve teyzenizin size eşlik etmesini rica ediyorum." "İşte, yaşlı hanım," dedi Doktor, hayal kırıklığına uğramış bir tonda, yeğeni mektubu okumayı
bitirdiğinde. "Sir Charles'a karşı kabalık olacak, ayrıca Minnie için de
acı bir hayal kırıklığı olacak. Gel, telaşlanacak bir sebep yok.
Eğer olsaydı seni çağırmazdım. Geleceğini söyle."

"Hayır, Henry," diye cevapladı hanım kararlı bir şekilde; "Gelmeyeceğim."

"Oh, tamam," dedi Doktor, yeğeninin gözlerinde biriken yaşları
gördüğünde. "Hayal kırıklığına uğramayacaksın, Minnie. Teyzenin zavallı bir kadına bir
spirit yerine alması için bir losyon verme riskini alacağız.
Pelerinini ve duvağını al. Gece havasından dolayı herhangi bir sorun yaşamamalıyız.
Seni kendim götüreceğim. --Merhaba! Bu ne anlama geliyor? Bir fil--başka bir Rajah!"

"İkisi," dedi Bayan Morley endişeyle, "ve buraya geliyorlar."

"Evet," dedi Doktor, ziyaretçilerini karşılamak için güzel bungalovunun verandasına çıkarken, büyük, yumuşak ayaklı, howdah taşıyan
hayvan mahutunun bambu çitte kontrol ettiği sırada. İki
Malay subayından biri eğilip ona Rajah Süleyman'ın o sabah Fransız arkadaşıyla birlikte avlanmaya gittiğini ve bir kaplana ateş ettikten sonra yaralı hayvanın Rajah'ın filine
atladığını ve Süleyman ile arkadaşının ikisinin de parçalandığını bildirdi. Mesajı getirenler Doktor'un hemen gelmesi gerektiğini söylediler.

"Kendimi tutamıyorum, çocuğum," dedi Doktor. "Hayal kırıklığınız için üzgünüm, ancak reddetmem imkansız. Normal bir durumda ziyaretimi erteleyebilirdim ama, görüyorsun ya, Suleiman bizim arkadaşımız
ve hemen gitmem çok önemli."

"Ama canım," diye haykırdı Minnie'nin teyzesi, "bu senin bütün gece uzakta olman anlamına geliyor."

"Elbette; ve eğer çok kötüyse iki veya üç gün kalmam gerekebilir.
İşte, konuşmayı kesemem. Sen bana küçük çantamı getir, ben de aletlerimi ve biraz pansuman
alayım."

Bayan Morley tek kelime etmeden gerekeni almak için acele etti ve
Doktor yeğeninin omzuna vurdu.

"Önemli değil canım. Vazgeçmeliyiz. Dallas seninle başka
bir zaman gelebilir ve sen de yolculuğunun tadını daha iyi çıkarırsın."

Minnie başını salladı.

"Önemseme, amca--çok. Ama yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar: işte seni
isteyen başka biri."

"Genç Archie! Ne istiyor?"

Kısa sürede anladı, çünkü çocuk aceleyle geldi, filin üzerindeki iki Malay'a baktı, Minnie'ye hızlıca başını salladı ve sonra Doktor'u kolundan tutup onu en yakın odaya götürdü.

"Binbaşı beni bu iki şişkinliğin ne istediğini öğrenmek için gönderdi. Onun yerine
senin evine geldiklerini düşünüyor."

Doktor hemen açıkladı ve sonra aniden aklına bir düşünce geldi.

"Bakın," dedi; "Sir Charles'ın bu akşam bizi teknesiyle
nehirden yukarı götüreceğini biliyor muydun?"

"Evet, biliyorum. Rajah Hamet'i var ve Binbaşı Rezidansa gidiyor. Bu yüzden şef filin üzerindeki o adamların
yanlış eve geldiğini düşünüyor."

"Bakın, oğlum; "Benim yerime sen geçmelisin."

"Ne!" diye bağırdı çocuk, dik dik bakarak. "Ona bir doz ilaç verebilirim,
ya da bir yerliye saldırabilirim, ama bir Rajah'ın yaralarını
pansuman etmeyi üstlenmem."

"Neyden bahsediyorsun, aptal?" diye bağırdı Doktor öfkeyle. "Yani, benim yerime geç ve Minnie'yi Sakin'in teknesiyle nehirden yukarı götür."

"Çok sevindim!" diye bağırdı çocuk heyecanla. "Elbette--ama Binbaşı'nın bana izin verip vermeyeceğini bilmiyorum, çünkü Rajah Hamet burada. Burada, olabildiğince
hızlı geri koşacağım ve eğer uygunsa, hemen seninle olacağım."

"Evet, yaparım. Zavallı kızın hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum; ve sen ona
bakacaksın?"

"Elbette!"

Archie gitmek üzere dönerken, Doktor onu kolundan yakaladı.
"Gerek yok. Çantamı alır almaz filin üzerine atlayacağım ve karargâhın etrafından dolaşıp Binbaşıyla anlaşacağım."

"Evet, efendim, yap. Başkent!--Ama hayır, hayır. Beni bunu öğrenmem için gönderdi ve bundan
hoşlanmayacak. Gitmeliyim, Doktor."

"Ne! Ben bu kuvvetin cerrahı değil miyim ve tüm subaylar benim emrimde değil mi? İşte, onu bundan hoşnut edeceğim. Söylediklerimi dikkate alın--Size
gitmeniz için izin veriyorum."

Tam o sırada Minnie ve teyzesi Doktor'un çantasıyla kapıya geldiler
ve Archie tereddüt etti.

"Bak buraya, Minnie," diye bağırdı, yanına koşarak; "Ben gidiyorum--Hayır,
hayır," dedi, ayağını yere vurarak, "Yapamam! Yapamam, Doktor.
İşte, koşarak geri döneceğim. Bak buraya; ne kadar önemli olduğunu görüyorsun. İşte Down, neden bu kadar uzun süredir orada olduğumu görmek için elinden geleni yapıyor."

"Sizi mahvediyorum, efendim!" diye bağırdı Doktor. "Ve her şeyi hallettikten sonra!--Al bakalım, Down, ne istiyorsun?"

Yüzbaşı hemen geldi ve durum açıklandı,
sonunda yeni gelen iki Malay subayına tanıtıldı.

"Bakın," dedi Doktor, Yüzbaşı'na dönerek; "Sen
Binbaşı'na her şeyi açıkla ve hemen Palm-Tree Sarayı'na gideceğimi ve Archie Maine'i bir iki saatliğine benim yerimi alması için burada tutacağımı söyle. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Yüzbaşı.

"Maine, Binbaşı'nın bana bir mesajla gönderdiği için geri dönmesi gerektiğini düşünüyor; ama senin gelmen ve benim senin gönderdiğim cevabın, bence, senin alt rütbeli subayını aklamak için yeterli olacak. Ne diyorsun?"

"Ah, evet, efendim; oldukça yeterli."

"Şimdi, Archie, oğlum, tatmin oldun mu?"

Archie Yüzbaşı'na döndü.

"Bana da izin verin."

"Elbette. Binbaşıyla durumu düzelteceğim."

"Tamam o zaman, Doktor," dedi Archie; ve Kaptan'ın gerekli bilgileri vererek gitmesiyle tatmin olan çocuk, Bayan Morley ve Minnie ile meşgul olarak kaldı; Doktor'un çantası ve aletleriyle diz çökmüş filin üzerine
çıktığını gördükten sonra ve ona iyi yolculuklar diledikten sonra, büyük, yavaşça yürüyen canavarı, orman yoluna
ulaşmak için döndüğünde, Doktor'dan son bir el
el sallayana kadar, ve bir sonraki dakikada gözden kaybolana kadar izlediler.

"Doktor karısı olmak böyle bir şey, Minnie, çocuğum; insan ne bekleyeceğini asla bilemez. İşte, amcan iyilik yapmak için gitti. Rajah'ın görünüşünü hiç sevmedim, ama umarım çok kötü yaralanmamıştır. Peki, şimdi, su üzerindeki bu yolculuk ne olacak? Gitmeni gerçekten sevmiyorum, canım."

"Ah teyzeciğim, nasıl bu kadar gergin olabiliyorsun?"

"Amcan buradayken bile gitmeni sevmedim."

"Ama Bayan Morley, gergin olacak bir şey yok," diye haykırdı Archie.

"Sevgili oğlum--"

"Diyorum ki, her şeyi boş ver, Bayan Morley! Bana artık bir adam diyebilirsin," dedi
Archie, konuşmasını bölerek.

"Evet, canım, sana çok güveniyorum; ama sadece sen."

"Neden, Resident'ın iki baş kayıkçısı olacak, değil mi?--İki adam olacağını söylemiştin, değil mi, Minnie?"

"Evet, elbette; ve bir veya iki saatten fazla kalmamalıyız, teyzeciğim."

"Hayır, biliyorum canım; ama--ama--"

"İşte, teyzeciğim, amcamın aniden gitmesi seni üzdü ve bu benim
bencilcem gibi görünüyor.--Bak, Archie, beni götürmeyi teklif etmen çok nazik bir davranış, ama benim gitmem düşüncesizlik olur. Vazgeçeceğim."

"Ah!" diye bağırdı çocuk, "Hayal kırıklığına uğradım."

"Evet, elbette hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi Bayan Morley; "ve benim
hiçbir şey için bu kadar yaygara koparmam aptallık. İşte, şimdi daha iyiyim. Doktor'un gitmesi, bütün gece uzakta olması ve bizi
korunmasız bırakması beni biraz telaşlandırdı."

"Ve yakınlarda bir İngiliz askeri yok," dedi Archie gülerek.

"Elbette; elbette," dedi Bayan Morley. "Ona çok iyi bakacaksın, sevgili oğlum?"

"Ona iyi bak!" diye bağırdı Archie. "Neden, Sir Charles beni dışarı
çıkarır ve vururdu, ya da boynumu kırardı, eğer yapmazsam. Bakın hanımefendi, Teğmen Archibald Maine'e fazla düşkünüm, herhangi bir riske girmek istemiyorum. Şimdi
tatmin oldunuz mu?"

"Oldukça," dedi Doktor'un karısı, zorla bir kahkaha atarak.--"Hadi, canlarım,
en kısa sürede gidin--ama ben bir eşarp alana kadar bekleyin."

"Ne yapacaksın, teyze?"

"Elbette tekneye kadar görüşürüz, canım." Birkaç dakika
sonra Doktor'un karısı nehrin kıyısında durmuş, Rezidans'ın güzelce takılmış sampanının--resmi ejderha teknesi değil---iki güçlü adam tarafından parıldayan sularda yukarı doğru sürüklenmesini izliyordu, Minnie arada sırada dönüp elini sallıyordu ve son olarak da eşarplarını, tam ortadan kaybolurken.

"Timsahlar konusunda bu kadar gergin ve korkmuş olmam aptallık," dedi Bayan Morley, tekneyi izlediği yerden gözlerini çevirerek. "Korkunç sürüngenlerden hiçbirinin izi yok; ve eğer tehlikeli olsaydı, o insanlar aynı yöne doğru nehirden yukarı gitmezlerdi;" ve kürek çeken yaklaşık yarım düzine adamla birlikte küçük bir naga'yı izlemeye devam etti, hafif yapılı tekneyi istikrarlı bir şekilde yukarı doğru gönderiyordu. "Ah, peki, onları geri görmek istiyorum.
Ne güzel bir akşam olacak; ama gece ne kadar da çabuk
yaklaşıyor! Keşke onlarla gitseydim, çünkü ay ağaçların arasından
yükselmeye başladığında çok güzel olacak."

Doktor'un karısı, orman ağaçlarının tepelerini süpüren hafif bir rüzgar esintisi geldiğinde hafifçe ürperdi ve bungalov'a dönmek için adımlarını hızlandırırken atkısını hafifçe başına ve omuzlarına çekti. "Soğuk değil," dedi yarı huzursuz bir şekilde, "ve yine de titredim. Sanki gerginlik hissi geri geliyormuş gibi. İki saat!
Eh, yakında geçecekler."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR DEHŞET.

O iki saat hemen geçti ve saate bakarak zamanın gerçekten geçtiğinden emin olduktan sonra, Bayan Morley
gidip verandada durdu ve beklediği kişilerin nehir yönünden geldiğini görme beklentisiyle dışarı baktı.

Gece muhteşemdi. Neredeyse dolunay olan ay ağaçların tepelerini gümüşle kaplıyor ve yere koyu, siyah gölgeler düşürüyordu. Burada ve orada
geçit törenini çevreleyen sert resmiyeti kaldırmak için ekilen yoğun çalılıklarda, nehir kıyılarının ne kadar güzel olması gerektiğine dair bir ipucu veren hafif, titrek
kıvılcımlar vardı
meraklı böceklerin ışıklarının parlayıp söndüğü ve
tekrar tam güçle aydınlandığı; ve Bayan Morley birkaç dakika
havada yüzen birçok gece çiçeğinin tatlı, nemli kokusunu soluyarak durdu.

"Çok, çok güzel," diye iç çekti, "ama ev gibi değil. İnsan buna alışmaya çalışıyor ve bir süre alışıyor; ama her zaman ne olacağını ima eden o garip güvensizlik hissi var -- biz çok azız,
buradaki insanlar çok kalabalık ve bize her zaman kendilerini tam ortasında bir yuva kurmaya zorlayan kafir davetsiz misafirler olarak bakıyorlar.
Çok sabırsızım," diye ekledi, iç çekerek, verandada bir o yana bir bu yana yürümek için dönerken.

"Çok sabırsızım," diye tekrarladı. "Böyle güzel bir gecede,
kolayca nehrin yukarısına, amaçladıklarından biraz daha yukarı gitmeye
başlarlardı ve adamlara tekneyi akıntıyla birlikte yavaşça geriye doğru
yüzdürmelerini söylerlerdi. Adamları yormuş olabilirler ve
onlara tekneyi kendi haline bırakmalarını
söylemişlerdir. Evet, güzel bir gece."

İç çekerek içeri girdi, iki yerli hizmetçisiyle konuşmak ve onlara
uyanık kalmalarına gerek olmadığını söylemek için; ama bu endişesinin gereksiz olduğunu
gördü, çünkü zaten
uyuyordu. Sonra, bir sonraki dürtüsüne uyarak onları uyandırdı, birine beklemesini, diğerine de kendisiyle birlikte nehir kıyısına kadar yürümesini söyledi.

Burada kadınla birlikte durdu, suyun üzerinde asılı duran yumuşak, gri sisi izlemeye ve delmeye çalıştı, sonra da etrafta birini -kayıkçıyı veya sorgulayabileceği başka bir yerliyi- aradı. Ama
görünüşte tek bir ruh yoktu ve saatin geç olduğunun kanıtı olarak,
bir ışık bile görünmüyordu.

"Ah!" diye bağırdı, irkilerek, çünkü arkasındaki kadın aniden
bir eliyle bileğinden yakalamıştı, oysa o diğer eliyle uzanmış bir şekilde duruyordu, dereyi işaret ediyordu. "Ne oldu?" dedi. "Tekneyi
görebiliyor musun?"

"Hayır. Dinle."

"Ah! Geldiklerini duyuyor musun?"

Kadın başını şiddetle salladı.

"Timsah," diye fısıldadı; ve sözünün ardından hafif, yuvarlanan bir
şıpırtı geldi.

"Ugh!" diye bağırdı Doktor'un karısı, titreyerek. "Geri dön.
Diğer yoldan geri dönmüş ve subayların
odası için uğramışlardır. Belki de şu anda bizi bekliyorlardır," diye ekledi kendi kendine.

Bungalov'a doğru giden yolu göstererek, kulaklarını dikerek, çiftin dışarı çıkıp onu yavaşça
ölerek karşılamasını umarak aceleyle içeri girdi. "Biz dışarı çıktığımızda hemen geri dönmüş olmalılar, nehre indiğimizi öğrenmiş ve bizi takip etmiş olmalılar."

Hızla bungalovun hizmetçilerin olduğu kısmına girdiğinde, diğer hizmetçinin derin uykuda olduğunu, uyanması için sarsıldığında ona boş ve hayretle bakmaya hazır olduğunu gördü. Kadından bir şey öğrenebilmek için hizmetçi arkadaşının onunla konuşması gerekiyordu;
ve sonra beklenenlerin geri dönmediğini öğrendi.

"Bir şey olmuş olmalı," dedi Doktor'un karısı, kendisini rahatsız eden korkunç önsezileri bastırmak için
çok çabalayarak. "Ah!
Bu kadınlık değil," dedi. "Benimle nehre geri dön."

Kadın tereddüt etti, ancak Bayan Morley elini yakaladı ve aceleyle
nehir kıyısına geri döndüler, heyecanlı izlemenin üzerinden birkaç dakika geçmeden
en azından bir düzine korkunç imalı sıçrama sesi duyulmuştu
akan derenin üzerinde.

"Geri dön," diye fısıldadı arkadaşına. "Dayanamıyorum. Ne!" diye bağırdı, kadın ona daha da yaklaşıp
kulağına bir şeyler fısıldarken. "Bu korkunç yaratıklar bazen insanları
nehre mi sürüklüyor? Evet, evet; biliyorum--biliyorum. Geri dön. Belki de
gelmişlerdir," diye devam etti kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak; ve bir kez daha
hızla bungalov'a gitti, diğer hizmetçiyi yine derin uykuda buldu.

Saat gece yarısına sadece birkaç dakika kaldığını gösteriyordu ve
dişlerini kararlılıkla sıkarak, titreyen kadın alarmı
vermek için subay lojmanlarına ve İkametgah'a gitmeden önce kendine on ikiye kadar süre verdi.

Kapıya ulaştığında uzaktaki ışıkların farkına vardı,
belli ki aşağıdaki nehre doğru gidiyorlardı. Sesler de gece havasında dalgalanıyordu ve morali yükseldi, çünkü neşeli bir kahkahanın
farkındaydı. Bu sorun anlamına gelemezdi ve aniden durdu,
şimdi nehrin kıyısında durmuş gibi görünen ışıklara baktı,
onları bir şekilde sorununa bir çözümle uydurmaya çalıştı. Yine de her şey
zihinsel karanlıktı, onu ürküten bir veya iki bağırışın farkındaydı,
ama hemen ardından küreklerin şıpırtısını duyduğunda, birinin bir
tekneyle
ayrılıyor olması gerektiğini fark etti.

Sonra, küçük grubun ona doğru gelmediği, ancak subayların lojmanlarına ve Rezidans'a doğru çapraz bir şekilde
gittiği anlaşılan konuşmaların mırıltısı duyuldu.

Yüksek bir çığlık kaçtı. Cevap verildi ve bir sonraki dakika telaşlı ayaklar ona doğru yaklaşıyordu ve bir ses haykırdı:

"Bir şey mi var?"

"Evet, evet!" diye soludu telaşlı kadın.

"Kim o? Bayan Morley mi?"

"Evet. Yardım edin, Kaptan Down--I--I--" ve titreyerek ve yarı nefessiz bir şekilde,
ellerini ellerine alırken hoparlöre tutundu.

"Rezidansın teknesi mi?" diye soludu.

"Hayır, hayır--Rajah Hamet'in. Onu uğurlamaya gitmiştik."

"Ah, anlamıyorsun! Rezidansın teknesi--Bay Maine--"

"Ah! Peki ya o?"

"Yeğenimle birlikte nehre doğru gittim."

"Evet, evet--onlara ne oldu?"

"Geri dönme!"

"Oh! Peki, peki, telaşlanma.--Neden, bir yaprak gibi titriyorsun."

"Evet. Elimde değil. Belki de aptalca. Çok endişeliyim."

"Ah, hadi, hadi! Seninle bungalov'a geri yürüyeceğim. Sen git,
Durham; ve Resident'a Bayan Morley'i
eve götürdüğümü söyleyebilirsin."

"Evet; tamam!" karanlıktan çıktı. "Teknenin
geri dönmediğini
söyleyeyim mi?"

"Ah, evet. Bahsetmeni isterim."

"Evet--evet, lütfen ona söyle," diye ekledi Bayan Morley, hitap edilen genç subay yoluna devam ederken.

"Bakalım," dedi Kaptan; "Doktor Rajah'a bakmaya gitti, değil mi?"

"Evet."

"Ah, anlıyorum; ve yalnız bırakıldığın için gerginsin."

"Hayır, hayır, Kaptan Down. Tekneye bir şey
olduğundan korkuyorum."

"Evet, elbette; hanımlar her zaman öyledir," dedi Kaptan neşeyle, "oturup beklerken. Hadi, hadi, sakin ol.
Böyle küçük bir keşif gezisinde olabilecek bir sürü şey vardır. Öncelikle, ateş böceklerini izlemek için durmuş olabilirler."

"Ah evet, ama o kadar da geç değil."

"Eh, hayır; ama amaçladıklarından çok daha uzağa gitmiş olabilirler. Böyle bir gecede çok cazip."

"Ama Archie Maine'den zamanında geri dönmesini rica ettim."

"Archie Maine sadece bir çocuk ve düşüncesiz; ve Bayan Heath'in bu yolculuktan
çok memnun olacağını söyleyebilirim; ve sonra bakılacak
gece açan çiçekler, dinlenecek orman sesleri ve timsahların
sıçrayışları olacak--"

"Aman Tanrım, yapma, Kaptan Down!"

"Ah, tamam, yapmam. Hadi, şimdi, sevgili hanımefendi, bungalov'a geri dönelim ve sen bana Morley'nin en iyi purolarından birini ver--eski sedir kutusundan çıkanlardan değil, lütfen; Bunlardan biri Archie
Maine geldiğinde ona çok iyi gelecek--ve ben verandada oturup
serseriler dönene kadar seninle sohbet edeceğim; sonra da Archie'ye kötü puroyu verdikten sonra yeğenini azarlayabilirsin. Bu onun için yeterli bir ceza olacak,
çünkü onu içmeye çalışacak kadar kendini beğenmiş olacak, ince bir sigara
onu kötü yapsa da, zavallı adam! Peki şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Oh, daha iyi," dedi Bayan Morley. "Ve hiçbir şey
olabileceğini düşünmüyorsun, Kaptan Down?"

"Çok ileri gidip seni ayakta tutmalarından daha kötü bir şey olamaz."

"Ama teknenin devrildiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Neden düşüneyim ki?"

"Tekneler çok tehlikeli şeyler."

"Evet," dedi Kaptan sessizce--"onları nasıl kullanacağını
bilmeyenlerin elinde. Ama Maine ve yeğeniniz tekne kullanmıyor ve Dallas'ın en iyi adamlarından ikisine sahipler."

"Evet," dedi Bayan Morley rahat bir nefes alarak, kapıya ulaştıklarında
ve verandaya doğru ilerlediklerinde.

"Teşekkür ederim," dedi Yüzbaşı, Bayan Morley raftaki puro kutusunu alıp
sonra masa lambasında sedir ağacından bir kibrit yaktığında. "Doktorun
nasıl olduğunu merak ediyorum," diye devam etti, purosunu yakarken.

"Ah, ben de merak ediyorum," dedi Bayan Morley.

"Umarım zavallı dilenci çok incinmemiştir. Ama Bay Stripes'ın pençeleri
oldukça çirkin şeyler. Ah, neyse ki vahşi doğaya çağırabileceği bir Doktor
Morley'i var. Merhaba! Ayak sesleri! Sana ne demiştim? İşte geliyorlar! Aceleyle."

Ancak uzaktan gelen ayak sesleri tekrarlanmadı. Bunlar tek bir kişinin
hızlı bir şekilde gelen sesleriydi; ve Resident bahçe kapısını
açtıktan hemen sonra.

"Ne duyuyorum?" diye heyecanla bağırdı. "Tekne geri dönmedi mi?"

Bayan Morley'nin bir kez daha heyecanlı sözlerini birkaç dakika dinledi;
ama daha bitirmeden, haykırarak onu yarıda kesti:

"İşte geldiler! Binbaşıya söyledim ve adamları dışarı çıkarıyor.
Tanrı aşkına, Bayan Morley, sakin olmaya çalışın."

"Çalışıyorum, Sir Charles. Ama kocam yok! Geri döndüğünde
nasıl yüzüne bakabilirim?"

"Ah, sus, sus!" diye fısıldadı Resident, elini o kadar sert bastırdı ki
buna dayanamadı.

"Meseleye çok karanlık bir açıdan bakıyorsun. Önemsiz bir şey olabilir - direklerden biri kırılmış olabilir veya çok uzağa gitmiş olabilirler."

"Konuşmayın, lütfen," dedi Bayan Morley. "Beni boş verin. Bir şeyler yapın!
Harekete geçin!"

"Harekete geçiyorum ve en iyisi için," diye fısıldadı Sir Charles. "Minnie tehlikedeyse onu kurtarmak için hayatımı veririm ama sizi rahatlatmaya çalışmanın görevim olduğunu hissediyorum."

Bir sonraki dakika subaylar ve adamlarla meşguldü, nehir kıyısı boyunca aceleyle ilerliyor ve tekneleri akıntıya gönderiyordu, bunlardan birinde -kendi teknesi, bir düzine adamla birlikte- Kaptan Down ve Binbaşı ile birlikte nehrin kıyılarını izliyordu, bazen karanlıkta kalıyorlardı, bazen de ağaçların çok yukarısına yükselen ay ışığında parlıyordu. Ancak haber gelmeden önce yarım saat bile yukarı çıkmamışlardı, geride bırakılan aramacıların saflarına doğru koştular, bazıları, arananların tekneyle bir kaza geçirmiş ve karaya çıkıp ormanda savaşmak zorunda kalmış olabilecekleri ihtimaline
dayanarak, nehir kıyısına en yakın patika boyunca biraz ilerlemişlerdi ve subaylardan birinin düdüğüyle geri çağrılmışlardı.

Aceleyle geri döndüklerinde, devriye gezen Çavuşla karşılaşmışlardı, Çavuş, baş iniş yerinin üstündeki kulübede bulunan nöbetçinin kayıp olduğunu ve yakınlarda olsaydı kulağına ulaşması gereken çağrılara
cevap alınamadığını duyurmak zorunda kalmıştı.

Heyecan, sefalet ve umutsuzluk dolu bir geceydi ve kısa şafak vakti,
dağıldığında, umut değil, dehşet ve dehşet getirdi, çünkü sabah sisi nehrin alt kesimlerine yoğun bir şekilde çöktüğünde, kürek sesleri kampong'a yaklaşırken duyuldu ve birkaç kişinin aceleyle gittiği alt iskeleye yaklaştığında, kürekçilerin başlarının gri sisten yavaş yavaş çıkmaya başlaması oldukça uzun bir zaman gibi geldi; ve kısa bir süre sonra,
Rajah Hamet'in nagası veya ejderha teknesi olduğu, arkasında devrilmiş ikinci bir tekneyi çektiği anlaşıldı.

Haber içeriye iletildi ve bu, Binbaşıyı,
Rajah'ın beklediği iskeleye getirdi.

"Ah!" diye bağırdı yaşlı subay, "Haber mi getirdin?"

Genç Rajah başını eğdi.

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "Bu senin teknen mi?"

"Evet, evet--Rezidansın--Sir Charles'ın. Devrilmiş mi?"

"Nehrin aşağısındaki ağaçların arasında bulduk. Adamlarımdan biri bunun bir çalıda asılı olduğunu gördü;" ve neredeyse ikiye yırtılmış büyük, ince, tül gibi görünen beyaz bir atkıyı kaldırdı.

"Ah!" diye soludu Binbaşı, şimdi kısmen kurumuş olan incecik ambalajı yakalarken. "Ve--ve--başka bir şey mi söyleyecektin, efendim?"

"Evet," dedi genç Rajah, inlemeye benzer bir sesle. "Ama söyle bana,
bunun kimin olduğunu biliyor musun?"

Arkasından bir subayın yem şapkasını çıkardı, üzerine
yırtık bir puggaree bir tutam gibi yapışmıştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Binbaşı. "Ah, zavallı, sevgili oğlum!--Bunu
nereden buldun, efendim?"

"Teknenin pruvasının bir kısmı sanki bir darbe almış gibi ezilmişti. Bu başlık
kıymıklardan biriyle aşağıda tutuluyordu."

Tam o sırada nehirden aşağı doğru gelen sesler, grubun bir kısmının
aramalarından yukarıdaki iskeleye geri döndüğünü gösteriyordu;
ve kısa bir süre sonra, Resident'ın nagası sahneye ulaştı ve
ana sakinler kayıp nöbetçiyi duymak ve
hiçbir haber vermemek için dışarı fırladılar. Son keşif onlara kırık bir sesle fısıldandı
ve küçük teknenin sakinlerinin korkunç kaderi gibi görünen şey Binbaşı tarafından Sir Charles'a anlatıldığında, kelimenin tam anlamıyla durduğu yerden sendeleyerek uzaklaştı ve ellerini uzatarak
sanki bungalov'a doğru gidiyormuş gibi sendeleyerek ilerledi. Fakat birkaç adım atmadan önce
durdu ve kısık bir sesle fısıldadı, "O kim?"

"Ben, Sir Charles," dedi Kaptan Down.

"Teşekkür ederim. Lütfen elimi tut. Başım dönüyor ve yarı körüm.
Bir şeyler ters gidiyor gibi görünüyor. Düşünemiyorum. Lütfen bana yardım et
ve beni eve götür.--Hayır; dur," diye ekledi. "O zavallı kadın! Birisi
ona söylemeli. O bilmeli; ve ben--taşıyıcı olamam. Oh,
bu çok korkunç! Benim de hatam.--Ah! O kim? Sen, Aşağı mı?
Gittiğini
sanıyordum. Düşmeme izin verme. Yine bu baş dönmesi. Evet, şimdi
hatırladım. Doktor! Rajah'ın yardımına gitmek üzere
çağrıldı. Geri döndü mü? O--"

Daha fazlasını söylemek için dudakları aralandı, ancak sözleri duyulmuyordu ve Yüzbaşı'nın bir
işaretiyle adamlardan dördü aceleyle gelip ellerini bir
yöne doğru birleştirdiler ve adımlarını koruyarak, duyarsız adamı Rezidansa
taşıdılar. Öğleden sonra geç vakitlerde, devrilmiş ve çok hasarlı tekne saatlerce sıcak güneşte kurumaya bırakılmışken ve korkunç kaza her ayrıntısıyla incelenmişken, bir nöbetçi bir filin yabancılarla birlikte yaklaştığını haber verdi.

Yabancıların Süleyman'ın görevlilerinden biri olan Doktor ve
fil bakıcısı olduğu ortaya çıktı; haber merkeze ulaşır ulaşmaz Binbaşı Knowle
arkadaşıyla buluşmak için başı açık bir şekilde dışarı koştu ve büyük palmiyelerden birinin gölgesinde durarak fil bakıcısına durmasını işaret etti.

Doktor yaklaşırken neşeyle "Günaydın!" diye bağırdı. "Hasta iyi, Knowle ve Fransız sadece korkudan kriz geçirdi. Vay canına!
Sıcak, ha? Elini neden kaldırıyorsun? Bir sorun yok?"

Binbaşı, howdah'ın sıradan tuzaklarına tutunuyordu ve
ayak uçlarında yükselerek yukarı uzanarak, korkunç haberini neredeyse fısıldadı, oysa gösterişli, eskiden mutlu görünen Doktor boş boş aşağı bakıyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

PETER'IN NÖBETÇİ GİT.

Zıpla, zıpla, zıpla, zıpla, düzenli ritimde yukarı aşağı, bazen
tam gümüş ay ışığında, bazen kulübenin gölgesinde;
bir dakika sadece sessizliği bozan ayak sesleri veya
nehir derinliklerinde yaşayan büyük sürüngenlerden birinin yuvarlanan şıpırtısı.

"Bu neşeli!" diye mırıldandı nöbetçi. "Ama o kadar da kötü değil, çünkü yaşlı Joe orada, suyun yakınında nöbet tutarken dışarı çıktı. Aman Tanrım, bu gece hava ne kadar berrak! Sadece orada, iniş yerine yakın, sağlam, sıkıca sabitlenebilecek bir kapısı, yanlarında mazgal delikleri ve bir gecelik atış için bol miktarda fişek olan, normal, eski moda bir nöbet kulübesi olmasını isterdim. Bazılarına verirdim! Ama bu onları vahşi yapmaz mıydı! İyi sabitlenmemişse gelip kutuyu ters çevirirlerdi. Ama her seferinde vurursam pek işe yaramazdı, çünkü daha fazla çirkin dilenci gelirdi. Bay Archie yumurta bıraktıklarını söylüyor. Yumurtadan çıktıklarında güzel tavuklar olmalılar. Merhaba! Bu hangi
tekne?"

Çünkü sırıkların şıpırtısı kulaklarına ulaştı ve büyükçe bir sampanın karanlık şekli bir eğrinin etrafından geldi, attap tentesi ay ışığında ölü gümüş gibi yumuşakça parlıyordu.

Nöbetçi kulübenin gölgesinde tekne yaklaşana kadar bekledi ve
sonra meydan okudu, tanıdık bir ses cevap verdi:

"Sen misin, Peter Pegg?"

"Bay Archie, efendim! Evet efendim."

"Her şey yolunda. Ay ışığında nehrin biraz yukarısına gidiyoruz.
Harika bir gece!"

"Evet efendim; harika, efendim. Ama ben dikkat ederdim, efendim."

"Ne için?"

"Timsah şeyler, efendim. Orada epeyce çaldıklarını duydum."

"Ah, adamlar bizi sırıkla sürüklerken sıçratırken bize yaklaşamazlar."

Tekne geçip gitti ve nöbetçi beyaz bir yüz ve bir peçenin kıvrımlarını görünce tekne geçip kaybolana kadar düşüncelere dalıp izlemeye devam etti. "Hayır," diye düşündü, "sanırım vahşiler onlara yaklaşmayacak. Bir
şıpırtı duyduklarında hemen kaçıp gidiyorlar. Onun gibi olmak güzel, hanımıyla
keyif
alırken. Acaba kimdir? Bayan Doktor, belki. İyi
bir kız. Ama o sadece bir çocuk. Keşke bir subay olsaydım. Eskiden, 'liste' olduğumda bizim için her şeyin aynı olacağını düşünürdüm. Aman Tanrım, Çavuş
nasıl da tereyağı ve reçel sürdü! Ve kırmızıdan bahsetti ve zencilerle birlikte burada, yurtdışında bir beyefendi gibi davrandı -- ve sonra buna geldi! Burada, sizin uyuyup uyumadığınızı görmek için etrafta dolaşan crocklygaters ile saatlerce nöbet tutmak, onlara bir şans vermek için. Evet, insanı uykulu hissettiriyorlar!
Muhtemelen, değil mi?"

Peter Pegg'in düşünceleri onu canlandırıyor gibiydi ve bir veya iki tur
için hızını yavaş bir yürüyüşten iki katına çıkardı.

"Sakin ol, oğlum!" diye mırıldandı. "Acelemiz yok;" ve normal hızına
geri döndü ve tekneyi ve içindekileri düşünmeye başladı. "O hoş bir genç hanım; ve sanırım Sir Charles onunla bir
eş yapacak, çünkü o ve Bay Archie her zaman kardeş gibi görünüyorlar. Sanırım iyi değil. Son zamanlarda çok
sessiz. Onu gücendiremezdim, çünkü onu en son gördüğümde
olabileceği kadar neşeliydi. Daha sağlam ve olgunlaşıyor. Ama
aman Tanrım, bazen birlikte ne kadar eğleniyorduk! Ve eğer
ortaya çıkarılsaydık ne kadar da kavga olurdu! İşe yaramazdı. Ama
sefilleri yaşadığımda ve sojering'i kesip eve gitmek istediğimi hissettiğimde beni birçok kez neşelendirdi. Bir yerlerde, kendi yaşlarında, bir şakaya hazır genç bir subayın olması güzeldi. Zavallı yaşlı
Anne Smithers ve o kahverengi meyve suyu - buna ne diyorlardı - cutch ve
gambia? - her şeyi kahverengiye boyar. Subayların temiz gömlekleri, o su--haw, haw, haw!--Bu ne?"

Dinleyici tüfeğini hazır hale getirdi ve kilidin _klik, klik_ sesi, nöbetçiyi her sinirinden titreten
bir tiz çığlığın hemen ardından geldi.

"Timsahlar mı?" diye düşündü; ve sonra uzaktan gelen darbelerin ve bir iki sıçramanın sesi Archie'nin iyi bilinen ama artık heyecanlı
tonlarıyla duyuldu:

"Nöbetçi Pegg! Yardım!"

Genç er ilk içgüdüsüne uydu ve bu, ateş etmek yerine alarm vermek, suyun kenarına olabildiğince hızlı koşmak ve
dağılmış, sarkık ağaçların arasına dalmak,
çığlıkların geldiği yönü olabildiğince iyi tahmin etmekti.

"İşte! Geliyor! Geliyor!" Ağaçların en sık olduğu yere
hızla koşarken soluk soluğa kaldı, hemen ardından, az önce geçtiği bir çalının arkasından
bir figürün
başladığını ve oradan,
parıldayarak ve çakarak, küçük bir ateş böceği bulutunun
kıvılcımının geldiğini fark etti.

Çocuk tehlikeyi koklayınca kendini çevirdi ve tüfeğinin dipçiğiyle karşılık verdi; ancak bu sadece saldırganını ıskalamak ve
başını diğer taraftan gelen bir darbeye maruz bırakmak içindi - o kadar ağır bir darbeydi ki,
güçlü, sopa benzeri bir silahtan gelen darbe, hafif bir inlemeyle düştü,
bu arada teknenin yönünden nehrin tam ortasına doğru, direklerin şıpırtısı yeniden başladı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

GARİP BİR ATEŞ.

Archie Maine için, Singapur'dan ilk kez top teknesiyle ülkenin içlerine gittiğinde geçirdiği ateşin kötü bir atağı gibiydi. Kafasında o korkunç zonklama ve zonklama vardı, sadece o zamandan daha yoğun bir şekilde daha kafa karıştırıcıydı; ve bazen, düşünebildiğinde ve her şey zihinsel olarak altüst olmuş gibi görünmediğinde, iki soruyla kafası karışıyordu. Biri, "Bu orman ateşi mi?" diğeri, "Bu, savaş gemisi motorlarının zonklaması ve çarpması mı?" Ve bu sonuncusunu daha çok tercih ediyordu çünkü kafasındaki sıcağın, yakıcı, kavurucu sıcağın, onu fırın ateşlerinin yakınındaki bir ranzaya koymalarından kaynaklandığına ikna olmuştu.

Zonklama, zonklama - yanma, yanma - ve sonra yeterince uzun bir süre hiçlik. Hareket edemiyordu; konuşamıyordu; düşünemiyordu; sadece saatlerce zonklayan ağrının ortasında kuruduğunu, susuzluktan boğulduğunu ve düşünme gücünü geri kazanmak için her zaman çok çabaladığını hissediyordu.

Bütün bunların anlamı neydi? Neredeydi? Motorların zonklamaları ve sıcak vardı, ama bir şekilde
toplu teknede olamayacağını hissetti. Bir keresinde vahşi hayvanların kükremesi gibi bir kükreme duyuldu; sonra vahşi hayvanların kükremesi değildi, çünkü
bir trompet sesi gibiydi, akortsuz, sert ve korkunç bir dev tarafından üflenmişti, o kadar büyük, o kadar
geniş, o kadar
karmaşıktı ki, ne olabileceğini ve
neden olabileceğini düşünmeye çalışırken, her şey yine karmakarışıktı. Keşke düşünebilseydi! Keşke
neden olduğunu ve ne olduğunu anlayabilseydi! Ve bunu yapmak için
acele ediyordu. Her şey tekrar kapanmadan önce, sanki tüm gücüyle
düşünebilmek için mücadele ediyor gibiydi. Neyin kapatılacağını veya neyin kapatılacağını bilmiyordu. Anlamamıştı; ama korkunç sıcaklığı,
ağır, yakıcı, zonklayan acıyı hissedebiliyordu ve onunla birlikte--hiçbir şey yoktu. Ve
hiçbir şey neydi? Sadece karanlık ve büyük soru: neden?--ki büyüdü, büyüdü, büyüdü ta ki daha da büyüdü ve
kendini dönüp duran bir şeye
çözene kadar; ve o bir şey
düşünememesinin nedeni gibi görünüyordu.

Bu ne kadar sürdü Archie bilmiyordu; ama karanlıkta bir süre kaldıktan sonra, zayıf bir ışık huzmesi gibi hafif bir şafak geldi, bu da İngiltere'de, korkunç derecede sıcak bir günde, Hayvanat Bahçesi'ndeki Aslan Evi'ndeki
banklardan birinde uzanmış olduğunu düşündürüyordu. Çünkü o muazzam devin kükremesi veya trompet sesi vardı ve bunun vahşi hayvanlardan biri olması gerektiğini biliyordu ve bunun aniden uykuya dalması ve kükreme sesiyle uyanmasıyla bir ilgisi vardı.

Sonra daha fazla karanlık - sessizlik - giderek artan karmaşa ve vızıltı ve hiçlik, ta ki bir ara veya başka bir zamanda şafak vakti gelene kadar, tam ortasında başının üzerinde harika bir şekilde serin ve nemli bir şey hissettiği ve millerce öteden gelen bir sesin fısıldadığı:

"Zavallı ihtiyar!"

Sonra her şey tekrar karardı ve ateşi ve kendisiyle konuşan ve ona kendisi kadar kötü altı adam olduğunu ve _bunu_ alması gerektiğini söyleyen doktoru rüyasında görüyor gibiydi. Şimdi düşünebiliyordu çünkü onun şunu söylediğini açıkça duydu:

"Bunu yukarı kaldır. Sana iyi gelecek."

Ve bir şekilde motorlar durmuş gibiydi ve sanki
motor ateşlerinin muazzam sıcaklığından uzakta birinin koluna kaldırılıyormuş gibi hissetti ve bunun Doktor olduğunu biliyordu -ilacını içmesi için dudaklarına çok sert bir tahta kupa tutan kişi--iyi yaşlı Morley!--. Hayır, iğrenç değildi; harika bir şekilde serin ve güzeldi.
Doktorun o kadar çok su koyduğunu hissetti ki ilacı
tadamadı; ve içmeye devam etti, her damla sonunda düşünmeyi daha kolay hale getiriyordu. Ve sonra kupa dudaklarından alınıyordu ve
elini kaldırıp onu yakalamaya ve daha fazla içmek için tutmaya çalıştı; ama kolu sanki sinirsizmiş gibi düştü ve derin bir
inleme çıkardı.

"Hadi canım!" şimdi kulağına, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi. "Bu
bir şey! Bu sefer ölmeyecek."

"Bu sefer ölmeyeceğim," diye fısıldadı biri, sanki dudaklarına sıcak bir nefes
verilmiş gibi; ve sonra çok zayıf bir şekilde düşünerek yattı ve o sırada çok yorgun hissediyordu, çünkü uyumak için büyük bir özlem
üzerine çöktü. Bu özlemin gerçekleşmesi saatler sürdü; ve sonra nedenini veya niçinini bilmeden uyandı veya karanlık, kapkara karanlıktan başka bir şey kavrayamadı; ve sonra garip bir acı hissiyle, tüm sıkıntılarının geri döndüğünü hissetti, çünkü trompet kükremesi beyninde gürledi ve derin ses kesildiğinde, tuhaf bir tür homurtu ve ciyaklamayla sona erdiğinde, hiç acı olmadığını hissederek ve nedenini merak etmeye başlayarak tamamen hareketsiz yattı.

Zaman tekrar geçti - kavrayamayacağı kadar uzun bir zamandı - ama yine de o tuhaf trompet kükremesi geldi ve bir şekilde onu çok fazla rahatsız etmedi. Aslan Evi'nde olduğu hayali
yok olmuştu ve Doktor'un kolunu boynunun altından geçirip onu kaldırdığının farkına vardı, tahta kupa dudaklarına tutuluyordu--
serin, tatlı, lezzetliydi--yumuşak içeceğin kavrulmuş dilinin üzerinden ve boğazından aşağı doğru aktığını hissetmek büyük bir keyifti.

Sonra irkildi ve kupanın içindekilerin bir kısmının çenesinden aşağı doğru aktığını hissetti, çünkü kendini zorlama isteği geldiğinde tekrar tiz bir trompet sesi duyuldu ve haykırdı:

"Bu ne?"

Sadece bir fısıltıydı, ama Doktor--hayır, Doktor değildi; sesini tanıdığı biriydi--heyecanla şöyle dedi:

"Yardımcılar. "Ve sonra, "Bay Archie, efendim, siz
geliyorsunuz!"

Bu onun için fazlaydı. Bunun ne anlama geldiğini sormak istiyordu - neden
başını kaldıran
Peter Pegg'di de Doktor değildi - ama
üzerine
çöküp gelen derin, ağır uykululuk için
kelimeler oluşturamıyordu; ve sonra her şey bir kez daha karanlıktı, zihinsel ve gerçek.

Uzun bir süre sonra, Archie Maine kendini tekrar düşünürken ve
nerede olduğunu ve neden bu kadar karanlık olduğunu merak ederken buldu; ama
hiçbir şey seçemedi, ta ki yavaş yavaş etrafını, yavaşça, ihtiyatla,
sanki bir şey olacağından korkar gibi hissetmeye başlayana kadar, çünkü hiçbir yerde olmamanın ve hareket ederse düşme tehlikesiyle karşı karşıya olmanın verdiği his korkunçtu.
Sonra
ani bir bilinç hissi oldu, çünkü sıcak bir ele dokundu ve
tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Uyandın mı, efendim? Bir içki ister misin?"

"Evet. Sen misin, Pete?"

"Benim, efendim. Kıpırdamadan yat, sana bir hindistan cevizi kabuğu dolusu
su vereceğim ve--ve--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Elimde değil!"

Ve Archie şimdi yeterince net bir şekilde düşünerek yatıyordu ve
konuşan iri yarı adamın neden titreyerek yanına çömeldiğini ve
o orada yatarken tüm gücüyle hıçkırarak ağlarken
ve sertçe kavrayan elinin neden şiddetle titrediğini merak ediyordu.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Archie, şaşkınlığının ortasında.

"Ah, sadece benim, efendim," diye bağırdı çocuk boğuk bir sesle. "Elimde değildi. Geçit töreninde olsaydım da aynı olurdu.
Gelirdi. Bunca zamandır patlamaya hazırdı. Öleceğini sanmıştım, efendim--öleceğini sanmıştım!"

"Öl, Pete! Hayır! Neden?"

"Bilmiyor musun, efendim?"

"Hayır," dedi Archie şaşkınlıkla.

"Bir dakika dur; sana biraz su vereyim."

Ve Archie karanlıkta uzanmış, düşen suyun hoş, müzikal,
şırıltılı sesini dinliyordu; hemen ardından, erin elinin boynunun altından geçtiğini hissettiğinde, kalkmaya çalıştı ve
yine şaşkınlıkla düştü, çünkü kıpırdayamıyordu.

Ama bir sonraki dakika, serin içeceği iştahla
yuttukça, derin bir memnuniyet iç çekişiyle geri çekilme arzusu gelene kadar içti ve arkadaşının kolunun çekildiğini hissetti.

"Bundan sonra uyu, olmaz mı?" diye fısıldadı er.

"Hayır; "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Uyusanız daha iyi olmaz mı efendim?"

"Hayır!" diye bağırdı Archie, Peter'ın heyecanla konuştuğu arzunun acısıyla dolu bir sesle:

"Eh, biz tutsaklarız efendim."

"Tutuklular! Nasıl? Neden?"

"Biliyorum efendim."

"Bilmiyorsunuz!" diye soludu Archie güçsüzce. "Ah, onu geri tutmaya
çalışıyorsunuz!"

"Ben öyle değilim efendim. Bildiğimi söyleyeyim. Biri bizi esir aldı - bazıları Malay. Sanırım Rajah Hamet'in adamları, dedikleri gibi, bizim düşmanımız."

"Hayır, hayır; o bizim dostumuz."

"O zaman diğeri olmalı efendim. O ay ışığında
gece tekneyle geldiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Tekne! Hangi ay ışığı gecesi?"

"Oh, Lor' ha' mussy!" diye mırıldandı Peter. "Konuşacak durumda değil."

"Kendi kendine ne diyorsun? Neden konuşmuyorsun?"

"Nöbetçiyken beni selamladığını hatırlamıyor musun, efendim?"

"Hayır."

"Sana timsahların teknene binmeye çalışmadığını söylemem de?"

"Hayır. Neyden bahsediyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Peter. "İşte güzel bir başlangıç! Zavallı bir adamın
kendini kaybetmesinden bahset!" Sonra, çocuğun elini zayıfça hissettiğini hissederek, "Burası gibiydi, efendim. Bir tekne dolusu zenciyle kavga etmiş olmalısın ve seni
başından vurmuşlar."

"Başıma mı vurdular?" dedi Archie düş görerek. "Hayır, hatırlamıyorum. Al, bana biraz daha su ver."

Peter Pegg aceleyle bardağı doldurdu -yarım bir hindistan cevizi kabuğu- ve Archie
bir yudum içti ve itti.

"Tekrar uzanmama izin ver," dedi.--"Hadi bakalım.
Başıma mı vurdu?" dedi çok yavaş ve düşünceli bir şekilde, sanki sözlerini tartıyormuş gibi.
"Bunu biliyor muydun?"

"Evet, efendim. "

"Nöbetçi olduğunu söylemiştin?"

"Doğru, efendim."

"O zaman neden gelip bana yardım etmedin?"

"Geliyordum, efendim, boğa roosh, tam nehir kıyısında koşarken, timsahların arasından sana nasıl yüzeceğimi düşünürken, çalılıklardan biri fırladı ve
tavada korkunç bir
çatlamayla beni aşağı indirdi."

"Seni yere mi vurdu?"

"Evet, efendim. Bana vur crool. Şimdi tepesinde yumruğun kadar büyük bir yumru var. Beni düzenli olarak sersemletti. Sana hizmet etmiş olmalılar ki--
beni de aklımı başımdan aldı. Yaşlı Tipsy'nin dediği gibi, pek bir şey yoktu ama kendimi burada bulana kadar daha fazlasını bilmiyordum, bir köpek kadar hasta hissediyordum ve hareket edemiyordum, çünkü sırtüstü garip bir şekilde yatıyordum, kollarım ve bacaklarım o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki, sadece zaman zaman kollarım ve bacaklarım olduğunu biliyordum."

"Zavallı adam!" dedi Archie acıyarak.

"Evet, ben sadece zavallı bir adamdım, efendim - ülkenin benim bulunduğum bölümünde zavallı yaratık dedikleri gibi. Gerçekten, şaşkına dönmüş gibiydim.
Aldığım o şapka bana yetmiş gibiydi; ve kendime geldiğimde,
burada, nerede olduğumu bilmeden yatıyordum ve sizin gibi, efendim, bunun ne anlama geldiğini anlayamıyordum."

"Ve karanlıkta da," dedi Archie, "tıpkı bunun gibi mi?"

"Hangisi gibi, efendim? Neden, şimdi karanlık değil!"

"Karanlık," dedi Archie.

Genç er yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı
ve düşündü.

"Ama sen bunun neresi olduğunu biliyorsun, değil mi Pete?"

"Sanırım bu, Rajah'ın tüneklerinden birinin parçası; ama, dediğim gibi, kafam o kadar karışık ki ve sanki bazı parçalar yerinden oynamış gibi, şu anda bile diğerinin hangisinden olduğunu anlayamıyorum. Şimdi daha net anlıyorum ve tabii ki
Bay Prens Süleyman'ın olmalı. Elbette öyle olmalı; ve eğer
içerideki tekerleklerim olması gerektiği gibi dönseydi, hemen düşünmeliydim. Rajah'ın yerinde olmalı, çünkü ara sıra gördüğünüz
yardımcılar yüzünden. Yakınlarda bir tür ahırları olmalı. Ve sonra - neden, tabii ki - ben de sizin kadar 'kaynaşmış gibiyim, efendim - o Fransız kont geçen gün bizi görmeye geldi ve benimle konuştu."

"Buraya mı geldi?" dedi Archie yavaş, hayalperest tavrıyla.

"Evet, efendim; öyle."

"Ama bilmek istiyorum," dedi Archie, "neden böyle saldırıya uğradık ve ben
bu kadar incindim. Bunun için hiçbir sebep veya neden yok gibi görünüyor."

"Şey, biliyorum, efendim. Sizden daha fazlasını düşünemiyorum. Belki daha iyi olduğumuzda bunu daha net görebiliriz; ama bana öyle geliyor ki, o gece geldiğinde ona müdahale etmemize
inat olsun diye, Joe Smithers onu tutuklayıp alarma geçirmişti."

"Belki de öyledir," dedi Archie. "Başım yine belaya girdi. Düşünemiyorum."

"O zaman tavsiyemi dinleyin efendim: denemeyin. Biraz yemeye çalışın, çünkü
alındığımız geceyi sayarsak,
beş gündür bir lokma bile yemediniz."

"Beş gün!" dedi Archie.

"Haklısınız efendim. Bunlardan birini yiyebilir misiniz -onlara ne ad verdiğinizi bilmiyorum- kavun gibi?"

"Hayır," dedi Archie titreyerek.

"Şey, merak etmiyorum efendim. İlk başta yiyemedim. Suyla birlikte bir sürü muz getirdiler ama ilk başta onlara dokunamadım. Ama o
Fransız geldiğinde ve hiçbir şey yemediğimi gördüğünde, paslandı ve kendimi açlıktan öldürmeye çalıştığımı ve bunun işe yaramayacağını, çünkü artık bir horstrik olduğumu ve böyle
bir oyun oynamamam gerektiğini hatırlamam gerektiğini söyledi."

"Devekuşu olduğunu mu söyledin?"

"Evet, efendim; doğru. Nedenini bilmiyorum ve belki de onu doğru duymadığımı düşündüm, bu kadar şaşkındım. Ama şimdi eminim ki
bu onun söylediği şeydi. Belki de uzun bacaklı olduğumu ve kaçmayı planladığımı düşündüğü için söylemişti; ve eğer sebepler olmasaydı daha
önce bunu yapmam gerekirdi."

"Ne sebepler, Pete?"

"Neden, sen, efendim. Eşimi böyle bir delikte bırakıp gideceğimi mi sanıyorsun?

"Devekuşu mu?" dedi Archie dalgın dalgın. "Bununla ne demek istemiş olabilir? Ah--
tutuklular! Sizi rehin olarak adlandırdı ve biz de devam eden bir şeyle bağlantılı olarak
bir sebepten dolayı rehin olarak tutulacağız."

"Ah! Doğru, efendim."

Genç er, ahşap binanın palmiye yapraklarıyla kaplı zemininde otururken, talihsiz arkadaşına bakarken ve ne kadar
değiştiğini düşünürken, Archie yavaşça gözlerini kapattı ve uyuyor gibi göründü, ancak şimdi kayıp zamanı telafi etmeye ve derin düşünmeye çalışıyordu.

"Acaba gözlerine ne oldu," diye düşündü genç er. "Göremiyor, yoksa karanlık olduğundan bahsetmeye devam etmezdi."

Aniden Archie gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Bacaklarınız ve bilekleriniz şimdi daha iyi mi?"

"En kötüsü başımdı, efendim," diye cevap verdi.

"Ama bacaklarının ve bileklerinin o kadar acımasızca bağlandığını söyledin ki bastonlar etini kesti."

"Ah evet, efendim; bu ilk baştaydı. Ama o Fransız içeri girdiğinde Malaylara onları çözmelerini söyledi, böylece sana hizmet edebilirdim ve çok mutluydum."

"Ama bana suyu vermeyi nasıl başardın?"

"Gece yapamadım, efendim; ama şimdi yapabilirim. Zavallı adama havanın
çok aydınlık olduğunu söylemenin bir faydası yok, çünkü hâlâ şaşkın," diye düşündü er. Sonra yüksek sesle, "Ben olsam şimdi biraz uyurdum, efendim."

"Ne için?"

"Başını dinlendir, efendim. Tekrar uyandığında kendini çok daha iyi hissedeceksin ve belki biraz daha net göreceksin."

"Belki de haklısın, Pete," dedi Archie iç çekerek; "ama
şimdi daha iyiyim. Ağrının çoğu geçmiş gibi görünüyor."

"Size iyi şanslar efendim! Keşke benimki de geçmiş olsaydı, çünkü bazen
doğru düzgün düşünemediğim zamanlar oluyor."

Archie cevap vermedi ve genç er onu izlerken zavallı adamın gözlerinin bir kez daha kapandığını gördü; ve çocuk
her hareketinde yüksek sesle hışırdayan
gevrek yaprakların üzerinde yarı uzanmış ve
pozisyonları üzerinde düşünüyordu.

"Her an," dedi kendi kendine, "bir grup
swaddy'mizin bizi buradan kurtarmak için burada olmasını beklerdim. Aynı zamanda,
insan kendine yardım etmeye hazır olmalı. Elbette, Bay Archie böyleyken hiçbir şey yapamam;
ama bir gece bir şeyler yapma fikri var, eğer bir şansım olursa.--Ah, işte buradasınız,
güzellerim! Sizi duymaya devam ediyorum ve beni düşünmeye zorluyorsunuz. Acaba
deneyebilsem başarabilir miyim diye merak ediyorum. Biraz daha kendine gelene kadar beklemeliyim, sonra deneyeceğim. Acaba üzerimize nöbetçiler mi koyuyorlar.
Büyük ihtimalle; ama koyarlarsa onlardan kaçınmak gerekecek."

Yakınlardaki bir filden gelen bir uğultu sesi duyuldu ve Peter Pegg, bağlı bir filin alışılmış alışkanlığını taklit ediyormuş gibi başını yavaşça salladı ve er, hayalinde, bacakları zincirlenmiş hayvanlardan birinin başını hafifçe yukarı aşağı ve yavaşça bir yandan diğer yana eğdiğini, sanki yaylar üzerindeymiş gibi salladığını gördü.

"Suyu getiren o adamdan, bana yardımcı hayvanları görmemi istesem, beni görecekti, bu yüzden yapmayacağım - onu 'iğrenç' yapacağım; ve yapsam bile beni anlamayacak. Onunkisi korkunç derecede aptalca bir jargon. Belki bir gece kapının veya pencerenin dışına çıkıp karanlıkta onları arayabilirdim. Ah, iyileştiğinde ne yapacağımı kimse bilemez."

Er Pegg sertçe irkildi, çünkü Archie birdenbire
heyecanla ayağa kalktı ve kocaman açılmış gözlerle oturdu,
önüne çılgınca dik dik baktı, elleri uzanmıştı ve şiddetle titriyordu; diğer tutuklu öne eğilip onu sakinleştirmek için kolundan yakaladığında, acı çektiğini düşünerek elini çekti ve
acıklı bir çığlıkla tek bir kelime söyledi:

"Minnie!"

Peter Pegg, bu yeni sıkıntı türü karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde birkaç dakika bekledi ve aklına gelen ilk yatıştırıcıyı teklif etti.

"Biraz daha su alın, Bay Archie," dedi kısık bir sesle.

"Hayır, hayır! Görmüyor musunuz? Neden daha önce söylemediniz?"

"Daha önce ne söyleyeyim, efendim?"

"Bayan Heath hakkında. "

"Bayan Doktor hakkında mı, efendim? O zaman oydu, tıpkı sizin teknede olduğunuz gibi?"

"Evet, evet! Neden bana hatırlatmadınız?"

"Hiç düşünmedim, efendim. Ben hiç--aman Tanrım!--Ben--"

"Evet, evet; şimdi her şeyi görüyorum! Her şey geri geldi. O körlük ve
sefalet bir perde gibi ortadan kalktı. Aman Tanrım! O alçaklar bana
saldırdığında o da teknede benimleydi; ve biz burada, çaresiz ve
tutsak olarak duruyoruz, oysa o--Oh, sağlık ve güç için! Pegg, kaybedilecek
bir an bile yok! Bir şekilde kaçmalı ve kampa geri dönmeliyiz. Zavallı teyzesi! Ne düşünüyor olmalı!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DR. PEGG DÜŞÜNÜYOR.

"Zavallı adam!" dedi Pegg, uzun bir iç çekişle, tamamen bitkin bir şekilde,
Archie palmiye yapraklarının arasındaki kaba dinlenme yerine geri çökerken,
ve hemen derin, baygınlık benzeri bir uykuya daldı. "Ah! Keşke
saatlerce ve saatlerce tekrar uyanmasa, tüm bu endişe ve konuşmalar
onun için korkunç olmalı. Zavallı kız! O da bir yerlerde olmalı, bir
tutsak. Keşke bir bulabilseydim!"

Archie'nin üzerine eğilmişti ve yaprak yatağının hışırtısının arkadaşını tekrar uyandırmasından korkarak olabildiğince yumuşak bir şekilde geri çekiliyordu,
Minnie Heath ve kaderi hakkında heyecanlı bir şekilde konuşmaya yeniden başlamak için,
sesler duyduğunda, palmiye ve bambu binanın kapısı açıldı ve ardına kadar açıldı ve sert, esmer görünümlü, asık suratlı bir Malay, krisinin kabzası açık bir şekilde, kendi çapında altı mızraklı yerli eşliğinde,
kendisine özgü bir şekilde,
içeri doğru yürüdü, liderleri iki tutukluya ve sonra da etrafa sertçe baktı.

"Burada, diyorum, böyle neşeli bir kavga çıkarmayın," dedi er kısık bir fısıltıyla. "Zavallı adamın az önce uykuya daldığını görmüyor musun?"

Büyük Malay ona sertçe döndü ve birkaç adım daha
yaklaşırken, çıtır, kuru yapraklar her zamankinden daha fazla hışırdadı.

"Sessiz olur musun?" diye fısıldadı er, ayağa fırladı ve tek bir adımla suçlunun önüne dikildi, suçlu bir adım geri çekildi ve çıplak krisini kınından çıkardı, takipçileri ise onu korumak için mızraklarını indirdiler.

"İşte, o aşçının şişini kaldır," diye homurdandı çocuk, krisi işaret ederken. "Sessiz olamaz mısın? Savaşacak hiçbir şeyim olmadığını görmüyor musun? Yaralı bir adama karşı yedi! İyi, cesur bir grup, değil mi? Neden, ben grubumdaki en genç adamım, ama bana boş tüfeğimi, süngümü ve adil oyunumu verin, hepsini size karşı alırım."

Sonra, sanki uzaktan birini selamlamak üzereymiş gibi açık ellerini dudaklarının iki yanına koydu ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Ona bak. Çok kötü. Öleceğini sandım. Anlayamıyor musun?"

Ellerini indirerek önce duygusuz subayı işaret etti ve
sonra, kendisini tehdit eden çıplak silahlara
sanki orada yokmuş gibi küçümseyerek, genç arkadaşının yanına ayak ucunda
bastı ve korkunç şekilde şişmiş alnına doğru baktı, sadece kesilmemiş, aynı zamanda rengi de atmıştı.

Bekledi, ama Malaylardan hiçbiri kıpırdamadı, sadece liderlerine emir bekler gibi baktı ve sonra birbirlerine baktılar, ta ki o alçak bir homurtu çıkarana kadar, buna karşılık adamlar mızraklarının uçlarını kaldırıp dipçiklerini yere sapladılar.

Peter Pegg, iri Malaya'ya yarı neşeli bir şekilde bakarken alçak, alaycı bir kahkaha attı.

"Beni hiç ürkütmedi," dedi, "tuhaf hissettiğim kadar; ama, erkekler arasında - zavallı subayımın ne kadar kötü olduğunu görüyorsun - tek istediğim şu jokeylerini sessiz tutman. Peki, bir İngiliz beyefendisi sana hitap ettiğinde hiçbir şey söylemeyecek misin?"

Malay, çocuğun küstahlığına şaşırmış gibi ona baktı ve sonra, sertçe kaşlarını çatarak, boğuk, gırtlaktan gelen bir sesle ve güneş yanığı, zayıf yüzlü çocuğa olan küçümsemesini göstermeye çalışarak, "İngilizce--İngilizce!" dedi.

"Haklısın, yoldaş--yani, düşman. Peki, daha fazla
söylemeyecek misin?"

Adam hiçbir işaret yapmadı ve Peter Pegg devam etti:

"Düz İngilizce anlayamıyor musun? O zaman şunu al--_apa boleh
booat_."

"_Apa boleh booat_," dedi Malay, yüzü biraz gevşeyerek;
ve başını yavaşça salladı, ardından takipçilerinden birine döndü
ve kapının yanında duran büyük su küpünü işaret etti, adam
onu hemen alıp dolduracakmış gibi dışarı çıkardı, lideri ise
tekrar düzgünce örülmüş bir bambu sepeti işaret etti, içinde üç veya dört muz ve yarı yenmiş bir ekmek keki vardı.

Bu da doğrulandı, içindekiler yakındaki ağaçların arasına
uçup gitti ve geri getirilen sepet, büyük küp gibi yeniden dolduruldu.

"_Apa boleh booat_," diye homurdandı iri Malay ve başını yavaşça eğdi
genç askere.

"Tamam; "Sana tamamen katılıyorum," dedi Peter; "ve şimdi günaydın,
ya da iyi günler, ve gelip beni daha fazla rahatsız etme, Majesteleri,
ya da her neysen, çünkü düşünmek istiyorum."

Malay lideri ona tekrar kaşlarını çatarak baktı ve sonra adamlarını
kapıdan dışarı takip etti, kapı yüksek sesle kapalıydı ve ağır çubuklar yuvalara
yerleştirilmiş gibi görünürken, Peter Pegg sanki kısmen topallamış gibi aksayarak ayağa kalktı, dudaklarını
bir çatlağa yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Teşekkür ederim. Çok minnettarım. Bir dahaki sefere biraz daha yüksek sesle lütfen, çünkü subayım
uyuyor."

Sonra ayak sesleri kaybolana kadar çatlaktan bakarak durdu.

"Çok fazla göremiyorum," dedi; "ama _apa boleh booat_ ne anlama geliyor merak ediyorum.
Kötü bir şey kastetmiştim ama çirkin dilenci bunu oldukça
hoş karşıladı. Sampan adamları balık
tutamadan geri döndüklerinde böyle diyorlar. Elbette, ve bir başka adamın bunu söylediğini duydum, Doktor o zamanlar iki Rajah'ın adamları arasında bir kavga olduğunda
kesiklerini sarmıştı. Onların jargonundan da çok daha fazlasını öğrendim, ama hepsi bir yerlerde birbirine karışmış ve kafam zavallı Bay Archie'ninki kadar
karmaşık. Zavallı ihtiyar! Ben de aldım, ama
onun üstünü benim, onun da benimkini almasını tercih ederdim, ve bu dürüstçe;
çünkü o bir beyefendi ve ben sadece kaba bir işe alım olsam da, o bana karşı her zaman iyi bir adamdı ve onu hiç bu kadar çok sevmemiştim
şimdiki kadar başı beladayken. Zavallı Bayan Minnie'nin nerede olduğunu merak ediyorum."

_Phoonk_! dışarıdan bir yerden geldi ve bir demir zincir takırtısı duyuldu.

"Ah, işte oradasın, değil mi?" dedi Peter. "Doktor bize verdiği o derste, yardımcıların köpeklerden daha zeki hayvanlar olduğunu ve kendilerine söylenen her türlü kelimeyi anlayabildiklerini söyledi. O _phoonk_ veya her neyse,
söylediğim bir şeye cevap gibi geldi; ama tabii ki öyle olamazdı. Bunlar Malay yardımcıları ve İngilizce anlamaları pek olası değil. Keşke o sahte dövüş gününde bu kadar samimi olduğum kişi bu olsaydı. Ona bu muzların yarısını ve kekin bir kısmını verirdim, çünkü fazla bir şey yemeye hazır hissetmiyorum,
ve valinin uyandığında
biraz daha sudan başka bir şey alacağına inanmıyorum. Neyse, neyse, buraya geldiğimizden beri
daha iyi. Ne kadar zamandır?"

Çocuk yorgun bir şekilde elini ağrıyan alnına götürdü ve başını üzgün bir şekilde sallamadan önce
birkaç dakika orada tuttu.

"Biliyorum," dedi. "Her şey yine birbirine karışıyor. Ah, zavallı
fındığım! Nasıl da ağrıyor! Neyin ona iyi geleceğini biliyorum--uzanıp uyumaya çalışmak. Ama yapamıyorum; çünkü kesinlikle Bay Archie uyanır ve biraz su ister ve Bayan Minnie hakkında konuşmaya başlardı. Aman Tanrım! İsyandan çok daha kötü--nöbetteyken uyumak; ve şimdi o zavallı, yarı huysuz herif böyle bir durumdayken uyumaya başlamak on kat daha kötü olurdu. Bu yüzden bir veya iki tane o parmak arası meyveli şeylerden ve bir yudum su içeceğim, sonra
yan tarafa yaslanıp kaç tane Malayca kelime hatırlayabildiğime bakacağım; ve
eğer bu zavallı adamı uyanık tutmuyorsa, hiçbir şey tutamaz. "

Hışırdayan yaprakların arasında yavaşça yürüdü ve Archie'nin üzerine eğildi,
ve onun rahatça nefes aldığını ve açıkça bitkinliğin derin
uykusuna daldığını gördü.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı; "ama mendilini
o taze, soğuk suya batırıp başına koymak istiyorum."

Eli, çocuğun göğüs cebindeki keten parçasına bir göz atabileceği bir yere kadar uzandı; ama uzattığı
parmaklarını geri çekti ve sepet ve kavanozun yerleştirildiği yere doğru bir adım
attı.

"Yarardan çok zarar ver," diye mırıldandı. "Ben tükürük içindeyken, yaşlı Morley'nin uykunun yaralıları tekrar ayağa kaldıran bir şey olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve eğer ben onun başını ıslatırsam, zavallı
adam! "Yumurtanın yumurta olduğu kadar kesin bir şekilde onu uyandırırdı." Sonra dizlerinin üzerine çöktü, hindistan cevizi kupasını aldı, ağzına kadar doldurdu ve
içerisini çok yavaşça boğazından aşağı damlattı. "Hah!" diye iç çekti.
"Harika!" diye boş kupayı kaldırırken. "Bu tam da yaşlı Joe Smithers'a
çok iyi gelecek türden bir şey.--Teşekkür ederim; evet, bir tane daha alacağım, çünkü çok ısrar ediyorsun;" ve kirli yüzünde, ter ve kesikten kalan kurumuş lekelerle kirlenmiş, memnun bir sırıtışla, kabuklu bardağı yeniden doldurdu, içindekileri içti, kaba toprak kavanozun kenarına ters çevrilmiş küçük kabı geri koydu ve sonra
kendini oturma pozisyonuna getirdi, bunu yaparken acıyla irkildi ve yarı inledi, ağrıyan başını kalın örgülü palmiye duvarına yasladı ve sepete uzandı, içinden en büyük altın muzlardan birini aldı.

"Çok var," dedi yumuşak bir sesle, "ve üç tanesi beni
yeterince iyi idare eder."

Sonra seçtiğinin ucunu metodik bir şekilde kopararak, kalın kabuğunu soymaya başladı, her bir parçayı elinin üzerinden sarkıttı, kremsi, beyaz, sebze benzeri meyve yarı yarıya
çıplak hale geldi; ve sonra, bir iç çekerek, bir ısırık.

"İkinci bardak Adam's ale ilkinden daha iyiydi," dedi
takdirle, "ve bu şimdiye kadar yediğim en iyi muz. Biz
evde bunların don yağı mumu ve uykulu armut gibi olduğunu söylerdik,
ama bu--aman Tanrım, cennet gibi!"

Başını hafifçe aşağı eğerek, sanki bir sonraki lokmaya hazır bir şekilde biraz çabayla yukarı çıkan elini karşılamak istercesine bir lokma daha aldı; ve sonra, alt çenesi göğsüne yaslanarak engellendiğinden, hareket etmeyi bıraktı, muzu tutan el kucağına
battı, yarı soyulmuş meyve parmaklarından kaçtı ve hatırlamak üzere olduğu birçok Malayca kelimeden hiçbiri telaffuz edilemedi, çünkü
gecelerin uyanık ve rahatsız edici uykusundan sonra, Doğa daha fazlasını
yapmayacaktı ve Peter Pegg hayatında daha önce hiç olmadığı kadar derin uyuyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PETER'IN ARKADAŞI.

Phoonk! Sonra tuhaf bir ciyaklama ve homurdanma sesi ve sonra bir kez daha,
_Phoonk_!

Peter Pegg oturma pozisyonuna geçti, yüzü boştu ve
uykuya daldığı ahır benzeri binanın örgülü ve kafesli yanlarından geçen
düz çizgili güneş ışınlarına bakıyordu.

"Bütün bu kavgalar ne?" diye mırıldandı. "Neredeyim ben?"

Gözlerini ovuşturdu; ve sonra homurdanan, horlayan sesler devam ederken,
"Bütün bunların anlamı ne?" diye devam etti. "Neden, uyuyordum ve
evde yaşlı Bobby Hood'un domuzlarıyla ilgili bir şeyler hayal ediyordum, homurdanıyorlardı. Şimdi rüya mı görüyorum? Onlar domuz değil. Burada, biliyorum--yardımcılar!"

Yüzünü yaslandığı yerin kenarına çevirdi, kendini dikleştirdi ve gözlerini çatlaklardan birine dikti,
tam o sırada bir ses Malay dilinde, binadan yaklaşık birkaç metre uzaklıktaki üç büyük, hantal görünümlü canavara sesleniyordu. "Onları kovalarsan gitmezler," diye düşündü gözlemci; ve elinde kısa, demir çivili bir alet, bir tekne kancasının demirine benzer, bodur görünümlü bir Malay olan konuşmacı, devasa
pachydermler ve kapı arasından görüş alanına girdi, kancayı sallayarak ve en yakındaki hayvanı kovalamaya çalışıyormuş gibi iterek, sorumluluğundaki hayvana bağırıyor ve homurdanıyordu.

"Bu değerli dili öğrenmemiş olmam ne büyük aptallık! İçeri girmek istiyorlar ve o da onlara binmelerini söylüyor. Eh, burada onlar için yer yok.--Ah, bundan hoşlanmıyor!" Tıknaz Malay taşıdığı
üvendireyi daha özgürce kullandı ve en yakındaki hayvan, yan tarafına verilen dürtmeden
geri çekilerek, iki arkadaşına doğru hamle yaparken öfkeli yarı-ciyaklama, yarı-homurtu sesi çıkardı, büyük başını önce birine sonra diğerine doğru savurdu ve epey homurdanarak,
ciyaklayarak ve hortumlarını sallayarak gözden kayboldular.

"Aman, uyuyor olmalıyım," diye bağırdı Pegg, güneşin içeri girdiği başka bir
açıklığa doğru ilerlerken; "ama başım--ah, başım, ne kadar da
ağrıyor! Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Hepsi bir--" Yavaşça döndü, boş boş baktı, ta ki gözleri neredeyse ayaklarının dibindeki
sepet ve kavanoza düşene kadar. "'Nanas--su! Neden,"--gözlerini başka bir yöne çevirdi ve sonra, hafif bir dehşet çığlığıyla,
yerin üzerinde sürüklendi, Archie'nin yanına dizlerinin üzerine çökerken, zeminin
kaplı olduğu kuru yaprakların yüksek sesle hışırdamasına neden oldu.
"Şimdi anladım," dedi kendi kendine. "Hatırlıyorum; ama başım yün kadar
kalın. O uykuya daldı ve ben uyanana kadar nöbet tutmak için oturdum.
İyi nöbet tutmuşum! İyi ki o büyük yaratıklar gelip beni
uyandırmışlar. Bu onların eski ahırı olmalı ve eğer dışarı bakmazsam, bir gün o kapıyı itip
üstümüze yürüyecekler. Zavallı ihtiyar! Artık yeterince sağlam.
Ona dokunmamalıyım. Onu uyandırmak yazık olur.
Dakikalarca uyumuş olamazdım."

Peter sessizce geri çekildi ve birkaç dakika binanın yan tarafından içeri akan parlak
güneş ışınlarını izleyerek durdu; ve
bilinçsizce bir elini kaldırdı ve
sanki işaret parmağıyla sağdan sola ışık çizgilerini takip ediyormuş gibi tuhaf bir hareket yaptı.

"Rom gibi görünüyor," diye mırıldandı; "ama sanırım kafam çok kalın.
Ah, yemeye başladığım o muz da oradaydı;" ve eğildi, yaprakların arasında yattığı yerden aldı ve sonra
hindistan cevizi
kupasını suya daldırıp ferahlatıcı içecekten derin bir yudum aldı.

"Ah!" diye iç çekti, kabuğu bırakırken. "İnsanın kafasındaki örümcek ağlarını
yıkamış gibi görünüyor. Acaba o yarraklar nereye götürülüyordu."

Mırıldanırken kapıya doğru yürüdü ve gözünü güneşin aktığı çatlaklardan birine dayadı ve sonra geri çekildi, çünkü
parıltı gözünü etkiledi.

"Sıcak parlıyor," diye mırıldandı; "ve az önce o muzu yemeye başlamadan önce baktığımda böyle gelmiyordu. Eh," diye boşaldı, "bu bir rom! Şimdi buldum! Neden, saatlerce, saatlerce, saatlerce
uyuyor olmalıyım. Bu akşam değil. Baktığımda
her şey kırmızıya dönüyordu çünkü güneş batıyordu. Yarın sabah ve ben bütün gece uyudum. Göreve gidip memurumu böyle ortada bırakmak benim için iyi bir şey! Eh, o da
uyuyor olmalı. Bunda bir gammon yok, çünkü yarın sabah ve uyanmış olamazdı, çünkü onu
duyabilirdim; bu yüzden sorun yok. Zavallı adam! Ve ona iyi gelmiş olmalı. Ama şimdi tekrar düşünebiliyorum ve başım o kadar ağrımıyor. Kendimi
daha iyi hissediyorum ve eskisi gibi İş Tipsy'nin üzerime düşmesini isterdim.--Keşke
olsaydı ve yanında bir sürü arkadaşımız olsaydı," dedi zavallı adam
kasvetle. Archie'nin yattığı yere doğru yavaşça geçti, sakince nefes aldı ve sonra, sanki tatmin olmuş gibi, büyük toprak küpün yanına geri döndü, bir yudum daha suyla kendini tazeledi ve sepetin yanına oturdu,
içinden bir muz alıp yemeye başladı.

"Çok acıktım," dedi kendi kendine, "ve aman Tanrım, onlar çok iyi!
Böyle hissetmeyeli ne kadar oldu bilmiyorum. İyi bir
işaret olmalı. Eh, bol miktarda var," diye devam etti ve bir tane daha aldı,
ve bir tane daha. "Hiç fena değil," diye devam etti, "çünkü komiserlik kahvesi yok. Bay Archie için bolca bırakmalıyım. Ama 'nanas'lar şikayeti olan zavallı bir adam için pek de uygun bir yol gibi görünmüyor. Dilemek
iyi değil, yoksa iki elimle yapardım ve keşke yaşlı Jollop burada olsaydı da
diline baksa ve o kafasını bağlasa. Tüm saçı
kesilmiş olmalı ama bunu kör bir bıçakla yapamazsınız. Merhaba!
Bu ne?" diye mırıldandı, sepetten meyveyi aldıktan sonra. "Sanırım homurdanan ve homurdanan iki kuyruklu domuzlardan biri."

Daha önce baktığı açıklığa gitti ve
dışarı baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye mırıldandı, "ama sanki onlardan biri geri dönüyor. Evet, görebiliyorum! Öyle--sadece ağaçların arasından geliyor. Neden,
tamamen ıslak ve çamur ve suyla sırılsıklam. Hepsi bu. Bakıcıları tarafından
nehre doğru
sürüldüler. Evet, bir
nehir olmalı; ve diyorum ki, evlat, hatırlanacak bir şey var. Bu yer
nehrin yukarısında veya aşağısında bir yerde. Evet, aşağısında, çünkü
nehrin yukarısında su berrak ve aşağısında çamurlu oluyor. Ah, bilmiyorum.
Sanırım kıyılarda çamurlu yerler var. İşte, şu
gürültüyü kes. Tıpkı bir domuz sürüsü gibi. Bir yerlerde
ahırına geri dönüyor. Neden, sanki kapıyı kırıp içeri girmek istiyormuş gibi doğrudan buraya geliyor. Eh, eğer bunu yapsaydı bize zarar vermezdi.
O sadece bir evcil bir tane. O küçük adam üçünü de sürükleyip götürdü.
Ama kapıyı açarsa ne büyük bir kesme şansı! Aman Tanrım!" diye ekledi,
iç çekerek. "Kesmekten bahsetmişken, genç bir vali olarak!
Ve yürüyebilse bile, yolu bilmiyoruz. Acaba neredeyiz.
Rajah'ın yeri, yardımcılarını tuttuğu ormanın bir yerinde olmalı ve o Fransız, ona, 'hostriches' dediği şeyleri, burada da tutmasını söyledi."

Peter Pegg'in mırıldanmaları ve düşünceleri, tek başına gibi görünen, kapıya yaklaşan, homurdanan ve geveleyen, genç erin dediği gibi, sanki hayvan kendi kendine konuşuyormuş gibi, sözlerini alçak bir ciyaklamayla karıştıran fil tarafından aniden sona erdi.

"Sanırım," diye düşündü Peter, "sahte dövüşe gelenlerden biri ve neredeyse bindiğim adam olduğunu hayal edebiliyordum. Ama
hepsi birbirine benziyor, sadece biri diğerinden daha büyük, diğeri daha
küçük. Altın püsküllü bir elbise giymiş ve sırtında yastıklarla dolu büyük bambu sepet olsaydı, onu doğrudan tanırdım. Ama o, çamura bulanmış dedikleri türden.--Burada, diyorum,
yapma! Ne yapıyorsun?"

Yeterince açıktı, çünkü büyük fil,
örülmüş, sepet benzeri duvarın bir kısmını yakalamıştı ve bir parçası koparıldığında duvar çatlamaya ve çökmeye başlamıştı.

"Diyorum ki, yapma--aptal olma! Zavallı valiyi uyandıracaksın," diye fısıldadı Peter, şimdi korkudan titremeye başlamıştı.--"Ah, keşke
mahutun ona ne dediğini hatırlayabilseydim!--İşte, diyorum ki, yapma!--Sanırım
çıldırdı ve eğer bize ulaşırsa--İşte, diyorum ki, ne
yapacağım?" Ve ışığın örgülü duvardan daha parlak bir şekilde
göstermeye başladığı yerden geri çekildi ve yaralı subayını
korumak istercesine pozisyonunu aldı. "Keşke tüfeğim ve süngüm yanımda olsaydı, belki de
iyi bir kazıyla onu uzak tutabilirdim. İşte,
bıçağımı bana bıraktılar," dedi neşeyle, bıçağını çıkarıp açarken. Bu aşağılık silaha sahip olmak bile zavallı adama biraz güven vermiş gibiydi ve devasa canavarın açtığı deliğe doğru üç dört adım attı, tam o sırada dikmeler arasındaki duvarın
oluşturulduğu elastik avuç içi veya bambudan bir parça daha koptu.

Ve sonra ışık açıklığı aniden karardı.

"Su kıvrımı yataklarında bulduğumuz büyük bir at sülüğüne benzemiyorsa ne mutlu, sadece on milyon kat daha büyük;" ve çocuk çaresizce dikilip canavarın hortumunun duvardan içeri doğru
soktuğunu ve yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana sallanmaya başladığını, harikulade bir şekilde elastik olduğunu, bu yarı karanlıkta ucundaki burun deliklerinin küçük ıslak gözlere benzediğini, aralarındaki kavrayıcı kısmın minik bir pug burnu gibi yukarı aşağı hareket ettiğini gördü.

_Kokla, kokla, horla_ ve sonra, birkaç dakika boyunca oradan oraya el salladıktan sonra, meraklı üye çocuğun yönüne doğru uzandı, derin, nemli bir iç çekti ve sonra tekrar yukarı aşağı ve ileri geri sallanmaya başladı, kıvrılmadan önce, bir dereceye kadar açıldı ve aynı yöne doğru tekrar düz ve sert bir şekilde fırladı.

"Oh Lor'!" diye inledi Peter, "tıpkı şu büyük boa yapımcılarından biri gibi ve bana doğru geliyor. Beni kastediyor. Bir koklama var! Ve bu bıçak hiç de iyi değil. Kesersem onu ​​daha da vahşileştirir. Şuna bak, iki küçük gözü bana bakıyormuş gibi. Boa yapımcısı! Daha çok çıldırmış bir injy-lastik boruya benziyor."

Başka bir hafif gıcırtı duyuldu ve büyük hortum yavaşça pozisyonunu değiştirdi ve bambu
sepet yönünde uzandı.

"İşte diyorum," diye düşündü Peter, "onları mı kastediyor?"

Fil alçak, neredeyse mırıldanan, mırıldanan sesini
sürdürürken çocuk bir iki dakika tereddüt etti, hortum bir kez daha onun yönüne döndü ve sonra tekrar sertçe sepete doğru işaret etti, bu arada filin başının yüksekliğindeki duvar yüksek bir
çatlama sesi çıkardı.

"Ona yaslanmış ve geliyor!" diye soluk soluğa kaldı Peter.
"İşte, buna yer yok.--Tamam, dostum; bir dakika bekle:
tüm mübarek
parti senin olacak. Cinayet! Yapma!" diye kükredi zavallı adam; Sepete ulaşmak için bir hamle yaptığında, şimşek kadar hızlı
sandık boynuna dolandı ve dizlerinin üzerine
düştüğünde onu sıkıca tuttu.

"Her şey bitti, Bay Archie, efendim," diye inledi. "Ve sen orada
uyuyorsun ve hiç aldırış etmiyorsun! Eğer bunun buraya gelmek anlamına geldiğini bilseydim, beni 'yatarken' yakalamazdım!--Ah, diyorum ki, git git!"

Sanki onu esir alan kişi onun acıklı çağrısının anlamını iyice kavramış gibi,
sandık yavaş yavaş gevşemeye başladı; ve sonra, zavallı adam
kendisini ulaşamayacağı bir yere
atmaya hazırlarken, onu okşamaya ve omuzdan kola doğru nazikçe okşamaya başladığını,
hayvanların beslenmek üzereyken mahutlarına nasıl davrandıklarını gördüğü şekilde, onu okşar gibi oynamaya başladığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye inledi Peter; "Benimle her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Acaba o muzlardan birini mi istiyor?"

Çocuk elini uzatıp, görebildiği en büyük muzlardan birini alıp, gövdenin ucuna doğru tuttuğunda eli titriyordu.

Gürültülü bir koklama sesi duyuldu; gövde meyvenin etrafında kıvrıldı, altına doğru eğildi
ve delikten geri çekildi. Güneş içeri parlak bir şekilde parladı ve
Peter muzun büyük canavarın ıslak ağzında kaybolduğunun bilincindeydi. Sonra, en kasıtlı şekilde, gövdenin ucu yeniden belirdi ve bir yılan gibi ona doğru kaydı. Işık
oldukça iyi bir şekilde engellendi ve duvar tekrar gıcırdadığında, Peter bir şekilde
gittiği kadar uzağa koşmayı ihmal etti ve kendini, kasıtlı olarak alınmış, ışığın içeri girmesi için yavaşça kaybolmuş başka bir muz alırken buldu ve sonra süreç bir kez daha tekrarlandı. "Burada, kim korkuyor?" dedi çocuk, dördüncü muzunu alırken, çektiği baskı ve soluk soluğa
üstüne çıkarak. "Arkadaşlar demek istiyor ve bunun sahte dövüşte ele aldığımla aynı olduğuna inanmıyorsam kendimi şanslı sayıyorum, keşke bilseydim.--Bir tane daha ister misin, dostum?" diye devam etti, gövdenin ucu tekrar ona doğru kıvrılırken; ve yavaşça
muzu elinden alırken, parmaklarını kavradığı meyvenin ötesine geçirdi ve titreyen uzuvlara hızlıca bir iki kez vurdu.

Şaşırtıcı bir şekilde, gövde hareketsiz kaldı ve duvarın ötesinden hafif bir homurtu sesi veya homurtu geldi.

"Tamam. Ödendi!" dedi Peter elini çekerken ve gövde
kayboldu. "Aynı olduğuna inanıyorum," diye tekrarladı çocuk,
"ve bu 'nanalar sürdüğü sürece iyi olacağım; ama
bittiklerinde, erzakların neden durduğunu görmek için
geldiğini varsayalım. Eh, onları olabildiğince uzun süre dayandırmalıyım; ve o buna çok
sakin ve acelesi yok. Acaba tanıdığım o mu,
ve beni kokladı ve görmeye geldi. Evet! Şey! Meyveyi kokladı. Ah!
İşte yine geldi."

Bir dahaki sefere sandık tekrar belirdiğinde Peter Pegg, ikiye bölünmüş
yulaf keklerinden biriyle hazırdı. Bu da aynı şekilde kolayca alındı ​​ve delikten çekilirken garip yarım daire şekli yüzünden yanlara takıldı ve meyve gibi
kaybolmak yerine
içeri düştü. Gövde tedarik edilmeden geri çekildi ve
Peter pasta parçasını almak için eğilirken, ışık tekrar
kararınca çocuk yukarıya baktı ve
yılan benzeri, kıvrılan organın yavaşça üzerine indiğini gördü.

"Burada tarla kuşu yok!" diye bağırdı çocuk, dizlerinin üzerine çöküp
erişemeyeceği bir yere
sürünmeye hazırlanırken; ama daha önce çektiği acıyı düşünmek onu bir an için
tedirgin etti ve kıpırdayamadı.

Elastik organın dokunuşunu hissettiğinde hafif bir çığlık attı; ama
sadece onu okşayarak okşamaya başladı ve kendini toparlayarak derin bir
nefes aldı, doğrudan koklanan, alınan ve bu sefer güvenli bir şekilde kaybolan pasta parçasını uzattı.

Her şey çok yavaş bir şekilde yapıldı ve zavallı Peter kendi kendine, "Sanırım
her şeyin tadını çıkarıyor--ama beni düşünün!" diye düşündü. Ancak daha da kendine güvendi ve devam etti, cömertçe muzları sundu, ta ki sadece dört tane kalana kadar, ve bunları ve diğer keki daha uzağa fırlattı ve flanel ceketini çıkarıp kalanını sepetin dibine koydu.

Bunu tam da sandık her zamanki gibi tekrar belirdiğinde yapmıştı ve ziyaretçisinin hayal kırıklığı ve belki de öfkesiyle yüzleşmek için cesaretini
toplayan Peter yüksek sesle bağırdı:

"İşte! Her şey bitti, yoldaş! Bugün daha fazla değil. Hadi git!"

Sanki devasa hayvan onu ses tonundan anlıyormuş gibi,
kuyruğunu kaldırdı ve omuzları ve göğsünün üzerinden geçirdi; ve sonra zavallı adam hafif bir umutsuzluk iniltisi çıkardı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye düşündü, çünkü sandığın boynunun etrafında kıvrıldığını ve hafifçe sıkıldığını hissetti; ve kıvrılıp tekrar gerildiğinde kalbi durmaya başladı; Yukarıdaki duvar yüksek sesle gıcırdadı ve
sandığın ucu büyük toprak küpün içine daldırıldı.

Bir emme sesi duyuldu, sandık yavaşça kayboldu ve Peter
kavanozu filin açtığı deliğin hemen altına gelecek şekilde çekti.
Bunu yaparken suyun devasa hayvanın boğazından aşağı doğru
gönderilmesinin yüksek fışkırtma sesi duyuldu.

Sonra sandık yeniden şarj edilmek ve tekrar kaybolmak üzere aşağı indi ve
Peter, sandık geri çekilirken, ikmal kabını yakaladı ve hemen çekti.

"Yarım pint kaldığına inanmıyorum," diye homurdandı. "Ya
Bay Archie?--İşte, daha fazlası yok!" diye yüksek sesle bağırdı, sandık geriye itilirken, tekrar omuzlarının üzerinden geçirilirken ve sonunda geri çekilirken, Peter yarı tırmanarak delikten içeri baktı ve ziyaretçisinin yavaşça
mırıldanarak uzaklaştığını gördü.

"Ve o da homurdanıyordu," dedi çocuk--"nankör hayvan! Bana
korkuttu. Ama, gözüm, ne oyun! Şuna bak!" diye devam etti, canavarın
arka kısımları vücudunun geri kalanını gizlerken. "Tıpkı
kendi başlarına yürüyen korkunç büyük bir pantolon gibi!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MAHKUMLAR.

"Oldukça iyi gidiyor!" diye bağırdı, şimdi hafif olan sepeti kaldırıp
tekrar yere koyarken ve bir kez daha toprak küpün içine bakarken. "Diyelim ki
iki veya üç gün yetecek kadar erzak ve su istiyorlardı! İyi bir
tedarik vardı ve o büyük canavar hepsini kurt gibi yiyip içti. Neyse,
her neyse, ona arkadaş edindi. Tekrar gelecek. Evet; ama kim
böyle bir arkadaşın tekrar gelmesini ister ki?"

Çocuk, mahkum arkadaşının olduğu yöne baktı ve onun
hâlâ uyuduğunu gördü; ve bir sonraki hamlesi, kuru yaprakları olabildiğince az rahatsız ederek ve
yerin daha kapsamlı bir incelemesini yaparak, temkinli bir şekilde dolaşmaktı.

"Bir zamanlar bir yardımcı ahırı olmalı," diye sonlandırdı sonunda, "çünkü işte büyük domuzlardan birinin duvarlara ulaşamaması için
bacağından zincirlendiği büyük direk. Duvarlar! Bunlar
bir sürü çitten daha iyi değil. Bir yardımcıyı susturmaktan bahsetmişken!
Neden, kaçmak istesem onları kendim yıkabilirim--en azından
yan tarafa tırmanıp çatıda bir delik açabilirim. Kendine
mahkum diyemezsin. Evet, diyebilirim, çünkü düzenli olarak bacağımdan zincirleniyorum; çünkü kim yoldaşını terk edecek? Zavallı ihtiyar!"

O anda derin bir iç çekiş duyuldu, ardından Archie pozisyonunu değiştirmeye çalışırken yaprakların arasında yüksek bir hışırtı duyuldu,
başını hafifçe kaldırdı, ama alçak bir inlemeyle geriye düşmesine izin verdi,
bu arada genç er yavaşça yanına geldi, diz çöktü ve
üzerine eğildi.

"Çok mu acıttı, Bay Archie, efendim?" diye fısıldadı çocuk sessizce,
bir eli yaralı başının üzerinde gezindi, tereddüt etti ve sonra geri çekildi.
"Acıttı, Bay Archie, efendim?" diye tekrar söyledi, biraz daha yüksek sesle, çünkü
sadece yorgun bir iç çekiş vardı. "Keşke konuşsaydı," dedi çocuk kendi kendine, "çünkü bir damla daha su olsa bile, bir şeye sahip olmalıydı. O büyük kauçuk şeyin hepsini
emmesine izin vermek ne büyük aptallıktı! Neden, zavallı kafasını yıkamak için bile birazını kullanamıyorum."

Zavallı adam Pegg'e her zamanki gibi derin bir şekilde uyuyormuş gibi geldi ve birkaç dakika dikkatlice ona baktıktan sonra, bir böceğin
derin, vızıltılı bir uğultusu duyuldu ve büyük bir sinek, çatıdan içeri akan altın ışınlarının üzerinden geçti ve uyuyan çocuğun
başına konmak üzereymiş gibi birkaç dakika etrafta dolandı.

"Yapar mısın?" diye bağırdı Peter Pegg, öyle şiddetli ve kesin bir şekilde vurarak
böceğe sert bir vuruşla vurdu ve onu dokunmuş duvara çarptı, temas ettiği, doğrudan düştüğü, kurumuş yaprakların arasında vızıldayıp hışırdadı. "Bu kadarı yeter," dedi Peter. "Senin küçük oyununu biliyorum - yumurtlamak ve zavallı bir adamın yarasını
kötüleştirmek. Bu sefer değil!"

"Korkaklar!" diye heyecanla geldi Archie ve bir kez daha başını kaldırmaya
çalıştı, ama sadece yorgun bir şekilde geriye doğru battı. "Yakıcı--her zaman
yakıcı! Ah, ne kadar sıcak--ne kadar sıcak!"

"Biraz su ister misiniz, Bay Archie, efendim?"

"Su! Kim su dedi?"

"Ben, efendim. Biraz var. Size bir tat vereyim."

Cevap gelmedi, bu yüzden Peter hızla hindistan cevizi kabuğunu sürdü, arkadaşının yanına
taşıdı ve diz çöktü.

"Hadi bakalım, efendim, sizi biraz yukarı kaldırmama izin verin. Denemeyin--ben yapabilirim ve cevizi dudaklarınıza
tutabilirim. Tek yapacağınız içmek olacak."

İlk dokunuşta Archie şiddetle irkildi.

"O kim?" diye bağırdı.

"Sadece ben, efendim. Sakin ol, yoksa tüm mübarek elma arabasını devireceksin
ve kendini ıslatacaksın."

"Sadece ben--sadece ben," dedi Archie ve zavallı adam hemen ardından
tekrar yorgun bir iç çekişle geriye çöktü.

"Şuna bak, şimdi!" dedi Peter. "Ah! Kafası hem içeriden hem dışarıdan çok kötü olmalı. Neden, eğer yine uyumuyorsa!"

Alacakaranlık çöküyordu, kendini baygın, sıcak ve bitkin hisseden Peter Pegg
sepetin başında durdu, özlemle içine baktı ve sonra yaralı arkadaşına baktı.

"Kesinlikle yemek yemek istemiyor," dedi kendi kendine. "Kendine geldiğinde dokunacağı tek şey bir damla
su olacak; ve o hindistan cevizi kabuğunu sıkıca
tuttuğum için şanslıyım, yoksa hepsi giderdi." Neredeyse dolu olan
kabuğun içindekileri geri döktüğü
kavanoza döndü. "Aman Tanrım! O kocaman, tıka basa
dolu bir yangın hortumunun o güzel suyun neredeyse tamamını emmesine izin verdiğimi düşünmek, burası bir fırın gibiyken ve beni
komiserlik pastırması yiyerek yaşıyormuşum gibi susuz bırakmışken. Elimde değil. Uyandığında kesinlikle bir şeyler içmek isteyecektir. Bunu bırakmalıyım."

Konuşurken kavanozu yana çevirdi ve çatlaklardan içeri sızan kızıl ışık,
kabın karanlık dibindeki serin, berrak sıvıyı gösterdi. Kabuğun içine daldırdı ve
kolayca doldurabileceğini gördü.

"Düşündüğümden daha fazla," dedi neşeyle. "Neyse, belki de
yarım kabuk dolusu doldururum ve sonra genç vali için
bir buçuk kabuk kalır. Elimde değil; "Yapmalıyım," diye bağırdı sabırsızlıkla.
"Boğazım bir testere çukuru kadar kuru."

Kavanozu hala yan tutarken kabuğu daldırıp
yarısından fazla dolu olarak tekrar yukarı çekti.

"Çok fazla," dedi yumuşak bir sesle. "Adil oyun bir mücevherdir;" ve dikkatlice ve
yavaşça değerli suyun bir kısmının kavanozun dibine geri
akmasına izin verdi.

"Bu yaklaşık yarısı," dedi yargılayıcı bir bakışla. "Hadi, yudumla,
dostum ve gidebildiği kadar gitsin."

Kupayı dudaklarına götürerek, ılık sıvıyı yavaşça içti, ta ki kabuktan son damla boşalana kadar. Sonra onu
önceki yerine koyarak derin bir iç çekti.

"Suyun bu kadar güzel olduğunu hiç düşünmezdim," dedi yumuşak bir sesle. "Üç dilek hakkı olduğunda insanların ne istediğini unuttum, ama
şimdi ne dilemem gerektiğini biliyorum. O kavanozun ağzına kadar soğuk suyla dolu olması ve benim bir boa üreticisi kadar uzun bir boğazım olması için, böylece her şeyin yavaşça aşağı doğru gittiğini hissedebilmem için." 

Gözleri tekrar sepete kaydı ve hafif su çekişi baygınlığını güçlü bir yemek arzusuna dönüştürdüğünden, kalan muzlardan birini almaktan kendini zor alıkoyabildi. Aslında, birkaç dakika boyunca bu cazibeye direndikten sonra elini aşağı doğru
attı, yumuşak, altın rengi meyvelerden birini yakaladı,
ağzına doğru kaldırdı ve tekrar aşağı fırlattı. 

"Eğer yaparsam asılırım!" diye bağırdı öfkeyle; ve ellerini ceplerine
sokarak Archie'ye bir kez daha baktı ve sonra filin açtığı delikten bakmak ve
pozisyonunu daha iyi anlamak için kendini yukarı kaldırdı. 

"Ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar," dedi; "her yerde ağaçlar; ama sola doğru
bir yol var ve biri sağa gidiyor ve bir diğeri de hemen
gidiyor. Bakalım: sağa doğru olan nehire doğru olmalı,
çünkü yardımcıların gittiği yer orası; ve diğer yollar birinin
yaşadığı yere gidiyor olmalı; ama bir ev belirtisi yok--sadece
ağaçlar. Hiçbir ses yok! Ah, ne kadar da yalnız bir yer burası! Ve işte tüm o uzun, karanlık gece geliyor. Güneş hızla batıyor. Bu gece uyukladıktan sonra gözümü bile kırpamayacağım. Ve burada uzanıp zavallı Bay Archie'nin teknesiyle ilgili
o üzüntüyü düşüneceğim ve--evet, ben
Minnie'nin başına gelenleri daha çok düşüneceğim. İşte diyorum ki,
Binbaşı ve Sir Charles her şeyi öğrendiğinde ne büyük bir kavga olacak! Ve ben, vali bu Malay jokeylerine
kaymalarına izin verdiğinde, çocuklarla birlikte olmak yerine burada susuyorum, çünkü
düşündüğümden daha büyük bir aptalım, çünkü bu Rajahlardan biri bu işin
altında değilse. Bilmiyorum ama o düzgün genç adamın, bir İngiliz beyefendisi gibi görünmek için
kendini şımartması ne olabilir. O değilse, o
tuhaf gözlü, iri, şişman adamdır; ancak sanırım o olamaz,
çünkü yaşlı Tipsy Job onun arkadaş olduğunu söylüyor. Peki," diye devam etti, enerjik bir şekilde konuşarak, "Fransızın bizim tutsak olmamızla nasıl bir ilgisi oldu? Burada, düşünemiyorum. Başımı ağrıtıyor ve
her şey tekrar karışıyor. "Bu ne?" diye heyecanla fısıldadı.
"Birisi geliyor;" ve yüzünü açıklığa daha da yaklaştırarak, gözlerini sola bakacak şekilde çevirdi ve sonra Archie'nin yattığı yere yakın kurumuş palmiye yapraklarının üzerine
atmadan önce hafifçe yere
düştü ve gelen adımları dinledi. "Bu herif benim kadar iyi İngilizce konuşabiliyor," diye düşündü kendi kendine, "ve ona Bayan Minnie'nin başına ne geldiğini açıkça ve açıkça soracağım."

Boğuk bir ses, açıkça durması için bir emir olduğunu söyledi, tahta parmaklıklar indirildi ve kapı derin gün batımının parıltısını içeri almak için açıldı ve sert bakışlı Malay, peşinden gelenlerle birlikte içeri girdi, adımları zemini kaplayan yaprakların arasında hışırdıyordu; ve lider, Archie'nin üzerine merakla eğildi, ona sertçe kaşlarını çattı, sonra da şimdi sırtüstü yatan genç erin üzerine
sürekli gözlerini çevirdi. göz kapakları yarı açık, görünüşe göre göğsüne bakıyor.

Malay tekrar ayağa kalktı, sonra döndü ve takipçilerine bir emir verdi,
ikisi dışarı çıktı, biri önce kapının arkasındaki karanlık köşede taşıdığı mızrağı kaldırdı, şefleri ise yan taraftaki yeni yırtılmış açıklığı işaret ederken bir şeyler homurdandı.
Adamlardan biri homurdandı - Peter Pegg'e homurtu gibi geldi - ve
mızrağını kaldırarak açıklıktan geçirdi, ileri geri salladı ve sonra dışarı çıkıp iki veya üç parça koparılmış palmiye lifi aldı, onları içeri getirdi, şefine gösterdi ve yarı güldü.

Tam o sırada, dışarıda geçen iki adam geri döndü, biri ağzına kadar suyla dolu taze bir kavanoz, diğeri bir sepet meyve ve bir diğeri de yere bırakılmış büyük, kabaca yapılmış keklerden taşıyordu.

Sonra lider öne çıktı, aniden Pegg'in üzerine eğildi, sağ eli krisinin kabzasını örten sarongun kıvrımına dayandı ve sol baş parmağıyla genç erin göz kapaklarını birbiri ardına kabaca kaldırdı.

Peter Pegg hiç irkilmedi.

"İsterse uyuduğumu sansın -- çirkin bir Doğu canavarı!"

Malay, Archie'ye dönüp zavallı adamın kafasına dik dik baktı, sonra kahverengi parmağıyla yaralı kafa derisine dokundu, derin bir acı iç çekişi uyandırdı.

Sonra adam ayağa kalktı ve görünüşe göre tutukluların çaresizliğinden memnun olarak alçak, ani bir emir verdi ve küçük maiyeti mızraklarını omuzladı ve dışarı çıktı, içlerinden biri boş sepeti, arkadaşı da ağır toprak küpü omuzladı.

Peter Pegg, kapının kilitlenmesini dinlemek için hareketsizce uzandı,
bir yandan da kapanan kapının içeride yaptığı büyük değişikliğe yarı yarıya şaşırdı: bir an batan güneşin son ışınları büyük ahırı derin, kan kırmızısı bir parıltıyla dolduruyordu; bir sonraki an, yer buna kıyasla oldukça karanlık görünüyordu.

Çocuk, son geri çekilme adımları kaybolana kadar dinledi ve sonra
birden ayağa kalktı, yıllar önce büyükannesinin ona verdiği küçük bir bıçak ve çatalı hatırlayarak ve kendi kendine hafifçe kıkırdayarak, yarı fısıldadı:

"İyi bir çocuk için bir hediye!--Elbette," dedi, kimsenin geri dönmeyeceğinden emin olmak için bir duraksamadan sonra; "Sıçramayacağım, ama o 'nine'ye
at atmadığım için çok iyi bir çocuktum. Aman Tanrım! Harika değil mi!" devam etti, elleri ve dizleri üzerinde dönerek ve dört ayaklı bir hayvan gibi
kavanozun ve sepetin konulduğu yere doğru sürünerek ilerledi. "Böyle bir
akşam yemeği olacak! Ama keşke
birileri olsaydı! Ah, sen güzelsin!" diye haykırdı boğuk bir sesle, büyük kavanozu göğsüne bastırırken, dudaklarını kalın kenarına bastırana kadar eğildi,
sonra hafifçe eğdi, içti, içti, içti.

Sonunda kavanozu sıkıca yerinde durana kadar indirdi,
dizlerinin üzerine kalktı ve uzun, derin bir iç çekti.

"Ah, muhteşem değil mi!" dedi. "Burada su var! Bir atın içmesinden bahsetmişken--sanırım herkes benim bir
hash veya bir domuz gibi içtiğimi söylerdi. Hayır, içmedim, çünkü ben sadece
yardımcının payını içtim, eğer tekrar gelirse--senin payını değil, Bay Archie. Keşke
uyanık olsaydın.--İşte diyorum, biraz şu ekmekten yiyelim," dedi yarı yüksek sesle; ve pastayı dörde bölerek
rahat bir pozisyona
yerleşti ve bir ısırık aldı.

"Ama bu pek de rahat değil," diye mırıldandı ve yaprakların çoğunu
yerin köşesine toplayarak sırtını
köşeye yaslayabilmek için oturdu.

"Pek de doğru değil," diye mırıldandı. "Bu büyük tüylerin içinde çok fazla diken var. Biraz daha yiyelim."

Karanlıkta sol elini uzatıp altına bir kucak dolusu kuru palmiye yaprağı çekti, sonra eli keçeleşmiş duvara sürtünen ve diğer mahkumun yattığı yöne doğru sertçe düşen bir şeye değdi.

"Bu ne?" dedi oğlan sertçe, elini yaprakların üzerinde gezdirirken, parmakları neredeyse spasmodik bir şekilde bambu bastonu andıran bir şeye
kapandı.

Bir sonraki anda Pete ayağa kalktı, belirsizce görünen kapıya doğru bakıyordu.

"Aman!" diye fısıldadı kısık bir sesle; ve bastonu bir baston gibi kullanarak, ayaklarının ucunda kapıya doğru yürüdü ve sonra hafifçe fısıldadı:

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Diyorum ki, ihtiyar, mızrağını unuttun.--Şimdi bunu
düşün," diye devam etti yarı yüksek sesle. "Elbette; o değerli kavanozu almaya gitmeden önce
orada dikti. Unuttum! Ben
diyorum ki--Rajah ordusundaki disiplinden ve bir adamın
silahını unutmasından bahsediyorum! Şık yaşlı Tipsy, ve ben ve tüfeğim! Bol
su, bol ekmek ve meyve ve sabit bir süngüden daha kullanışlı olacak bir mızrak hediyesi. Bay Archie neden tüm bunların tadını çıkarmak için
uyanmıyor? Şimdi, eğer o adam yarın
akşam gelirse ve Bay Archie için bu sivri uçlu kürdanlardan bir diğerini unutursa, çok minnettar olurum. Ama işte burada aptalı oynuyorum
ve her an bunu almaya geri dönebilir. Pekala, eğer onu alacağını düşünüyorsa, zavallı adam, onun için üzgünüm;" ve ilk dürtüsüne uyarak, keskin uçlu silahı yerde taşıdı, başını indirdi ve çıplak
olduğunu bulmak için nazikçe dokundu; ve bir sonraki anda, uzuvları, şaftla aynı çevrede olan ve keskin bıçağa bir kılıf gibi sıkıca oturan
bir bambu parçasının üzerinde oynuyordu.

Sonra tek dizinin üzerine çökerek, mızrağı dikkatlice duvarın dibindeki yaprak yatağının altına, Archie'nin yattığı yere sapladı. Hemen tatmin olmayarak geri çekildi ve silahı tekrar soktu, iyi örtülüp örtülmediğini hissetti; ve sonra en uç noktaya gidip, kazıyarak
ve iki kol dolusu kuru yaprak getirerek, hazinesini daha derine dikkatlice örttü.

"Ah!" diye bağırdı, çabasıyla biraz soluk soluğa, "Bunun
muhtemel olduğunu sanmıyorum.--Ne diyorsunuz, efendim?" diye ekledi, hayali bir Malay savaşçısına hitap ederek. "Mızrağınızı gördüm mü? Hayır efendim. Ona
gözüm değmedi, şerefli.--`Her zaman doğruyu söyle, Pete,' derdi büyükanne.
Eh, bu doğru değil mi? Bir kedinin onu
görebileceğine inanmıyorum; ve eğer onu devirmeseydim orada olduğunu bilmezdim.
Şimdi, aramızda kalsın, bundan sonra bir şeyler yemeyi hak ettiğimi düşünüyorum,' diye mırıldandı zavallı adam. "Al, o pasta parçasını nereye koydum? Şu yaprakların arasında kaybolmuş olmalı. Mızrağı ararken
düşürdüm. Ne! Sepette daha çok şey mi var? Hayır,
olmayacağım. Kasıtlı israf, acınacak bir yoksulluğa yol açar. İşte, işte
pantolon cebimde her zaman! Hadi, şimdi bir kez daha deneyelim; sonra
kendime bir muz ısmarlayacağım. Hayır, yapmayacağım; iki tane yiyeceğim." Ve
sepete doğru aceleyle gidip meyveyi aldı ve sonra
mızrağı devirdiği köşede rahat bir şekilde oturdu ve
harika bir iştahla yemeye başladı.

"Ah, keşke bana yardım etmek için burada olsaydınız, Bay Archie, efendim!" dedi,
yarı yüksek sesle ve oldukça acıklı bir şekilde. "Zavallı, sevgili dostum! Seni uyandırmaya cesaret edebilseydim seni beslerdim; ama uyumana izin vermenin doğru olduğundan eminim. Ama o mızrak hakkında bir şey öğrendiğinde sevinmeyecek misin? Eğer bir tane daha ve birkaç tane daha bulabilirsek, bir maça
çıkacaksa, benim adım Peter olduğu kadar kesin olarak, düzenli bir şekilde hazır olmalıyız. Bir şekilde kaçacağız; ve eğer biri bizi durdurursa, bu bir kavga. Mızrakları bu Malay dilencilerin yaptığı gibi fırlatamayacağız, ama ben ve Bay Archie onlarla süngü pratiği yaparak bazılarının gözlerini
açabiliriz. Oh, ne kadar iyi!" diye fısıldadı çocuk, ekmek ve muzdan oluşan mütevazı yemeğini bitirirken. "Bir adama hayat
vermiyor mu? Şimdi, ne yapacağım? Oturup nasıl kaçacağımı mı düşüneceğim? Acele etme evlat. Bay Archie'nin emirlerini istiyorum ve
işimi yapacağım. Bana öyle geliyor ki, ilk yapacağım şey
buradan karanlıkta bir şekilde çıkıp keşif yapmak ve sonra çalmak olacak - hayır, düşman olduğumuz için yakalamak - bir mızrak ve iki krize daha. Nasıl? Bir düşmanı
bir yerde devirip elindekini almak. Ben varım. Ve sonra-"

Peter Pegg'in yapabildiği en fazla buydu, çünkü susuzluğunu tamamen giderecek şekilde kendini dinlendirdikten sonra, sonrasında Doğa'ya itaat etmeden böylesine doyurucu bir
yemeğe katılamazdı; ve bunu yaptı, yüzüstü yatarak, tamamen uzanarak ve önceki geceki gibi
acı verici, kramplı bir pozisyonda değil.

YİRMİ BÖLÜM.

ARCHIE DÜŞÜNÜR.

"Hoomph! Phoonk!"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Peter, oturma pozisyonunda ayağa fırlayarak,
bir kez daha gün ışığı olduğunu gördü. "Ah, sen misin?" diye bağırdı, çünkü kapının yanında bir çıtırtı vardı ve bir filin büyük, incelen, yılan benzeri hortumu ileri geri sallanıyor ve su testisine doğru uzanıyordu.

"Yahhh! Burrrr!" dışarıdan geldi ve sanki birileri davetsiz misafiri
kovmak için kapıya doğru koşuyormuş gibi adımlar duyuldu.

Bağıran kişi başarılı olmuş gibiydi, çünkü hortum
hızla geri çekildi, fil trompet çaldı, bir adamın ayak sesleri ve büyük canavarın yürüyüşünün sürüklenme sesi duyuldu,
Peter Pegg ayağa fırlayıp kapıya koştu ve neler olduğunu görebilmek için
gözünü hortumun olduğu yere dikti.

"Aman Tanrım! Şuna bak!" diye haykırdı Peter neşeyle. "Bir
yaramazı
kovmanın yolu bu değil. Tamamen yanlış yapıyorsun, yoldaş." Çünkü fil, kendisinin
kovulmasına izin vermek yerine, ağzını açtı, hortumunu S harfi şeklinde bir şeye
kıvırdı ve iki
incecik, keskin uçlu dişini göstererek, onu nehre doğru
sürükleyen bodur uşağı tam kovalamaya başladı, ama
sadece geri dönüp yeni arkadaşına içecek bir şeyler almak için uğradı.

"Ne şaka!" dedi Peter, fil avının ardından gözden kaybolurken. "Eğer Mareşal olursam ve beni Injy ve Malay Genel Valisi yaparlarsa, sanki yardımcıları tutmak istiyormuşum gibi hissediyorum;
çünkü onlar çok rom dilencileri. Sanki öldüklerinde injy-lastik için
kesileceklermiş gibi görünüyorlar. Ve ayrıca, istedikleri herkesle çok arkadaş canlısı görünüyorlar. Araba kullanamamanıza rağmen
yönlendirmeniz gereken şeyler gibi. Evcil hayvan olarak iyi bir yardımcı istiyorum ama sanırım
bakımı pahalı olurdu; ve sanırım o pis görünümlü
küçük adam, onun kendisine
sürünmesinden pek de hoşlanmıyor. İşte,
bunu hiç düşünmemiştim," diye devam etti Peter, palmiye yapraklarının arasına
atılırken. "Efendim, bizim erzaklarımızdan sonra o büyük sülüğünü uzatıyordu. Neyse ki onlara ulaşamadı. Bunları
kaldırmayı hatırlamalıydım;" ve herhangi bir aksilik yaşanmaması için Peter Pegg,
kavanoz ve sepeti binanın sağ köşesine,
yenilemek için kullanışlı olacakları ve devasa ziyaretçisinin erişemeyeceği ve göremeyeceği bir yere
koymak için acele etti. Bunu yaptıktan sonra genç er,
mızrağı saplayıp örttüğü yere geçti ve yoğun bir şekilde tatmin olarak, bir arama görevlisi kuru yaprakları iyice çevirmediği sürece,
gizli silahı bulmanın imkansız olduğunu gördü.

"Sen misin, Pete?" dedi zayıf bir ses; ve Archie'nin diğer mahkûm
kelimenin tam anlamıyla konuşmacının yanına koştu.

"Benim, efendim. Sonsuza dek İngiltere ve yaşasın! Ah, daha iyi olduğunuzu söyleyin, efendim!" diye bağırdı çocuk, boğazında yaşlar varmış veya bir fili taklit etmeye çalışıyormuş gibi yarı bir gıcırtı ile son buldu.

"Daha iyi mi? Evet, sanırım daha iyiyim, Pete," dedi zavallı adam güçsüzce.
"Ama başım korkunç derecede ağrıyor ve--ve--çok güçsüzüm."

"Ah, o kafayı yıkamam gerek, efendim."

"Evet, sanırım bu işe yarar. Evet, daha iyiyim, Pete, çünkü
düşünebiliyorum. Biz tutsaklarız, değil mi?"

"Evet, efendim, şu anda," dedi Pete kendinden emin bir şekilde. "Sadece değiş tokuş edilene veya kaçana kadar."

"Ah!" diye bağırdı Archie. "Şimdi düşünebildiğimi söylemiştim ve
unutuyordum. Şuraya bak, Bayan Minnie'yi buldun mu?"

"Hadi, hadi, hadi efendim," diye bağırdı genç er, sitem dolu bir tonla; "çok hastaydın ve kafan uçtu. Çok
korkunç, biliyorum, ama iyileşmelisin ve bunu düşünerek kendini
daha da kötüleştirmemelisin."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Archie heyecanla. "Ama bana söylemiyorsun.
Nerede olduğunu buldun mu?"

"Hayır, efendim; henüz değil. Seni bırakamam."

"Beni bırakma, dostum? En kısa sürede buradan defolup gitmelisin,
ya onu bulmalısın ya da merkeze gitmelisin ve Doktor'a
ve Binbaşı Knowle'a--ah, ve Sir Charles'a--ne olduğunu bildirmelisin."

"Bay Archie, efendim," dedi çocuk, genç subayının yanan alnına soğuk bir el koyarak, "yapmayın, efendim--lütfen, yapmayın! Söylemek istediğin her şeyi yeterince
önceden biliyor olmalılar ve şimdiye kadar tüm cesur delikanlılarımızı ülkeyi aramaya çıkardılar; ve hareketsiz yatıp, efendim,
kendi kendinize, Bayan Minnie bulunana kadar kimsenin dinlenmeyeceğini düşünebilirsiniz."

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Peter Pegg yaralı subayının yanında yarı uzanmış,
tanıdık gelen emir sözlerini dinliyordu. Bunlar açıkça büyük ahırın yanından
geçen ve sanki sürülmeye karşı
protesto edercesine inleyen file yönelik emirlerdi.

Sonra her şey yine sessizliğe büründü, ta ki Archie sessizce:

"Evet, Pete, haklısın ve Tanrı'ya dua ediyorum ki o artık
güvende olsun. Ama söyle bana, sence ben--yani biz--elimizden gelen her şeyi yaptık mı?"

"Bay Archie, efendim, bir kez daha, lütfen yapmayın! Ben sadece zavallı, cahil bir adamım, ama biliyorum ki, horspittle'da geçirdiğim zamandan beri,
iyileşeceksen sessiz kalmalı ve kendini endişelendirmemelisin. İlk olarak, efendim, kaçabilmemiz için
yeterince güçlü olmanız gerekiyor."

"Evet, evet, Pete; doğru! Kaç!" diye bağırdı Archie heyecanla.

"Sakin ol, efendim," diye itiraz etti çocuk.

"Pekala, sakin olacağım, Pete."

"Doğru, efendim. Kaçmalıyız ve hazırlıklara
başladım bile."

"Evet, doğru. Ne yaptın?"

"Başlamak için bir mızrağınız var, efendim."

"Ah, iyi, bu da bir şey."

"Evet, efendim--sessizce gitmemize izin vermezlerse
süngü gibi idare edebileceğiniz bir şey."

"Doğru--doğru!"

"Ve bir sonraki şey, efendim, idare edebilecek kadar güçlü olmanız. "

"Ah, ve ben çok güçsüzüm!"

"Elbette öylesiniz, efendim, günlerdir sadece bir damla su içtiğinizde."

"Günlerdir!"

"Evet, efendim; ve şimdi kahvaltınız sizi bekliyor. Sadece ekmek, meyve ve su, ama bir erkeğe güç vermek için harika bir şey ve siz
hemen bunu içinize almaya başlamalısınız."

"Hayır, hayır; henüz değil," diye yalvardı Archie. "Önce uzanıp biraz düşüneyim."

"Bir dakika bile değil, efendim," diye bağırdı zavallı adamın hemşiresi. "Elbette hiçbir şeye
dokunamadığınızı hissediyorsunuz, ama sizin küçük hastabakıcınız bunun
sadece bir başlangıç ​​olduğunu söylüyor; ve işte buradasın--kakao-cevizi gibi berrak, taze
su, hemen boşalt."

Archie güçsüzce itiraz etti ve sonra itaat etti; ve kalın dudaklı kaptan bir iki yudum aldıktan sonra, serinletici içeceği bir tür açgözlülükle
bitirdi.

Kısa bir süre sonra Peter Pegg hastasının ekmek kekinin bir kısmını
parçalayıp
parçaları taze suya batırıp
yemeye başlamasını izliyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

PLANLAR.

"Şimdi, Bay Archie, efendim, o küçük parçayı yemeniz için sizi rahatsız ettiğim için bana çok kızdınız; ama şimdi hiç bu kadar iyi değil mi?"

"Ah evet, Pete. O korkunç baygınlık hissi geçiyor; ama
başım--"

"Ah, başını rahat bırakmışsın, efendim. Eğer doğrudan yemeye devam edersen, bu doğru olacak, eğer birazcık bile olsa, bayılmaya başlarsan."

"O zaman beni zorlamalısın, Pete. İğrençleşmemi boş ver.
Çünkü kendim değilim."

"Tamam, efendim. Şimdi bana ne yapacağımızı söyle."

"Kaçmamız için bir yol bul."

"İstediğim bu, efendim, sadece yolu hazır hale getirmek için. Ama dışarı çıkmanın ve seni sırtımda taşımamın bir faydası yok."

Archie iç çekti, çünkü arkadaşının sözlerinin doğruluğunu kabul etmek zorundaydı. O sırada Doktor'la yaptığı görüşmeyi düşünüyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"İçimdeki çocuksuluğu yok edecek bir şey istiyordum ve bu geldi ve
tek bir hamlede ve sonsuza dek süpürdü. --Bak buraya," dedi yüksek sesle; "etrafına bak ve dışarı çıkmanın mümkün olup olmadığına bak --yani, konuyu bir daha düşün ki
karanlıkta dışarı çıkıp çevremizi biraz inceleyebilesin."

"Her şey halloldu, efendim. Kapıyı kırmanın bir yolu yok, ama
buraya tırmanıp, şu bambu kirişlere kadar gidip
o palmiye yaprağı paspasların arasından çatıya çıkmanın bir yolunu bulmayı düşünüyordum efendim. Pst!"

"Ne oldu?"

Peter Pegg bir parmağını kaldırdı ve sonra sertçe
kapıya doğru işaret etti.

"Orada biri mi var? Hiçbir şey duymuyorum."

"Hayır, efendim. Aldığınız o şapka sizi biraz sağır etmiş gibi görünüyor," dedi çocuk, arkadaşının başına çömelirken. "Sanırım
yüksek sesle konuşsak bile kimse bizi anlayamaz; ama dışarıda
biri var ve biraz sonra gidip gitmediğine bakacağım."

Çocuk bir süre bekledi ve sonra ayağa kalkıp hapishanesinin önünde yavaşça
aşağı yukarı yürümeye başladı ve sonunda hızla kapıya
tırmanıp filin açtığı delikten dışarı baktı.

Sadece şöyle bir baktı, sonra hızla aşağı indi ve bir süre
yukarı aşağı yürümeye devam etti, sonra kendini arkadaşının yanına
attı ve sanki bir şekerleme yapacakmış gibi yerleşti. Çocuk
sessizliğini korudu, gözleri kapalı yatarken Archie onu endişeyle
izliyordu.

"Bir şey gördün mü?" diye fısıldadı genç astsubay sonunda.

"Evet; orada sarı-kırmızı saronglu bir adam vardı ve ben dışarı bakarken
çirkin, siyah görünümlü dilenci gözlerini kısarak içeri bakıyordu. İlk başta emin değildim, ama burası şöyle: bizim çok kötü olduğumuzu düşündüklerinde
bizimle ilgilenmediler, ama birileri izliyor olmalı ve
senin biraz toplamaya başladığını gördü ve bu da onlara bize bakma zamanının geldiğini düşündürdü, bu yüzden dışarıya nöbetçi olarak bir adam yerleştirdiler."

"Ne kadar korkunç!" diye fısıldadı Archie.

"Eh, kötü, efendim; ama aynı zamanda iyi. Büyük bir mızrağı ve sarılmış sarongunun içinde saplanmış eğri hançerlerden biri var; ve onlar tam da
istediğim şey."

"Evet; ama onları alamazsın, Pete."

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum, efendim. Eğer dışarı çıkarsam,
çatıdan üzerine
atlayıp, nerede olduğunu anlamadan aletlerini alabilirim."

"Ne! Nöbetçiyi öldürmek mi?"

"Ben değil, efendim. Artık sadece savaş var. 'Sides, sessizce
teslim olursa ona zarar vermem. Bana öyle geliyor ki, eğer aniden üzerine
atlamayı başarabilirsem, o kadar korkar ki kesmeye hazır olur. Ama
siz bunu dert etmeyin, efendim. Bunu bana bırakın. Şimdi yapacak
bir şeyin yok, yemek, içmek ve komutayı alabilecek duruma gelene kadar uyumaktan başka."

Gün ilerledikçe, yerin sıcaklığı yarı boğucu hale geldi.
İlk başta ikisi de bunu fark edemeyecek kadar hastaydı, ama şimdi dayanılmaz hale geldi.

"Acaba nöbetçi buna nasıl dayanıyor," diye düşündü genç er; ve
Malay'ın çok sessiz olmasından faydalanarak--bir saattir tek bir adım bile duyulmamıştı--Peter arkadaşına hiçbir şeye aldırmaması için bir işaret yaptı ve sonra hapishanesinin diğer tarafına geçti ve birkaç kez yavaşça ve sessizce gidip geldikten sonra,
bir ayağını bambu bir çapraz çubuğa kaldırdı, sıçradı, ikinci bir çubuğa takıldı ve delikten bir bakış atacak kadar uzun süre tutundu, sonra tekrar hafifçe aşağı indi.

"Şuna bak, şimdi," diye mırıldandı, çünkü nöbetçinin
çömeldiğini görmeye vakti olmuştu. topuklar, çenesi göğsüne gömülü,
ve belli ki derin uykuda. "Dışarıda olsaydım ne şans!" diye düşündü
Peter; ve muhafızlarına iyi bir bakış atmak için hızla ve sessizce yukarı tırmandı, tam zamanında onun dikleştiğini ve
kendisini gölgeleyen ağaca yasladığı mızrağı yakaladığını gördü.

Aynı anda Peter Pegg, Malay'ın _onun_ hareketlerinden rahatsız olmadığını
anladı, çünkü hemen büyük kapıya bakan
orman yoluna bakıyordu.

"Birisi geliyor olmalı," diye düşündü Peter. "Bir gözü açık,
bir gelincik gibi uyuyor."

Bir sonraki dakikada haklı olduğuna dair kanıtı vardı. Adımlar duyulabilir hale geldi ve birkaç mızraklı adam daha yaklaştı; kısa bir
fısıltılı konuşma oldu ve içlerinden biri nöbetçinin yerini aldı.

"Muhafız değişimi," diye mırıldandı Peter, "Bu, bizim yaptığımızı
gördüklerinin taklidi. Acaba bunu bütün gece taşıyacaklar mı?"

Zamanı gelince, meyve ve su getiren gruptan bir ziyaret daha geldi, asık suratlı lider kapıyı açmış, etrafa
bir göz
atmıştı ve sonra, tutukluların
yeterli miktarda erzakları olduğundan emin olduklarında, kapı tekrar kapatıldı, Peter
Pegg büyük bir rahatlamayla, çünkü dudaklarını Archie'nin kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Ah, kıvranıyordum! Geride bıraktıkları mızrağı aramaya başlayacaklarından korktum."

"Geride bırakılan mızrak mı?" dedi Archie.

"Evet; sana söylemedim mi? Dün gece birini unuttular ve o da arkanda, yaprakların altında saklı.--Şimdi," diye düşündü çocuk, "ne olacak--sadece gündüz nöbetçi mi, yoksa bütün gece nöbetçi mi?"

İkincisi doğru çıktı, çünkü iki tutuklu akşam yemeğini yedikten sonra--Archie artık karşı çıkmıyordu--Peter Pegg ara sıra dışarı bakıp nöbetçinin kapıya yaklaştığını gördü; ve oradaydı, yeterince açıktı, ta ki birkaç metre ötede hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlık olana kadar, sonunda sessizlik o kadar derinleşti ki çocuk nöbetin bırakıldığını ummaya başladı.
İnancını diğer tutukluya fısıldadı ve çatıdan gizlice dışarı çıkıp çıkamayacağına bakacağını söyledi,
ama umutları bir öksürükle yıkıldı; ama dışarı baktığında
hiçbir şey göremedi ve hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde Archie'nin yattığı yere doğru yavaşça yürüdü ve ona tekrar fısıldadı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi, "ama onu o kadar sık ​​izledim ki
her şeyi seçebildim. Bir torbadan bir betel cevizi parçası çıkarıyordu, sonra bir tür kitaptan bir sirih yaprağı alıp, ıslak kireçle dolu küçük pirinç kutusunu açmadan önce eline koydu. Sonra yaprağın üzerine biraz kireç sürdü, üzerine bir parça ceviz koydu, yaprağı bir pound'a sardı ve tıpkı bir Jack-tar gibi
yanağının içine soktu. Pis hayvan! Dişlerini siyaha boyadı ve
ağız köşelerini kıpkırmızı yaptı. Sanki biraz düzgün bir
bacco'ymuş gibi değil! Neyse, belki de güzelce çiğnedikten sonra uykuya dalar."

"Bu gece dışarı çıkmayı denemen imkansız olacak, Pete."

"İmkansız mı, efendim? Sana göstereyim! Burada kafesteki evcil bir hanimile gibi kapalı tutulmayacağımı söyleyebilirim."

"Ama eğer çatıyı kırmaya çalışırsan, seni kesinlikle
duyacaktır."

"Ya yaparsa, efendim! Hindistan cevizi toplamak için ağaçlara çıkan o büyük maymunlardan biri olduğumu veya ormanın dolu olduğu
vahşi kedilerden biri olduğumu nereden bilecek? Beni rahat bırakın, efendim. Bir başlangıç ​​yapmak istiyorum. Siz güçlenene kadar pek bir şey yapamayız, efendim.
Sonra birlikte dışarı çıkıp doğruca kampa doğru yol alacağız."

"Ama yolumuzu bulmaya ne dersiniz?"

"Şey, efendim, aramızda kalsın, iki planım var. Biri, nehre inip bir tekne bulmak. Görüyorsunuz, tekneye bindiğimizde, tek yapmamız gereken Campong Dang'a gelene kadar teknenin aşağı doğru yüzmesini beklemek."

"Evet; bu basit ve kolay geliyor. Ama iki planın olduğunu söyledin."

"Evet efendim. Bu ıslak yol; diğeri kuru. Görmedin çünkü
çok kötüydün, ama burada yardımcılar tutuyorlar ve ben onlardan birini tanıyorum."

"Sen onlardan birini tanıyor musun?"

"Evet efendim; beni iki kez görmeye geldi."

"Rüya mı görüyorsun, Pete?"

"Evet efendim - gözlerim açık. Her şeyi düşündüm. Bir gece onu buraya getirmek istiyorum ve sonra bir çıkış yolu bulup seni ona bindirmek istiyorum - bir mahut gibi nasıl binileceğini biliyorum - ve onu bizi karargâha götürmesini sağlayacağım. Buna ne diyorsun?"

"Bunu söyle, Pete!"

"Ah! İnançsız bir putperest gibi konuşmaya başlama, efendim. Bu yardımcılardan birinde ne kadar çok mantık olduğunu bilmiyorsun. Bir
seni gemiye
aldığımda--bir howdah olacağını sanmıyorum, ama sen
onun iplerine tutunabilirsin--onu yönlendirmek için bir mızrağım var, ama
onu o yollardan birine
soktuğumda dümen istemeyecektir. Hepsi
camponglardan birine veya diğerine çıkar ve eğer ilk başta doğru olana giremezsek tekrar deneyeceğiz."

Archie içini çekti.

"Ah, bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun, efendim; ve sen de yeterince güçlü olmadığın için
aşağılıksın."

"Her şey çok çılgınca geliyor, Pete," dedi Archie hafifçe.

"Elbette öyle, efendim. Yardımcılar at değildir."

"Teşekkür ederim," dedi Archie, eski eğlence fikirlerinin hafif bir parıltısıyla.

"Onlar vahşi hayvanlar ve üstelik iri yaratıklar."

"Evet, evet; ama bunların hepsi saçma geliyor."

"Elbette öyle, efendim. En iyisi bu. Bunu kavrayamıyorsun çünkü
orada aklı başında yatıp ne olduğunu bilmiyorsun. Ben
ilk başta kendim de inanmadım; ama incelemeyi ve
büyük Rajah'ın yardımcılarını hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Eh, görevden bir süre uzak kaldığımda gidip
harika mahutlardan biriyle arkadaş oluyorum--Rajah'ın kendi yardımcısını süren oydu. Mahut
onu beslememe izin verdi ve büyük hayvan benimle oldukça samimiydi--beni
sandığına aldı ve üstüne oturttu."

"Peki, varsayalım ki yaptı," dedi Archie huysuzca; "Bunun buradaki konumumuzla ne alakası var?
Samimi dostun nerede?"

"Size söylemek istediğim bu, efendim. Beni burada buldu ve
gelip hortumunu şu delikten içeri soktu, çünkü artık göremiyorsun
çünkü karanlık. `Nasılsın ihtiyar?' dedi. `Seni burada görmeyi kim
akla
gelirdi? Hortumumun ucuna bir veya iki muz sıkıştır ve onları
yediğimi gör, sana göstereyim;' ve ben de yaptım. Sonra
dedi ki, `Bize bir bardak su ver;' ve ben de yaptım ve o da
taşınabilir bir itfaiye aracıymış gibi kendi kendine oynadı. Sen buna ne diyorsun?"

"Sanırım," dedi Archie hafifçe, "eski günlerdeki gibi olsaydım, Peter, senin kocaman, aptal kafana yumruk atardım. Ne demek istiyorsun? Benim bir çocuk kadar zayıf olduğumu ve bana tüm o saçmalıkları anlatarak beni memnun etmeye çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Haw, haw!" diye güldü Peter Pegg yumuşak bir sesle. "Bunu söyleyeceğini biliyordum. Ama
hepsi gerçek kadar doğru. Bana sade bir İngilizceyle böyle konuştuğunu söylemek istemiyorum, ama gevezelik etti, homurdandı, ciyakladı ve
neredeyse tüm muzları ve ekmeği yedi, gitmeden önce suyunu içti ve daha fazlası için geri geldi."

"Ah, buna inanabilirim. Ama bunun daha önce gördüğün fil ile aynı fil olduğunu düşünmeni sağlayan ne?"

"Ah, ilk başta şüphe ettim, efendim; ama şimdi eminim."

"Neden?"

"Boyutu yüzünden. Kampa gelen en büyük oydu; ve
beni yine kokudan tanıdı."

"Bah! Meyveyi kokladı."

"Ama meyvenin kokusu onu beni okşamaya
ve kendi tarzında konuşmaya zorlamazdı. Bir dahaki sefere gelene kadar biraz bekle. O
yakında bana ne kadar dost canlısı olduğunu gösterecek. Neden, daha dündü sanırım--burada zaman çok sıkıcı olsa da, insan çok fazla
uyurken--beni görmeye geldi ve onu suya götüren Malaylardan biri onu
kovmaya çalıştı ve yemin ederim, onu
onu itip kaktığını ve ona
yardımcı
olarak ukala bir alçak dediğini görmeliydiniz! O benim arkadaşım, kesinlikle efendim; ve meseleleri çözmek biraz zaman alacak ama sanırım ona ne yapması gerektiğini anlatabilirim ve bir gece başlayıp bizi Campong Dang'a götürebilirim."

"Ah, keşke yapabilseydin, Pete!" dedi Archie hafifçe; "ama hepsi bana
bir rüya gibi geliyor ve--"

Derin bir nefes ve sessizlik oldu.

"Ve ne, efendim? Ne söyleyecektin?--Neden, eğer uyumuyorsa
ne mutlu bana!" diye mırıldandı Peter. "Eh, daha iyi. Şimdi
çıkıp çıkamayacağıma bakacağım; ve eğer o dilenci beni duyarsa
onu gammazlamayı denemeliyim. Acaba o _chicker, chicker,
chick, chack, chack, chack_, o büyük maymunlardan biri gibi gelebilir miyim?
Bir zamanlar Kaptan Down'ın evcil hayvanı olarak kullandığı o maymunu kızdırdığımda bunu oldukça iyi taklit etmeyi başardım. Peki, neden şimdi yapmayayım?"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

PETER PEGG "YUSS" DİYOR.

"Yuss," dedi Peter Pegg, derin karanlıkta otururken, çünkü ay doğmadan önce birkaç saat geçmişti ve ekmek kabuğunun bir parçasıyla kendini avutuyordu, ki bu çok kuru ve aşırı sertti--"yuss, bu bir adamın dişleri için değerli ve güzel bir takım. Bir
fare gibi kemirmek istiyor. Yuss, genç valiye söylediklerim tereyağı kesmek kadar kolay geliyor, ama tam olarak değil.
Yardımcıyı buradan kapıya kadar getirebilirim ve ona binip
gitmekte çok zorluk görmüyorum; ama onu doğru zamanda buraya nasıl getireceğim? Ah, neyse, ilerliyorum. Vali daha iyi ve benim bir mızrağım var ve tabiri caizse bir yardımcım var, hem de iyi bir tane.
Bu yüzden işin bir kısmı zor olduğu için pes etmeyeceğim. Bu ekmek parçası odun kadar sert ama ben bunu başarıyorum ve
kaçışımızla ilgili yapmak istediğim şey bu. Hiçbir şeyden adil bir
lokma alamadığınız yerde, neden, kemirmek zorundasınız; ve ben de kemirmeye devam edip
bu harap yerden kurtulmanın bir yolunu bulmalıyım.
Sadece istediğim zaman çatıya tırmanabileceğim bir delik tasarlayabilirsem,
ve bu güzellikler bilmesin diye tekrar kapatabilirsem,
saçaklara doğru kayabileceğimden ve
sonra sıkıca tutunup
ayak parmaklarımı buraya ve ayak parmaklarımı oraya sokabileceğimden ve
birisi yere varana kadar geriye doğru tırmanabileceğimden hiç şüphem yok. Tekrar geri dönmeye gelince,
-ah, bunu herkes yapabilir. O da en az benim kadar iyi yapacak

daha iyi olur olmaz. Hadi bakalım, hazır mısın? Yuss. O zaman başlayalım."

Yumuşak bir şekilde ayağa kalktı, yaprakların üzerinden sessizce geçti ve ustalıkla
tekrar kapıya tırmandı, orada gözünü eski püskü gözetleme kulesine dikti.

"Aman Tanrım, karanlık!" dedi kendi kendine. "Burada düzenli bir nehir
sis'i olmalı. Bir yıldız bile göremiyorum."

Dışarıya bakmayı ve dinlemeyi bıraktı, ama her şey o kadar karanlıktı ki
nöbetçinin nöbet tuttuğu karşısındaki ağacı bile ayırt edemiyordu.

"O kadar hareketsizdi ki," diye mırıldandı çocuk, "orada olabileceğine inanmıyorum. Eğer
oradaysa, her şey o kadar sessizdir ki--Whoo--hop! Bu ne?
Rüzgar olmadan trompet çalmayı öğrenen biri gibi. İşte, biliyorum:
uzun bacaklı, uzun boyunlu, büyük gagalı kuşlardan biri,
nehrin biraz ötesinde durup kurbağaları topluyor. Evet,
işte bu. Şimdi her şey yolunda, hadi bakalım."

Nöbetçiyi en son gördüğü ağaçtan en uzakta olmak için binanın diğer tarafına geçti ve olabildiğince sessizce büyük ahırın arka duvarına tırmanmaya başladı; ve tahmin ettiği gibi bu zor olmadı, baston ve palmiye şeritleriyle iç içe geçmiş enine çubuklar ve dikmeler bol miktarda ayak ve el tutuşu sağlıyordu, böylece fazla hışırtı yapmadan kendini yukarı ve yukarı çekti, ta ki başı eğimli bambu kirişlerden biriyle temas edene kadar, aynı bastondan çıtalar ince rotanla bağlanmıştı; ve beklediği gibi, bu çıtaların üzerine sözde attap denilen yoğun bir saz örtüsü serildi - yani, büyük palmiye yapraklarından yapılmış paspaslar, en yoğun tropik yağmurları savuracak
kalın bir örtüyle binanın çatısı kaplanana kadar üst üste serildi.

Ayak parmakları yan tarafa iyice sıkışmış bir şekilde duran kaçak, bir kolunu kaldırdı ve üstündeki paspaslarda yoklamaya başladı ve kıkırdadı.

"Aman, bu sadece saçmalık," dedi. "Kaçmaktan bahsetmişken. Neden,
bunları biraz yukarı itip sürünerek geçmekten başka yapacak bir şey yok.
Sonra attap tekrar geri düşecek ve kimse
yerin rahatsız edildiğini görmeyecek. Sonra tekrar aşağı inme var. Eh,
kalkmak kadar kolay. Ah, keşke Bay Archie iyi olsaydı! Bu Malaylar böyle bir yerde birkaç İngiliz gencini susturmayı
düşünüyorsa aptal olmalılar. Eh,
burası çok
sıcak. Güneş ışığıyla paspaslar hala oldukça sıcak. Biraz hava
alayım."

Attap çatısını biraz yukarı itmeye başladı ve yüksek sesle
bir sürtünme ve kanat çırpma sesi duyuldu.

"Kuşlar," diye mırıldandı; "ve iyi bir tünek de. Acaba bunlar ne."

Sonra, bir açıklık oluştururken, binaya
çekilmiş gibi görünen serin, nemli, gece havası geldi.

"Ah, bu tam da ilk hava," diye iç çekti; ve kendini biraz daha kaldırdı,
ve sonra, bambu çıtayı yeniden tutmak için bir elini uzattığında, aniden durdu, sessiz ve hareketsizdi ve soğuk terler tüm yüzüne yayıldı, çünkü eli, soğuk ve pullu hissettiren çıtalardan birinin üzerine
kapanmıştı; ve sol kolu sırt direğinin eğimli desteklerinden birinin üzerine
takılmış olmasaydı, ağır bir şekilde fil ahırının
zemine düşecekti.

Öyleyken, bacakları sanki felçli bir şekilde aşağı doğru sarkıyormuş gibi hissediyordu ve
son tuttuğu çıtanın
sağ elinden yavaşça kaydığının ve giderek
incelip, palmiye yaprağından yapılmış
çatıların arasından hışırdayarak geçtiğinin bilincindeydi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Peter Pegg, "bu ne kadar da gösterişli bir şeydi? Tıpkı
büyük bir yılan gibi hissettiriyordu. Vay canına! Ne kadar da sıcak! Yine de kendimi oldukça üşümüş hissediyorum. Bu ne kadar gösterişli bir şey? Yılanların ağaçlara tırmandığını biliyorum ama bir yılan
burada, çatıda ne yapıyor olabilir? Ah, cinayet! Her şey gayet iyi. Biliyorum!
Doktor, Bay Archie'ye duvarlara tırmandıklarını ve
fareleri ve kuşları yakalamak için düzenli olarak koştuklarını söylemedi mi?"

Tuhaf korku hissini yenmeye başladığında, ayak parmaklarının
itildiği kaba kafese ayaklarını koymak için bir hareket yaptı ve sonra bacaklarının aşağı doğru sallanmadığını fark etti, çünkü yarı felç edici hissin nedeni tamamen korkuydu.

"Şimdi bunu düşün!" dedi. "Yol vereceklerini düşünmüştüm. Hadi,
aşağı inelim. Her yerde yılanlar cirit atıyorsa hiç şaşırmamalıyız. O beni ısırmadı, değil mi?
Dürüst bir ısırığa aldırmam gerektiğini bilmiyorum ama bunların bazıları
zehirlidir. İşte, bundan bıktım;" ve dokunmadığı çıta için garip bir ürperti hissiyle etrafı yokladı.
Bunu çekinerek kavradı.

"Ah, bu bir yılan değil," dedi. "Bambu; ve kalın bir tane de, çünkü
burada bir düğüm var. İşte, bu kadar korkak olma, Peter. Hadi, yoldaş.
O yılan gitti ve senden daha çok korkuyordu, senden."

Yeniden cesaret kazanarak, büyük hasırın altından dışarı sürünerek çıkmakta ve
çatıdaki karanlıkta uzanıp, yumuşak, serin gece havasını
içine çekerken ağır ağır soluyarak yukarı çıkmakta çok zorlanmadı.

"Şimdi, bu deliği tekrar bulabilir miyim?" diye kendi kendine söyledi. "Ah, evet, tamam. Ve bu ne?" Çünkü eli, üzerine ince bir rotan bağlanmış, iyi büyüklükte bir taşla karşılaştı ve
çatıdan ve çıtalardan birinin altından geçti. "Sorun değil," dedi kendi kendine, sırtlara doğru yamacı tırmanmaya başladığında; ve bunu yaparken, düz, kaba, arduvaz taş parçalarının çatıyı
ağırlaştırmak için aralıklarla takip ettiğini ve ayaklarına destek oluşturduğunu gördü, böylece
sırtlara kadar en büyük kolaylıkla sürünebildi.

"Çok neşeli olurdu," dedi, "eğer milyonlarca yılanın üzerinden
geçiyormuşum gibi hissetmeseydim. Ancak, şimdi bunun içindeyim ve
bir şans vermeliyim. Şimdi aşağı inme zamanı."

Binanın arka yamacında uzandı, bir kolu sırtın üzerinde dinlenerek, dikkatle dinledi, nöbetçinin yönüne baktığını biliyordu; ancak sessizlik karanlık kadar yoğundu,
ve yine de geldiği yöne doğru aşağı inip inmemesi konusunda tereddüt ediyordu.

Ancak oradan inerse, deneyimlerinden bildiği gibi, insanların giremediği, birbirine dolanmış ve keçeleşmiş bir
kütle olan ormana ineceğini hissederek devam etmeye karar verdi ve çok dikkatli bir şekilde ilerleyerek, eline veya ayağına destek sağlayan birçok taşın yardımıyla saçaklara doğru aşağı inmeye başladı.

"Aman, tıpkı aşağı inmek gibi," diye düşündü çocuk; ve sonra, sanki bunun o kadar kolay olmadığını kanıtlamak istercesine, ayağıyla tuttuğu taşlardan biri rotan bağından kaydı ve yüksek sesle aşağı doğru hışırdamaya başladı Onun önünde.

Sonra, çocuğun sıkıca tutunmasına ve birkaç dakika önce onu sinirlendiren felç edici titremenin geri döndüğünü hissetmesine neden olan keskin bir tıslama duyuldu. Tıslama tekrarlandı ve ardından _Yah_ kelimesinin hızlı bir şekilde tekrarlanmasına benzeyen bir ses geldi; ve sonra Peter Pegg'in kalbi, bunun nöbetçinin ağacının yönünden gelen bir insan ifadesi olduğunu ve ardından birinin ahır kapısına doğru ilerlediği gibi hızlı bir hareket olduğunu fark ettiğinde şiddetle çarpmaya başladı.

"Sen vahşi! Beni nasıl da korkuttun!" dedi çocuk kendi kendine, bir sonraki dürtüsüne uyarak, ince bastonla yerinde tutulan bir taşı kopardı, başının üzerine kaldırdı ve tüm gücüyle nöbetçiye doğru fırlattı.

"Bu bir aptal!" tam boylu boyunca uzanmışken kendi kendine mırıldandı,
aşağıdan gevezelik eden, tehditkar bir ifadeyi dinliyordu,
tıslamalarla gevelenmiş ve öfkeli esprilerle noktalanmıştı. "Çirkin
diliyle bana küfür ediyor," diye düşündü Peter. "Onu göremiyorum, bu yüzden
o da beni göremiyor ve tabii ki burada kim olduğunu söyleyemez. Burada,
biliyorum," diye devam etti, iğrenç bir yaratığı uzaklaştırmaya çalışan birinin çıkarabileceği türden bir dizi tıslama sesi duyulurken.

"Tıssss!" diye bağırdı nöbetçi tekrar.

"Burada büyük bir maymun olduğumu düşünmüyorsa ne mutlu," diye düşündü Peter.
"Maymunlar sopa ve taş atar. Ne şaka! Keşke Bay Archie de yanımda olsaydı. Ona bir tane daha vereyim;" ve bir sonraki
taşı yoklayarak, sertçe ondan fırlattı. "Dilenciyi korkut," diye mırıldandı.

Ama bunun tam tersi bir etkisi oldu, tıslamalar,
ayak sesleri ve bastırılmış bağırışlar.

"Hadi, defol git, aptal!" dedi genç er, kendi kendine fısıldayarak. "Keşke o büyük maymun Kaptan Down'ın zincirli tuttuğu
onu kızdırdığında nasıl davrandığını hatırlayabilseydim. Şansına bak," diye mırıldandı;
ve aralarında konuşmak için iki elini ağzına götürerek,
öfkeli bir maymun taklidini dışarı gönderdi, gece havasına sıçradı,
söyledikleri harikulade bir hızla çıktı:

_Chick, chick, chick, chick, chick, chick, chick, chuk, chick! Chick, chuk,
chack_!

_Errrrrr_! diye homurdandı Malay.

_Chick, chack, chuk, chack, chick, chack, chuk, check, check, chuk_!
diye homurdandı taklit maymun.

Aşağıdan, Malay dilinde açıkça "Defol git, çirkin canavar!" anlamına gelen şey geldi, ardından birinin kendini zorladığı gibi bir soluk sesi geldi; ve
aynı anda Peter Pegg pantolonunun bir paçasında bir çekişme hissetti ve
sol elini aşağı doğru fırlatmasına ve giysisinin içinden geçen ve
bacağını mızrağın derine
gömüldüğü
samanlığa sabitleyen
bir mızrağın bambu sapını hissetmesine neden olan hafif bir çizik.

"Sen korkak canavar!" diye soludu Peter yumuşak bir şekilde. "Bu, bir adamın
maymununu gerçekten de
uyandırıyor;" ve sonuçlarının ne olabileceğini düşünmek için duraksamadan,
bulabildiği her taşı almaya ve koparmaya, onları tüm gücüyle tıslama ve homurtunun geldiği yöne fırlatmaya başladı.

İlk taş öfkeli nöbetçiye oldukça yaklaşmış olmalı, ikincisi onu
ürküttü ve üçüncüsü sırtına çarptığında bir çığlık attı, çünkü çoktan geri çekilmeye başlamıştı; ve öfkenin yarattığı tüm canlılıkla iki veya üç tane daha gönderdikten sonra, Peter Pegg
çatıya uzandı, uzaktan gelen ayak seslerini dinledi ve gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar bastırılmış neşeyle güldü.

"Beni o büyük maymunlardan biri sandın," diye soludu sonunda; ve her zamankinden daha yakın bir taklitle, geri çekilen düşmanının ardından son bir _Chick, check, chuk, chick,
chick, chack, chack, chack_ gönderdi.

"Aptal olma, yoldaş," dedi sonunda. "Seni duyamıyor. Zavallı
yaşlı Job Tipsy! Her zaman benim ve valinin oyunlarımız ve şakalarımızla
birkaç okul çocuğu gibi olduğumuzu söylerdi ve sanırım haklıydı. Zavallı yaşlı Bully Bounce! Ama keşke şimdi burada olsaydı da ikimizi bu delikten çıkarabilseydi ve arkasında bir düzine adamımız olsaydı, çünkü
bu,
yakalandığımızdakinden
oldukça farklı bir oyun. İşte zavallı Bay Archie aşağıda çok yaralı bir şekilde yatıyor ve ben
bu attap çatısının tepesinde, bir örnek için tasarlanmış neşeli yaşlı bir horoz kelebeği gibi
gerilmiş bir şekilde uzanıyorum. Bir düşünün," diye mırıldandı, doğrulup bacağının aşağısını yoklamaya başladığında. "Bana bir mızrak fırlattı.
Acıtıyor da. İyi ki tam ortama isabet etmemiş. Biraz ıslak ama
çok kötü olamaz. Biraz çizildi ve
pantolon paçamdan geçti. Ben buna kıl payı kurtuluş diyorum."

Kendi kendine mırıldanırken mızrak sapını çekmeye başladı, sadece
yaklaşık iki ayağı kumaşın üstünde duruyordu; ve sıkışık
pozisyonundan genç er, ne kadar çekerse çeksin, silahın
kalın sazın içine çok derin gömüldüğünü ve onu
çıkaramayacağını fark etti.

"Bu güzel bir av," dedi oğlan yumuşak bir sesle. "Çıkmayacak,
değil mi? Tamam! Bir kediyi asmaktan daha çok öldürme yolu var. İçeri gir, o zaman;" ve iki eliyle yukarı doğru uzanarak mızrağın ucuna bastırmaya başladı ve biraz daha içeri soktu. "Bir mızrağı veya bir mızrağı
çıkaramıyorsan, yapılacak en iyi şey onu
itmektir. Ben de bunu yapıyorum; ancak, diyebilirsin ki,
ondan
yürüyüp gidiyorum." Konuşurken bacağını kaldırdı, bu arada mızrak çatısına tutundu, iki veya üç sert tekme attı ve bacağını mızrak sapından
attı ve yamaca serbestçe düşmesine izin verdi, şimdi sırtüstü yatmış, kahkahalarla titriyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. "Ne oyun! Bir numune gibi
sabitlenmiş! Bunu durduramıyorum. Tıpkı yürüyüşte olduğumuzda, yarı aç ve boş hissettiğimizde olduğu gibi, çocukları vahşileştirdim, sırtıma vurdular ve bana dillerini geçirebilecekleri tüm aptallar dediler, bana durmamı söyleyip durdular, bense bırakamadım. Bir böceği gibi yere çakıldım! "Gerginlik! Ah, diyorum," diye heyecanla soluk soluğa söyledi, "Bunu hiç düşünmemiştim! Başka bir mızrağı nasıl alacağımı düşünüyordum ve uçarak bana doğru geldi. Neredesin?"

Elini çatıdan dışarı çıkan sapın yaklaşık iki ayağına değene kadar yokladı ve onu çekip çıkarmaya başladı. "Gelmeyecek, değil mi? Tamam o zaman, git;" ve sol eliyle bambu bastonu
yakalayarak yumruğunu iki katına çıkardı ve sağ elini bir tokmağa
çevirdi, dipçiği vurdu, kolayca pes etti ve
gittikçe daha da ileri gitti, ta ki bambu ve hasıra
birlikte vurana kadar, son bir darbeyle silahı tam delip geçti ve
gitti.

"Aman!" diye mırıldandı sonunda. "Ya Bay Archie hemen altındaydıysa, dinliyordu! O değil, zavallı adam! Derin uykuda olacak," diye düşündü Peter.
"Eh, bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşünmenin bir anlamı yok. Sadece
geri dönüp o mızrağı almam gerek. Bay Sentry asla
geçtiğini düşünmeyecek ve yarın onu aramaya gelirse,
maymunun onu sırtına saplayarak götürdüğünü düşünecek. Vay canına!
Bacağım acıyor; ve en kötüsü bu değil. Buradaki sırtlara çıkmam ve diğer tarafa, sürünerek çıktığım yere kadar inmem gerekiyor; ve işte yılanların olduğu yer."

Çocuk matın gevşek kısmına ulaştığında biraz kararlılık gerekti ve tereddüt etti ve düşmanı korkutmak için biraz tekmeledi, ardından matı kaldırıp bacaklarını içinden geçirdi ve kendini kısmen aşağı indirdi.

Birkaç dakika sonra tek koluyla tutunuyordu, ayak parmaklarını ahır duvarının kenarına
kafaya sokmuştu, bu arada da hasırı dikkatlice geri çekiyordu.

Hemen ardından hışırdayan palmiye yapraklarının arasında durup dinledi,
sonra Archie'nin yanına doğru süründü, derin uykuda olduğunu ve derin nefes aldığını duydu;
sonra bir yudum suyla kendini tazeledikten sonra,
düşmüş mızrağı aramaya başladı. Birkaç kez yanından geçti, sonra onu yerde dik bir şekilde dururken buldu, ona sevinçle sarıldı ve
yanındaki arkadaşının yanına sokmak için taşımak üzereydi ki durakladı.

"Bu, eğer bir tane bulurlarsa, "Diğeri," dedi kendi kendine, "bu işe yaramaz."

Bu düşünce, yeni edindiği hazinesi için başka bir saklanma yeri bulmasıyla sonuçlandı.

"İlerliyoruz," dedi tatmin olmuş bir şekilde--"sadece birkaç
krise kadar övünebildik ve işte buradayız. Diyorum ki, bacağım ağrıyor ve ona bir bakmak istiyorum; ama kibrit yakmayacağım, çünkü bu yaprakların arasında riskli olurdu--ve bende yok. Peki, bu gecelik bu kadar, o yüzden iyi geceler. Yorgun olduğumu düşünmeye başlıyorum."

Beş dakika geçmeden Peter Pegg, iddiasının doğruluğunu, gün doğana kadar nefesiyle uyumlu, çok düzenli bir horlama sesi çıkararak kanıtladı, sonra ayağa kalktı.

"_Kalk_, yoldaş!" diye bağırdı yüksek sesle; ve sonra, "Yine o
yardımcı olmazsa ne mutlu!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ARKADAŞ HAKKINDA DAHA FAZLASI. "Tamam, ihtiyar," diye haykırdı Peter Pegg, ayağa fırlayıp, ziyaretçisinin, çocuğun dediği gibi, homurdandığı ve hortumunu yukarı aşağı sallarken bir dizi tuhaf homurtu çıkardığı kapıya doğru yürürken. "Ne oldu? Kahvaltı ister misin?" Ve bir anlık tereddütten sonra elini uzattı ve omuzlarının üzerinden aşağı doğru uzanan büyük, kavrayıcı organı okşamaya başladı. "Bana zarar vermeyeceksin, değil mi ihtiyar? Bu yeterli. Sakin ol, sana biraz kahvaltı getireyim."

Çocuğun sesinin sakin, yatıştırıcı tonu, demek istediğini iletmiş gibiydi, çünkü fil hortumunun ucunu yukarı doğru kıvırdı ve trompet çalmaya başladı.

"Duydun mu, Bay Archie?" diye haykırdı Peter, meyve sepetinin durduğu yere doğru yönelirken.

"Evet," diye cevapladı astsubay, yavaşça ve acı içinde doğrularak. "Bir şey
mevzu var mı?"

"Hayır, efendim; sadece arkadaşım bizi görmeye geldi."

"Arkadaşınız mı?" dedi Archie merakla.

"Evet, efendim; yardımcı. Onu göremiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Archie. "Ah, evet, gövdesini görebiliyorum."

"Haklısınız, efendim; kahvaltıya gelin;" ve genç er
geri yürüdü, pastayı parçaladı ve uzatılmış gövdenin erişebileceği bir yere güzel bir parça
yerleştirdi, böylece alınıp açıklıktan
kayboldu, gövde daha fazlası için hazır bir şekilde geri döndüğünde.

İş tekrar tekrar tekrarlandı ve ekmek parçalarını
muzlar ve balkabağı veya kavun olabilecek orta büyüklükte bir sebze takip etti.

Gövde doğrudan onun etrafında kıvrılıyordu, ancak bunun delikten tamamen geçmesi için çapı çok büyüktü, gövdeden düştü ve bağışçısı tarafından
vuruldu.

"İyi yakalandın!" diye haykırdı Peter. "Bir dakika beklemelisin, ihtiyar," diye devam etti, bıçağını çıkarıp küçük balkabağını dörde böldü, her bir parça sessizce alınıp çekildi, canavarın mağaramsı
içinde
kayboldu, ardından birkaç muz daha geldi, Peter hediyelerini kasıtlı olarak dağıttı, böylece ziyaretçinin tamamı için sadece bir atıştırmalık olan
şeyi daha da büyüttü.

"İşte," diye haykırdı sonunda; "alacağın tek şey bu, bu yüzden
yürüsen iyi olur."

_Hoomph_! diye homurdandı fil.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

_Phoonk_! boş sesli bir homurtuyla geldi.

"Ah, neden açık konuşmadın? Su istiyorsun, değil mi? Hiç ayıramazsın.
Genç valim güzel bir yıkanma istiyor. Nehre git. Orada
bolca var. İyi yaşlı dostum," diye devam etti, hortumu hafifçe okşayarak;
ve alçak, mırıldanan bir sesin ardından fil okşamalara boyun eğdi,
ve sonra karşılık vermeye başladı.

"Dikkat et, Pete!" dedi Archie kısık bir fısıltıyla.

"Tamam, efendim. Beni tanıyor."

"Ama kinci olabilir. Bir filin hortumundan gelen bir darbe seni
yerden fırlatır."

"Ah, beni çarpmayacak--değil mi, ihtiyar?"

"Dikkat et!" diye fısıldadı Archie kısık bir sesle, çünkü büyük yılan gibi hortum
Peter'ın etrafından tamamen kaydı ve onu deliğe doğru çekti, onu yerden
kaldırdı, böylece kurumuş yaprakların üç veya dört ayak yukarısında asılı kaldı.

"Ah-h!" Archie rahat bir nefes alarak iç çekti, fil
çocuğu tekrar indirip hortumunu delikten içeri çekerken ve iki genç adam
yavaşça sürüklenirken, büyük, gevşek ayaklarının yumuşak hareketlerini duydular, derin, alçak, mırıldanan bir ses çıkardı.

"İşte, Bay Archie, buna ne diyorsun?"

"Düşün!" dedi çocuk heyecanla. "O canavarın seni ezip öldürmesinden korkuyordum."

"O değil, efendim. Ne kadar arkadaş olduğumuzu görmedin mi?"

"Ah, evet; ama onlar tehlikeli arkadaşlar."

"Bizim için tehlikeli olmayacak, efendim. Uyanmana sevindim.
Onu görmeni istedim; ve şimdi kaçmamızın ne kadar kolay olacağını
biliyorsun. Seni sırtına aldığımda, bizi istediğin kadar kolay kampa
götürecek."

"Evet, sırtına çıktığımızda," diye iç çekti Archie. "Ama bu nasıl idare edilecek?"

"Ah, kahvaltınızı istiyorsunuz efendim. İçler acısı boş bardaklarınız var. Şimdi, ne diyorsun--bir bardak su ve içine batırmak için biraz ekmek,
yoksa önce seni yıkayayım mı?"

"Yıka! Ah Pete, keşke önce o yeri başımda yıkayabilseydin,
çok ferahlatıcı olurdu sanırım."

"Tamam, efendim. Bol su. Bu yüzden
yardımcıya hiç su vermem. Bir mendilin var ve şu kravat için de seni rahatsız etmem gerekecek; o ipeksi şey orayı güzelce yıkamak için
işe yarar ve mendil de seni kurulamak için.--Hayır, yaramaz. Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Ah, evet, al onları," dedi Archie hevesle. "Kravat yakında tekrar kurur."

"Evet, bunu biliyorum, efendim; ama puggareen daha iyi olurdu, sadece
onu da şapkanla birlikte kaybettin."

"Önemli değil. Acele et; yer çok sıcak ve sert."

"Evet, efendim, biliyorum; ama çamaşırlar en son gelmeli."

"Neden?" diye bağırdı Archie sinirli bir şekilde.

"Çünkü burası bir banyo değil, efendim ve bir
lavabo tezgahı da yok. Görüyorsunuz ya, sadece şu büyük su sürahisi var bende,
ve içmek için bir hindistan cevizi kabuğu. Önce kahvaltı yapmalısınız,
ve işte başlıyoruz."

Archie sessiz kalırken, çocuk bardağı alıp, yarıya kadar suyla dolu büyük sürahiyi getirdi.

"İşte buradasınız, efendim," diye bağırdı Peter, bardağı doldururken. "Ne diyorsunuz? Şimdi oturabileceğini mi düşünüyorsun yoksa sana yardım edeyim mi?"

Cevap olarak, acı ve güçsüzlükten biraz irkilerek Archie doğruldu,
bardağı aldı ve susuz bir aceleyle içti.

"Bu iyi," diye bağırdı Peter, alıp tekrar doldururken. "Seni görmek bana iyi geliyor, efendim. Ah, iyi geliyorsun. Bütün gece uyudun, değil mi?" diye devam etti, bardağı sabitlerken.

"Sanırım öyle, Pete," dedi Archie iç çekerek. "Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bu iyi bir işaret, efendim. Hadi, bir tane daha al, yoksa önce biraz ıslatılmış ekmek mi deneyeceksin?"

"Hayır," dedi Archie kararlı bir şekilde. "Onu iç."

"Hayır, hayır, efendim; bitirdikten sonra."

"'Tensiyon! Önce iç," dedi Archie, daha kararlı bir şekilde.

"Ah, eğer emir verirseniz, efendim," dedi Peter, "ben de yapmalıyım;" ve neredeyse hastası kadar açgözlülükle küçük kabı boşalttı,
"Güzel bir musluk, değil mi, efendim?" diye devam etti, nefes alırken.

"Evet. Şimdi bana bir bardak daha ve bir parça ekmek ver ki
onu kırıp ıslatabileyim."

"Yaşasın! Acıkıyorsun, efendim;" ve çocuk kalan büyük kekten biraz ekmek kopardı, bir parçayı astına uzattı ve titreyen parmaklarıyla
bardağa bir kama tutarak, iyice
ıslanana kadar orada tutarken yoğun bir memnuniyetle onu izledi.

"Hadi, sen de aynısını yap," dedi Archie.

"Ah, bekleyebilirim, efendim. Acelem yok."

"Emirlerinize uyun, efendim," diye bağırdı Archie sertçe.

"Haklısınız, efendim," hemen gelen cevaptı; ve er, subayının örneğini izledi, bu her seferinde tekrarlandı ve Peter Pegg için iki kat daha tatmin edici sonuçlar elde etti. "Burada harika ekmek yapıyorlar, efendim, değil mi?" dedi gülümseyerek, yemeğin payını içtenlikle yerken.

"Evet," diye cevapladı Archie sessizce. "Bu sabah daha iyi tadabiliyorum gibi görünüyor."

"Bu iyi, efendim. Bir parça daha yemeye hazır mısınız?"

"Evet; bana verdiğinizin yaklaşık yarısı kadar."

Yemek, Archie bir porsiyon daha reddedene kadar devam etti.

"Bana biraz daha su ver. Sanırım idare edebilirim," dedi. "Şimdi," diye devam etti, içtikten sonra, "istediğin kadar su iç."

"Biraz daha içmeyeceğinden emin misin, efendim?"

"Kesinlikle."

"Çünkü zenciler bir sonraki grupla gelene kadar başka bir şans olmayacak. --Ah, evet, bunu düşünmemiştim," diye bağırdı Peter; ve birkaç bardak daha içtikten sonra, kenarlı kabuğu ahırın bir köşesine dik bir şekilde koydu, ardından arkadaşının yüzünü ve ellerini dikkatlice yıkadı ve ağrıyan, sertleşmiş yaraya bir dizi ıslak ped uygulayarak bitirdi.

"Bu nasıl bir his, efendim?" diye sordu bir süre sonra.

"Ah, Pete, sana anlatamam! Cennet gibi bir şey. Devam et lütfen.
Kravat çok sıcak olmaya devam ediyor. Ah evet, daha iyi ve daha iyi," diye içini çekti. "İşte, bu yeterli," dedi sonunda. "Şimdi yorgun olmalısın."

"Ben değil, efendim," diye cevapladı çocuk. "Yeterince kolay. Bir hafta daha devam edebilirim - sadece dur diye bağırmana sevindim."

"Evet; yorgun olduğunu düşünmüştüm," dedi Archie.

"Hayır, efendim, o değil, söylüyorum. İşte!" ve ipek kravatı, damlayarak kavanozun dibinden çekti. "Bu son damlayı da emdi, efendim. Kıpırdamadan dur, efendim ve bunu tam üstüne koyayım, ve çok sıcak hissetmeye başladığın anda onu alıp
asacağım kurumaya. Mendil ile yeri silmeyeceğim,
çünkü kendi kendine kurumasını beklersen daha serin hissedecek."

"Ama Pete, sen bir hemşire kadar iyisin."

"Ah, bilmiyorum efendim. Temiz, yani--temiz. Bakın, iki kez
horspittle'da beyefendilere müdahale ettim ve birinde biraz toparlanmadan edemedim."

"Hiçbir hemşire daha iyisini yapamazdı," dedi Archie rahatlamış bir ses tonuyla.

"Eh, efendim, konuşacak pek bir şey yok. Bakın, düzgün bir
takımım yok--bir sünger bile. Şimdi, Dr. Morley burada olsaydı biraz
tiftik ve bandaj koyardı."

"Evet, sanırım öyle. Yara çok büyük mü?"

"Yeterince büyük, efendim. Daha da büyük olabilir. En kötüsü, çok
çürük gibi. Ama iyileşiyorsun, efendim, harika."

"Ah, ve ben çok bencil davrandım, sadece kendimi düşündüm. Yıkanmak için can atıyor olmalısın ve bir damla su bile kalmadı."

"Ah, aldırmam efendim. Yaprakların bir kısmını buruşturup kuru bir bezle sileceğim, çünkü sanırım cildim pek neşeli görünmüyor."

Archie elini kaldırdı.

"Bu ne, efendim? Biri mi geliyor?"

Archie başını eğdi ve Peter Pegg ayak ucunda gözlemevine gitti,
ve kendini olabildiğince geriye çekerek, bir önceki gecenin nöbetçisi olduğunu tanıdığı bir Malay'ı görmek için dikleşti, biraz uzakta duruyordu, yukarı bakarken ellerini gözlerinin üzerine koydu,
sonra gözleriyle çatıyı süpürüyormuş gibi görünerek pozisyonunu sürekli değiştirdi, sonra aceleyle uzaklaştı.

"Aman, bunu neredeyse unutmuştum," dedi Peter kendi kendine. "Yukarıya bakıyordu, mızrağın çatıya saplandığı yeri bulup bulamayacağını görmek için," diye kıkırdayarak ekledi, "oraya hiç saplanmıyor. Sanırım silahını kaybettiği için çavuşu tarafından kömürlerin üzerine atılmaktan korkuyor. Ona hak ver! Canavar! Ah, belki de
onu doğrudan bana fırlatmış olabilir."

Bu düşünce, gece boyunca neler yaşadığını düşündürüyor gibiydi, çünkü
geri çekilen nöbetçiye doğru son bir bakış attıktan sonra,
yaprakların üzerinde geniş ışık yamasının yattığı yere yavaşça indi, pantolonunun paçasını yukarı çekti ve
hoş görünmeyen bir yarayı inceledi.

"Daha kötü olabilirdi," diye düşündü. "Sadece yalnız bırakmak istiyor. Sadece bir
yıkama ve eski Jollop'un yapışkan sıvasından bir damla; ve ikisini de
almayacak, çünkü kendi kendine iyileşecek ve gösterilecek bir şey olacak," diye kıkırdadı - "PP'nin Malay Seferi'ndeki ilk yarası!"

Yeterince aktif bir şekilde ayağa kalktı, çünkü bir ses duyduğunu düşündü,
bir kez daha
deliğe tırmandı ve haklı olduğunu gördü, çünkü Malay nöbetçisi geri dönüyordu, yeni bir mızrakla.

"Şimdi, bunu nereden buldu?" diye düşündü çocuk. "Burada her şeyin ne kadar sessiz olduğuna
şaşırıyorum. Evler, kulübeler veya bir şeyler olmalı ve epeyce adam var; ve tabii ki,
yardımcı kulübeleri var. Ama onlar nerede? Orman, orman, orman, başka hiçbir şeye
göz ucuyla bile bakmadan. Acaba Bay Archie bu konuda
ne düşünüyor."

Çocuk, nöbetçinin artık mızrağına yaslandığını ve bir kez daha çatıyı taradığını fark ettikten sonra tekrar aşağı indi; ancak Peter ayakta durup dinlerken ve kendi kendine gülerken mırıldandı:

"Bunun büyük bir maymun olduğunu düşünmüş olmalı!" ve zihninde gecede neler olduğunu canlandırdı, kulağına keskin bir vuruş geldi ve mızrağın sapının yere vurulmuş gibi
bir ses duyuldu. Bunu bir veya iki adım izledi. "Buraya geliyorum," diye düşündü çocuk ve hızla yaprakların üzerinden atladı,
sanki uyuyormuş gibi Archie'nin yanına kendini atmak için, ama
yarı kapalı bir gözünün olup biteni tamamen gözlemlemesini sağlayarak.

Güneş ışığı binanın yanlarından birkaç yerden içeri
doluyor ve gözlemci, adamın hareketlerinin, önce bu açıklıklardan birini ve sonra diğerini geçen gölgesinden farkındaydı,
birini hemen sonra kararttı.

"Kıpırdamayın, Bay Archie," diye fısıldadı. "Nöbetçi, deliklerden birinden
gözlerini kısarak bakıyor."

Hiçbir cevap gelmedi ve Peter, karanlık delikten ışık tekrar içeri vurana kadar izledi. Bunu ayak sesleri izledi.

"Onu gördünüz, değil mi, efendim?" dedi Peter, mahkum arkadaşına doğru dönerek.--"Şuna bak, şimdi! Uyuyormuş gibi yapıyordum,
ama, aman Tanrım! Tekrar gitti, kilise kadar sağlam; ve bu da iyileştiği anlamına geliyor. Ben de o ekmek ve sudan sonra kendimi daha iyi hissediyorum. Hadi bakalım, o meyvelerden biraz."

Hala bol miktarda bulunan sepete doğru yavaşça yürüdü.

"Yaşlı İki Kuyruklu'ya biraz daha verebilirdim," diye mırıldandı. "Bu yeterli
olmaz. Biraz yiyeceğiz, ama fazladan çok olacak ve eğer gelip sepeti böyle
bulurlarsa cimrileşirler; ve arkadaşımız için
herhangi bir miktarı kullanabilirim."

Sepeti alıp bir köşeye taşıdı, birkaç yaprak kaldırdı,
ve muzların bir kısmını açıklığa koydu, sonra hafifçe üzerlerini örttü, sepeti Archie'nin yanına geri götürdü ve sarı meyvelerden birkaçını elinin yakınına koydu.

"Uyuyabilirim," diye düşündü, "ve onlar da onun için hazır olacaklardır."

Sonra dikkatlice sildiği ve kuruması için ters çevirdiği boş su testisinin yanına yerleşerek, meyvenin kendi payına düşen kısmını yemeye başladı, bu arada kaçışları için iyi bir plan
düşünmeye karar verdi.

"Bir yardımcı," dedi yumuşak bir sesle, "iki mızrak, bir subay ve mızrakları nasıl kullanacağını bilen bir er. Aranıyor: iki kriz ve nasıl kaçılacağı. Eh, düşünmek gibisi yok, hadi bakalım."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"R-A-A-A-AH!"

Üç hafta geçmişti. Sonunda sabah olmuştu ve Archie Maine çok kötü bir gece geçirdikten sonra daha rahat nefes almaya başlamıştı. Çünkü, sanki yakınlarda kolay bir av kokusu almış gibi, derin sesli bir kaplan, gece yarısından yaklaşık bir saat önce, genç astsubayı birkaç dakika boyunca yarı felçli halde ayakta tutan, derin tonlu bir kükremeyle nöbetinden ürkütmüştü; kendisi ile Doğu ormanlarında yaşayan en vahşi hayvan arasında, büyük ahırın kısmen örülmüş, çit benzeri duvarından başka bir şey olmadığını hissediyordu. Çocuk yeterince cesurdu, ancak binanın kendi türünde güçlü olmasına rağmen, öfkeyle aç bir kaplanın güçlü kollarına ve muazzam pençelerine karşı zayıf bir savunma olacağını hissetmekten kendini alamadı; ve ilk şoktan sonra mızraklardan birinin saklandığı yere dikkatlice sürünerek
gitti ve onu çekip çıkardı, dipçiği emekli bir ayağa dayadı ve keskin bıçağı göğüs hizasında bambu dikmeler ve palmiye çıtalarının
yönünde tuttu, bunlar ikişer ikişer örülmüştü.

Bu derin tonlu kükremeyi, kendi tarzında hayranlık uyandıran bir sessizlik izledi ve Archie dinlerken, vahşi hayvanın
turları sırasında onu koklamış olması gereken hırıltılı nefesini duyabiliyormuş gibi geldi.

Bu sessizlik, dinleyiciye bir miktar cesaret vermeden önce yaklaşık çeyrek saat sürdü. Yalnızlık korkunçtu, çünkü
kendisinin ve diğer mahkûmların, gün batımından hemen sonra nöbetçinin sessizce
uzaklaştığı sonucuna varmakta haklı olduklarından emindi; bu korkunç kükreme, gece boyunca tutukluların bulunduğu fil ahırının neden bir gözetmen olmadan
bırakıldığına dair bir açıklama olarak kendini gösteriyordu. Birkaç kez, uyanık bir şekilde oturup Peter Pegg ile kaçışlarının en iyi yolu hakkında sohbet edebilecek kadar iyileştiğinden beri, hırlayan çığlıklar, kendi başlarına yeterince heyecan verici çığlıklar duymuştu ve iki çocuk, bunların gece av arayışı sırasında kedi benzeri yaratıklardan biri tarafından kokusu alınıp üzerine atılan bir maymunun sözleri olduğunu düşünmüştü. Ayrıca, diğer gece çığlıklarını da duymuş ve bunların yazarlarının ne olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmişlerdi, bunlardan bazıları komşu nehrin kıyılarında gizlenen büyük bir leylek veya turna türünden geliyordu, yoğunlukları korkunç ve tuhaftı. Ancak ormanın bol miktarda kaplan barındırdığı varsayılsa da, tutuklular yalnızca bir kez, kesinlikle kocaman bir kedinin kükremesi olduğunu bildikleri şeyi duymuşlardı. Archie, Peter Pegg yanında olsaydı, bu durumu umursamayacağını hissetti ve hayalinde, mızrağı indirmiş halde dururken, genç erle birlikte, hırlayan, yırtan ve büyük ahırın karışık tarafında yolunu açmaya çalışan vahşi canavara sırayla bıçak sapladığını gördü. Ancak, tek başına bunu yapmak, ona öyle geliyordu ki, sadece canavarı kızdırmakla sonuçlanacaktı ve keskin bıçağı hayati bir
yere

çarpma çabalarına daha da öfkelenmesine neden olacaktı.

"Aramızda halledebilirdik," diye düşündü; ve sonra, garip karanlığın ortasında, titredi, çünkü taze ve korkunç bir düşünce onu
saldırdı, avuç içlerinin nemlenmesine ve alnının nemlenmesine neden oldu.

Bu ne anlama geliyordu--o gece, geçmiş olanların hepsinin hapishanesine doğru ilerleyen bu vahşi canavar? Acaba, kendi türünün alışkanlığına göre gizlice takip etmiş ve zavallı Peter Pegg'e saldırmış, onu aşağı sürüklemiş ve vücudunu yoğun çalılıkların bir yerine saklamış ve şimdi keskin kokusuyla yönlendirilerek, şakaklarından ve yüzünün yanlarından soğuk terler
sızmaya başlamışken durduğu yere kadar
gösterişli havayı takip etmiş olabilir miydi?

Başka bir ses yoktu ve duygularıyla sert bir mücadeleden sonra, Archie kendisini böyle bir felaketin meydana geldiğini hayal etmesine neden olan şeyin kendi zayıflığı olduğuna inanmaya zorladı.
Ama o gece için tüm uyku düşünceleri kaybolmuştu.
Bunun imkansız olacağını hissetti ve her duyusunu zorlayarak durdu, bir hareket
dinledi; ama bir saat sonraydı ve uzun süre aynı pozisyonda durmaktan yorgun hissetmeye başladıktan sonra, derin bir nefes aldı ve binada hafifçe yukarı aşağı yürümeye başladı, palmiye yapraklarının hışırtısının kaplanı yakınlığını taze bir şekilde göstermeye
heyecanlandıracağını tamamen bekliyordu.

Ama canavar hiçbir işaret vermedi ve kükremesinden sonra yastıklı, kadife pençeleri üzerinde gizlice ve sessizce
uzaklaştığı umuduna kapılmaya başlayarak, taş kavanoza doğru ilerledi, kakaoyu
eliyle yokladı, bir yudum aldı ve iyileşmeye doğru verdiği bu yorucu
günler ve geceler boyunca neler geçtiğini düşünmeye başladı.

Düşünecek fazla bir şey yoktu, çünkü o zamanlar korkunç derecede monotondu ve ne yazık ki zihinsel veya fiziksel acıyla noktalanmıştı.
Zihinsel olan her şey Minnie Heath'in tek acı dolu düşüncesinde ve onun kaderinde saklıydı; fiziksel acı, şakaklarının üstündeki korkunç ezik yaranın iyileşmesi sırasında oluşan acıyla karışmıştı; oysa bundan muzdarip olmadığında, bir dizi baş ağrısıyla boğuşuyordu, bu ağrılar onu gecenin bir yarısında dinlendirici bir uykudan uyandırıyordu ve gün ağarana kadar tekrar geçmiyordu. Sonra, gün geçtikçe, fillerin hapishanenin yanından su almaya giderken sürüklenerek geçmelerinin trompet sesleri duyuluyordu, içlerinden biri olan Peter'ın arkadaşı, taze ekmek ve meyve almak için hortumunu içeri sokmak için düzenli ziyaretlerde bulunuyordu. Görevi büyük hayvanları sabah banyolarına götürmek olan ve oradan çamurlu ve sırılsıklam dönen cüce küçük Malay, iyileşen çocuğun bildiği kadarıyla iki kez bağırmış ve Peter'ın arkadaşını ahır kapısından kovmaya çalışmıştı, ancak ikinci seferde devasa hayvan tarafından o kadar çok yakalanmıştı ki onu kendi haline bırakmaktan memnundu ve Peter'ın ona vaftiz ettiği Rajah istediği gibi gelip gidiyordu.

Sonra, günün sıcağı geçtikten sonra, Peter'ın ona baş bekçi dediği kişi, takipçileriyle birlikte gelip onlara tekdüze yiyecek ve su getiriyordu; düzensiz zamanlarda nöbetçiyi değiştirmeye gelen, tutuklularının güvende olduğundan emin olmak için deliklerden birinden bakan ve sonra geldiği kadar sessizce giden kişi oydu.

Tüm bunlar, Archie güçlendikçe, iki mahkum tarafından tekrar tekrar tartışıldı ve kaçmalarının imkansız olduğu ormanın ücra bir yerinde derinlere gömülmüş olmaları gerektiği sonucuna vardılar ve güvenliklerine bu kadar az dikkat edilmesinin nedeninin bu olduğu sonucuna vardılar.

"İşte bu, Pete," diye ilan etmişti Archie. "Kaçamayacağımızı biliyorlar, yoksa muhafızlarımız daha düzenli olurdu ve nöbet tutan kişi hava kararır kararmaz ortadan kaybolmazdı."

Peter'ın cevabı, Archie'nin nöbet tuttuğu bu gecede daha da güçlü bir şekilde tekrarlandı, çünkü çocuk, "Güvenli olmadığımızı biliyorlar, efendim. Nöbetçinin bir gece orada nöbet tutması durumunda, bir daha asla nöbet tutmayacağına inanıyorum."

"Zavallı Peter!" diye düşündü Archie, su yudumuyla canlanıp hışırtılı zeminde tekrar yavaşça yürümeye başladığında. "Böyle sessiz bir gecede," diye düşündü, "insanın düşünceleri yeterince kolay akmalı ve ben geri döndüğünde kaçışımız için daha iyi bir plan
yapabileceğimi umuyordum; ama o korkunç geceden beri tüm düşünme
güçlerim gitmiş gibi görünüyor. Bazen gücün
geri geldiğini hayal ediyorum, ama bu sadece benim tekrar zayıf görünmem için ve--Ah, keşke onu bırakmasaydım! Artık yalnız kalmak için çok korkağım,
ve--"

_R-a-a-a-ah_!

Archie eski pozisyonuna geçti, çünkü bir kez daha, görünüşe göre yakın bir yerden, büyük ahıra sessizce yaklaşan devasa bir kaplanın derin tonlu, vahşi, hırlayan kükremesi duyuldu ve Archie hayalinde onun ateşli, parlak gözlerinin, dokunmuş duvarı deler gibi görünen bir bakışla şiştiğini görebiliyordu, yumuşak beyaz kürkü
alt kısımlarına değdiğinde, kendini toplayıp, kırılgan bölmeden ayaklarına kadar
canlı bir mancınık gibi fırlamaya hazırdı.

"Şanslıysam kendimi kazığa geçirmek için," diye düşündü Archie. Ve sonra sessizlik, canavarın bir kez daha geldiği kadar sessizce
çaldığını umarak, genç adam bir kez daha yalnız, hışırtılı
dövüşünün görevlerine yeniden başlamaya cesaret etmeden önce, bir saat gibi görünen bir süre devam etti. Ve şimdi yine eski korkunç korkusu tarafından saldırıya uğradı. Hayali resim tüm gücüyle oradaydı. Zavallı Peter kaplan tarafından takip edilmiş ve çaresizce korkunç bir ölüme sürüklenmiş olmalı;
ve evet--çünkü çok açıktı--geceleri korunmamalarının nedeni gerçekten de buydu.

Eğer bilselerdi, kolay bir kaçış gibi görünen bir şeyi denemeye kalkışmak gibi bir cazibeleri vardı; ama ne için? Muazzam bir pençenin ani bir darbesi--ve ölüm.

Bu düşünce, sağlığının ve gücünün tüm gücüyle bir adamı yere sermeye yeterdi ve bu nedenle, ateşten yavaş yavaş iyileşen ve beyin sarsıntısı ve yaranın şokundan muzdarip zayıf bir çocuğun, tuttuğu mızrağın asasına ağır bir şekilde yaslanmasına ve zaman zaman ağır bir baygınlıkla yere batacağını hissetmesine fazlasıyla yeterdi. Korkunç bir geceydi--sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir gece; ama
o cesurca savaşmaya devam etti, umudun insan göğsünde sonsuz olduğunu kendi içinde kanıtladı ve korkak düşünceleri olarak adlandırdığı şeyleri geri püskürttü, ta ki sonunda, kaplanın gelişiyle iki kez daha ürktükten sonra, hışırdayan yaprakların arasına ağır bir şekilde gömüldü ve
yüzünü, mızrağı bırakan ellerinin arasına gömdü,
şimdi üzerlerinde hareketsiz yatan titreyen yüzü almak için.

Ama bu, uykuyu kovan ve zayıf ve gevşek görünmeden önce
her siniri titreten düşmanın yeni bir gelişi değildi. Bu, ormanın derinliklerinde, argus sülününün çağrısı olduğunu hemen fark ettiği garip, tiz bir çığlıktı ve çok şey ifade ediyordu - siyah karanlığın kaybolması ve yükselen güneşin parlayan altın kırmızısı, ona uzun sürmeden sabah olduğunu ve huzurlu nöbetini bozan kişinin gizlice kaçmış olması gerektiğini söylüyordu; ve Archie Maine, yüzü hala ellerinin arasında, oldukça aklı başında bir şekilde çömeldi, çünkü dudakları titriyordu ve nefesi giderek daha güçlü bir şekilde gidip geliyordu ve altındaki kuru yaprakların hafifçe hışırdamasına neden oluyordu. Ve sonra, çocuk şimdi yorgun bir iç çekişle dizlerinin üzerinden yavaşça kalkarken, bir şükran fısıltısı duyuldu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"YAŞLI BİR KEDİ GİBİ."

Peter'ın dediği gibi, şafağın hafif ışığının Rajah'ın deliğinden
sızmasının dışında hiçbir şey yoktu; ama Archie, serinletici bir yudum için hindistan cevizine ve taş kavanoza giden yolu yeterince iyi biliyordu, ardından kendini toparladı ve gecenin farklı evrelerine
şaşırmaya başladı.

"O korkunç geceden önce bu kadar korkak olmamam gerektiğini düşünüyorum," dedi kendi kendine. "Böyle bir zamanda ne dehşetler hayal edilebilir ki!"

Çünkü günün gelmesiyle birlikte kaybolan umudu da beraberinde getiren bir şey varmış gibi görünüyordu ve dakika dakika dikkatini çeken bir şey oluyordu.

Artık mızrağı taşıması gerekmediğini hissetti ve
sığınak yerine gizlice gidip güvenli olacağı bir yere
soktu, sonra kapıya doğru yürüdü ve Peter'ın adımlarını kullanarak dışarıya baktı ve serin, yumuşak, ferahlatıcı havayı içine çekti.

Ve şimdi kuşların değişken notaları daha sık gelmeye başladı - leylek ve turna çığlıkları, daha küçük papağanların ıslığı, daha büyük olanların sert çığlıkları; ve sonra hiçbir şey duymamış gibi göründü, çünkü tüm duyguları, diğer tutuklunun düşüncelerine, belirli bir şeyi nasıl araştırdıklarının, nasıl itiraz ettiğinin ve Peter Pegg'in çatıdan gizlice çıkıp aşağı inip, şüpheleri ortadan kaldıracak ve onlara konumlarının gerçekte ne olduğunu, gardiyanlarına ne kadar yakın olduklarını ve hapishanelerinin önünden geçen birkaç filin ahırlarının nerede olduğunu kanıtlayacak bir keşif gezisi yapma kararlılığıyla nasıl mücadele edip kazandığının tekrarlarına yoğunlaşmıştı. "Görüyorsunuz, Bay Archie, efendim," diye ısrar etmişti Peter, "bir şeyler yapmalıyız. Artık iyileşiyorsun ve eğer büyük bir çaba sarf etmezsek aylarca burada tutulabiliriz. Sen benim subayımsın ve emirlerimi senden alıyorum, ama yalvarıyorum ve dua ediyorum, efendim, eğer denememe izin verirsen. Kolayca dışarı çıkabilirim ve tekrar içeri girebilirim. Bir veya iki saat yeterli olur."

Ve Archie sonunda pes etti, bir veya iki saatin yeterli olmadığını gördü, çünkü gece geçmişti; yakında gün doğacak, filler suya sürülecek ve bir nöbetçi görevine dönecekti; ve bir ürperti onu felç etmeye başlamıştı, özgürlüğe giden yolu arayan kişi için umut giderek daha da sönükleşiyordu. Uzaktaki ağaçların tepesinde hemen hafif bir kırmızılık vardı ve ormanın üzerinde bir dağ gibi görünen bir şey belirdi; ama Archie'ye umudun geri dönmesini sağlamadı, gittikçe daha kırmızılaştıkça, kan gibi görünüyordu - sanki yakında korkunç bir gerçek şeklinde başına gelecek olan dehşet ve umutsuzluğun bir tahmini. Çünkü Peter geri dönmemişti; ve şimdi gelse bile, sadece görülmek ve daha yakından tutsak edilmek için olacaktı; çıkış yolunun sırrı öğrenilecekti ve daha dikkatli bir şekilde hapsedileceklerdi. Şimdi görülmeliydi, çünkü yaklaşan fillerin uzaktan gelen trompet sesleri vardı ve nöbetçinin orman yolundan ilerleyip ağacın altına oturması ve belki de ilk önce tutsaklarının güvende olup olmadığını görmek için içeri bakması için yeterince aydınlıktı. Archie belki de fillerin önce gelebileceğini düşündü ve sonra
nöbetçi olacağına ikna olduğu için kendisiyle çelişti;
ve umutsuzluğun soğuk ürpertisi giderek artarken delikten dışarı baktığında, yolun çok aşağısında, mızrağının ucunda ışık oynayan
çömelmiş figür belirdi.

"Her şey bitti," diye düşündü mahkum; ve sonra neredeyse delikten düşecekti ve dönüp binanın saçaklarına doğru eğimli
şapkalara çılgınca baktı ve aceleyle içeri sokulan bir bacak gördü, sonra bir tane daha ve bir sonraki anda Peter Pegg'in ayak parmakları duvara tekme atıyordu
çatının attap şiltesini yeniden düzenlemek için tek elle asılı dururken ve sonra soluk soluğa ve nefes nefese, kendini aşağı indirdi ve
Archie'nin ayaklarının dibine düştü.

"Ah, diyorum!" diye inledi. "Çok yakındı! Sentry patikaya doğru geliyor."

"Evet, onu gördüm. O seni gördü mü?"

"Hayır. Arka tarafa doğru gitmek için yaşlı bir kedi gibi sürünüyordum,
ve, yemin ederim, çizilmedim mi! Dikenlerden bahsetmişken!"

"Ah Pete, beni nasıl da korkuttun!" dedi Archie hafifçe.

"Sizi korkuttu mu, efendim? Peki, beni korkutmadı mı?"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

ŞANSIMI DEĞERLENDİRMELİYİM.

Dışarıdan gelen bir adım sesi Peter Pegg'in kendini hızla
ezilmiş yaprakların bir yığınına atmasına, yüzünü ellerinin arasına almasına neden oldu, Archie ise yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, sabah ışığının
kapattığı sırada, muhafızlarının hapishanelerinin yanına gelip içeri baktığının ve ardından sığınak ağacına geri dönmeden önce çömeldi, fillerin gelmesini dikkatsizce izlemek için, bir tanesi deliğe doğru yöneldi ve hortumunu
sürmek üzereyken, iri arkadaşı Rajah tarafından saldırıya uğradı, Rajah sert bir çığlık atarak davetsiz misafiri uzaklaştırdı, sonra her zamanki gibi kendi hortumunu soktu, Archie'nin elinden her zamanki ikramını almaktan çekinmedi, çünkü son birkaç gündür astsubayın varlığına alışmıştı ve sonunda Peter'a bahşettiği birkaç dostça dokunuştan
çocuğa vererek bitirdi Pegg.

Fil gider gitmez ve muhafızlarına bir bakış attıktan sonra, diğer tutuklunun söyleyeceklerini dinlemek için yanıp tutuşan Archie, yorgunluğun filin ziyaretine katılmak için kalkmasını engellediği izlenimiyle yanına uzandı.

Onu o kadar derin bir uykuda buldu ki, Archie'nin fısıltılarına cevap alamayınca ona verdiği sert bir kol
titremesine bile karşılık vermedi; sonra akşama kadar, her zamanki ziyaretçileri gelene kadar kendini tutmak zorunda kaldı; ve ancak çok geçmeden, bir kez daha yalnız kaldıklarında, genç er aniden ayağa kalktı.

"Uyuyor muydum?" dedi yarı şaşkınlıkla.

"Uyuyordum! Evet; ve ne bulduğunu bilmek istiyorum."

"Önce bir şeyler içip bir şeyler yiyelim. Yarı açlıktan ölüyorum."

"Evet, elbette--elbette. Devam et."

"Şimdi," dedi Peter, ekmek ve meyveye aç bir saldırıdan sonra.
"Ah, işte, bu iyi! Sadece biraz et almamızın zamanı geldi diye düşünüyorum.
Biraz komiserlik pastırması için her şeyi verirdim. Ne yaptığımı duymak istiyorsunuz, efendim. Eh, ağaçların arasında bir sümüklü böcek gibi sürünerek girip çıkmaktan başka bir şey değildi, uzun, dolanan, tırmanan
avuçla kendini kaşımak ve bir kez bile ayağa kalkıp yürümeye cesaret edememek."

"Peki, ne buldun?"

"Hiçbir şey, efendim, sadece burada Raja'ya aitmiş gibi görünen ve onun yaşadığı ve uyuduğu yer olan küçük bir kulübe var."

"Ve orada mıydı?"

"Ah hayır, efendim; orada kimse yok, sadece bir düzine kadar Malay, bizi görmeye gelenler dışında; ve sonra çok büyük bir
yardımcı barınağı var, tıpkı bunun gibi, sadece oldukça yeni ve iyi, o sol yolun sonunda; ve hemen ötesinde, ormanın kesildiği bir tür açıklıkta - daha önce söylemediysem -
birkaç büyük ağaç ve kaplanları vurmak için tırmanılacak bir barınağa benzeyen bir tür bambu iskelesi ve altında da
biraz kemik var, sanki bir bufalo yem olarak bağlanmış gibi."

"Evet, anlıyorum," dedi Archie. "Hadi bakalım."

"Ne hakkında?"

"Sonra ne bulduğun hakkında."

"Sonra hiçbir şey bulamadım, sadece patikalar--bir yerlere doğrudan giden
yardımcı patikalar."

"Evet. Devam et."

"Eh, cesaret edebildiğim kadar devam ettim, efendim; ama her yer karanlıktı ve Malaylar konuşurken hiçbir şey yapamadım ve sessiz olduklarında onları uyandırmaktan korktuğum için kıpırdamaya korkuyordum."

"Ama yolların nereye gittiğini bulamadın mı?"

"Hayır, efendim. Denedim."

"Peki, ama ormana doğru yola çıkmadın mı?"

Peter kıkırdadı.

"Çık, efendim! Neden, her yerde kapalısın ve bu doğal bir
kamış sepetini kırmaya çalışmak gibi."

"O zaman gerçekten hiçbir şey yapmadın?"

"Hayır, efendim; sadece burasının ormanda kaplanları vurmak için gelen
birilerinin olduğu yer olduğunu gördüm. Ve o tavuklardan bahsetmişken--bu yüzden
bu kadar uzağa gitmedim. Arada sırada onlardan birinin eşini çağırdığını duyabiliyordum; ve ilk seferinde beni o kadar korkuttu ki
bir ağacın üstüne çıkıp barınak veya iskele gibi bir yere
oturabildim."

"Peki, sonra ne olacak?" dedi Archie sabırsızlıkla.

"Peki, efendim, oturdum."

"Elbette," dedi Archie.

"Ve sonra, güvenli olduğunu düşündüğümde ve karanlıkta tekrar bakmak için
aşağı ineceğim zaman, _mi-a-o-u_! O kocaman kedi yine oradaydı -- ve kocamandı!"

"Ama onu göremedin mi?"

"Hayır, efendim; çok karanlıktı. Ama ciyaklamasının büyüklüğünden kocaman olduğunu biliyordum. Ama beni görebildiğinden oldukça eminim, çünkü
gelip açıklığın ortasında dik bir şekilde
oturdu ve mırıldanmaya başladı. "Hasat zamanından sonra evdeki tarlalarda bir harman makinesi gibi ses çıkarmamışsa ne mutlu."

Archie birkaç dakika sessiz kaldı ve Peter Pegg sessizce ve düşünceli bir şekilde devam etti:

"Evet efendim; tıpkı öyle geliyordu."

"O zaman o barınakta yeterince uzun süre mi kaldın?"

"Ben de öyle yaptım efendim--saatlerce."

"Uyudun mu?"

"Uyudum mu efendim? Hayır! Hayatımda hiç bu kadar uyanık hissetmemiştim. Neden, o şeyin kükrediğini duysaydın--"

"Kükrediğini duydum," dedi Archie sessizce; "ve beni bütün gece uyanık tuttu."

"Şimdi dinle, efendim," dedi Peter. "Söz, Bay Archie, efendim! Bunlardan biri genç acemileri eğitmek ve
nöbette uyanık kalmayı öğretmek için iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Ama Peter, kaçışımızı gün ışığında yapmamız gerektiğiyle ilgili bana bir şey söyledin.
Neden?"

"Neden, efendim? Çünkü o ormanda seyahat etmeye çalıştığın anda, o kadar karanlık oluyor ki hangi yöne gideceğini bilemiyorsun."

"Ama eğer onu yakalayabilirsek, file güvenmek zorundayız."

"Ah, bu olmaz, efendim.
Gün ışığında yeterince sorun yaşarız. Her şeyi kafam düşünmeyecek hale gelene kadar düşündüm ve
her şey kristal kadar berrak. Sabahı, bu adamlardan biri nöbet tutmadan önce,
yardımcının gelip lokmalarını almasını beklemeliyiz,
sonra da dışarı çıkıp şansımızı denemeliyiz. Ben şansa inanıyorum, efendim - şansa ve
küstahlığa. Her türlü planı yapıp başarısız olduğunuzda, genellikle riske girerek bir şeyler yapabilirsiniz. "

"Pekala, Peter," dedi Archie yorgun bir şekilde, "daha iyisini öneremem."

"Keşke yapabilseydin, efendim."

"Ben de," dedi Archie. "Pekala, denemeliyiz; ve eğer bizi yakalarlarsa, neden,
sadece bizi geri getirebilirler. Mızraklarını kullanmaya cesaret edemeyeceklerini düşünüyorum,
çünkü halkımız bizi kurtarmaya geldiğinde neler olabileceğinden korkuyorlar."

"Ah, bizi vahşice öldürmeye cesaret edemeyecekler, efendim. Bunların Rajah
Suleiman'ın adamları olduğuna ve Binbaşı ile dostluğunu sürdürmek istediğine inanıyorum."

"Burada yanılıyorsun, Pete. Dostluğunu sürdürmek isteseydi,
adamlarını teknemize saldırmaya göndermezdi."

"Bilmiyorum, efendim," dedi Peter ciddi bir şekilde, "çünkü bu krisy herifler arasında çok fazla kurnazlık ve hile var ve
hangi oyunların içinde olduklarını asla bilemezsiniz; ve İngiliz Grenadier'lerimizin gelip bizi bulmasını beklemeye gelince, her şey mavi olana kadar bekleyebileceğimizi düşünüyorum. Yaşlı
kadınım derdi ki--büyükannem, bilirsin, beni büyüten--`Peter,' derdi, `Sana bir ahlaki ders vereceğim, oğlum:
İnsanların sana yardım etmesini bekleme, oğlum; sen kendine yardım et.'"

"Bu çok iyi bir tavsiyeydi, Pete," dedi Archie gülümseyerek ve derin bir esneme sesi çıkararak.

"Evet, efendim; ve ben de bunu yapardım."

"Kendine yardım mı?"

"Bunu kastetmedim, efendim. Bunu o kadar sık ​​duyuyordum ki
ben de senin şu an yaptığını yapardım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Esneme, efendim."

"Ah!" dedi Archie. "Pekala, ama Pete, bahsettiğin o kaplan
beni bütün gece uyanık tuttu."

"Öyle yaptı, efendim."

"Evet," dedi Archie gülerek; "ama o zamandan beri bütün gün uyuyorsun."

"Haklısın, efendim. Bu senin için bir şey, Bay Archie. Pekala, efendim, bu bizim
oyunumuz, dediğim gibi. İyi bir erzak stoğu hazırlayacağız - yani taze olanları saklayıp bayat olanları yemeye devam edeceğiz ve doğru sabah için hazır olacağız ve sabah geldiğinde dışarı çıkıp, tıra binip gideceğiz - yani, eğer benim gibi
sürünüp çatıdan aşağı inebileceğini düşünüyorsan."

"Sanırım şimdi yapabilirim, Pete."

Çocuk homurdandı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Denemeyeceğim anlamına geliyor, efendim. _Deneyeceğinizi_ biliyorum, ama _denemek_ yeterli değil. _Yapmalısınız_. Yine de, yarın sabah başlayacağımız anlamına gelmiyor; ve iyi bir iş de, çünkü yiyecek var ve uyku sandıklarımız oldukça boş. İkimiz de keman gibi formda olmalıyız, efendim, sonra zencilerin bakmasını sağlayacak bir melodi çalabiliriz."

"Evet," dedi Archie, birkaç dakika sessizce yattıktan sonra, karanlık hızla yaklaşırken. "Artık beyinlerimizi yormayacağız. Bu
plan basit. Hazırlıklı olacağız ve sonra iyi şanslar bizimle olacak. Başlayacağız."

"Bray-vo!" diye bağırdı Peter. "Bu bizim eski Bay Archie gibi konuşuyor.
Diyorum ki, efendim, sen toparlıyorsun!"

"Öyle miyim, Pete?" dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Kolumu hisset."

Pete elini arkadaşının uzvu boyunca omzundan bileğine kadar gezdirdi.

"Eh, efendim, sorun yok."

"Tamam! Neden, kendimi iskelet gibi hissediyorum."

"Eh, ama kemikler iyi, efendim. Uzun süre hiçbir şey yemeden
sudan başka bir şey yemedin ve
bunda çiğnenecek bir şey yok; ve gagalamaya başladığında, neydi o? Islatılmış ekmek, ve
'nanas ve balkabakları. Bunların üzerinde şişmanlamayı bekleyemezdin. Kampa dönene kadar bekle, ve sen İngiliz sığır eti ve tavuğuna, ve siz subaylar ateş ederken o sülünlere konulacaksın. Aman Tanrım," dedi çocuk, dudaklarını şapırdatarak, "şimdi bir tane yapamaz mıyım -- ekmek kırıntılarıyla doldurulmuş
ve kızartılmış! Kemiklerle yaşamak zorunda kalan zavallı köpeğe üzülmeliyim. Biraz da kızarmış balık, efendim -- sadece o ikon
Sammy Langs olsa bile. Hadi, sakla! ​​Sadece biraz iyi olman konusunda
telaşlanmamanı istedim. Cesaretini topladın, Bay Archie; ve bunu
hızlı bir şekilde yapıyorsun. Şişmanlığı ve zayıflığı önemseme, yeter ki
yumruğunla vurabileceğini veya bir kris beyefendiyi mızraklarımızdan biriyle
alt edebileceğini hisset. Bir şey yapmak, efendim, yapacağınızı söylemek ve sonra onu gerçekten yapmaktır. Diyorum ki, hava ne kadar da çabuk karardı! Şimdi, biraz akşam yemeğine ne dersiniz? Sonra da uykumuzu tamamlayalım mı?"

"Katılıyorum, Pete. Peki ya kaplan gelirse onu gözetlemek?"

"Ah, bunu düşünmemiştim efendim; ama nöbetçi gelmeden önce fili buraya getirip
gitme şansımız var."

"Evet; bunu gözetlememiz gerektiğine karar verdik."

"Evet efendim; ve eğer gelirse kaplanı gözetleme şansımız olmalı, ki belki de
gelmeyecektir, çünkü daha önce bu adamlardan pek fazla duymadık."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

FİL YUVASI İÇİNDE.

"Gece bir şey duydun mu, Pete?" dedi Archie ertesi sabah.

"İşte orada, Tanrı onu korusun!" diye fısıldadı Peter, gözetleme deliğinden baktığı yerden.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu Malay herif, efendim--şaşı bakan iri yarı adam. Üzerine
çullanıp o karizmasını
övmek istiyorum. Bir düşün! Biz
yardımcıyı nöbete binmeden önce ilk kez buraya getirebildiğimizde yürümeye karar verdiğimiz anda, işte geliyor, sanki bunun düzenli olarak yapılması için emir verilmiş gibi."

Peter gözetleme deliğinden aşağı indi ve fil geldiğinde
en kötü meyveleri ayıklamaya başladı.

"Bir dost için zor görünüyor, Bay Archie, ama sanırım Rajah biraz fazla olgunlaşmış olmalarına
aldırmaz."

"O değil," diye cevapladı Archie; "ama demek istediğim, gece bir şey
duydunuz mu?"

"Ah, kaplandan mı bahsediyorsunuz, efendim? Evet, onu üç veya dört kez duydum, ama
oturup onunla ilgilenmek için fazla rahattım. Onu
duydunuz mu?"

"Sanırım duydum, ama her şey bir rüyanın parçasıymış gibi görünüyor."

"Öyleyse sorun yok, efendim. Diyorum ki! Duydunuz mu? İşte
yardımcılar geliyor. Ayağa kalk ve bak."

Archie deliğe çıktı ve dört büyük hayvanı, biri diğerinin ardından, küçük, bodur sürücü sonuncusunun boynunda oturmuş halde, istikrarlı bir şekilde takip ederken gördü; ve onlar geçtikten sonra, sanki çok önemli ve sürülmekten nefret ediyormuş gibi, umursamazca
aylaklık ederek, sanki kendi kendine mırıldanarak ve büyük ahır kapısına doğru yürüyerek, banyo yapmaya devam etti.

Archie, nöbetçinin sessizce taze bir betel-quid yuvarladığını gördükten sonra yere çöktü ve Peter, arkadaşının sepetin yanında yerini alması için kenara çekildi.

"Beni boş verin, efendim. Sizi istediği kadar okşamasına izin verin; ve hortumunun ıslak ucuyla sizi çok fazla koklasa bile
umursamamalısınız. Sizin de benim ve onun kadar iyi arkadaş olmanızı istiyorum."

Sonuç olarak Archie büyük hayvanı besledi ve okşandı, çocuk filin kulaklarının çırpınışını dinlerken, hayvanın iki küçük, domuz gibi gözünün kapıdaki bir çatlağı deldiği ve onu dikkatle izlediği hissine kapıldı.

Sonra, gerçek desteğini oluşturan muazzam miktardaki orman otu ve yaprağına narin bir katkı olarak almış olması gereken yemdeki payından oldukça memnunmuş gibi, fil sallanarak uzaklaştı, kocaman başını eğdi ve yumuşakça mırıldanarak arkadaşlarını geçti,
bu sırada Peter subayına çok bilgili bir bakış attı.

"İşte efendim," dedi, "istediğimiz tam da bu, sadece nöbetçi yok. Sen
prog ve mızraklarla ve krises geldiğinde
sürünerek dışarı çıkmak zorunda kalacaksın, ki ben onu beslerken
biz hazır bulunduracağız ve
sonra gidip ona biraz ekmek vereceksin, onu da saklayacağız.
Ben de sana katılacağım ve ona diz çökmesini söyleyeceğim; kalkacağız.
Sen sürünerek ilerleyecek ve
ben bacaklarımı kulaklarının altına
yerleştirirken iplere tutunacaksın. A, B, C kadar kolay olacak."

"_EĞER_," dedi Archie büyük harflerle.

Ama günler yorgun bir şekilde geçti; erzak stoklanmıştı ve
bir kris, hele ki iki kris elde etme şansı hiç olmamıştı ve Peter
filler gelmeden önce her zaman bir nöbetçinin veya bir başkasının günlük işini
başlatmasının sinirden olduğunu söyledi.

"Bunu düzenli bir alışkanlık haline getiriyorlar, efendim," dedi. "Kahretsinler!"

"Bu ne, Pete?"

"Ben sadece _özel_ dedim, efendim. Küfür etmiyorum. Sen
burada olmasaydın söyleyebileceğim şeyi söylemeyeceğim. "

Tam o öğleden sonra, sanki kader onlara karşı savaşmaktan
yorulmuş gibi, hava kararmaya başlayana kadar nöbetçinin silahlarını
açgözlü gözlerle izleyen Peter, aniden bir
fısıltı
çıkardı.

"Ne oldu, Pete?"

"Bakın, efendim. Hava kararmadan önce akıllı olun. Bir saattir bu adamı izliyorum. Sürekli uykuya dalıyordu ve şimdi sessiz."

"Ne olmuş yani?"

"Kris, efendim," dedi çocuk; ve büyük binanın zeminini geçerek,
çatıya ustaca tırmandı ve bayıldı ve Archie hafif bir hışırtı duydu ve sonra karanlıkta oturup dinledi, ta ki imkansız derecede kısa bir süre sonra hışırtı tekrar başlayana kadar ve birkaç dakika sonra Peter, ağır nefes alarak, astsubayın yanına dizlerinin üzerine çöktü.

"Peki, senin için hala çok mu hafifti?" diye sordu Archie.

"Puf!" diye bağırdı çocuk. "Ketch burada dur, efendim;" ve bir krisin tabanca kabzası gibi sapını arkadaşının eline soktu. "Bir
top kadar sağlam, efendim. Bu asal değil mi! Keşke bir arkadaşı olsaydı da
ben de iki tane alabilseydim!"

"Ama uyanır uyanmaz özleyecek," diye haykırdı Archie.

"O değil, efendim; ve eğer öyleyse, arkadaşlarından birinin
şaka yaptığını düşünecek. Biraz bekle, bir şans daha yakalayacağım, çünkü
iki tane olmalıyız."

Ama Kader yine gülümseyecekti, çünkü hemen ertesi sabah, çılgınca bir heyecanla, çocuk genç subayının elini
kendi ellerinin arasına sıkıca
aldı.

"Şaka yok, efendim," diye yarı hıçkırarak ağladı. "Bana koz verme. Eğer yeterince
güçlü hissetmiyorsan, söyle, bekleyelim."

"Ne demek istiyorsun? Sorun ne?" diye fısıldadı Archie.

"Şuraya bak, efendim! Helephantlar geliyor ve
nöbetçi yok."

"Oh!" diye bağırdı Archie, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, "Her şey için
yeterince güçlüyüm."

"O zaman sakin olun, efendim, sanki hiç kaçmayacakmışız gibi.
O herif dün gece biraz hasta olmalı ya da bhang veya başka bir şey almış olmalı ve bu sabah kendisi de uyuyakalmış. Hadi bakalım! Mızraklar--
kris--yiyecekler. Harekete hazır. İlerlemenin bir kısmını
çatıya koyalım. Bana ver ve sonra kendin bin.--Aman Tanrım,
yeterince zamanımız olmayacak!"

"Ama ya nöbetçi gelirse?"

"Çatıya uzan. Görünmez olacaksınız."

Peter çatıdaki deliğine tırmanırken fillerin alçak sesle mırıldanmaları duyuldu. Archie, çocuğun aldığı mızrakları uzattı
ve bir tanesini erzak sepetini çekmesine yardım etmek için kullandı,
Archie'yi göğsüne saplanmış birkaç kekle takip etmeye bıraktı; ve
genç subay kendini aşağı indirmek için hazırlık olarak çatıya tırmanırken, fillerden beşi sürüklenerek geçti,
sonuncusuna kısa boylu küçük sürücü binmişti ve dar fil yolunun bir
eğrisinden geri çekildi.

Her zamanki gibi, Peter'ın ona hitap ettiği gibi, büyük arkadaşları Rajah, mırıldanarak yukarı geliyordu, görünüşe göre sadece ayaklarını basmak üzere olduğu yeri görüyordu, bu yüzden irkildi ve aniden onu bekleyen erkeği gördüğünde sapmaya hazırlandı, bu tamamen yeni bir şeydi.

Ancak Peter aklını kaybetmedi; onu ismiyle çağırdı ve
bir pastanın bir parçasını, büyük hayvan yüksek sesle homurdandığında, aniden durdu ve hortumunu uzattı, cazip teklifi kavramak için değil, tatmin olmadan önce harika koku alma duyusunu harekete geçirmek için.

Sonra hortumunu oğlanın göğsünün üzerinden geçirdi, bu arada hoş bir şekilde mırıldandı ve pasta parçasını alıp mağaramsı
ağzına götürdü.

"Şimdi, Bay Archie, efendim, elinizden geleni getirin ve gerisini boş verin.
Boşa harcayacak bir anımız yok. Ne yaparsanız yapın, nazikçe gelin. "

Archie büyük sazdan çatının eğiminden yavaşça iniyordu, bu
mükemmel derecede kolay bir görev gibi görünüyordu, ancak Peter'ın deneyimini yaşamamış biri için o kadar yeniydi ki, saçaklara neredeyse ulaştığında ve dik duvarın sekiz veya dokuz fitlik kısmından aşağı inmek için hazırlık yaparken ayaklarını dikkatlice yerleştirirken, kafes yapısı ona destek sağlayacaktı, ayağını yerleştirdiği bağlanmış düz taş parçası aniden çöktü ve ince bastondan kaydı. Genç subayın dudaklarından, hemen gevşeyen
kırılgan attap matına tutunurken hafif bir çığlık kaçtı. Saçakları oluşturan
pürüzlü matın üzerinden kaydı ve bir sonraki an, _çatır, çat, çat_,
ayakları aşağı sarkıyordu ve sonra yaklaşık altı fit uzunluğunda bir yılanla birlikte, çiğnenmiş toprağın üzerine bir toz bulutu
içinde ağır bir şekilde düştü, yılan hızla kaymaya başladı.

"Sen Peter soluk soluğa; ve sonra yüksek sesle, "Her şey yolunda, ihtiyar," diye devam etti, pastanın geri kalanını uzatırken.
"Bu sadece onun aşağı inme şekli. Neden korkuyorsun? Ah, anladım; o yılan;" ve büyük kapıya yasladığı mızraklardan birini yakalayıp, kıvranan sürüngene dirgen gibi
kullandı ve yukarı doğru çatıya fırlattı, böylece yapraklı sazların arasında
sürünmeye başladı.

_Phoonk_! dedi fil; ve yavaşça bir pivottaymış gibi
döndü ve hortumunu arzulanan pastaya doğru uzattı.

"Yaralandığını söyleme, efendim!" diye fısıldadı Peter. "Devam edebilirsin, değil mi? Ah, yapabileceğini söyle!"

"Evet, evet," diye soluk soluğa Archie şaşkınlıkla; "Sanırım iyiyim."

"O zaman hadi başlayalım, efendim. Hiç emin değilim ama onu biraz daha besledikten sonra deneyeceğim. Programla uğraşma. Onu içerideki yolcular gibi taşımasını sağlayacağım. Onu memnun edecek ve eğer bizi taşırsa yaprak veya ot yiyeceğiz.--Hadi, ihtiyar. İşte buradasın! Olgun 'nanalar ve o balkabağı şeylerinden biri. Ne! Önce balkabağını mı yemek istiyorsun?" diye devam etti, büyük gövde altın rengi, kavun benzeri meyveye doğru yavaşça eğilirken. "Bunu bir anda yutamazsın, değil mi? Ve ben durup
kesmek istemiyorum. Ne! Sen mi? Ah, tamam o zaman. Et konservesi kadar büyük
kıyma makinelerin olduğunu unutmuşum.--Elveda, balkabağım.--Şimdi, Bay Archie, emin değilim ama mahutun diz çökmesini istediğinde ne yaptığını
söyleyebileceğimi düşünüyorum. O zaman bir an bile durma, bunun yerine yukarı tırman ve
çevresindeki ipleri tut, kendini yukarı çek ve tutun. Hazır mısın?"

"Evet," dedi Archie düş gibi; ama düşüşüyle ​​sarsılmış ve kafası karışmıştı.

"Şimdi, Rajah, diz çök!" diye bağırdı Peter, Malay mahutunun emrine
uyabileceği en yakın mesafede; ve, onun büyük sevincine,
dev hayvan bir yandan diğer yana sallandı ve yere battı, aynı anda
Peter başını kaldırırken gövdesini ona doğru kıvırdı.

"İşte buradasın," diye bağırdı Peter, hazır tuttuğu birkaç muzdan geçerken ve bunlar kavranıp gövde tekrar indirildiği anda, "Hadi, yukarı çık!" diye bağırdı çocuk; ve ayağını buruşuk gövdenin kıvrımlarından birine
yerleştiren Archie, hayvanın alnının üzerinden, uzamış kulakların arasından ve
başıyla boynu arasındaki kıvrımların üzerinden geçerek
yukarı tırmanmaya başladı.

Hayvanın belini saran iplerden birine uzanırken neredeyse kayıyordu, ancak kendini toparladı ve Peter'ın memnuniyetine göre,
kendisini oturttu ve havdah desteklerine sıkıca tutundu.

"İşte buradasın!" Peter tekrar bağırdı ve bu sefer filin memnuniyetle aldığı büyük bir kek parçası uzattı.--"Hadi, Bay Archie, efendim," diye bağırdı, iki mızrağı yakalayıp yukarı uzatırken, "tutun; ben de bir tane alırım.--Hadi, ihtiyar," diye devam etti, "şimdi sıra bende. Hadi sen de gel!" Ve bir kez daha hafızası ona hizmet etti ve mahutun emrini biraz olsun aktardı, çünkü canavar onun yavaş, hantal yürüyüşüyle ​​sallanmaya başladı. "Sıkı tutun, efendim, ne yaparsanız yapın," diye bağırdı Peter.

"Evet. Yürüyecek misiniz?"

"Ben değil, efendim; ama keşke o sepeti geride bırakmak zorunda kalmasaydık."

Bu sırada devasa canavar tekrar ayağa kalkmıştı ve Peter
unuttuğu bir emir için kafasını karıştırıyordu; ama Malayca sözcüklerin sisli bir fikri beyninde dolanırken büyük gövde belini sardı, yerden kaldırıldı ve bir sonraki
dakika mahutun yerine güvenli bir şekilde kayıyordu, genişçe uzanmış bacakları canavarın kulaklarının arkasına yerleşti.

"Hadi, Bay Archie, bize şu mızraklardan birini ver. Anladım! Hadi bakalım--
mahuttan bahsediyoruz!--_Geet! geet_! Netherway!" diye bağırdı, arabacıları ve takımlarını izlediği günlerden
aldığı
kelimeleri kullanarak. "Şimdi ne yapıyorsun?--Şuna bak, şimdi, Bay Archie!" Çünkü, çocuğun büyük sevincine, fil biraz dönmüştü, Archie için bu, dalgalı bir denizde ağır yüklü bir tekne etkisi yaratmıştı ve hortumuyla meyvelerin geri kalanının olduğu sepete doğru uzanıp meyveleri almış ve sonra büyük kulübenin yanından geçtikleri her sabah diğer fillerin gittiği yöne doğru ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde yürümeye başlamıştı.

"Dayanabilir misin, Bay Archie?" dedi Peter.

"Evet; gayet iyi. İyi misin?"

"Ah, iyiyim efendim; ama önümüzdeki yola girer girmez ağaçlara dikkat et. Dallar seni silip süpürmesin."

"Deneyeceğim."

"Diyorum ki, efendim, Rajah kendine nasıl bakacağını bilmiyor mu!" diye bağırdı
Peter, mızrağını çapraz tutarak ve eğer biri yolunu keserse
kullanmaya hazırmış gibi görünerek. "Şimdi
planımız hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Ah, harika," diye cevapladı genç subay. "Ama beni boş verin.
Çok konuşmayın, çünkü düştüğümde başımı biraz incittim."

"Bunu düşünmeyin, efendim. Yakında geçecek," diye bağırdı Peter başını çevirmeden
ve sonra mırıldandı, "Beni zavallı adamla böyle konuşurken düşünün!--Hadi, devam edin, Rajah! En iyi bacağı önde, ihtiyar. Karargah, lütfen; ve umarım yolu biliyorsunuzdur, çünkü bilirsem
ne mutlu bana. Tek bildiğim, o küçük adamı bir daha görmek istemediğim,
çünkü gidip birkaç muhafız getirmesini istemiyorum."

Fil, amatör fil bakıcısının karşısına çıkan ilk zorlukla karşılaşmadan önce, yaklaşık on dakika boyunca yavaşça ilerledi; çünkü açıklığın ötesindeki normal fil yolunu bir süre takip ettikten sonra, önlerinde yolun bir ayrımı vardı ve buraya vardıklarında fil sanki şüpheye düşmüş gibi durdu ve başını yavaşça sallamaya başladı, sonunda taşıdığı sepeti yere koydu ve kaba kavunlardan bir tanesini daha aldı.

"Hangi yol?" diye homurdandı Peter, sırayla her yola bakarken, biri oldukça çiğnenmişti ama baston filizleriyle yeşillenmişti; diğeri normal delikleri gösteriyordu ve aşırı derecede ıslak ve çamurluydu.

"Tamam," diye düşündü çocuk. "Bu, diğerlerinin banyo yapmak için gittiği
nehire giden yol olmalı. Doğru!" diye bağırdı, fil sepeti tekrar kaldırdığında ve başını yavaşça eğerek sanki çamurlu yolu takip eder gibi, biraz aşağıdan diğer fillerin homurtularının geldiği, Peter heyecanla vahşi bir şekilde "Yah-h!" dedi. Bu, en saf Malayca sola anlamına gelen emir kadar işe yaradı, çünkü fil başını hemen diğer yöne çevirdi ve sonra büyük ayaklarını dikkatlice oldukça kuru deliklere yerleştirerek daha yeşil yolu takip etmeye başladı. _Squash_--_suck_--_squash_--_suck_, orman gölgelerinin arasından geçip durdu,
ve orman ağaçlarının dalları yeşilliklerin büyük tünelinde oradan oraya alçaldıkça, o kadar sıkışıktı ki
filin geçmesi için ancak biraz yer varmış gibi görünüyordu, Peter gergin bir şekilde geriye bakmaya devam etti, arkadaşının tehlikeli tünediği yerden
uzaklaştığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM. PHOONK!

"Hızla iyileşiyorum, Pete," diye haykırdı Archie Maine, sesi
derin eski izlerdeki fil ayaklarının _emme, emme_ sesinin ve yeşillik duvarından her iki taraftan çıkan yeşil baston filizlerinin _vuruş, vızıltı_ sesinin çok üstünde duyuluyordu.

"Haklısın, efendim. Beni rahatlatıyorsun. Burada rahatça yolculuk etmemin adil olmadığını düşünüyordum, senin tutunabileceğin tek şey
biraz ipin varken dengeni korumak dışında. Ama diyorum ki,
burası en iyi yer değil, çünkü, gözüme göre, çok sıcak değil mi!--çok buharlı."

"Evet; bu tünel buharlı ve sıcak," diye cevapladı Archie.

"Ah, tünelden bahsetmiyorum efendim. Rajah'ın boynundan ve tüm rüzgarı kesen bu iki büyük sinekliğinden bahsediyorum. Birini kaldırmaya çalıştım ama sanırım onu ​​şımarttı - sanırım üzerinde kocaman bir sinek var. Bay Archie, diyorum, harika değil mi! Hızlı gitmiyor gibi görünüyor ama, aman Tanrım, bu uzun bacaklarıyla yerden nasıl da
yükseliyor! Ama diyorum ki, bakın buraya; izinsiz izinli olmak yerine tatile çıkmış olsaydık burası neşeli bir yer olmaz mıydı?"

"Çok güzel," dedi Archie; çünkü bir süre derin gölgede, tamamen gölgede seyahat ettikten sonra, orman aniden açıldı ve yolları artık iki dik yoğun yeşil duvarın arasındaydı. Tam önümüzde, birkaç parlak yeşil ve altın rengi, uzun kuyruklu paroquet aniden görüş alanına girdi, sanki konmak üzereymiş gibi,
ama fil tarafından ürkütülerek, keskin çığlıklarla uçup gittiler.

Ve şimdi, her seferinde büyük, geniş kanatlı, gündüz güveleri ve parıldayan
kelebekler, çiyden ıslanmış otların üzerine kondukları yerden uçup önlerinde kanat çırpıyorlardı. Çok da uzak olmayan bir yerde, bir ispinoz sürüsü
yeşil kıyıların tepelerinden uçtu, tüylerinin mavi, sarı ve yeşil parlaklığını ve çeşitli tonlarını sergilerken yüksek sesle cıvıldadılar.
Ama bu sadece bir süreliğineydi.
Orman bitki örtüsü, güneş ışığını engelleyene kadar her iki tarafta da yükseldi ve bir kez daha fil yolu derin, gölgeli bir tünel görünümüne büründü, hava ise daha nemli ve buharlı hale geldi, bir dereceye kadar durgunlaştı.

"Tamam mı, efendim?" Peter etrafına bakmak için çabalayarak bağırdı.

"Evet, evet, Pete. Düşüşüm beni biraz sarstı ve başımdaki eski ağrıyı geri getirdi. Ama aldırma. Hapishanemizden
gittikçe uzaklaştığımız için şimdi oldukça mutluyum. Özgürüz ve doğru yöne gittiğimizi
hissedebilseydim
umursamazdım."

"Ah, umursamayın efendim; hiç umursamayın. Şans eseri--şans eseri. Yaşlı
Rajah bizi bir yere götürüyor ve neden merkeze olmasın?"

"Pek olası değil, Pete."

"Pekala, efendim. O zaman bir kez daha deneyeceğim. Rajah'ın sarayına
gitmesine ne diyorsun? Nerede olduğunu bilmiyorum--sadece
ormanın bir yerinde, nehirden çok da uzak olmayan bir yerde olduğunu biliyorum. Hiç
oraya
gitmedin, değil mi?"

"Hayır, Pete, görmedim. Ama dediğin gibi, nehirden çok uzak değil."

"Eh, efendim, nehirden çok uzakta olamayız. Sağ tarafımızda bir yerde olmalı ve buradaki yaşlı Rajah yolunu biliyor olmalı, yoksa
bu kadar istikrarlı bir şekilde devam edemezdi; ve bu yerlerin güzelliği şu ki
bir kez doğru yola girdiğinizde yolunuzu kaybetmeniz mümkün değil, çünkü
dönüş yok."

"Ama sağa dönen bir yoldan geçtik."

"Evet efendim. Helephantların su içmek için indiği yer orasıydı ve
daha ileride başka bir yere gelmezsek. Ama bu muhteşem bir yolculuk. Nasıl da yerden
yukarı çıkıyor! Ve eğer komiserlik departmanı olmasaydı, her gün devam edebilirdik, sadece arada sırada bu adamın yarım yük büyüyen samanı
alması ve bir küvet dolusu su emmesi için durup sonra tekrar devam edebilirdik."

"Şşş! Böyle konuşma, Pete."

"Neden olmasın, efendim? Bunu senin çıraklarını beslemek için yapıyorum."

"Ama dinlemek istiyorum."

"Bir şey duyuyor musun, efendim?"

"Emin değilim. Ama takipte olan bazı Malayları duymayı bekliyorum."

"Muhtemelen değil, efendim. Eğer öyleyse, diğer 
yardımcılardan birinin üzerinde geliyor olmalılar ve bunların hiçbirinin bu kadar hızlı yürüyebileceğine inanmıyorum, bu yüzden bizi geçmeleri pek olası değil. Yaşlı Rajah'ı buraya getirebildiğimiz sürece yeterince güvende sayılırız. Beni huzursuz eden tek şey
yemek ve içmek."

"Biraz su içmekten mutluluk duyarım," dedi Archie, "ama nehre yaklaşana kadar
bekleyebilirim."

"Haklısın, efendim; ama ya yiyecek bir şeyler? Yaşlı Rajah, sepetin içindeki her şeyin kendisi için olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve sepeti
içine koyup fırlattı. Bu yüzden aç olma, efendim."

"Ceketimde iki kek var, Pete."

"Ne! Ah, kim aldıracak? Bu harika bir noos, efendim.--Hadi,
yaşlı dostum. Kulaklarını neden sallıyorsun? Suyu
duyabildiğini mi düşünüyorsun?"

"İşte, Pete," dedi Archie hevesle, "Artık çok gerilerde hafif bir çığlık duyduğuma neredeyse eminim."

"Ah, bir kuş, efendim. Bunu kafana takma. Başladığımız yerden millerce
millerce uzaktayız ve büyük ihtimalle nehre oldukça yakınız, bu uzun bacaklı balıkçıllardan biri ve başka bir şey
duyarsan büyük kurbağalardan veya kara kurbağalarından biri olma ihtimalin var. Eğer bu öğleden sonra değil de bu gece olsaydı, timsahlardan biri olduğunu söylerdim. Ama onu ezbere bilmeliyim."

Büyük fil, Archie Maine'in artan uyuşukluğu bastırmak için çok çaba sarf etmesi gereken
sıcaklık nedeniyle millerce sabırla yürüdü ve şimdi, taşındıkları ormanın bir kısmının, onu kementle yakalayıp oturduğu yerden sürüklemekle tehdit eden
rotan bastonu ve diğer sürüngenleri aşağı göndermeye devam ettiği gerçeğini memnuniyetle karşıladı.

Ama arkadan gelen bir tehlikeyi ima eden başka bir kuş sesi veya ötüşü gelmedi ve uyuşukluk sonunda geçtiğinde, şu soru ortaya çıkmaya başladı: karanlık çöktüğünde ne olacaktı? - çünkü öğleden sonra iyi geçirilmişti.

Uzun bir sessizlikten sonra Archie bu soruyu sordu.

"Karanlık çöktüğünde ne yapacağız, efendim?" dedi Peter. "Eh, ben bunu düşünüyordum - sizin gibi değil."

"Ne düşündüğümü nereden biliyorsun?" Archie sertçe sordu.

"Elbette emin değilim efendim, ama sanırım
bir kaplanla karşılaşırsak ne yapacağımızı merak ediyorsunuz. Bana öyle geliyor ki
en azından önümüzde, çünkü Bay Stripes
bu iki büyük dişle yüzleşmez. Bunlardan biri
bir kurşun gibi
onu deler geçer. Benim düşündüğüm şey, geldiğimiz ilk
açıklıkta bir mola vermek. Ama eğer mola verirsek, Rajah'ı geri
dönmemesi için kim bağlayacak? Biraz su almak için nehir kenarına uğramayı kafasına koyabilir, ama bana öyle geliyor ki efendim, iner inmez yiyecek ve içecek bir şeyler bulup bulamayacağını görmek için eski ahıra geri dönecek."

"Sus, Pete!" diye bağırdı Archie heyecanla.

"Neden efendim? Ne dediğimizi anlayacağından mı korkuyor?"

"Sus diyorum!"

"Tamam, efendim," dedi Peter fısıldayarak. "Ama o
kulaklarını dikip dinlemeye devam ediyor."

"Evet," dedi Archie; "Daha önce şüphe içindeydim ama şimdi eminim. Arkamızdan birileri seslenmeye devam ediyor. Onu daha hızlı sür, çünkü eminim ki takip ediliyoruz."

"Ne! Onu dörtnala koştur, efendim? Neden, seni hemen fırlatır."

"Hayır; sanırım devam edebilirim. Her kimse onu geride bırakmaya çalışmalıyız. Tekrar yakalanmaya dayanamam."

"Bu kürdanlarla savaştığımız sürece yakalanmayacağız, efendim."

"Bu son çare. Canavarı acele ettirmeye çalış."

"Acele etmeyecek, efendim. 'Sanki o çapalardan birine sahipmişim gibi değil,
dedikleri gibi; ve olsaydı bile, zavallı ihtiyar!
Mahoutların yaptığı gibi ona saplamaya gönlüm elvermezdi."

"Bu, ona, bu kadar kalın bir deriye sahip bir atın mahmuzlanmasından daha fazla zarar vermezdi."

"Ama o tekne kancası aletlerinden birine sahip değilim. Şuraya bak, beyefendi;
şunu bana ver Kris. Zehirli değil, değil mi?"

"Doktor, olmadığını söylüyor. "

"Hadi yapalım o zaman, efendim.--Neden, buna ne oyun diyorsunuz?"

Çünkü o anda, herhangi bir deneyi dürtmeyle denemeden önce,
çok gerilerden gelen hafif, kesin bir dolu sesi duyuldu, sanki derin, yemyeşil tüneller boyunca
koşuyordu ve Rajah, kulaklarını sertçe çırptıktan sonra,
alçak, derin bir iç çekti, aniden durdu ve yukarıdan yeşil dalları koparıp ağzına götürmeye başladı.

"Ah, bu işe yaramayacak!" diye bağırdı Peter öfkeyle.--"Hadi, efendim--hadi!"

Fil, bir iç çekişe benzeyen bir ses çıkardı ve kocaman bir bacağını
sanki dışarı çıkmak üzereymiş gibi kaldırdı, ama sadece aynı derin
deliğe tekrar dikti, diğer bacağıyla aynı evrimi geçirdi, tekrar yatıştı,
ve bol sulu otu çiğnemeye devam etti.

"Bu işe yaramaz, Pete," dedi Archie acı bir şekilde. "Tam kovalamak.
Fil çığlığı tanır ve onu asla kıpırdatamazsın."

"İnatçı bir dilenci!" diye homurdandı Peter. "Sanki
o sivri ucu tam ona saplayabilirmişim gibi hissettiriyor, oysa o benim zavallı, sıcak
bacaklarımı şu flapper'larıyla yelpazeliyor. Pekala, Bay Archie, sanırım ona karşı savaşmanın bir faydası yok. Bizi yakaladı ve şimdi tek bir
şey yapmamız gerekiyor."

"Nedir o, Pete?"

"İngiliz askerleri gibi davranın, efendim," dedi delikanlı dişlerinin arasından.
"Kaleyi tutun ve savaşın."

O anda çığlık daha duyulur hale geldi ve fil kulaklarını daha hızlı çırparak, _Phoonk_! dedi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

PETER'IN RAJAH'I.

"Bu bir hata değil miydi, efendim?" dedi Peter Pegg. "İkimiz de birlikte riske girmeli, onu mızraklarla veya o krisin ucuyla kışkırtmalı ve devam etmesini sağlamalıydık."

"Yanlış bir şey yok, Pete. Vahşileşir ve seni kaldırdığı
kadar kolayca sürükler, sonra hortumuyla yere serer ve
belki de seni çamura batırırdı."

"Belki de haklısın, efendim; ve pek hoş olmazdı.
Ama dinleyin! Bir yarrak geliyor ve çamurlu düzlükte ayaklarının _suck, suck,
suck_ sesini duyabiliyorsunuz. Keşke
üzerinde kim varsa tekrar bağırsa. O yarrakta kaç tane olduğunu bilmek istiyorum."

"Sanırım sadece bir tane," dedi Archie.

"Ah, peki, birine vermeyeceğiz, efendim. Korktum - yani, 'beklenen' - mızrakları ve
krisleriyle dolu bir tayfa ve bir de mahut. Bana inmemle ilgili vereceğiniz bir emir var mı, efendim?"

"Hayır; oturduğumuz yerden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Çamurlu çukurlarla dolu bu dar patikaya
girersek ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Peter. "Ben de sizin gibi düşünüyorum. Fil artık çok yakına geliyor, bu yüzden bana oradan ne gördüğünü anlatmaya devam et, çünkü oturduğum yerden neredeyse hiçbir şey göremiyorum. Şimdi, efendim," diye fısıldadı çocuk, "onu daha göremiyor musun?"

"Hayır; yol kıvrılıyor."

"Ama doğrudan görmelisin, efendim.--Burada, sessiz ol, Rajah ve şu dalları rahat bırak."

"Şimdi görebiliyorum, Pete," dedi Archie hevesle. "Sırtında kaplan derisi olan en küçük fil."

"Evet, efendim; ama üzerinde kim var?"

"Sadece bir adam var--sarıklı seyis."

"Ah, o! O küçük, tıknaz sürücü! Burnuna bir tane
vurarak onu bitirebilirim."

"Hayır; sanırım--evet, kampa teftişte gelen seyis."

"Ne! O mu, efendim? O Rajah'ın kendi mahout'u--yani, Rajah onun
yardımcısı. Bu yüzden durdu. _Phee--ew_!" diye ıslık çaldı çocuk.
"Neden, o benim bir arkadaşım. Diyorum ki, efendim, düşündüğüm kadar kötü durumda değiliz."

"O zaman daha önce tanışmış mıydın, Pete?"

"Elbette tanışmıştım, efendim--sahte dövüş günü. Ama orada olduğunu
bilmiyordum. Her zaman orada olmalıydı, ama gelmedi.
O küçük, bodur herif,
yardımcıları suya götürme işini yapardı, oysa o, bu pis işlerin hiçbirini yapamayacak kadar büyüktü ve istendiğinde binmeye hazırdı. "

Artık büyük fil kaybolduğunda, mahutunun kendisi dev hayvanı aramaya geldiği ve hemen ardından bindiği küçük filin onu yakından taşıdığı, başını Rajah'ın arka tarafına çarparak ciyaklayan, mırıldanan bir ses çıkardığı, Rajah'ın ise başını çevirmeden cevap vermiş gibi göründüğü ve sulu yaprak dallarını koparıp sanki oldukça memnunmuş gibi yemeye devam ettiği yeterince açıktı.

Ancak, iki filin homurtuları ve mırıldanmalarının hemen üstünde duyulan vahşi görünümlü küçük mahut, koltuğunda olabildiğince yükseğe kalktı ve kendi dilinde öfkeli bir tirad başlattı. Dinleyicileri tek bir kelimesini bile kavrayamıyordu ama genel tonu, bu iki İngiliz kâfirinin filini almaya nasıl cesaret ettiğine dair bir dizi öfkeli sorudan oluşuyordu ve onlara aşağı
doğrudan.

"Bütün bunları anlayabiliyor musunuz, Bay Archie?" dedi Peter, adam
nefes almak için durakladığında.

"Hayır," diye cevap geldi. "Anlayabiliyor musunuz?"

"Hayır, efendim; ama her şey yeterince açık. Şimdi, onun üzerine atlayacak mısın?"

"Bence daha iyi olur."

"Ben de," dedi Peter, pozisyonunu değiştirerek Rajah'ın boynuna dikildi, sarkan dallardan biriyle kendini sabitledi ve
mızraklardan birinin ucunu hayvanın boynuna dayadı.

Tam bunu bitirmişti ki, yolculuğuna hazırlandığı aşikar olan mahut, sarık ve gösterişli sarı baju ve sarongunu
takarak küfür selini yeniden başlattı.

"Yah!" diye kükredi Peter olabildiğince yüksek sesle. "Sıranı tut, çirkin, kalkık burunlu, kalın dudaklı, küçük horoz-cımbız adam!"

Mahut aniden durdu ve şaşkınlıkla bakarak oturdu, ağzı kocaman açıktı ve dudaklarının kenarları çiğnediği betel cevizinin suyuyla
kırmızıydı.

"Nasılsın?" diye kükredi Peter, en yüksek ve en iyi şekilde Binbaşı'nın öfke nöbetlerinden birinde üretebileceği taklit. "Nasılsın? Diyorum.
Nasılsın? Sen düz burunlu küçük kaçık! Bir
İngiliz subayına böyle mi konuş!" Ve son sözlerini, mızrağı kaldırarak ve dipçiği tekrar Rajah'ın boynuna sertçe indirerek vurguladı, enerjik
hareketi büyük filin huzursuzca kıpırdanmasına neden oldu, böylece konuşan kişi neredeyse yerinden
çıkarıldı. "Sessiz ol, olur mu?" diye kükredi Peter, tuttuğu dala
yeniden tutunarak. "Beni denize mi atmak istiyorsun?"

Fil homurdandı.

"Yah-h-h-h-h!" diye kükredi Peter, tuttuğu mızrağı kaldırdı; ve Malaylardan öğrendiği şekilde
onu havaya kaldırarak, başını ve omuzlarını Rajah'ın eski püskü küçük kuyruğunun hemen ötesinde açıkça görebildiği küçük mahut'a fırlatacakmış gibi göründü. "Bir kelime daha
söylemeye cesaret edersen, seni oturduğun yere çivilerim, zavallı küçük böcek gibi! Hadi bakalım.--Buraya, sabit dur, Rajah!--Sıkı tutun,
Bay Archie! Sana geliyorum; ama sen şu diğer mızrağı göster. Ayağa kalkmana gerek yok, ama dikkatli olmazsa
onu ona fırlatmak üzereymiş gibi yap."

Archie, uzun süredir pozisyonunu koruduğu ip kuşaklarına daha sıkı tutunurken, Peter oldukça dengesiz bir şekilde ona katıldı ve mahuta o kadar yaklaştı ki, mızrağını uzatmış olsaydı ona neredeyse dokunabilirdi.

"Bay Archie," dedi, "eğer yaşlı Rajah şimdi devam etmeyi kafasına koyarsa, ben hemen oradaki yaşlı Çikolata'ya atlarım.--Yah-h!" diye tekrar kükredi.

Görünüşe göre şaşkınlığından kurtulmaya başlayan mahut,
ankus'unu bir elinden diğerine geçirmişti ve krisini çekiyordu ki, Peter ona tekrar bağırdı ve mızrağını öyle şiddetli bir şekilde savurdu ki, küçük adamın tüm kavgacılığı sona erdi,
ya da, sanki, bir çığlıkla öldü korku.

"Ah, bu daha iyi," diye haykırdı Peter. "Şimdi, sana
söylediğimi yapmalısın."

Mahut, krisini kılıfına geri iterken gözlerini devirdi, adamın yüzü zengin, soluk kahverengi bir renkten kirli, soluk bir çamur rengine döndü. "Al, bize o kris'i ver, Bay Archie," diye devam etti Peter küstah bir tonda.

"Kullanmayacaksın, Pete?" diye fısıldadı astsubay.

"Göreceksin, efendim," diye bağırdı oğlan sertçe; ve sonra neredeyse kükredi,
"Bana saçmalıklarından hiçbirini vermese iyi olur!" Ve kris'i eline alarak, bıçağı tehditkar bir şekilde mahuta doğru tuttu ve ona gelmesini işaret etti.

Jestleri o kadar açıktı ve küçük, dalgalı bıçaklı hançerle yaptığı hareketler o kadar kolay anlaşılıyordu ki, titreyen zavallı, küçük, sefil adam oturduğu yerden kalktı ve daha küçük filin başına diz çöktü ve ellerini uzatarak sanki merhamet
istiyormuş gibi eğildi.

"Ah, bunu hak ettiğini biliyorsun!" diye kükredi Peter. "Hadi, bana o silahı ver--çabuk!"

Adam başını biraz kaldırdı ve korkunç bir şekilde yüzünü buruşturan ve gözlerini deviren çocuğa baktı; sonra ne demek istediğini tamamen anlamış gibi, hemen sarongunun kıvrımlarından kris ve kılıfı çıkardı ve Peter'a uzattı, Peter onları kaptı ve Archie'ye uzattı.

"Şimdi," diye bağırdı Peter, "düzgün İngilizceyi anlamadığını iddia etme, çünkü anlarsan ben--" Mızrağı yukarı kaldırdı ve sanki bir hamle yapacakmış gibi yaptı, bunun sonucunda mahut korkudan bir çığlık attı ve alnını ellerinin arasına sertçe vurdu.
"Şimdi kalk," diye kükredi Peter; ve adam başını kaldırdı ve korkudan titreyen bir yüz ve dudaklar sergiledi, çocuk uzanıp mızrağın bıçağını incecik örtülü omzuna koyduğunda keskin bir şekilde küçüldü. "Şimdi, anlıyor musun: Eğer herhangi bir oyun oynamaya çalışırsan, bunu elde edersin.
D'ye 'kulak?"

Zavallı adam kendi dilinde birkaç kelime söyledi ve ellerini Peter'a doğru kaldırdı, sanki merhamet için yalvarıyormuş gibi.

Bunun ardından gelenler epey zaman aldı ve zor bir görev oldu,
çünkü mahut korkudan neredeyse kendinden geçmişti; ama Peter'ın ne demek istediğini kavrar kavramaz heyecanla işe koyuldu ve deneyimden doğan
zekasıyla küçük filin üzerindeki kaplan yastığının iplerini
çözdü, çözdü ve Peter'ın yardımıyla
onu daha büyük hayvanın sırtına doğru sürükledi, Archie yerini Rajah'ın boynuna değiştirmişti, orada her iki elinde bir mızrakla işçilere bakıyordu.

"Bu kadar iyi huylu görünmeyin, efendim," Peter birkaç dakika durdu ve söyledi. "Gözlerinizi yukarı kaldırın, efendim ve dişlerinizi gösterin, sanki küçük dilenciyi yemek istiyormuşsunuz gibi."

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı Archie. "Onu artık düzenli olarak alt ettin.
Zavallı küçük sefil korkudan yarı ölü."

"Yuss!" diye homurdandı Peter, soluk soluğa kalan küçük arkadaşına vahşi bir bakış atmak için dönerek. "Büyük Britanyalıların ne olduğunu biliyor, efendim; ve şanslı ki biliyor.--Hadi," diye kükredi, "bu işi bitirelim."

Seyyah irkildi ve bir süre sonra büyük, rahat minderi sabitleme görevi tamamlandı ve Peter'a itaat ederek Archie mindere oturdu, seyyah ise sanki eski minderine geri dönüp dönmemesi gerektiğini sorar gibi bir işaret yaptı, bu arada fil sürekli Rajah'ın örneğini izliyor ve sulu yapraklardan doyurucu bir yemek yapıyordu.

"Bununla ne demek istiyor, Bay Archie?" diye fısıldadı Peter. "Hayır, hayır, bana söyleme! Anlıyorum;" ve mahut'a dönerek, "Hayır!" diye kükredi ve Rajah'ın boynuna doğru işaret etti. "Orası senin yerin," diye bağırdı; ve Peter'ın ne demek istediğini kavrayan küçük adam, Archie'nin yanından gizlice geçti ve oturdu, iç çekerek bacaklarını büyük hayvanın kulaklarının altına
yerleştirdi.

Büyük fil, görünüşe göre içerebildiği kadar çok yaprağı
yıkmaya niyetli olsa da, bu arada küçük, domuz benzeri gözleriyle meşgul olduğunu kanıtladı, çünkü mahut oturduğunda tekrar mırıldanmaya ve homurdanmaya başladı ve bir miktar yeşil
yiyecek düşürdü, hortumunu kaldırdı ve binicisinin vücudunun üzerinden geçirmeye başladı. Mahutun yüzündeki korku ifadesi, yüzünü iki İngiliz'e çevirdiğinde kaybolmuştu ve başını salladı ve oldukça
acıklı bir şekilde gülümsedi, çünkü artık hayatının bağışlanacağını hissediyor gibiydi.

"Tamam!" diye bağırdı Peter; ve mahut, sarongunun kıvrımlarına sıkıştırdığı ankus'unu çıkarırken tekrar irkildi, sanki efendilerinin istediği herhangi bir görevi yerine getirmeye hazır olduğunu belirtmek istercesine.

"İşte oldu, Bay Archie," dedi Peter. "Herkesin jargonunu anlayamazsınız, ama iyi, yüksek sesli İngilizce, arkasına bolca barut koyarsanız çok işe yarar. Şimdi görüyorsunuz.--İleri!" Peter kükredi ve
her hareketini gergin bir şekilde izleyen mahut, döndü
ve Rajah'la konuştu, canavar hemen tünel benzeri yola nüfuz eden derin, zengin parıltıya doğru hareket etti,
daha küçük fil ise birkaç dakika orada kalıp iyi büyüklükte bir dal parçası topladı
ve sonra sanki her şey yolundaymış gibi memnuniyetle arkadaşının peşinden gitti.

"O zaman onu bizi hemen kampa geri götürmeye mi zorlayacaksın, Pete?" dedi
Archie.

"Evet, efendim; eğer yapabilirsek, bu yürüyüş emri; ama hava kararmadan
çok uzun sürmeyecek."

"Evet; yakında gün batımı olacak. Filin ne kadar daha devam edeceğini düşünüyorsun?"

"Biliyorum efendim. Şans eseri, tıpkı bu sabah başladığımızdan beri olduğu gibi. Ama diyorum ki, bu daha rahat,
çıplak sırtta binmekten, bir ipe tutunmaktan, efendim, ha?"

"Pete, oğlum," dedi Archie iç çekerek, "harika! Nasıl başardın?"

"Ah, efendim," dedi çocuk alçakgönüllülükle, "sadece biraz deneme. İnsan işe koyulana kadar ne yapabileceğini asla bilemez ve sırtını ona yaslayıp şansını denediğinde, çoğunlukla oldukça temiz olur."

"Evet, Pete; ama beni şimdi endişelendiren şey, fil dinlenmek veya uyumak için durduğunda ne yapacağımız."

"Bunun için kafanı yorma, Bay Archie. Zayıf ve bitkin olduğunu biliyorum, ama söylediklerime biraz daha dikkat et.
Şimdi yapman gereken ve yapmamız gereken şey bu -- şansını dene, efendim,
şansını dene, tıpkı benim başka bir şey için yaptığım gibi."

"Başka ne?" dedi Archie yorgun bir şekilde, ağrıyan bedenini büyük atın hareketiyle birlikte sallarken.

"Bunun doğru yol mu yanlış mı, efendim. Bilmiyorum;
siz bilmiyorsunuz. Ama belki de yaşlı Rajah biliyordur, bu yüzden yapmamız gereken şey, daha önce de söylediğim gibi, gözlerimizi o küçük Malay cücesine dikmek ve şansını dene, efendim--şansını dene."

OTUZUNCU BÖLÜM.

ORMAN GECESİ.

Tam gece karanlığı çökerken, büyük fil tünelden nispeten aydınlığa adım attı. Yeşillik duvarı her iki tarafta da açılıyordu ve gezginlerin önünde doğal bir açıklık vardı, hala soluk güneş ışığı lekesi gibi görünen bir şey taşırken, sağdan sola akan nehir vardı.

Çeşitli hayvanların sık sık geçtiği düzenli bir yol vardı; fillerin oluşturduğu çamur çukurları daha da derinleşti ve büyük hayvanlar nehrin kenarına ulaşana kadar su fışkırtmaya daha yatkın hale geldi, sonra şimdi sağlam, çakıllı toprak gibi görünen yere daldılar, berrak akıntı yanlarına bastırıyordu, daha küçük fil neredeyse göğüs hizasına kadar suya dalana kadar.

Rajah burada durup örnek oldu ve derin derin su içerken,
onun doğurdukları berrak akıntının kayıp gittiğini gördüklerinde Tantalus'un sancılarını çekmeye başladılar.

"Buna daha fazla dayanamam, efendim," dedi Peter. "Burada timsah olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu söylemek imkansız, Pete."

"Evet efendim; ama bu riski göze almaya hazırım. Ama önce bilmek istediğim şu:
Geri mi dönüyoruz, yoksa burası bir tür sığlık mı ve yol diğer tarafa mı gidiyor?"

Rajah homurdanarak karşı kıyıya doğru
sıçramadan önce daha yeni konuşmuştu, su giderek sığlaştı ve iki hayvan sert, çakıllı zeminde yürümeye başladı, her adımda su yukarı fırladı ve kısa süre sonra kuru zeminde durdular,
belli belirsiz bir şekilde görünen yol önlerinde uzanıyordu.

Burada, seyisin bir sözü üzerine, iki hayvan da aniden durdu ve Rajah diz çöktü, seyis çevik bir şekilde aşağı inip suyun kenarına doğru koşmaya başladı.

"Kesip kaçmayacak, değil mi efendim?" diye başladı Pete. "Hayır; her şey yolunda. Tam göremiyorum ama eğilip batırdığı şey bir hindistan cevizi değil mi?--Evet; doğru. İyi yaşlı dostum! Bize içecek getiriyor."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve küçük adam baju'sunun bir yerinden aldığı yeniden doldurulmuş yarım kakao kabuğunu getirdi ve küçük adam nehre geri dönüp kendisi için doldurana kadar dört kez iki çocuğa uzatıldı
ve sonunda yerine döndü
ve bir kez daha tırmandı.

Hemen ardından fil ayağa kalktı ve karanlıkta bataklık arazinin başladığı ve ötesinde bir kez daha orman gibi görünen patikaya doğru devam etti.

Peter kısa bir süre sonra en sevdiği öğüdü vermeye hazırdı ve arkadaşına bunu denemesini söyledi, çünkü nehrin bu tarafında açık arazi daha da nemleniyordu ve karanlıkta filin kocaman ayakları daha da derine batıyordu
ve her adımda dört ayak kadar derine iniyorlardı ve onları geri çekmek için güçlü bir çaba gerekiyordu. Sonra birdenbire Rajah bir homurtu çıkardı, sanki geri dönmek ister gibi yarı döndü adımlar, ve sonra sabit durdu, arkadaşı bıraktığı izleri kullanarak,
sanki onunla buluşmak istercesine aynı şekilde yarı döndü; ve sonra ikisi de sabit durdu,
başlarını bir homurtuyla birbirine bastırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Archie hayret dolu bir ifadeyle.

"Biliyorum, efendim. Bana sanki uyuyacaklarmış gibi görünüyor."

Kısa sürede çocuğun haklı olduğu kanıtlandı, çünkü hayvanlar, bir veya iki kez derin bir iç çektikten sonra, mahutun yerinde belirsizce
görünmesi ve başının göğsüne eğilmesiyle tamamen hareketsiz kaldılar.

"Pekala, efendim," dedi Pete, "her şey yeterince açık ve sanki biz de
uyusak iyi olacak gibi görünüyor."

"Uyuyalım!" dedi Archie. "Bu yataktan düşme riskine rağmen?"

"Ah, bunu yapmayacağız, efendim. Sırayla yapmalıyız."

"Sabaha kadar böyle mi duracaklar?" dedi Archie.

"Öyle olduğunu varsayalım efendim. Yanlara düşemezler, çünkü bacakları bu deliklere
sıkışık. İşte, önce sen başla, efendim, ben de nöbet tutacağım. Burasının kaplanlara özgü bir yer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Nehir kıyısını severler, Pete," dedi Archie üzgün bir şekilde; "ama ben timsahları düşünüyordum."

"Onlar hakkında hiçbir şey duymadım, efendim; ama neyse, burada güvendeyiz,
ve şansımızı denemeliyiz."

"Ah," diye haykırdı Archie sabırsızlıkla, "bunu söylediğini duymaktan ne kadar da bıktım!"

"Evet, efendim; şimdi biraz uykulusun. Sadece bir kolunu şu
yastık ipinin altına sok ve hemen yanına yat, ve gideceksin. Bana
güvenebilirsin, efendim. Uyumayacağım."

Tamamen bitkin olan astsubay biraz muhalefet etmeye başladı, ancak arkadaşının emrine uydu ve Doğa kendini gösterdikten beş dakika sonra derin bir uykuya daldı. O gecenin nasıl geçtiğini daha sonra hiç hatırlayamadı, ancak uyanıp Peter'ın bekçilik görevini üstlendiğine dair bir rüya gördü, ona kolunu yastık ipinin altına sokmasını ve dinlenme sırasını alabilmek için yan tarafına yatmasını söyledi. Ama bunların hepsinin hayal ürünü olduğu ortaya çıktı,
zavallı adam, zayıf ve hala yarasının etkilerinden muzdarip, büyük fil bacaklarını derin deliklerden dışarı sürüklemeye başlayana kadar,
yoğun şekilde keçeleşmiş palmiye büyümelerinin olduğu iki duvar arasında bir kez daha yolun uzandığı yere doğru yürümeye başlayana kadar uyanmadı; ve arkadaşına hayretle baktı,
kendisini rahatsız eden soruyu sormak ve sormak için
zorlukla düşüncelerini toparlayamadı:

"Bütün gece uyudum mu, Pete?"

"Evet, efendim; bir topaç gibi. Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Hayır!" diye bağırdı çocuk hararetle, çünkü karışıklık geçiyordu. "Sana güvenmiştim."

"Evet, efendim. Tamam. Nehrin diğer yakasında o büyük kedilerden birinin şarkı söyleyip mırıldanmasını dinliyordum ve
hiç gözümü kırpmadım."

"Ah!" diye bağırdı Archie; ama Peter onu yanlış anlamayı seçti.

"Öyle, efendim," diye haykırdı coşkuyla. "Ağaçların arasına
kapanmadan önce bir kez daha bakın. Çok güzel! Gördüğüm
en güzel sabah."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR UYANIŞ.

"Emin olamazsın, Pete. Ormandaki bu fil patikaları
hepsi birbirine benziyor. Aynı yarı karanlık, yoğun sıcaklık, her iki taraftaki
karanlık duvarlar, başınızın üstünde asılı duran
dikili ağaçlar ve dikenli rotan halkaları sizi yakalamaya
hazır. Bunun daha önce
geçtiğiniz bir şey olduğundan nasıl emin olabilirsiniz?"

"Biliyorum efendim. Söyledikleriniz çok doğru ama sanırım
daha önce buraya gelmiştim ve yaşlı Rajah da gelmiş olmalı yoksa yolculuğunun sonuna yaklaştığını
hissetmiş gibi salına salına gitmezdi. Bay Bantam'a sormayı deneyeyim mi?"

"Ah hayır," dedi Archie yorgun bir şekilde. "Ona anlatmaya çalışmak çok zor ve siz bunu denediğinizde her zaman şüpheye düşüyorum."

"Eh, efendim, yakında öyle olup olmadığını öğreneceğiz çünkü karargâhtan iki veya üç milden fazla uzakta olduğumuza inanmıyorum."

"Haklı olman için her şeyi veririm, Pete, çünkü neredeyse bittim."

"Biliyorum efendim, ve diyebilirim ki ben de öyleyim; yeterince uzun zamandır
sanki sırtımın menteşesi çöküyormuş gibi görünüyor ve yardımcı
en kötü yuvarlanmalarından birini yaptığında sanki kafamı koparacakmış gibi geliyor.
Ama neşelenin efendim! Bence her şey yolunda ve harika bir iş çıkardık.
Rajah'ın av kulübesinin oradaki tüm Malay adamlarıyla dövüşmek zorunda kalabilirdik. Elbette iyi bir
direniş göstermeliydik, ama böyle dar bir yerde mızraklardan nasıl kaçacaksın? Hadi, neşelenin efendim! Sen mutlu göründüğünde
sanki her şeye hazırmışım gibi hissediyorum; ama sen çöktüğünde içimde
biraz cesaret kalmıyor."

"Yakında hava kararacak, Pete. Eğer ormanda bir gece daha geçirmek zorunda kalırsak
bir ağacın altına yatmalıyım."

"Yapmamalısın efendim. Soğuk, romatizma ve ateş. Burada sıcak yatağında kalman gerekecek. Ama sıcak bir yataktan bahsetmişken, bir seyis gibi
oturmalıydın."

"Bir saat içinde hava kararacak, Pete," dedi Archie, arkadaşının hızlı gevezeliğine hiç aldırış etmiyormuş gibi.

"Olmaz, efendim. İki saat--tam, ama nöbetim yok. O kadar da önemli değil. Yaşlı Tipsy'nin büyük, eski gümüş bir tane var, ama diyor ki
bu nemli yerde ona asla güvenemezsin. Oraya varmak ve yaşlı Rajah'ın nasıl sallandığını görmek için daha bolca vaktimiz var! Eminim yolunu biliyordur."

"Yapma--yapma--lütfen böyle gevezelik etmeye devam etme! Kendimi her zamankinden
daha kötü hissediyorum."

"Öyle düşünüyorsunuz efendim," dedi Peter inatla, "ama öyle değil; sizi uyandırıyor, efendim, hatta sizi mum gibi yapıp bana benzetiyor olsa bile."

"Evet, evet, biliyorum, Pete. Bunun sebebi çok hasta olmam. Tekrar
ateşlenmek gibi. O zaman sizin için ne kadar
bir canavar ve hayvan olduğumu düşünmelisiniz - sıradan bir yük. İlk büyük ağacın altına
kaymayı ve uyumayı yüreğimde hissedebiliyordum, bir daha uyanmasam bile."

"Hah!" dedi Pete kuru bir şekilde. "Gerçek olsaydı kulağa kötü geliyor, efendim; ama bu sadece
sizin hayal ettiğiniz şey. Şimdi başın nasıl?"

"O eski ağrı her zamankinden daha kötü bir şekilde geri dönmüş gibi görünüyor."

"Keşke bir saat önce nehrin üzerinden tekrar geçtiğimizde durup
bir içki daha içseydik. Saat bir civarı olmalı, sanırım. Ama bilmiyorum--saymayı bıraktım. "Nehirler nasıl da kıvrılıyor, fillerin yolları nasıl da düz bir şekilde üzerlerinden geçiyor, değil mi efendim?"

Archie ona acıklı bir şekilde baktı; gözleri sanki "Lütfen, lütfen
konuşmaya devam etme!" diyordu.

Bu bakış arkadaşını susturdu ve en azından yarım saat boyunca tek bir kelime
konuşulmadı.

Fillerin ayaklarının _Plosh, plosh, suck, suck_ sesi aynı
monoton şekilde devam etti. Arada sırada bir güneş ışığı tünel benzeri patikanın karanlığını aydınlatıyordu, ancak kasvetli sesin yanı sıra sessizlik
berbattı. Bu sırada Archie oldukça bitkin görünüyordu ve Pete
kolunu onun omzuna dolayıp onu tekrar yastığa indirdikten sonra kaymaması için elini kemerine soktu, zavallı adamın gözleri yarı kapalıydı, arkadaşının gözleri ise göz kapakları açık bir şekilde sabitlenmişti ve sert, dik dik bakıyordu mahutun başının üzerinden ileriye baktı, tanıyabileceği bir şey görme umuduyla, gerçekten karargâha giden yolda olduklarını
kanıtlayacak bir şey.

"Ben neredeyse pes ediyorum," dedi zavallı Peter kendi kendine. "Bir adam bunu daha uzun süre devam ettirebilmek için demirden yapılmak ister, bense demirden değilim, sadece etten, kandan ve kemikten, ve en iyi kalitede değilim - üst tabaka. Ah! Keşke yapabilseydim--" Dudakları açık, yüzü aşağı dönük ve bir kulağı mahutun baktığı yöne dönük bir şekilde aniden durdu.

"Ah!" bir kez daha soluk soluğa kaldı, "bu mu, yoksa ben mi deliriyorum? Ah!
işte yine başladı--yoksa ben mi yanılıyorum? Öğleden sonranın bu saatinde bir trompet ne işe yarar? Ben hayal ediyorum. Hayır, görmüyorum! Yaşasın!--
Yukarı bakın, Bay Archie, efendim! Her şey yolunda. Neşelenin, efendim!"

"Ne! Ne! Kim konuştu?" dedi bitkin çocuk, bir çaba göstererek,
Peter'ı yakalayıp kendini sürükleyerek
ve arkadaşının koluna sıkıca
tutunarak oturdu.

"Yaklaşın, efendim. Beş dakika içinde kampta olacağız ve bir dakikadan daha kısa bir sürede geçit töreni alanında olacağız. Yaşasın, efendim! Ev gibisi yoktur, vahşi bir ormanda bile olsa.--İşte, neden soluk soluğasınız, efendim, böyle? Yapma! Koşmuyorsun."

"Bunu beni ayakta tutmak için söylüyorsun, Peter."

"Değilim efendim; değilim. Bak! Bak! Şimdi kendin görebilirsin.
İşte, tüm yardımcıların incelemede sığındığı büyük ağaçlar ve--cesur yaşlı Rajah! Doğruca oraya doğru gidiyor. Nehrin bir
gürültüsü de var ve o gece nöbet tuttuğum ve timsahları dinlediğim
karavan yerinin üstündeki kulübeyi görebiliyorsun. Peki, buna
ne diyorsun? Haklı mıyım?"

Archie duyulabilir bir cevap vermedi, ancak dudakları aralandı ve iki kelimeyi hararetle
minnettar bir şekilde mırıldandı; ve bir sonraki dakika Rajah sert zeminde adımlarını daha hızlı atmaya başladı ve önlerindeki açık alan, ilerleyen file bir
cam doğrultulduktan sonra verilen bir emir sonucunda, tanıdık beyaz ceketli hareket eden adamlarla noktalanıyordu; o sırada, büyük
hayvan sanki oraya oldukça alışmış gibi,
koruyucu ağaçların altına doğru yürüdü ve aniden durup, başını yavaşça sallayarak
Peter'ın ilk tanıştığı noktada durdu, subaylardan ve yoldaşlardan bir tezahürat patlaması duyuldu,
kaybolmuş olarak teslim edilenleri geri karşılamak için çifte geldiler.

Filin yanına ilk ulaşanlardan biri Doktor'du.

"Archie, oğlum!" diye bağırdı. "Minnie! Zavallı kızım! Konuş, oğlum--
konuş!"

Archie'nin dudakları aralandı ve cevap vermeye çalışırken eski umutsuzluk ifadesi derinleşti; ama kavrulmuş dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, şimdi ateş ve bitkinlikle
çatlıyordu. Sadece Doktor'un yalvaran gözlerine çılgınca baktı
ve başını salladı. Doktor bir inleme sesi çıkardı ve sonra fil, mahutun emrine yanıt olarak diz çöktüğünde, Doktorun umutsuzluğu göreve yer açmak için
öldü.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı, "yarım düzine kişi onlara yardım edin ve onları dikkatlice hastaneye
taşıyın.--Neşelenin çocuklar! Sizi yakında
düzelteceğim.--Ah, Sir Charles! Burada mısınız? Ben gidemem.--Bekle, dostum!--Benim yerime çık ve karımla konuş. Ama bundan sonra--adam ol, efendim!--
bizim için hala umut var."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

DOKTORUN ELLERİNDE.

"Hareketsiz yat. Neyin var senin? Elimden geleni yaptım ve
başını düzgün bir şekilde yaptım. Şimdi oldukça saygın görünüyor,
makasla yaptığım şeyden sonra. O saçlar ilk iş olarak kesilmeliydi, böylece düzgün bandajlar için yer olurdu,
ve Doğanın sana ne kadar nazik davrandığını görünce oldukça şaşırdım.
Çok
korkunç bir darbe olmalı, oğlum ve eğer
aptal, kalın kafalı bir cinsten olmasaydın, kafatasında parçalı bir
kırık olurdu. Hareketsiz yatamaz mısın?"

"Hayır, Doktor. Kalkmak istiyorum."

"Ve kendini daha kötü hale getirmek mi?"

"Hayır; ama yaptıklarından sonra kendimi o kadar daha iyi ve daha rahat hissediyorum ki
kalkıp bir şeyler yapmak istiyorum."

"Saçmalık! On kat fazlasını yaptın ve sana ciddi söylüyorum, efendim, kaçarken yaşadıklarının bir iki günü daha olsaydı,
ateşten dolayı tehlikeli bir şekilde hasta olurdun."

"Ama kendimi çok daha iyi hissediyorum, Doktor."

"Elbette öyle. Seni tam zamanında yakalayabildim,
ve şimdi görevimi yaptım, gerisini Doğa'ya bırakmalısın."

"Ama müfrezelerden biriyle dışarı çıkmak istiyorum."

"Ne için? Doğrudan yıkılmak ve bambu bir sedyede seni taşımakla geçen zamanlarından dolayı dört veya yarım düzine çocuğun yapacağı iyi şeye müdahale etmek için mi?"

"Ah Doktor, yıkılmamalıyım."

"Ah, yapmaz mıydın? Güzel bir küstahlık! İşte buradayım, hayatımın yarısını hasarlı askerlerin
tamirine adamış biriyim ve bir adamın
tamamen yanlışa dayanabileceğini biliyorum! Ve sen,
genç bir uşak, sıradan bir çocuk, yüzüme karşı benden daha iyi bildiğini söylüyorsun!"

"Hayır, hayır, Doktor; özür dilerim!" dedi Archie. "Bunu kastetmiyorum.
Sadece dışarıda arkadaşlarla olmak ve o vahşi alçağı
altmaya çalışmak istiyorum."

"Evet, evet, oğlum, biliyorum. Ama bekle. Mümkün olan her şey
yapılıyor ve zavallı çocuğumun
bulunduğu ve birinin vurulduğu haberi her an gelebilir. Archie, oğlum, hiçbir şey bana o korkunç görünümlü putperestin yarı ölü olarak getirildiğini ve şefkatli merhametime teslim edildiğini görmekten
daha büyük bir zevk veremez."

Archie alaycı bir kahkaha attı.

"Bununla ne demek istiyorsunuz efendim?" dedi Dr. Morley.

"Düşünüyordum, Doktor, hemen yaralarına bakmaya ve onu olabildiğince çabuk iyileştirmeye başlarsınız."

"Ne! Hain, kurnaz bir vahşi! Ben--Sanırım haklısın, evlat. Alışkanlıkların alışkanlığı. Ama İngiliz avukatlar daha sonra onu yakalar ve o da cezasını çekerdi. Onun artık Dang Rajah'ı olmasını engellerlerdi. İşte, sizinle dedikodu yapmayı bırakacak zamanım yok."

"Ama ne zaman kalkacağım, Doktor? Burada yatmam çok saçma görünüyor."

"Sen öyle düşünüyorsun. Peki, işte, sana sert davranmayacağım. Eğer
şimdi sessiz kalırsan ve yarın seni bugün bulduğum kadar iyi olursan,
ve çok dikkatli olacağına söz verirsen, seni ayağa kaldırırım. Şimdi
gidip o diğer serseriyle ilgilenmeliyim."

"Peter Pegg? Ama onu yatakta tutmuyorsun?"

"Ah hayır. Senin kadar kötü durumda değil."

"Diyorum ki, Doktor, daha önce hastane hademesiydi: Bana bakması için onu gönder."

Doktor kaşlarını çattı ve tereddüt etti.

"Ah, tamam. Bunu yapabilir. İki gün önce senin kadar
deliydi ve arkadaşlarıyla birlikte gitmek istiyordu."

"Onu hemen gönder, Doktor."

"İkinizin çok fazla konuşması mı? İşte, göreceğim. "

Birkaç saat sonra Peter Pegg, Archie'nin odasına girdi, çok çökük yanaklı ve soluk görünüyordu ve alay berberi tarafından kesilecek hiçbir şey kalmayana kadar ameliyat edilmiş bir başı vardı ve kapıyı biraz açık tutarak ve dişlerini mutlu bir şekilde göstererek durdu.

"Ah, Pete! Seni istiyordum," diye bağırdı Archie.

"Öyle mi, efendim? O zaman buradayım. Doktor, istediğiniz her şeyi yapmamı, sadece sizin konuşmamanızı söylüyor."

"Tamam, Pete. O zaman bana ne yapıldığını söyle?"

"Üç müfreze dışarıda, efendim - biri Yüzbaşı Down'ın, biri Bay Durham'ın, diğeri de yaşlı Tipsy'nin emrinde."

"Evet? Devam et."

"Ülkeyi tarıyorlar, efendim; ve umarım temiz bir iş çıkarırlar."

"Evet, evet; ama bana her şeyi anlat."

"Anlatacak fazla bir şey yok, efendim; sadece bir grup Sir Charles'ın teknesiyle nehre doğru gitti ve o da onlarla birlikte."

"Evet?"

"Ve başka bir grup da Bay Rajah Hamet'in yerini aramak için nehre doğru gitti."

"Ama buraya gelip teknemi getirdiğini ve öldürüldüğümüze dair haberi yaydığını duydum."

"Evet, efendim; ve geri döndüğümüzde Binbaşı, onu gammonladığını ve işin içinde olması gerektiğini söyledi."

"Hayır, hayır," dedi Archie düşünceli bir şekilde; "Binbaşının yanıldığından eminim. Hadi, devam et. Yüzbaşı Down hangi yöne gitti?"

"Rajah'ın sarayına giden yola gitti, onu esir aldı
ve kendisine hesap vermesini sağladı."

"Hemen ormanın içine, o fil yolu boyunca mı? Çadırları aldılar, tabii ki."

"Biliyorum efendim; ama Bay Süleyman'ın iki yardımcısını aldılar."

"Ah, harika!" dedi Archie. "Bu yeni bir haber."

"Evet efendim; ve sanırım Bay Süleyman onları bir daha asla alamayacak. Ödül parası olmalılar. Aldık efendim. Aman Tanrım, sadece eski Rajah'ı istiyorum!"

"Elbette," dedi Archie küçümseyerek. "Bir er için güzel bir şey! Beyaz bir fil, Pete."

"Neden, o siyah-gri bir adam, efendim. Keşke onun mahutu olabilseydim."

"Şey! Bay Durham nereye gitti?"

"Bilmiyorum efendim. Özel talimatlar. Ormanın bir yerinden, sanırım, Bay Süleyman'ı arkadan almak için. Ama diyorum ki, efendim,
siz
horspittle'da tutulmak istemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, Pete; yarın geliyorum."

"Yaşasın, efendim! Ben de iyiyim--her şeye hazırım.
Benim için bir kelime
etmeye çalış."

"Elbette, Pete."

"Teşekkür ederim, efendim. Siz ve ben bu işle o kadar çok ilgilendik ki
her şeyin önünde gitmemize izin vermeliler."

"Kendimize engel olamayız, Pete. Askerler emirlere uymalı. Yine de bir şey var:
Vücutlarımızı hastaneye sokabilirler ama
kalplerimizi sokamazlar. İstediğimiz yere giderler. Şimdi, neler olup bittiğiyle ilgili
bana söyleyebileceğiniz başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey hatırlayamıyorum, efendim. Ama elimden gelen her şeyi öğreneceğim;
buna güvenebilirsiniz. Sanırım biliyorsunuzdur efendim, Binbaşı emirleri sağa sola savuruyor ve sanki düşman tarafından
çevrelenmişiz gibi."

"Hayır, aptal! Bunları nasıl bilebilirim? Sanırım, garnizonun düzenli bir kuşatma altında olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Evet efendim, bu kadar; ama ben öyle söyleyemem. Yaşlı Tipsy'nin dediği gibi, zavallı bir erle
konuşmayın, şirketteki en odun kafalı adamdır."

"Şimdi anlatmaya devam et."

"Nöbetçiler iki katına çıktı, efendim ve adamlar adam eksiğimiz
için bunun çok zor olduğunu söylüyor."

"O zaman safları çekmeliler," dedi Archie hevesle.

"Evet efendim; yaptıkları bu."

"Ah, tüm kalın kafalıların arasında--İşte, kızmayacağım, Pete. Ama sen
beni çılgına çeviriyorsun. Bana neden bütün bunları anlatmadın?"

"Çok aptalca, sanırım, efendim. Ama beni bırakma. Daha iyisini deneyeceğim
bir dahaki sefere. Şimdi bana bir şey sormak ister misin, efendim?"

"Hayır. Defol."

"Beni kovmak istemiyorsun, değil mi, efendim?" diye yarı sızlandı Peter.

"Ha-ı-ı-ı! Defol. Adamların arasına git ve öğrenebileceğin
her haberi öğren ve çekinme--"

"Benden değil, efendim."

"Adamlardan öğrenemediğin şeyleri, karşılaştığın herhangi bir memura sor. "

"Diyorum ki, Bay Archie, efendim!"

"Benim için sorduğunu söyle."

"Bu daha iyi, efendim. O zaman ben gidiyorum."

Peter tekrar odaya girdiğinde hava oldukça karanlıktı, Archie'nin yatağına
hızla koştu ve sonra aniden durdu.

"Derhal uyuyor," dedi kendi kendine. "Onu uyandırmalı mıyım? Uyandırmalı mıyım? Şans ver.--Bay Archie, efendim! Uyuyor, efendim?"

"Ne? Evet--hayır! Ah, sensin, Pete!"

"Atla, efendim. Zarar vermezsin," dedi çocuk nefes nefese. "Güzel, sıcak bir gece. Bir şey aldım ve sana söylemek için
koştum. Pencereye gelin, efendim ve dışarı bakın."

Archie dışarı fırladı ve Peter'ı açık pencereye kadar takip etti, oradan
ışıkların hareket ettiği ve taşıyıcılarının bir o yana bir bu yana koşturduğu
iniş yerinin tam manzarasını görebiliyorlardı.

"Hangi tekne bu?"

"Yerlinin, efendim. Size söylemek için geldim."

"Evet--akıllı olun! Bana ne söyleyin?"

"Sir Charles ve ekibi geri döndü, efendim."

"Nehir yukarısı keşif gezisinden mi?"

"Evet, efendim. Onunla birlikte giden adamlardan birini yakaladım."

"Hadi, devam edin; duymak için yanıp tutuşuyorum. Ne buldular?"

"Binbaşının Sir Charles'ın gitmesini istemediğini ve
birbirleriyle konuştuklarını söylüyor, efendim. Sir Charles'ın saldırının nehrin yukarısındaki teknede yapıldığını söylediğini duydu, bunu siz de biliyorsunuz efendim."

"Evet, Pete," dedi Archie, aynı anda teknenin hareketlerini dinleyip izliyordu.

"Ve Bayan Heath'in akıntıya karşı taşınmış olduğundan ve onu kamplardan birinde veya Raja'ya ait bir yerde
kapalı olarak bulacaklarından emindi."

"Hadi, devam et."

"Ve sonra Binbaşı, efendim, Sir Charles'a Raja'nın bunu yaptığından tam olarak emin olmadıklarını ve Sir Charles'ın kalıp onun yerine subaylardan birinin gitmesine izin vermesi durumunda kendisinin de buna mecbur olacağını söyledi. Sonra Sir Charles, bunun Raja'nın işi olduğundan ahlaki olarak emin olduğunu ve gitmesi gerektiğini hissettiğini söyledi. Sonra gittiler ve büyük tekneyi alabildikleri
ne kadar nehrin yukarısına gittiler; ve tekrar tekrar karaya çıktılar ve kampongları aradılar ve insanları incelediler, hepsi bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve aptal gibi göründüklerini söylediler, bu Malay adamlar hikaye anlatmak
istemediklerinde böyle görünebilirler; ve sonunda Sir Charles, güneş çarpması gibi bir şeye
sahip olduktan sonra pes etmek zorunda kaldı."

"Evet--çabuk devam et," dedi Archie.

"Ve aklını kaçırdı ve onu geri getirmekten başka yapabilecekleri hiçbir şey
yoktu."

"Ve onu hasta mı geri getirdiler?"

"Evet, efendim; ve orada fenerlerle gördüğünüz o adamlar onu Rezidansa
taşıyıp geri dönüyorlar."

"Zavallı adam! Zavallı adam!" dedi Archie. "Hadi, devam et."

"Hepsi bu, efendim. Tekneyi gece için bağladıklarını görmüyor musun? Bir şey alırsam memnun kalacağını düşünmüştüm."

"Bu sefer çok fazla, Pete," dedi Archie üzgün bir şekilde.

"Çok fazla, efendim?"

"Evet. Hepsi kötü."

"Ama her şeyi getirmemi söylemiştin, efendim."

"Evet, evet; bu tamamen doğru. Ama çok moral bozucu. Onu
bir yere götürmüş olmalılar; bildiğimiz kadarıyla zavallı kız! O fil barakasının yakınındaki yerlerden birinde bir yerde tutuklu olabilir."

"Hangi fil barakasının yakınında, efendim?" dedi Peter oldukça boş bir şekilde.

"Neden, tutuklu olduğumuz yerde."

"Ah hayır, efendim. O gece dışarı çıkıp her yere bakmadım mı?"

"Hayır. Orada başka onlarca bina olabilirdi.
Çok fazla şey göremezdiniz."

"Hayır, efendim, görmedim. Çok karanlıktı ve orada o kaplan vardı."

"Burada, yarın gelmem için iznim var ve ne yapabileceğime bakmalıyım."

"Sanırım o gece yaptığımdan daha fazlasını yapamazdın, efendim."

"Bunu biliyorum, Pete; ama yine de şimdi denemek istiyorum. Burada, biliyorum; Binbaşı'nın iznini alıp yukarı çıkıp Çavuş Ripsy'ye katılacağım
ve orada daha iyi bir arama yapacağım."

"Kaplanlara rağmen, efendim?"

"On kaplana rağmen, Pete, çünkü yanımda adamlarım ve tüfeklerim olacak."

"Sanırım yaşlı Tipsy bundan hoşlanır, efendim?"

"Sanırım Çavuş Ripsy görevini yapacak sert, yaşlı bir İngiliz askeri, Pete. "

"Evet, efendim. O sert bir ceviz, ama söylediğiniz her şey o. Başka birinin altında olmayı tercih ederdim, ama siz on kaplandan bahsediyorsunuz: Bayan Minnie'yi geri getirmek için
on Çavuş Tipsys'in altına girerdim."

"Biliyorum, Pete. Ve zavallı Sir Charles ateşten
düştü?"

"Güneş çarpması, efendim."

"Güneş çarpması. O _hors de combat_ ve biz onun
yerine geçmek istiyoruz."

Ertesi gün Archie, komutanıyla bir görüşme isteyerek etrafta olma iznini bildirdi, komutan onu sıcak bir şekilde tebrik etti
ve sonra isteğine bir emirle cevap verdi:

"Hayır! Kesinlikle söz konusu değil, efendim. Gücümü çok fazla zayıflattım
zaten ve başka bir adamı ayıramam."

"Korkunç derecede hayal kırıklığı," dedi Archie uzaklaşırken kendi kendine--"ama
bana _adam_ dedi!"

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR HABER.

Archie Maine, aceleyle yenen yemekten sonra, adamlardan taze haberler almak umuduyla karakolları ziyaret ediyordu, nispeten serin, yumuşak gece havasına
çıkmaktan mutluydu; çünkü Binbaşı
yerine oturmuştu, orada bulunan hiç kimseye neredeyse hiç söz etmiyordu ve çoğunlukla
kaşları düşük, derin düşüncelere dalmıştı.

Gece her zamanki gibi güzeldi; gökyüzünü süsleyen parlak yıldızlar
evdekilerden iki kat daha büyük görünüyordu ve nehrin hareketiyle bulanıklaşan yansımalar daha da büyük görünüyordu. Ateş böcekleri
her çalıda parıldıyordu ve ormanın uzaklardaki çığlıkları gece havasında
yumuşakça süzülüyordu. Ama her şey sıkıntı ve talihsizlik düşüncelerini getiriyordu. Arama ekiplerinden gönderilen yerli haberciler iyi bir haber getirmemişti ve hala
bir dereceye kadar yarasından acı çeken çocuk için her şey umutsuzluğu çağrıştırıyordu.

"Elimde değil," dedi kendi kendine. "Yeterince güçlü olduğumdan eminim.
Doktorun yanına gidip, Binbaşıya, sadece yaşlı Ripsy'ye katılmak için
öne çıkabileceğimi söylemesi için yalvaracağım.
Ona biraz yardım edebilirdim. Evet, Pete benimle gelmeli.
Fil ahırlarının yanındaki kısım hakkında daha çok şey biliyoruz ve o ve adamlarıyla birlikte zavallı Pete'in gitmeye cesaret edemediği bazı patikaları takip edebiliriz."

Anlık bir dürtüyle geri döndü ve yemekhaneye yöneldi,
önce orada denemek için, ama şefinin kendi odasına geri dönmüş olup olmadığını, artık kendini
kapatmaya meyilli olduğunu görüp göremeyeceğinden yarı yarıya şüpheyle.

Çocuk daha önce çok yavaş ve kuşkulu bir şekilde dolaşıyordu. Şimdi, bir fil ahırında tutukluyken yaşadığı maceraları düşünerek adımlarını hızlandırdı; ve fillerin gidip gelmesini
izlediğini hatırladığında, her zamankinden daha fazla orada asık suratlı yaşlı Çavuşa yardım etmesi gerektiğini hissetti.

"Gitmedi," dedi, yemekhanenin açık penceresini gördüğünde, gölgeli lambanın ışığını yaşlı subayın sert bakışlı, gri kafasına düşürdüğü, önünde duran bir kağıtla, masanın hemen diğer tarafında, bir yerlinin esmer yüzünü görebiliyordu, onu hemen alayın takipçilerinden biri olarak tanıdı.

Archie'nin kalbi hızla çarpmaya başladı, çünkü gerçeği hemen kavradı.
Bu, açıkça müfrezelerden birinden gelen bir haberdi,
çünkü bir er, bir nöbetçinin kendisine teslim ettiği adamı içeri getirdikten sonra, gölgede tüfeğini yere koyarak duruyordu.

Archie verandaya geçerken Binbaşı onun adımlarını duydu ve
yukarı baktı.

"O kim?" dedi.

"Maine, efendim."

"Ah, tam da doğru. Buraya gel. Bunu sen de bilmelisin. Bu, Çavuş Ripsy'nin
kaba bir karalaması."

"İyi haber, efendim?" diye patladı Archie sertçe.

"Muhtemel değil, oğlum--hayır. Fil ağılları dediği yere güvenli bir şekilde
varışını yazıyor ve tabii ki çok geç. Yer
oldukça ıssız--orada tek bir adam yok--ve fillerin hepsi
kovulmuş. Ama patikayı elinden geldiğince takip ettiğini ve
iz sürmenin çok zor olduğunu, çünkü büyük hayvanların her zaman
eski izlere bastığını ve hangilerinin yeni olduğunu söyleyemediğinizi; ama
onları sürüldüğü yere gelene kadar takip etmeyi planladığını ekliyor. İşte, söyleyecek başka bir şeyim yok."

Archie, varlığına ihtiyaç olmadığını görünce, tekrar karanlığa çıktı, belirli bir amaç olmadan birkaç dakika yürüdü, ta ki
Doktor'un bungalovunun yakınında bulana kadar, içeri girip ona haberi verebileceğini
düşündü.

Ancak kapıya yaklaştığında ve açık pencerelerden birinden, yanan lambanın yanından eğilmiş bir figür gördüğünde, kalbi onu yarı yolda bıraktı, çünkü
geçmişin anılarıyla dolu düşünceler ona hücum etti; ve tam sarmaşıklarla dolu bambu çitin sonuna geldiğinde, sert bir ses haykırdı:

"Kim o? Sen, Maine?"

"Evet, efendim."

"Ne? Beni ister misin?"

"Hayır, efendim. Sadece geçiyordum."

"Hıh! Bu, daha iyi olduğuna işaret. Neden aramadın?"

"Yüreğim elvermedi, efendim. Bayan Morley'nin orada oturduğunu
başını eline yaslamış halde gördüm ve bu beni düşündürdü, efendim."

"İyi çocuk! Evet, elbette. Ama eğer şimdi bu kadar sıkıntıda olduğu için onu
görmek için uğrasaydın, oğlum, bunu hoş karşılardı."

"Ama bir haber getirdiğimi düşüneceğinden korktum, efendim, ve sonra
hayal kırıklığına uğrardı."

"Hayır, oğlum. O ve ben artık sıkıntıya karşı katılaşıyoruz. İyi bir şey
ummaktan neredeyse vazgeçtik. İşte, içeri gir, oğlum."

Archie'nin omzuna elini koydu ve birlikte eve girdiler, Bayan Morley ziyaretçinin ne kadar zayıf ve yaşlı göründüğünü fark etmesiyle onu şaşırttı.

"Ah, Archie," dedi, lambanın yanından gözlerine yaşların
doğduğunu gördüğünde, "Seni gördüğüme çok sevindim--çok daha iyiyim. Ama--"

Hızla arkasını döndü, mendilini cebinden çıkardı ve bir sonraki dakika hıçkırarak bir sandalyeye atlayacaktı, eğer
yerli hizmetçilerden biri içeri girmeseydi, o da kırık İngilizcesiyle
Doktor'u görmek isteyen iki kişi olduğunu söyledi.

"Onların gelmesi için uygun bir zaman değil," dedi o beyefendi. "Kim onlar? Daha önce burada bulunmuş kişiler mi?"

"Evet, sahib," dedi kız. "Dula, kocasıyla birlikte."

"Yine çocuk kötü!" diye mırıldandı Doktor. "Neredeler? Odamda mı?"

"Evet, sahib."

"Gitme, Archie. Dur ve ben dönene kadar karımla konuş."

Doktor odadan çıktı ve Bayan Morley yalvarırcasına Archie'ye döndü:

"Bir haber getirdin mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey?" diye bağırdı, ses tonuyla çocuk, kısa bir süre önce o odadan neşeyle ve neşeyle getirdiği arkadaşı neredeyken hayatta ve iyi olduğu için kendini suçlamaya neredeyse hazır hissediyordu.

"Burada, Maria--Archie!" diye keskin bir ses tonuyla duyuldu, ikisi de irkildi. "Burada--çabuk!"

Doktorun muayenehanesinin ve muayenehanesinin masasının üzerinde sadece hafif bir ışık yayan küçük bir lamba vardı, ama hafif, zarif görünümlü bir yerli kadın ve uzun boylu, sert bir Malay'ın siluetini yansıtıyordu; ve Archie, adamın bandajlı kafasından yola çıkarak, sonuçlara atlayarak yaralandığını ve arkadaşının onu yardım için
Doktor'a getirdiğini söyledi.

Doktor karısı içeri girdiğinde yerinden fırladı, sandalyesini bir kenara çekti ve onu içeri itti.

"Şimdi sakin ol canım. Kadın ol! Bu insanları tanıyor musun?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Bayan Morley telaşlı bir sesle, kadın
bir adım öne çıkıp tek dizinin üzerine çöküp elini öpmek için öne çıkarken, adam
bir şeyler mırıldandı ve sonra kendini sertçe doğruldu.

"Ve sence güvenebilir miyiz--onların söylediklerine güvenebilir miyiz?" diye devam etti Doktor, sesi titreyerek.

"Evet. Konuş! Bana ne olduğunu söyle?" diye bağırdı Bayan Morley heyecanla.

"O zaman sakin ol. Benim gibi oldukça sakin ve kararlı ol. Minnie hayatta
ve güvende. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Morley, geriye çöküp yüzünü ellerinin arasına gömerken; kadın şimdi dizlerinin üzerine çöküp Bayan Morley'nin elbisesini yakaladı ve hıçkırıklarını bastırmak istercesine dudaklarına götürdü.

"Ve sana kararlı olmanı söylemiştim," dedi Doktor huysuzca. "Bu adam
bir yerlerden, ülkenin içlerinden kaçmış - lanet olası yerin adını bilmiyorum. Rajah Süleyman'ın adamlarından bazıları tarafından yakalanıp yaralandı,
bu yüzden hikayeler anlatmaması gerektiğini düşünüyorum. Ama bize genç İngiliz hanımın nerede tutuklu olarak tutulduğunu ve
oldukça güvende olduğunu gösterebileceğini söylüyor.--Öyle değil mi?" diye ekledi adama dönerek.

Malay baktı, bir şeyler mırıldandı ve sonra karısına
çekici bir şekilde bakmak için döndü.

"Ah, tabii ki! Bana söylemedin; oydu. Bakalım. Sen
aylar önce bana gelen adamsın--" Doktor, kendi
çenesini tutup, bir anahtar
kullanarak ve bir dişini
çekerek
pantomim yaparak sözünü bitirdi.

Adam gülümsedi ve başını salladı ve Doktor Malayca birkaç kelime
ekledi; kadın ise ayağa kalkıp kendi
dilinde gevezelik etmeye başladı, kısa, keskin cümleler söylüyordu, Doktor bunları
başını sallayarak ve:

"Evet--evet--anlıyorum--anlıyorum--tam olarak. Ama, hepsini boş ver, iyi kalpli kadınım!" diye haykırdı İngilizce, "bu kadar hızlı konuşma. Senin
dilinin sadece bir kısmını biliyorum.--Beni şaşırtıyor, canım. Hepsi dil.--Küçük çocuğunuzun böyle bir zamanda
iyi ve güçlü olduğunu
kim bilmek istiyor ki?"

Tekrar Malayca konuştu ve kadın başını salladı ve
yeni bir sözcük akışı eşliğinde tekrar el kol hareketleri yapmaya başladı.

"Evet, evet, evet," dedi Doktor; "Elbette çok memnunum.--Şimdi, canım, bu sana benzemiyor," diye devam etti. "Unutma, sen bir doktorun karısısın.--Hiç böyle bir kadın gördün mü, Archie?"

"Asla, Doktor," diye cevapladı çocuk, karanlığın içinden çıkıp Bayan Morley'nin elini tutup öpmek için.

"İşte, artık oldukça kararlıyım, Henry," dedi Bayan Morley; ve yerli kadını kendine doğru çekerek Dula'yı iki yanağından öptü.

"Şimdi birlikte birkaç sessiz kelime edelim," dedi Doktor.--"Hayır, hayır,
Archie; ne yapacaksın?"

"Binbaşına gidip hemen söylemem gerektiğini düşündüm, efendim."

"Henüz değil. Biraz bekle, oğlum. Burada bir görüşme yapmamız gerek. Seninle aynı şeyi hissediyorum, canım oğlum; bu insanlarla hemen geri dönmek istiyorum.
Ama bu hassas bir konu ve aceleyle hiçbir şey yapmamalıyız.
Görüyorsun ya, bunu öğrendik. Kötü bir vakaydı ve hiçbir
riske girmemeliyiz. Bunu öğrendik -- artık kesin olarak. Minnie'yi kaçıran ve seni neredeyse öldüren Süleyman'ın adamlarıydı ve tüm yerel
kurnazlıklarıyla,
sözde kaplan tırmığı için beni doktor olarak çağırmam için adamlarını buraya gönderdi. Abernethy adına! Eğer bilseydim, bir yıl boyunca iyileşmemesi için
zehirlerdim.--Hayır, yapmazdım," diye homurdandı. "Benim dilim de o kadınınki kadar kötü oldu. Ama sakin ol, sakin ol! Onu kaçırdığını kesin olarak biliyoruz; ve bu adam,
bir balıkçı olduğu için, zavallı sevgilimizin
kaçırılıp saklandığı nehrin yukarısındaki bir noktada yaşıyor. Ve bir düşün, Archie:
bir alçak herifin herhangi bir yanlış
yapmak istediğinde ne kadar da zeki olması gerekir! Kaderden bahset! Yaşlı kızın burada ne kadar meşgul olduğunu gör!
Alçak herif, tüm kurnazlığıyla, onu en iyi iki hastamın yaşadığı yere yakın bir yere saklıyor ve o zamandan beri onu
gözetliyorlar ve tam da en umutsuz zamanımızda
gelip bize onun kaderini anlatıyorlar."

"Evet, efendim; ve şimdi--"

"Bir dakika dur, oğlum. Sadece sana şunu söylemek istedim, bölgedeki tüm Malayların dişlerini ücret almadan çekmeye hazırım ve bazılarının bizim kadar minnettar olduğunu söylemeye hazırım."

"Evet," diye haykırdı Archie; "ama iş iştir."

"Teşekkür ederim, evlat; beni yukarı çektiğin için teşekkür ederim. Şu anda kendimi tutamıyorum. Zavallı Minnie benim için kendi çocuğummuş gibi değerli ve ben
tamamen altüst oldum--bir kadın olarak histerik, benim için daha çok utanç! İşte, daha geçen gün bana gelip,
çünkü sen tam bir çocuksun, hep yanıldığın için sızlanıyordun. Olman gerektiği gibi olmadığını düşündüğünü söyledin--bir erkek olmak istediğini. Sana beklemeni söylemedim mi, beyefendi--tek istediğin biraz gerçek belaydı ve bu
yeterince çabuk gelip seni bir erkek yapacaktı? Peki, şimdi kendini bir erkek gibi hissediyor musun?"

"Hayır, beyefendi, tam olarak değil; ama bu gece güçlü bir grubun üyesi olarak Minnie Heath'i kurtarmaya gidecek kadar erkek hissediyorum, iyi bir iş yaparken ölsek bile."

"İyi söyledin, evlat; ve seninle geleceğim ve hiçbiriniz ölmeyeceksiniz, eğer yaralar hakkında bir şey biliyorsam. İşte, şimdi çekildim ve
her şeye hazırım.--Canım Maria, bu insanlarla ilgilen--dinlen ve
canlandır, istedikleri her şey--ben yokken; ve sen
kızın buradaki Dula ile konuşmasını sağlayabilirsin. Onu tercümanın yap.--Sana gelince--işte, ne isteyeceğini biliyorum."

Doktor raftaki puro kutusunu aldı, üç veya dört tane kaptı,
balıkçının eline tutuşturdu ve sonra onu neredeyse
verandaya sürükledi, orada onu bir hasır sandalyeye oturttu ve ona
yaktı. "Bir dakika, Archie;" ve ona gülümseyen adamla konuştu. "Haklısın, Archie; bir tekneyle geldiler. İkametgah'a
gel.--Hayır; ben oraya gideceğim. Binbaşıya koşup emirlerini
sor. Bize, Rezidansın teknesinde yanımıza alabileceğimiz küçük bir müfreze bulacaktır. Bu iyi bir iş demektir, oğlum, çünkü hastalığın
gerçek merkezini bulduk."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DERGİ.

"Sen öyle demiyorsun, oğlum! Doktorun
hastası olan bir Malay ve karısı böyle haberler getiriyor! Vay canına, muhteşem! Zavallı,
sevgili kız! Tüh, tüh, tüh, tüh, tüh, tüh, tüh, ne acılar çekmiş olmalı!
Eh, Bay Rajah Suleiman bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Morley, bu insanlara
inandığını söylüyor. Bir tuzak değil, değil mi?"

"Ona inanmıyor, efendim. İnsanlar, onlar için
yaptığı her şey için ona minnettar. Ah, bunun gerçek olduğundan eminim, efendim."

"Çok emin olma, oğlum. Bu insanlar bize düşmanları olarak bakmaktan kendilerini alamıyorlar ve onlar yüksek oldukları kadar hainler de. Şu Süleyman'a bakın. Ona güveniyordum. Ona şehvetli bir
kaba olarak bakıyordum ama dost canlısı olması onun için çok daha avantajlıydı. Aptal! Ülkesini ele verdi. Ya vurulacak ya da esir alınacak ve sonra bize dost olan başka bir Raca onun yerine hüküm sürecek."

"Rajah Hamet, efendim?"

"Hayır," dedi Binbaşı kısaca. "Ve bak, genç adam, bir daha bana ondan bahsetme. O senin dostun ve ona karşı güçlü bir önyargın var."

"Ona inanmaktan kendimi alamıyorum, efendim."

"O zaman, efendim, bir İngiliz subayı olarak, ülkenizin iyiliği için çalışıyor olmalısınız. Sanırım güvenilir bir kaynaktan Rajah Hamet'in, vahşi olduğu gibi, savaşa gitmek için pozisyonunu güçlendirmenin ve adamlarını toplamanın üzerinden biraz zaman geçtiğini bilmiyorsunuz? Ve tüm bu zaman boyunca İngiltere'de eğitim gördü! Genç bir aptal! Bu haber harika ama korkunç bir zamanda geldi.
İşte Süleyman etrafta dolaşıyor, adamlarımızdan kaçıyor; Hamet büyük olasılıkla bir ikilemde kalmamızı bekliyor ve sonra aşağı inecek; ve buradaki küçük kuvvetim, biz zayıflayana kadar tükendi. Bir adamı bile ayıramayacağımı söylemeliyim. O zavallı kızı kurtarmak için bir keşif gezisi göndermeyi reddetmenin görevim olduğunu hissediyorum. Bu, yirmiden az olmayan adamla birkaç tekne göndermek anlamına geliyor, çünkü Süleyman'ın bu yerin sorumluluğunu üstlenecek belirli sayıda vahşi
adamı olduğundan emin olabilirsiniz. Ama tabii ki yapılmalı ve hemen başlamalılar. Doktor nerede?"

"Rezidansa gitti, efendim."

"Evet. Ve Sir Charles'ı istiyorum. Bir adam gönderip buraya gelmesini isteyin.--Hayır;
kendin git--zamandan tasarruf et. "

Archie kapıya doğru gidiyordu ki, adımlar ve sesler duyuldu ve
Rezidans aceleyle içeri girdi, hemen ardından Dr. Morley geldi.

"Bu haberi duydun mu, Knowle?"

"Evet; her şey."

"Ve hemen bir grup adam mı göndereceksin?" dedi Rezidans yarı boğulmuş bir sesle.

"Hemen tekneleri çalıştırabiliriz."

"Ah!" diye haykırdı Rezidans, bir sandalyeye çökerek elini göğsüne koydu.

"Ama sen onlarla gitmeye uygun değilsin."

Rezidans hafifçe gülümsedi ve bir jest yaptı.

"Boşa laf harcamanın bir faydası yok, Knowle," dedi Doktor. "Ne kadar dayanabileceğini senden daha iyi biliyorum ve ona bunu düşünmenin delilik olduğunu söyledim."

"Evet; ve ben delireceğim," dedi Rezidans acı bir şekilde. "Eğer daha
önceden talimatlarınızı vermediyseniz, efendim, lütfen hemen verin. "Ne pahasına olursa olsun gitmeliyim."

Binbaşı omuzlarını silkti.

"İki tekne istiyorum," dedi. "Elbette seninkini alacağım. Ama
zorluklarımdan biri de seferi kimin yöneteceği?"

Archie irkildi ve konuşmak için dudakları aralandı.

"Ben yöneteceğim," dedi Yerleşik.

"Pekala.--Gitmeye uygun değilsin, Maine?" dedi Binbaşı.

"Ah evet, efendim," diye bağırdı Archie hevesle.

"Hayır, efendim," diye bağırdı Binbaşı; ve astsubayın kaşları hayal kırıklığıyla
büzüldü. "Ve seni esirgeyemem," diye devam etti Binbaşı. "Ama
şu şartlar altında mecburum, çünkü başka kimseyi esirgeyemem. Elbette
bir çavuş ve bir onbaşı olacak--ve burada güzel bir durumda kalacağız!--Sen, Dallas, tavsiyemi dinle. Gerçekten gitmeyi düşünüyorsanız,
tüm hazırlıkları Doktor'a bırakın. Ama gerçekten bence
onu senin yerine bırakman daha iyi olur."

"Evet," dedi Doktor; "ve bu benim çocuğuma karşı görevim."

Sir Charles öfkeli bir hareket yaptı ve Binbaşı emirlerini vermek üzereyken,
sakin gecede bir tüfek sesi duyulduğu için
yerinden fırladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Sir Charles.

Başka bir atış daha oldu, ardından bir tane daha ve bir tane daha.

"Saldırı, hem de kuvvetle" diye bağırdı Binbaşı, aceleyle kılıcını ve kemerini yakalamak için odanın yanına
geçerek; ve
boru meclisi çaldığında ikincisini bağlamakla meşguldü.

Dışarıya çıktığında nöbetçiler içeri sürülüyordu ve
Malayların kuvvetle ilerlediğini duyurdu; ve hemen
hemen iki adam karanlıktan aceleyle çıkıp, mızrak yarasından kanlar içinde olan yoldaşlarından birine destek oldu, Saldıran Malaylardan birinin attığı silahın bir asker arkadaşı tarafından taşınması.

Adamlar en ufak bir karışıklık olmadan dışarı çıktılar ve kantonların savunması için kalan subayların yönetimi altında yerlerine geçtiler ve düzenlemeler önceden o kadar iyi planlanmıştı ki, kantonların üç tarafından ilerleyen düşmanın hücumu, savunucuların sabit ateşiyle geçici olarak durduruldu;
ama iki nöbetçi daha yemekhaneye taşınmadan önce değil, Binbaşı ne yapıldığını görmek için aceleyle içeri girdiğinde, Doktor'u gömlek kollu bir şekilde adamların yaralarıyla meşgul bir şekilde
ilgilenirken buldu.

"Ah, işte buradasın, Binbaşı!" dedi, ağzında bir bandaj şeridiyle. "Bu, seferin komutasını bana veriyormuşum gibi görünüyor,
değil mi?"

"Evet. İmkansız," dedi Binbaşı. "Hayvanlar sayıca
geliyorlar ve hissettikleriniz için çok pişman olsam da, partinizin başlamamış olmasına çok minnettarım. Ama işte, bu alçakları geri püskürtmeden
hiçbir şey yapamayacağımı görüyorsunuz ve sonra--göreceğiz."

"Evet, biliyorum," diye homurdandı Doktor.--"Sen o bandajın bir ucunu tutabilirsin, oğlum. Doğru. Kötü bir kesik; ama bu sefer
karışıklığını kaybetmeyeceksin."

"Ah hayır, efendim!" dedi yaralı adam heyecanla. "Mümkün olduğunca sıkı, lütfen, efendim. Sanırım ateş hattına geri dönebilirim ve--ah!"

"Yapamam," dedi Doktor sertçe. "Zavallı çocuk--İngiliz cesaretinden bahset!"

"Kötü bir yara değil, değil mi?"

"Oldukça kötü," dedi Doktor. "Bir inç aşağı, efendim--"

"Evet, biliyorum," dedi Binbaşı, ateş arttıkça. "Neden, tüfekleri var! İşte, Doktor, sizinle konuşmam gerektiğini hissettim ve korkarım
elleriniz oldukça dolu olacak."

"Ama adamlarınızı daha fazla gizli tutmalısınız, efendim," dedi Doktor
huysuzca. "Bakın! İki tane daha getiriyorlar."

"Gizli!" dedi Binbaşı öfkeyle. "Her çit, duvar ve
korkuluk işgal edildi ve adamlar Rezidansı emirlere göre tutuyorlar. Bu zavallı adamlar görev yerlerinde mızraklandılar."

Binbaşı aceleyle dışarı çıktı, oradaki çeşitli sakinlerin subayların lojmanlarında ve kantonların diğer binalarında barınmalarını sağlamakla meşgul oldu, üst pencereleri küçük bir kuvvet tarafından işgal edilmişti, Rezidansa çekilmeleri talimatı verildi, çünkü bu yer, zor durumda kalmaları durumunda bir tür kale olarak kullanılmaya elverişliydi. Neyse ki savunucular için, gece ilerledikçe, ateşin dumanı alçakta asılıydı, toplanan nehir sisi tarafından yükselmesi engellendi; ve binaların hiçbirinde ışık olmadığı için, Malayların istasyonun barınak ağaçlarından ve ekili bahçelerinden ateş etmeleri pek etkili olmadı, ilk saldırı yapıldıktan sonra atılan birçok mızraktan neredeyse hiçbiri kurban bulamadı. Adamlar, emirlere itaat ederek, artık sadece ara sıra, mızraklarını belli belirsiz görünen açık bir pencereye fırlatmak için sürünerek yaklaşan, birden fazla kişinin geri sıçramakta yeterince keskin olmadığı, faaliyetlerinin bir kurşun tarafından engellendiği, ardından bir iniltiyle ağır bir şekilde yere düşmeden önce birkaç metre sendeleyen Malaylara ateş ediyorlardı.

Bu, Malayların kullandığı eski, atılmış askeri tüfeklerin şimşeklerini ve ağır, donuk sesini getirme etkisine sahipti; ve bu silahlar şimşek çaktığında, çeşitli binaların savunucuları, ışığı kullanarak düşmanın konumunu tahmin ederek ateşi geri gönderme fırsatını yakaladılar.

Tam bu sırada, nehrin yönünden gelen yüksek sesli bir bağırış, düşmanın yeni bir grubunun teknelerden karaya çıktığını ima ettiğinde, belirsiz bir şekilde görülen bir subay karanlığın içinden üst odalardan birine doğru koştu.

"Burada kim var?" diye bağırdı öfkeyle.

"Ben, efendim--Smithers, efendim."

"Fişeklerinizi boşa harcıyorsunuz."

"Öyle mi, efendim?"

"Evet. Biraz gün ışığı alana kadar bekleyin, tabii ki adamınızdan emin olamazsanız."

"Tamam, Bay Maine, efendim. Sizsiniz, değil mi? Biraz heyecanlanıyordum. Bir dakika, efendim: karımı gördünüz mü?"

"Karınız mı? Hayır. Neden?"

"Doktor'a yardım etmek için geldiğini söyledi."

"Ah, saçmalık! Kadınlarla birlikte olması gerekirdi. Onu
gördüğümde söylerim.--İşte, bakın," diye fısıldadı Archie--"solunuzda!
En azından o sis parçasından gizlice geçen yarım düzine adam var."

"Onlar da iri görünüyorlar, efendim," diye fısıldadı adam heyecanla, belirsiz figürler sis tarafından
büyütülürken. "İki tane sıralayıp bırakmak
fişeği israf mı olurdu, efendim?"

"Hayır. Ateş!"

Tüfek _Çat_ diye bağırdı ve beliren figürler
eridi. Ama tüfek parıldar parlamaz, telaşlı adımların _moda,
moda, moda_sı başladı, pencereden bir şey vızıldayarak içeri girdi ve
donuk bir sesle odanın zeminine bir mızrak saplandı.

Archie'nin tabancasından mızrak atıcıya doğru iki kez ateş ederken _Çat, çat_ sesi geldi, cevap veren bir haykırış, atışlardan birinin
etkili olduğunu gösteriyordu.

"Orada, dikkatli bir şekilde gözünüzü dört açın ve yalnızca emin olduğunuzda ateş edin," dedi Archie kapıya doğru yönelirken, mızrağın bambu sapına
vurdu. "Bu seni sıyırıp geçmedi, değil mi, Smithers?"

"Hayır efendim. Silahınızı bu kadar çabuk çıkarmanızdan dolayı bir temas
aldığınızdan korktum. Ama lütfen efendim, karıma
sığınağa girmesini söylemeyin. O böyle bir işi sever ve leğen
ve süngerle çok faydalıdır. "

"Tamam; tamam," diye cevapladı Archie; ve aceleyle uzaklaşarak, ziyaret etmek üzere olduğu görev yerine giderken
yemekhaneye girdi ve büyük odanın bir köşesini kapatan
Japon paravanının arkasından hafif bir ışığın yükseldiği yere doğru yürüdü.

Orada, başı diz çökmüş bir kadının koluna yaslanmış zavallı yaralı bir adamla meşgul olan Doktor'a rastladı; kadın elinde serbestçe bir sünger tutuyordu ve yanında büyük bir pirinç lotah su vardı.

"Lavabo ve süngerle çok faydalı," dedi Archie kendi kendine, sertçe gülümserken.--"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Doktor?" dedi.

"Yardım etmeye gelmediğiniz sürece, evlat."

"Hayır, efendim; bunu yapamam."

"Bu alçakların bazılarının bu iğrenç mızrakları
atmasını engelleyebilirsiniz."

"Korkarım ki gün doğana kadar değil, efendim; ve bu ışığın
dışarıda görüleceğinden korkuyorum."

"Elimde değil," dedi Doktor. "Kör Adamın Kılıcı'nı oynayamam ve
lamba olmadan yaraları dikemem. Daha fazla yardıma ihtiyacım var."

"Bayan Morley'e gelmesini söyleyeyim mi, efendim?"

"Karım mı? Hayır. Kadınlar ve çocuklarla meşgul ve ara sıra
zavallılara su vermek için kaçıyor. İşte, biliyorum:
birisini o serseri Pegg'i bulması için görevlendir. Şu an benim için her şeye değer, çünkü bu tür şeylerde becerikli."

"Evet, Doktor; ama tüfekle en iyi nişancılarımızdan biri ve
Kaptan onu nehir yolunu koruduğu yere yerleştirdi."

"Ah, peki, o zaman, onu ayıramazsın, tabii. Ama bak, Archie;
yaralılar çok hızlı getiriliyor. Binbaşıya
düşmanı geri tutmak için biraz ateş etmesi gerektiğini söylediğimi söyle."

"Beni kesmesini mi istiyorsunuz, efendim? Çok öfkeli."

"Onu buna zorlayacak kadar. Ben de öyleyim. Birkaç dakika önce Sir Charles
Dallas'a bir neşter saplamak üzereydim, gelip beni bir grup adamın onunla birlikte teknelerden birine
çalışma olasılığı konusunda endişelendirdiği için.
Deli adam! Aşık olduklarında bütün erkekler delirir.
Bu şikayeti asla duymazsın."

"Hayır, efendim," dedi Archie.

"Pekala, seni tutuyorum, oğlum; ama bu işten bir dakikalığına
uzaklaştığım için mutluyum. İşte! Sanırım şimdi yapacak, düşes.--Ne diyorsun?"

"Zavallı adam! Her şeyi çok güzel yaptınız, efendim," dedi Bayan Smithers,
yaralı adamın kaşlarına serin, ıslak bir sünger sürerken gülümseyerek.

"Hadi, defol git, Archie, oğlum. Tehlikeden uzak dur."

"Elbette, efendim," diye cevap verdi.

"Ciddiyim, çünkü son zamanlarda ilgimi fazlasıyla çektin.
Ama diyorum ki, oğlum; şimdi çok çocuksu mu hissediyorsun?"

"Eğer benimle bir daha bu konuda dalga geçersen, Doktor," dedi Archie, "bir daha asla sana danışmam."

"Bir dahaki sefere kadar," dedi Doktor, kıkırdayarak.--"Aman Tanrım! bu ne?"

_Bu_ Japon ekranını duvara deviren ve Archie'yi sendeleyerek neredeyse yaralı adamlardan birinin üzerine
düşmesine neden olan muazzam bir rüzgar esintisiydi. Sonra neredeyse anında, sanki ani bir tropikal fırtına patlak vermiş gibi, hafif yapılı yerden geçen ışık parıltısını
takip etmiş gibi müthiş bir kükreme duyuldu, duvarları sallanmış ve
düşerken sendeliyormuş gibi görünüyordu.

"Yaralı var mı?" diye soludu Doktor, ilk düşüncesi yardım etmesi gerektiğiydi.

"Bilmiyorum efendim," diye kekeledi Archie.

"Buna sevindim," dedi Doktor. "Gördüğüm en kötü fırtına."

"Fırtına mı, efendim?" dedi Archie. "Dergi gitti!"

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR UZUVUN UÇUŞU.

Bu aceleci bir iddia değildi. O küçük ereksiyon Binbaşı'nın gururu, adamlar vasıtasıyla ormanın hemen arkasında ve hemen içinde bir yer inşa etmekti ve sahip olduğu tüm yaratıcılığı kullanarak güvenliği sağlamak için - onu toprağın derinliklerine
gömmek, bir _chevaux de frise_ ile korumak ve sonra dışarısını en yakın ve en hızlı büyüyen orman çalılarından oluşan yoğun bir kuşakla sık bir şekilde
dikmek - toprakla
düzleştirilmişti ve iskeleti şimdi öfkeyle
yanıyordu. Patlamadan sonraki ilk birkaç dakika, kuşatılmış olanlara
şimdi savunmanın delilik olacağı ve kendilerine Malayların merhametine sığınmaktan başka
bir şey kalmadığı görünmüştü. Ancak İngilizlerin Latin atasözü _Nil desperandum_'da örneklenen, her şeyin en iyisini yapma yönündeki doğal arzusu kısa sürede kendini göstermeye başladı. Bir çavuş
aniden bağırdı, "Dışarıya bakın, çocuklar! Buranın yandığını görmek ister misiniz?" Ve önce biri, sonra diğeri farklı binalara doğru koştu, muazzam güçle fırlatılan ve barutla dağılan yanan odun parçalarını ve parlak közleri toplamak veya düşürmek için,
düştükleri çatılarda yıkıma yol açmaya başlamıştı. Verilen örnek, yangınların hızla söndürülmesi için oldukça yeterliydi.

Bu arada, cephaneliğin kalıntıları şiddetle yanıyordu ve nehir çok yakın olmasına rağmen, yangının ilerleyişini kontrol etme girişimi için zaman yoktu.

"Bırakın gitsin, çocuklar," demişti Binbaşı, "ve tekrar siper almaya hazır olun, çünkü düşmanı doğrudan geri alacağız."

Çünkü patlamadan ve kuşatılmışların şokla yaşadığı geçici şaşkınlıktan yararlanmak yerine, korkunç kükremeyle tamamen moralleri bozulan Malaylar, ormanın sığınağı olmak zorundaydı.

Kükremenin ardından gelen sessizlik yoğundu. Malaylar, beceriksiz eski tüfeklerini ateşleyerek ve meydan okuma çığlıklarıyla gürültüyü artırarak, tüm kantonların etrafında
hızla koşup ağaçtan ağaca koşturuyorlardı, şimdi barış hüküm sürüyordu, yanan odunların çatırtıları ve çıtırtıları, subayların derin tonlu, yarı fısıldayarak verilen emirleri ve adamların konuşmaları doğal olmayan bir şekilde yüksek geliyordu.

Kısa bir süre sonra yangının daha fazla yayılma riski ortadan kalktı ve subaylar ve astsubaylar arasında, Malaylar geri çekilmiş gibi göründüğünden, siper kazma aletlerini kullanarak ve onları toprakla boğarak alevleri söndürmek için bir şey yapılıp yapılmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı.

"Hayır," dedi Binbaşı; "boşa bir çaba olacak. Bırakın sönsün."

"Ama ateş daha da parlıyor, efendim," diye itiraz etti Archie.

"Şey, efendim," dedi Binbaşı huysuzca, "bu yeterince açık; bunu bize söylemenize gerek yok. Peki ya?"

"Düşman doğrudan geri dönecek, efendim ve hepimiz mızrakları için bir hedef olarak ışığa karşı duracağız."

"Tut, tu!" diye haykırdı Binbaşı. "Ne kadar saçma! Bunu hiç düşünmemiştim. Ama yine de patlama onları tamamen korkutmuş gibi görünüyor, çünkü hiçbir ses duymuyorum. Sizden biri duyuyor mu?"

Cevap gelmedi.

"Evet," diye devam etti Binbaşı sertçe.--"Buraya, Çavuş; yarım düzine adam,
ve kürek. Alevleri söndürmek için elinden geleni yap.--Geri kalanlar
siper alsın, çünkü bu böyle devam edemez. Düşmanı doğrudan geri alacağız."

Binbaşının _doğrudan_ dediği doğru çıkmadı ve çevredeki ormanda ve ağaçların arasında burada ve orada titreşen küçük ateş parçalarında dikkatli bir gözetleme yapılırken, patlamayla birlikte tahta parçalarının
döküldüğü yerlerde, onların konumlarını ve felaketin sonuçlarını tartışmak için küçük bir toplantı yapıldı.

"Bütün cephaneni orada saklamıştın, değil mi?" dedi Doktor.

"Erkeklerin ceplerindekiler hariç," diye cevapladı Binbaşı.

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Süngüleri takmak," dedi Binbaşı sessizce.

"Ve teslim olmamak?" dedi Yerleşik.

"İçimizde savaşacak bir şey kaldığı sürece hayır, Sir Charles. Korumamız gereken kadınlarımız var; ayrıca, ormanda üç müfreze var. Bu patlamanın kılık değiştirmiş bir lütuf olduğunu ve erkekleri geri getirmek ve düşman tekrar gelirse onları arkadan vurmak için bir toplanma çağrısı görevi göreceğini düşünmeye başlıyorum."

"Evet, kesinlikle," dedi Yerleşik, sıkıntıdaki arkadaşlarından yarı dönük bir şekilde durmuş ve nehre doğru dik dik bakıyordu. "Pekala, Sir Charles, sanırım benimle hemfikirsin, silahlarımıza -ya da, demeliyim ki, süngülerimize- sonuna kadar sahip çıkmalıyız? Yardım her an gelebilir."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Resident; "ama korkarım ki--"

"Ben öyle demem, efendim," dedi Binbaşı, acı bir kahkaha atarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Sir Charles sertçe. "Nehirden aşağı, saldırıya katılacak bir Malay birliğinin daha olacağını tamamen bekliyorum--yani, Rajah Hamet'in adamları."

"Pekala," dedi Binbaşı, "küçük kale hepimizi barındıracak ve son fişekler atıldığında süngülerden öyle bir göğüs zırhı yapabiliriz ki, mızraklarına rağmen, bu Malay alçaklarının geçeceğini sanmıyorum."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, eminim," dedi Resident sessizce. "Ama bu
patlama hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yıkım," dedi Binbaşı acı bir şekilde.

"Hayır, hayır; yani, buna ne sebep olmuş olabilir? Tüm kurallarınız var - hiçbir
ateşin yaklaşmasına asla izin verilmez."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Binbaşı sertçe, "buna ne sebep olmuş olabilir?" ve birinden diğerine baktı. "Sonuçlarla o kadar
kaynaştım ki, sebebini düşünmek hiç aklıma gelmedi. Kampta hiçbir düşmanımız olamazdı."

"Buraya bak," dedi Archie Doktor'a; "Bu adamlardan biri gelip,
toprağa ne kadar çok
atsalar odunun o kadar çok alev aldığını söyleyecek.--
Ne oldu?" diye devam etti, kürek taşıyan erin yanına, şimdi onlara katılmış olan, akan ve kararmış yüzü parlak ışıkta açıkça görülen.

"Az önce yaralı bir adama rastladık, efendim."

"Onu neden içeri getirmedin?" dedi Archie sertçe.

"Sadece yaralı demek istemiyorum, efendim. Tamamen siyah ve yanmış. Patlama onu
çok uzağa göndermiş gibi görünüyor ve şurada, soyulmuş ağaçların arasında yatıyor."

"Eh? O ne?" dedi Binbaşı heyecanla. "Benim adamlarımdan biri değil mi?"

"Hayır, efendim. Geriye kalan giysilerinden anladığım kadarıyla, o
düşmanlardan biri."

"Düşmanlardan biri!" diye bağırdı Binbaşı. "Neden, gerçeğe geliyoruz, o zaman. Düşmanlardan hiçbiri orada olamazdı--eğer--"

"Bakın," dedi Doktor telaşlı bir şekilde, "yaralı adam dediniz, oğlum?"

"Evet, efendim; yaşıyor, çünkü ona dokunduğumuzda hareket etti ve inledi.
Ama durumu çok kötü."

"Pekala," dedi Doktor sertçe, "ister bizden biri ister düşman olsun, yaralı bir adam benim için birdir;" ve geri kalanıyla birlikte yürüdü, saldırının geldiği sessiz ormana doğru bir iki bakış attıktan sonra, hala yanan ateşe doğru, kürek ekibinden küçük bir grup, derginin kalıntılarının diğer tarafında, biraz uzakta yatan karanlık bir nesnenin etrafında duruyordu.

Ekip, subaylarına yol açmak için biraz geri çekildi ve Archie, önlerindeki korkunç şekilde kararmış nesneyi gördüğünde ürperdi.

"Burada bir sedye var," dedi Doktor kısaca. "Onu hastaneye kaldıracağım, ancak korkarım ki umutsuz bir vaka."

Doktor tek dizinin üstünden kalkarken, Archie'nin gözüne parlak bir şey çarptı
ve bir şekilde Fransız Kont'un taktığını gördüğü altın bileziği aklına getirdi. Sonra zihninden düşünceler geçti, derin, mırıldanan bir inleme duydu ve haberi getiren adam genç subayına fısıldadı:

"Daha önce yaptığının aynısı, efendim--sadece `Lo-lo-lo!' diye bağırdı ya da buna benzer bir şey."

"Doktor," dedi Archie heyecanla, "gerisini duydun mu--`_De
l'eau_'? Su istiyordu."

"Evet--Tanrı aşkına! Bu ne anlama geliyor? O bir
Malay olamaz."

"Hayır," dedi Archie heyecanla. "Şu anda onu kesin olarak tanımak imkansız, ama eminim ki Rajah'ın Fransız arkadaşı."

"Ne!" dedi Binbaşı heyecanla. "Burada ne yapıyor olabilirdi?"

"Burada ne yapıyor olabilirdi, efendim, o gece Kaptan Down ve ben verandanın dışında birinin sesini duyunca irkildik - sizin ve Sir Charles'ın birlikte konuştuğunuzda sizi dinleyen biri olmalı?"

"Burada, anlamıyorum," dedi Binbaşı huysuzca. "Rajah'ın arkadaşı burada bizim konuşmamızı dinleyerek ne yapıyor olabilirdi?"

"Efendisinin çıkarı için casusluk mu yapıyordu, efendim."

"Pooh!" dedi Binbaşı öfkeyle. "Bu, Rajah'ın Fransız bir arkadaşı değil. O bir Malay. Beline yapışmış bir parça ipek sarong, içinde bir kris var."

"Evet, efendim," dedi Archie; "ama altında giydiği Avrupa pantolonu ve--evet!" diye bağırdı çocuk, eğilip kararmış bileğine çekinerek dokunurken, tam da harap dergiden yeni bir alev uçuşu yükselirken--"Bunun Rajah'ın arkadaşının taktığı altın bilezik olduğundan eminim. Üzerinde Fransız bir slogan var, ışığa tutarsanız
görebilirsiniz. Ama ben onu şeklinden tanıyorum ve bunun bir erkeğin aptalca bir kadınsı züppeliği olduğunu düşündüm."

"Evet," dedi Sir Charles; "Ben de öyle düşündüğümü hatırlıyorum. Neden, o herif Rajah'ın maaşlı elemanı olmalı ve burada casusluk
yapmış olmalı. Derginin patlatılmasının nedenini aramanıza gerek yok."

Konuşmanın devamı, birkaç kişiye daha işaret veren bir tüfek raporuyla sona erdi. Hepsi geçit töreni alanının ötesinden ateşlendi ve mermilerin vızıltısı ve sesi yakınlardan geçip en yakın binalara çarptığı duyulsa da
hiçbir zarar vermedi.

"Sakının," dedi Binbaşı sertçe. "Şimdi ateşi boş verin. Onlara da bize verdiği kadar zarar verecek, çünkü ormanın kenarında gözlerindeki parıltıyı
görebileceğiz. Çabuk, herkes - saklanın!"

"Bir dakika bekleyin, dördünüz," dedi Doktor. "Hastamın içeri alınmasını istiyorum."

"Ne!" dedi Binbaşı sertçe. "Bize bu korkakça darbeyi
vuran hain mi?"

"Ben asla bir adamın karakteri hakkında soru sormam," dedi Doktor sertçe. "Eğer bir cerrahın yardımına ihtiyacı varsa, bu benim için yeterli bir karakterdir.
Eğer hayatını kurtarırsam ve siz tüm bunların doğru olduğunu kanıtlamak isterseniz ve
onu askeri mahkemeye verip, daha sonra bir casus olarak vurursanız, bu benim işim değil ve ben karışmayacağım.--Ama dikkatli olun, çocuklar. Bu büyük tüfek mermileri tatsız bir şekilde yaklaşıyor ve çok kötü yaralar açıyor. İçime bir tane sokmaya gücüm yetmez, çünkü korkarım ki cerrahınızı bir süre daha isteyeceksiniz."

Bu korkunç bir görevdi, ancak yaralı adamı taşımak için kaldıran dört adam, Doktor'un sözlerine kıkırdamadan edemedi.

Ancak siper alma emri hiç de erken değildi, çünkü tüfek mermileri
daha hızlı uçuyordu, neyse ki hedefsizdi; ve sığınağa varıldığında
patlamanın yarattığı korkunun dindiği açıkça görüldü,
çünkü yanan harabelerin ışığında, ormanın kenarında ara sıra bir mızrak ucunun parıltısı görülebiliyordu ve düşman bir kez daha
saldırıya hazırmış gibi toplandığında, tehditkar bağırışları belirginleşti.

"Eh, genç Maine," dedi Binbaşı yavaşça, Archie bir karakoldan diğerine geçerken
elini kırlaşmış bıyığının üzerinden geçirirken,
"bu senin için biraz zor görünüyor."

"Benim için mi, efendim?" dedi çocuk, komutanına hayretle bakarak.

"Evet, çünkü sen çok genç bir adamsın. Hadi, devam et.
Adamların bir fişek bile israf etmesine izin verme, çünkü müfrezelerimizden biri gelene kadar dayanmaları gerekiyor - umarım iyi donanımlıdırlar, çünkü eğer
ellerindekini kullanıyorlarsa, bizim kadar kötü durumda olacaklardır."

"Ah, yakında gelecekler efendim," dedi Archie neşeyle.

"Bilmiyorum. Umarım öyledir, evlat, herkesin iyiliği için; ama ormandan geçmek
zor bir iş--ve işte, şuna bak! Bu adamların
yeterince cesareti var, yoksa kendilerini böyle açığa çıkarmazlardı. Çok az mermimiz olduğunu
görmeyi umuyorum. Eh, mızrağa karşı süngü olacak ve eğer sadece eşit taraflar olsaydı
çocuklarımızı desteklerdim. Şu anki haliyle, Maine, çocuklarımızın koşarak gelmelerini umut etmeli ve dua etmeliyiz. Saat kaç olduğundan haberin var mı, oğlum?"

"Hayır, efendim. Ama henüz sabah olamaz."

"Sanırım hayır. Hadi gidip Doktor'un yeni hastasıyla nasıl olduğunu görelim. Haklısın, oğlum; artık eminim. Siz gençler
bir şeye doğrudan atlarsınız. Biz yaşlılar bir şeyi
gerçek olarak kabul etmeden önce iyice düşünmek isteriz."

"Bir şey mi arıyorsunuz, efendim?" diye sordu Archie, Binbaşı pencereye yaklaşıp dışarı bakarken.

"Evet, oğlum; Sabahı arıyordum ve henüz göremiyorum.--Neden,
ne--" Binbaşı, Archie'nin şiddetli bir hamlesi sonucu pencerenin kenarına sertçe çarptı, Archie kılıcını savurdu ve
mızrağın sapını tek bir vuruşla yukarı doğru savurdu,
mızrağın pencerenin üst çerçevesine saplanmasına yol açtı, bir sonraki hamlesi kılıcının kabzasıyla karanlıkta gizlice yaklaşan ve cesur yaşlı askere iki hamle yapan
bir Malay'ın şakağına çarptı, asker kuru bir şekilde konuştu, adamlarından biri süngüsünü savurdu ve hain düşmanı _hareketsiz_ bıraktı.

"Bu çok askerce ve akıllıcaydı, Maine. Onlar da ormanlarının
büyük çizgili kedileri kadar hain. Sanırım hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim ama biz askerler bu tür şeyler hakkında konuşmayız."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

GARİP BİR İTİRAF.

Doktor günün sıcağında hastalarıyla meşguldü, zavallı bir adamın bandajını gevşetiyor ve sinirli bir hastanın gevşettiği diğerini sıkılaştırıyordu; bu arada Bayan Smithers, yastıksız başı yavaşça bir yandan diğer yana yuvarlanan zavallı, ateşli bir adamın kaşlarını leğen ve süngerle temizleme yeteneğini iyice kanıtlıyordu.
Archie, Peter Pegg'in bulunduğu odayı ziyaret etmek için yemekhaneye gidiyordu ve penceresinden ara sıra bir silah sesi duyuluyordu, bunun sonucunda da şık, süvari şapkası takan gösterişli cübbeli Malay, silahı çeken kişi bir daha görünmüyordu.

"Nasılsınız, Bay Archie, efendim? Ah, burası oldukça sıcak, efendim," dedi Bayan Smithers; ve sonra, ikincisine yanıt olarak: ``Evet, yaşlı kadın, ya da, demeliyim ki, Madam la Duchesse'--"Şimdi, lütfen, efendim, bana da
isim takmayın. Doktordan rahatsız olmuyorum, ama sizin gibi genç bir beyefendiden geldiğinde canımı sıkıyor. Hayır, efendim, kızmadım, sadece sineklerden biraz
endişeleniyorum. Çok
korkunçlar ve bunun sebebi havanın çok
sıcak olması."

"Evet, Bayan Smithers," dedi Archie anlamlı bir şekilde. "Hava sıcak ve hiç şüphe yok. Ama her şeyiniz ne kadar da güzel ve düzenli!"

"Eh, biraz daha iyi, efendim. Zavallı çocuklar için bulabildiğim
tüm paspasları topluyordum. Herhangi bir haber duyuyor musunuz efendim, takviye kuvvetlerinin
geldiğine dair?"

"Henüz değil, yaşlı hanım."

"Keşke gelselerdi efendim; ve oh, Bay Archie, sizin için
bir şey yapamaz mıyım?"

"Ben mi? Hayır! Yaralı değilim."

"Hayır efendim; ama, aman Tanrım, ne haldesiniz! Biraz temiz şeyler
size bir lütuf olurdu."

"Ah, biraz bekleyin. Şimdi düşünmeniz gereken başka bir şey var. Doktor
nerede?"

"Tam şu anda buradaydı, efendim; ve uzun süre kalmayacak, çünkü
hastanede olan herkesi gözetleyen böyle bir adam hiç görmedim. İşte, ben de
öyle düşünmüştüm! İşte burada, pis su bidonu ve temiz bir bardakla.
İsterse benden biraz su getirmemi isteyebilirdi. Ama
her zaman
bölümümdeki işlere karışır."

"Merhaba, Maine, oğlum, buradasın! Tam zamanında geldin. Zavallı arkadaşlarım için bu berrak, köpüklü sudan bir kutu getiriyordum. Dikkatli bakın, çünkü birkaç gözün ona açgözlülükle baktığını görebiliyorum - yani susuzluktan," diye ekledi hemen.

Bardağı Dickens'ın uşağının yaptığı gibi doldurdu, bir tutam köpüklü boncukla köpürtmeye çalıştı.

"Bunu içebilir miyim, Doktor?" dedi Archie. "İçmek mi? Elbette! Hala hastalarımdan birisin."

"Teşekkürler. Ama önce hanımlar.--Buyurun, Bayan Smithers; yorgun ve
sıcak görünüyorsunuz. Bir sonraki kadehi ben alacağım."

"Hayır, efendim, lütfen," dedi kadın kararlı bir şekilde. "Benden daha çok
istiyorsunuz."

"Zaman kaybetme," dedi Doktor sert bir şekilde. "Suyu iç, oğlum."

Lezzetli ve serin su Archie'nin boğazından aşağı doğru aktı, ta ki bardağın dibi tepeye gelene kadar.

"Lezzetli," dedi.

Doktor bardağı aldı, doldurdu, boşalttı, dudaklarını şapırdattı ve
sonra tekrar doldurdu ve Bayan Smithers'a uzattı.

"Sıra sizde, hemşire," dedi. "Sonra kutuyu alıp her yeri dolaşın ve
Fransız'a bir bardak götürerek bitirin."

"Ah, etrafa bakıyordum, efendim, onu arıyordum," dedi Archie.

"Evet, burada çok doyuyorum, oğlum. Onu Pegg'in nöbet tuttuğu
odaya taşıdım."

"Ah, oraya gidiyorum, efendim ve onu göreceğim."

"Bir dakika, Düşes; yarım bardak lütfen. Kendimi volkanik bir
kömür gibi hissediyorum.--Dediğin gibi, oğlum--lezzetli," diye devam etti, bardağı geri verirken. "O suyla gurur duyuyorum ve sen de duymalısın."

"Öyleyim, Doktor."

"Hepsi benim yüzümden, efendim. İlk geldiğimizde--Binbaşının yolunu
biliyorsun-- `Saçma,' dedi. `Burada yapacak hiçbir işi olmayan üç yüz boş adam olacak ve nehirden günlük ihtiyacımız kadar su getirebilirler.' Ve ben, ``Hayır.
Böyle sıcak bir ülkede, adamlarımın iyi, saf, pırıl pırıl kuyu suyuna sahip olmasını ve
timsah ve kampong drenaj çorbası içmeye zorlanmamalarını istiyorum. Bir mühendislik şirketi tarafından
tamamen
iyi kazılmış bir kuyu istiyorum.'' Ben de, tam da dergi fikriyle
ateşlendiğinde aldım. Ve şimdi, efendim, işte benim
kuyum, her zaman adamlara
gösterebileceğim herhangi bir ilaçtan daha çok iyi gelecek o lezzetli kaynak suyuyla dolu; ve onun dergisi nerede?
Sen söyle bana."

"Eğer burada olsaydı, Doktor, sana kuyudan ziyade derginin bozulmamış olmasını
tercih edeceğini söylerdi."

"Önemli değil. Suyum var."

"Evet, Doktor. Peki Bayan Morley nasıl?"

"Ah, zavallı canım!" diye cevapladı Doktor ve gözleri nemli görünüyordu.
"Ölüme kadar çalıştı, çok şükür!"

"Çok şükür?" dedi Archie merakla.

"Evet, oğlum. Bu onu Minnie hakkında düşünmekten ve endişelenmekten alıkoyuyor.
Ona senin onu sorduğunu söyleyeceğim, oğlum. Onu memnun edecektir, çünkü
senin ne kadar pervasız bir genç serseri olduğunu bilmiyor ve her zaman
senden sanki kendi oğluymuşsun gibi bahsediyor. Gidiyor musun?"

"Evet, Doktor."

"Tamam ve düzgün, oğlum? Üzerinde kurşun veya mızrak deliği yok mu?"

"Hayır, efendim; ben sağlamım."

"Doğru. Eğer başınız derde girerse, nerede olduğumu biliyorsunuz; ve
seni istemesem de, bizim karmaşamıza hoş geldiniz--ve içinde bulunduğumuz
güzel bir karmaşa, değil mi, Archie?--Hadi, dikkatli olun, İngiliz askerleri ve
tüm bu pisliği temizleyin."

"Çok sevindim efendim," dedi Archie ve iniş yerini yöneten nöbetçiyle birkaç kelime konuşmak için aceleyle uzaklaştı ve nöbetçi pencerede öylesine dalmıştı ki, ormanın kenarını izliyordu ki, konuşana kadar ziyaretçisini duymadı.

"Misafiriniz var mı, Bay Archie, efendim? Evet; o Fransız herif. Doktor, eğer buraya, sessiz olacağı yere getirilmezse aniden
gideceğini söyledi. Çok neşeli bir arkadaş değil, çünkü çok kötü ve konuştuğunda da her şey onun _parly-voo, kesky say, pally wag bang_ jargonuyla oluyor ki, anlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ah, zavallı adam! Sanırım çok kötü."

"Ah, doğru efendim! Zavallı adam ve hepimiz onun için çok üzgünüz
ve çok minnettarız çünkü gelip tüm fişeklerimizi Eriha'ya veya askerlerin mektuplarında dedikleri gibi başka bir yere
boşaltacak kadar nazikti. Burada biraz durursanız efendim ve onun gevezelik etmeye
başladığını duyacaksınız. Şu mahutun _pa-ta-ta-ma-ta-ja-ja-ja_ demesinden bahsedin--bu adam iki kat daha hızlı gidiyor."

"Peki, Pete, seninle konuşmayı bırakamıyorum. Sadece seni
daireme almak istiyordum. İyi misin?"

"Tam bir sehpa gibi, efendim; sadece mühimmatım çok azaldı. Bu 'buradakileri 
saklamaya devam etmek istemiyorum ama bir şekilde
tüfek atmaya başladım. Uzaktan bir hedefi vurmak eğlencelidir ve
yaşlı Tipsy'den aldığım tek iyi söz budur. Bana
ateş
edebildiğimi söyledi."

"Evet, sen çok iyi bir nişancısın, Pete; ve bu yüzden
burada görevlendirildin."

"Evet, sanırım öyle, efendim. Ama senin dediğin gibi,
iyi bir nişancı olmam benim suçum değil. Oldukça kolay oluyor. Sanırım bizim için iyi ama
bu 'buradaki Malaylar için çok kötü ve içlerinden biri bana bir şans verdiğinde biraz tedirgin oluyorum ve sonra _oracle,
phit_, ve yere düşüyor ve ben tekrar dolduruyorum. Onları
vurmak istemiyorum. Ama sonra onları devirmeye devam etmezsem onlar bizi devirecekler ve PP'ye karşı öyle bir sevgim var ki,
onların beni vurmasındansa onlardan birini vurmayı tercih ederim. Yine de bunda biraz garip bir şey var."

"Görevini yapıyorsun, Pete, ülken için savaşıyorsun."

"Bayım, bu pek doğru değil, öyle değil mi? Bana öyle geliyor ki
ben bu insanların ülkesi için savaşıyorum."

"Bu konuya girmemize gerek yok, Pete. Görevini yapıyorsun--bu istasyonu ve kadınları ve çocukları savunmak için yoldaşların için savaşıyorsun."

"İşte yine başladı, efendim. Sadece dinle. Keşke ne dediğini anlayabilseydim."

Archie sertçe döndü, çünkü Fransız'ın Bayan Smithers'ın onun için koyduğu paspaslardan birinin üzerinde yattığı ve yastığını oluşturmak için bir
başka paspasın sarıldığı odanın bir kısmından, korkunç şekilde yaralı adamın hızlı, heyecanlı sözleri geldi.

Sersemlemişti ve belli ki gezinirken
onu çok etkileyen bir şeyi gözden geçiriyordu ve neredeyse kendi dilindeki ilk
söylemlerinde astsubayı yanına çekti.

Archie iyi bir Fransızca bilgini değildi, ama o dil bir devlet okulundaki çalışmalarının bir parçasıydı ve Fransız hocasının gözdesi olmuştu, öğrencilerini kırsal yürüyüşlerinde yoldaşları yaparak Fransızca sohbet
etmeye teşvik etmişti.

Acı çekenin ilk sözleri, hitap ettiği kişiye öfke ifadesiydi, ona _aptal_ diyordu; ve sonra Archie
oldukça açıkça ne demek istediğini anladı. Adama dikkatli olmasını ve
kendisi yapabileceği bir şey vermesini söylüyordu.

"Hayır," dedi, "anlamıyorsun. Keşke sana kendi
dilinden anlatabilseydim. Orada, ellerin titriyor; korkuyorsun. Bu insanlardan
nefret ediyorsun, ama onlara karşı hissettiğim büyük nefretle değil, onlar doğal düşmanlarıyım. Orada, bana iki torba ver. Evet, kötü
barut; bilseydim kendi ülkemden
getirebileceğim türden değil. Ne? Birinin geldiğini mi duyuyorsun? Yat. Kimse bizi burada, bu ağaçların arkasında, kapalı bir şekilde göremez. Ateş edeceklerinden mi korkuyorsun? Bah! Bırak! Bu karanlıkta bize nişan alamazlardı. Benim gibi
cesur ol. Buraya sürünmeye başlamadan önce sana söylediklerimi hatırla: Eğer ateş edersek, tüm cephanelerini yok eder. Savunmasız kalacaklar ve prensinin, prensinin ülkesindeki bu zavallı İngiliz gaspçılarının hepsini öldürmesi ve yakalaması kolay olacak. Ve ben
Rajah'ın büyük dostu ve danışman ve onu yücelt ki
şanlı bir prens olsun ve mutlu, memnun bir
halkın üzerinde hüküm sürsün. İşte, şimdi korkmuyorsun. Ama elin titriyor.
Peki, bu çantada olanı o kutu yığınının üzerine dökmeme yardım et. Bu kadar titreme. Artık hiçbir şey bize zarar veremez. Bu iyi.
Şimdi orada, şu çalıların arkasında dur ve düşmandan herhangi birinin geldiğini duyup duymadığını söyle. Bu iyi ve işte iyi iş yapıldı. Çabuk!
Şimdi diğer çanta. İnancım, nasıl da titriyorsun! Şimdi elim--sıkı tut ve beni karanlıktan geri götür--sessizlik içinde, böylece düşman duymasın. Hayır, hayır--çok hızlı! Anlamıyor musun? Geriye doğru yürürken ve treni yerleştirirken çantadan tozu dökebilmem için bana yol göstermelisin. "

Fransız konuşmayı kesti ve Archie kelimelerinin bazılarını kaçırsa da, dergiyi çevreleyen ormanın karanlığında gerçekleşmiş olması gereken sahne canlı bir şekilde başladı ve dinleyicinin gözlerinin önünde canlandı. Sonra hasta tekrar konuşmaya başladı, alçak, hızlı, heyecanlı bir şekilde.

"Ah! Aptal! Beceriksiz! Sensiz daha iyisini yapabilirdim. Anlamıyor musun? Benim döşediğim dikkatli treni çiğnedin ve ben daha fazlasını
dağıtmalıyım, yoksa plan başarısız olacak. Sana geri dönene kadar burada kal.--Kahretsin! O gitti. Ne önemi var? Şimdi bitirebilirim. Bu iyi. Çok var ve başarısız olamaz. Şimdi kibritler.--Dur.
Yol açık mı? Zamanım olacak--ve--evet, daha önce yaptığım gibi yolumu
bulabilirim. O titreyen aptalı getirmekle delirdim. O her zaman yoluma çıktı. Ama hayır; çantayı o taşıdı ve bu İngilizlerin başına
yıkım ve yıkım getiren görev neredeyse tamamlandı. Şimdi--kibritler. Ah! Karmaşa! Kutu ıslanmış olmalı. Şimdi bir tane daha;
sonra hemen! Ateş yanmaya başladığı an. Karmaşa! Acaba
kibritler ıslanmış mı? Hayır. Tamamen suyun içindeyim ve parmaklarımın dokunuşu kibritin
çakmasını engelliyor. Şimdi--ah, bu daha iyi. Ama
dinle! Nöbetçi bunu görmüş olabilir miydi? Hayır. O korkak Malay gibi titriyorum. Cesaret, dostum. Yapılması çok küçük bir şey.
Ama acele etmeliyim, barut nemli zeminde bozulmadan önce, her şey yoğun çiyden
damlaya damlaya. Cesaret, dostum--cesaret! Çok küçük bir şey ve benim güzel Fransa'mın şanı için ve
bu İngilizlere ve subaylarına karşı büyük intikamım için,
prensim barış içinde hüküm sürerken ve--evet, inancım! Şimdi onu ben yöneteceğim.
Çat! Kibrit yanıyor ve -_tıslama_--tren çalışmaya başlıyor ve ben de öyle
olmalıyım. Ah! İnancım! Yanlış gidiyorum. Bu ağaçlar korkunç karmaşalarıyla
ayaklarımı yakalıyor ve ışık gözlerimi kamaştırıyor. İnancım!
İnancım! Kayboldum!"

Resim o kadar canlı görünüyordu ki dinleyicinin alnı nemlendi ve
titreyerek döndü ve Peter'ın onu merakla izlediğini gördü;
ve şimdi iki çocuk da korku ve umutsuzluk dolu vahşi bir çığlık
yayıldı, acı çekenin güçsüzce mücadele ettiği kaba şilteden.

"Ben de sizin gibi derdim, Bay Archie, efendim: 'Zavallı dilenci!' çünkü yanıklarından dolayı çok kötü hissediyor olmalı; ama bunu hak etmiyor. Kendi
yaptığı şeydi. Neyden bahsettiğini anlayabildin mi?"

"Çok fazla, Pete."

"Neyden bahsediyordu, efendim?"

"Zavallı herif! Kafası pek yerinde değil. Dergiyi
nasıl havaya uçurmaya çalıştığından bahsediyor gibiydi."

"Belki de bundan dolayı üzgün olduğunu söyledi, efendim?"

"Hayır, Pete; ben yakalayamadım."

"Ah, evet, öyle olurdu, efendim, çünkü yeterince hızlı kaçamadı. Böyle bir şey
yapacak bir adam yakalanmasaydı
üzgün hissetmezdi. --Diyorum ki, _pst_! Bakın, Bay Archie."

"Ne oldu?"

"Onları tam zamanında görebildim. Bir düşünün! Sadece
başımı çevirip sizinle konuştum, ama ikisi bundan yararlanıp
çalılığın arkasına doğru yaklaştılar. Onları görebiliyor musunuz?"

"Hayır."

"Eh, görebiliyorum, efendim, ya da görebildiğimi düşünüyorum, çünkü içeri dalarken onları bir an
gördüm. Siz pencereden uzak durun, efendim. Sadece bir kişi için
barınak var ve o da benim."

"Ateş edecek misin?"

"Tam olarak bilmiyorum, efendim. Onlara bağlı. O Fransız konuşmaya başlamadan önce
dışarıya baktığında seni görmüş olmalılar. Çalılığın içinden bir atış
yapabilirim ve onlardan birine isabet edebilir; ama o zaman isabet etmeyebilir ve bir fişek israf etmiş olurum. Sanırım ateş etmek veya mızrak atmak için
çıkana kadar bekleyeceğim, o zaman emin olabilirim. Ne diyorsun?"

"Bu tamamen doğru olacak, Pete; ve şimdi devam edeceğim. Neden, Joe
Smithers o çalılığın arkasında saklanan herhangi birini tespit edebilmeli. Ben
görevlendirildiği yere gidip bakacağım. "

"Kendi gözleriyle görebilmeliydi," diye homurdandı Peter; ve Archie kapıya doğru döndüğünde, kendini biraz açığa çıkardığının farkında olmadan, Peter tüfeğini omzuna kaldırdı ve bir atış yaptı, aynı anda Archie, pencereden alçak bir yörüngeyle girip odanın en uzak ucundaki bir şeye yumuşak bir _güm_ sesiyle saplanan bir mızrağın yanağına sürtünerek irkildi.

"Onu kaçırdım!" dedi Peter öfkeli ve sabırsız bir şekilde. "Hayır, kaçırmadım. Ama sadece bir şanstı. Ah! "Yapar mısın?" Başka bir mızrak
pencereden içeri doğru fırladı, genç adamlardan biri eğilirken, diğeri
bir kenara çekildi.

Sonra gözleri meraklı bir dehşetle buluştu ve birkaç dakika
ikisi de konuşmadı.

"Şimdi bunu düşünün, Bay Archie!" dedi Peter, titreyen parmakları tüfeğinin namlusuyla oynarken.

"Korkunç!" dedi Archie, dinlediği itirafı hatırlayarak.

"Evet, efendim; korkunç, değil mi? Ve bu da bir şans atışıydı, gerçi bunu
sizin için kastetmişti. Diyorum ki efendim, artık hiçbir dergiyi havaya uçurmayacak;" ve
Peter, pudradan kararmış eliyle nemli alnına büyük bir leke
sürükledi. Çünkü ikinci mızrak, acıları sona eren Fransız'ın
göğsüne saplanmıştı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN KARTUŞLARI.

Rezidansın kuşatılmış sakinlerinin durumu giderek kötüleşti.

Birliklerden üç farklı kısa mesaj
gelmişti, ancak iletilen bilgi çok azdı. Her durumda
komutan, maskesini çıkarıp ormana kaçan
Rajah'ın peşinde olduğunu duyurdu; ve mesajları Rezidansa
okuduktan sonra Binbaşı homurdanarak şöyle dedi:

"İnsan bir tane yerine üç Rajah olduğunu düşünürdü."

Yerli koşucularla yanıtlar göndererek astlarını teşvik etti Acil bir geri dönüş gerekliliği, böylece Rezidans'ın konumunu güçlendirmek için, gelen haberlerden Rajah Hamet'in de maskesini çıkardığı ve şüphesiz Rajah Süleyman ile birlikte bir saldırı yapmak için beklediğinin açık olduğunu belirtti.

"Sıkıntıda olacağız," dedi vurgulayarak, "ve sizden hemen harekete geçmenizi istemeliyim. Sir Charles, Singapur'a bir haber gönderiyor, yerel prenslerin huzursuz durumundan ve kendimizi içinde bulduğumuz sıkıntılardan bahsediyor; ancak bir habercinin Valiye ulaşması biraz zaman alacak ve Süleyman'ın adamları bana baskı yapıyor. Bildiğiniz gibi, bir savaş gemisinin buraya ulaşması için daha çok gün geçmesi gerekiyor."

Karargâha hiçbir cevap ulaşmadı, çünkü generallikte ne kadar
eksik olursa olsun, Süleyman hiçbir habercinin halkından her iki yönde de geçmemesine dikkat etti ve aslında Binbaşı'nın subaylarına yaptığı çağrı asla ellerine ulaşmadı ve kurnaz Malaylar tam geri çekilme halindeymiş gibi görünmeye devam ettiler, müfrezeleri ormanın karmaşık labirentlerine doğru
daha da uzağa götürdüler.

Bu arada sadece cephane değil, erzak da tükeniyordu. Ancak yerleşim yerinin çeşitli depolarında bol miktarda tedarik vardı ve bunlar normal koşullar altında komşu kampongların halkının sahip olduğu küçük pazarda büyük ölçüde desteklenirdi. Ancak Süleyman'ın adamlarının saldırısından sonra tek bir yerli bile ortaya çıkmadı ve daha sonra kanıtlandığı gibi hiçbir Malay, hayatını kaybetme riski dışında, askeri karargâha yaklaşmaya
cesaret edemedi.

"Bu çok zor görünüyor," dedi Yerleşik, "Dr. Morley ve ben, yerin erzak temini konusunda yaptığımız gibi konuyu ele aldıktan sonra, kalıcı erzaklarımızı depolamak için başka bir düzenleme yapmamalıydık. Depoların korunması için güçlü bir askeri güçle, daha fazla bir şey yapılamayacağını hissettim. "

"Hayır; kimse sizi suçlamıyor, Sir Charles, çünkü hiçbir öngörü
buranın askerlerden yoksun kalacağını ve düşmanın
bizi o kadar tamamen kuşatacağını
göremezdi ki, hiçbir adam sırtına bir mızrak saplanmadan bir depoya veya ambara yaklaşamazdı."

"Ah," dedi Doktor, "hepimiz için şanslıyız ki sizi yendim, Binbaşı,
ve kuyumu kazdırdım."

"Evet, Morley," dedi Binbaşı sertçe; "ve kimse benden daha mutlu olamaz.
Ama siz bize her şeyi bu kadar sık ​​anlatmanıza gerek yok."

Doktor kıkırdadı, çünkü kendisine yapılan korkunç taleplere
rağmen genelde oldukça iyi bir ruh halindeydi.

"Eh, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, ama siz askerler, tüm şeref ve şanı
alanlar, zavallı doktorunuza biraz övgüde bulunabilirsiniz."

"Eh, ne yapmalı? Bugün marketten birkaç torba veya daha fazla Hint yemeği almalıyız. Burada oturup açlıktan ölemeyiz. Ve
aynı zamanda, hayatın gerekliliklerinden veya zamanla gerekli
olarak kabul ettiğimiz şeylerden daha fazlası kadınlar ve çocuklar için elde edilmeli."

"Evet," dedi Doktor. "Ellerim yaralılarla uğraşmakla dolu. Zavallı, aç kadınların yorgunluktan tedavi edilmek için hastaneye gelmelerine ve çocukların
elimde sinekler gibi ölmelerine izin veremem."

"Hayır," dedi Binbaşı; "gönüllüler çağırmalıyız, Sir Charles, düşmanın arasından geçerek dükkâna ulaşmak için yolumuzu kesmeliyiz."

"Hayır, hayır," dedi Doktor; "Bunu yasaklıyorum."

"Neden?" dedi Binbaşı öfkeyle.

"Çünkü bu, hastanemi dolduracak yarım düzine veya bir düzine yaralı adam daha demek."

"Hah!" diye bağırdı Binbaşı. "Ve bir tane bile ayıramam."

"O zaman buraya bak," dedi Doktor; "gönüllülerini çağır - ya da bir seferde bir gönüllü. Görüyorsunuz, kurnazlıkları ve incelikleriyle, 
dükkânlara ulaşmak için her şeyi yapmaya hazır olmamız gerektiğini önceden biliyorlar,
ve dolayısıyla en sıkı gözetlemeyi tutuyorlar, mızrakçılar
herhangi bir binaya yaklaşan zavallıya ateş etmeye hazır."

"Evet, evet, bunu biliyoruz, Doktor," dedi Asistan huysuzca.

"O zaman neden kurnazlığa kurnazlıkla karşılık vermiyorsun?" diye yanıtladı Doktor.
"Binbaşı, düşmanın nöbetçilerinin arasından karanlıkta sürünerek geçecek ve bir şeyler getirecek zeki, keskin bir adam bulabilir,
eğer sadece bir çuval unsa."

"Hiç yoktan iyidir, Doktor.--Deneyelim; ha, Binbaşı?"

"Elbette; Elbette."

Küçük savaş konseyi günün en sıcak saatinde,
saldıran düşmanın ağaçların arasında bir süre çekilmiş gibi göründüğü ve kuşatılmışların çoğunun tartışmayı dinlemek için
veranda ve ağaçların gölgesinde toplandığı bir zamanda toplanıyordu.

"Pekala," dedi Yerleşik, "Bize karşı dürüst olan yerli hizmetkarlarımdan hiçbirinden bizim için hayatını riske atmasını isteyemem. Onları bir daha asla göremeyiz, çünkü düşman onları mızraklamak için ekstra çaba gösterecektir."

"Bu kesinlikle söz konusu değil, Sir Charles," dedi Doktor.--"Şimdi, Binbaşı,
tekrar size bakmalıyız.--Nedir o, Bayan Smithers?"

"Sadece, efendim, Joe'mun iri, güçlü bir adam olduğunu ve bu gece bir çuval un almaya gönüllü olacağını söyleyecektim."

"Eh? Nedir o?" diye bağırdı er.

"Söylenenleri duydun, Joe. Başını böyle sallamakla ne demek istiyorsun?"

"Ah, ben doğru adam değilim," dedi. "Tüfeğimi taşıyabilirim ama çuval taşımada tam anlamıyla kötüyüm."

"Saçmalama, Joe," dedi karısı. "Bir İngiliz askerinin yapabileceği her şeyi sen de yapabilirsin."

"Hayır, hanımefendi," dedi Smithers; "hiçbir şekilde yoluma çıkmazsın. Eğer subaylarım bir kavanoz dolusu raf veya bir düzine şişe bira isteseydi, belki hallederdim ama çuvallarla hiçbir yerim yok."

"Önemli değil," dedi Bayan Smithers sertçe; "Ben kendim giderim."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Joe, başını her zamankinden daha sert sallayarak.--"Ben giderim, beyler. O dul kalmak istiyor, ama ben sana güveniyorum, Doktor,
sırtımda bir mızrakla bir çuval unla
karşıya gelirsem onu ​​dul bırakmaman için. "

O gece Joe Smithers yerleşim yerinin hemen dışından sürünerek geçmeyi başardı, diğer taraftan dükkâna girdi ve aynı dolambaçlı yoldan bir çuval un ve arkadaşlarına iki adamın daha aynı anda yola çıkıp aynı şekilde yiyecek aramasını söyleyen talimatlarla geri döndü. Ancak bu, kuşatılmışların sıkıntılarını geçici olarak hafifletti ve iki kez, görev dışındayken Archie, Peter'ı nehrin alt kısmına eşlik etmesi için çağırdı ve orada büyük bir risk alarak bir tekneye binip gecenin üç bölümünü balık tutarak ve oldukça başarılı bir şekilde geri döndüler.

Sonra düşmanın her zamankinden daha enerjik olduğu bir gün geldi ve Binbaşı'nın küçük kuvvetinden üç kişi daha mızrak yaralarından dolayı çok kötü bir şekilde hastaneye kaldırıldı ve bu tam da bir fısıltıyla çok az fişek kaldığı duyurusunun yayıldığı bir zamanda oldu.

Doktor yeni bitirmişti Bayan Morley'nin yardımıyla adamlarına bakıyordu, çünkü Joe Smithers'ın karısı, iki yoldaşı tarafından içeri taşınıp ayaklarının dibine yatırılan, azarlanmış kocasıyla yüz yüze getirildiği için çökmüştü.

"Ah Joe," diye bağırdı, "nasıl yapabildin?"

"Yapamadım, hanımım. Bana mızrak saplamayı başaran çirkin, basık burunlu adamlardan biriydi; ama karşılığında ona süngüyü verdim.
Ama beni bağlamayacak mısın?"

"Ah, evet, evet, sevgili Joe!" diye bağırdı, lotahını ve süngerini almak için acele ederken; Doktor diğer taraftan sertçe kaşlarını çatarak geldi,
sonra da mutsuz kadını yakalamak ve düşmekten kurtarmak için bir hamle yaptı, çünkü zavallı Bayan Smithers, güçlü ve asla yorulmayan, hayatında ilk kez bayılmıştı. Sonuç olarak, Doktor'un karısı son pansuman uygulanana kadar yanında durdu ve sonra verandaya oturup onunla en sevdiği sudan bir bardak içmek ve konumlarının tehlikeleri hakkında fısıldayarak konuşmak için oturdu.

"Evet," dedi Doktor; "çok kötü bir gözetleme yeri, canım. Bazı kötü zamanlar gördüm, ama bu en kötüsü ve senin burada işin yok."

"Neden olmasın canım?" dedi yumuşak bir sesle.

"Çünkü zavallı dostlarımız bizi korumak için ellerinden geleni yapıyorlar, ama her an bu vahşi hayvanlardan biri fırlayıp uzuvlarını uçurup sana çarpabilir."

"Senin için de aynı derecede riskli değil mi canım?" dedi Bayan Morley sessizce.

"Ah, ama ben bir doktorum ve doktorlar sayılmaz."

"Doktorların eşleri de sayılmaz," dedi Bayan Morley sessizce. "Kalacağım. Şimdi,
söyle bana, iki müfrezenin de geri dönmemiş olması çok garip değil mi?"

"Hayır, canım. Onlar tam ormanın içindeler ve bu her şeyi açıklıyor. Belki de Rajah tarafından daha da uzağa çekiliyorlar; ya da belki," diye ekledi kendi kendine, "zavallı adamlar
çevrelenmiş ve mızraklanmışlardır.--Ah," diye ekledi yüksek sesle, "her an bir boru sesi duyabiliriz ve çocukların bir hamleyle içeri girdiğini görebiliriz. Askeri meselelerle kafanı yorma, ama yaralıları getirmeme yardım et."

"Yapacağım, canım," dedi zavallı kadın sessizce; "ama bana şunu söyle--"

"Askeri mi?" dedi Doktor.

"Hayır, hayır, hayır, hayır. Sadece şunu söyleyecektim, adamlardan herhangi biri o iri yarı adamdan, Dula'nın kocasından bir şey gördü mü?"

"Hayır," dedi Doktor. "O ve karısı saldırı sırasında ortadan kayboldular, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Morley. "Korkarım hayatlarını kaybettiler."

"Hıh! Belki," dedi Doktor. "Onların bizimle birlikte burada görülmeleri, düşmanın mızraklarını üzerlerine çekmeye yeter. Ama yapma,
lütfen, canım--yapma! Hiçbir şey söylemedim ama biliyorsun ki ben de
senin kadar acımasızca hissettim ve zavallı çocuğumuzu geri getirmek için
o iki kişiyle birlikte nehre kadar gitmek için her şeyi yapardım."

"Evet, evet, biliyorum; ve canım, üzüntümü kendime saklamaya çalıştım.--Şşş, şşş! İşte Archie Maine. Önünde tek kelime yok."

Bayan Morley, genç adam yaklaşırken elini uzattı ve Doktor, çocuğun kasılmış, endişeli yüzünü görünce kısaca başını salladı. "Yeni bir şey var mı evlat?" dedi Doktor.

"Hayır; sadece eski kötü haber: Tüfekler için son fişeklere geliyoruz ve biz subaylar revolverlerimiz için çok az fişeğimiz var."

"Peki," dedi Doktor, "Binbaşının ne dediğini biliyorsun. Süngüler var."

"Son fişekler," dedi Bayan Morley düşünceli bir şekilde.

"Evet, canım. Senden hiçbir şeyi saklamanın bir faydası yok. Zavallıların keseleri neredeyse boş."

"Bu arada," dedi Archie hemen, "az önce getirilen o üç zavallı adam - keseleri ne olacak?"

"Ah, taşıyıcılar onlar için epeyce mücadele etti," dedi Doktor acı bir şekilde,
"ve ganimeti bölüştüler. İki adam birer tane, diğeri bir çift aldı."

"Ama, Henry canım," dedi Doktorun karısı elini onun koluna koyarak,
"peki evdeki çift tüfeğin ne olacak?"

"Çift tüfek, canım ve bir namlu yivli. Son zamanlarda bununla pek fazla
spor yapmadım. Bir kaplan avı yapacaktım. Ama ne demek istiyorsun? Düşmana atış yapmaya başlamamı mı istiyorsun?"

"Hayır canım; fişekleri düşünüyordum."

"Evet, Doktor," diye haykırdı Archie heyecanla. "Çok sayıda
fişeğin olmalı."

"Dört kutum vardı, oğlum--iki kutu saçma, büyük ve küçük, ve iki kutu da kaplanlar için mermi. Ama nerede oldukları hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Ama biliyorum canım--depo zemininde. Onları kurusunlar diye oraya koydum."

"İyi kız! Ama bizim adamların tüfekleri için işe yaramazlar."

"Barut olur, Doktor," dedi Archie; "ve sen bize adamlardan
biri için tüfeği verebilirsin."

"Elbette," dedi Doktor acı bir şekilde. "Ama onları buraya nasıl getireceksin?"

"Evet," dedi Archie düşünceli bir şekilde; "onları buraya nasıl getireceğiz?"

"Neden, oğlum," dedi Doktor, "budalova ulaşmak için küçük bir mızrak ormanından geçmen gerekecek ve eğer bizim oğlanlar seni kesmeyi başarırsa, benim için iyileştirebileceğim bir hasta daha olurdu - eğer yapabilirsem," diye ekledi yumuşak bir sesle - "ve en az ayırabileceğimiz kişi."

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Morley, Archie yavaşça uzaklaşırken. "Keşke fişeklerden bahsetmeseydim. Kesinlikle onları almaya çalışmayı aklından bile geçirmez?"

"Ah hayır; imkansız. Asla bu kadar sinirlenmezdi."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Morley. "Erkeklerin yiyecek getirmek için gönüllü olarak yaptıklarından sonra, böyle korkunç bir girişimde bulunmayı teklif edecektir."

"O zaman yapmayacak," dedi Doktor sertçe, "çünkü Binbaşı'yı tetikte tutmayı görevim haline getireceğim."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SON YAZIDAN SONRA.

Bu arada, Archie, sıcaktan ve yorgunluktan baygın bir şekilde, eski görevinde olan ve iniş alanına yaklaşmayı yöneten nöbetçi olarak çift ve dörtlü görev yapan
Peter'a doğru yavaşça ilerledi; ve
Archie odaya girdiğinde hevesle yukarı baktı.

"Sizi düşünüyordum, Bay Archie, efendim."

"Ve sizi düşünüyordum, Pete."

"Teşekkür ederim, efendim. Bir içki alın, efendim," diye devam etti hevesle, bir pirinç lotah ve bir hindistan cevizi kabuğunu işaret ederek. "Güzel ve ferah, efendim. Mother
Smithers bundan sadece iki saat önce bahsetti, çünkü burasının
istasyonun en sıcak yeri olduğunu söyledi; ve harika bir şey, efendim.
Uyumak zorunda hissettiğim zamanlar beni uyanık tuttu."

Archie bardağı mekanik bir şekilde aldı, doldurdu ve adamına uzattı.

"Sizden önce efendim, lütfen."

Archie bardağı kaldırdı ve içti.

"Bu size taş kavanozu ve
yardım kulübesini hatırlatmıyor mu, efendim?"

"Evet, Pete. Ah, oldukça sıcak ama çok ferahlatıcı;" ve bardağı tekrar doldurdu ve adama uzattı.

"Sanırım haber yok, efendim?"

"Evet, Pete. Elbette daha kötü; üç adam daha gitti."

"Üç, efendim! Sanırım hepimiz o mızraklardan bir tat almalıyız, sadece dozumuzu almalıyız ve - ona iyi şanslar! - Doktor bizi tekrar ayarlayacaktır."

Archie birkaç dakika sessiz kaldı.

"Adamlardan biri zavallı Joe Smithers," dedi sonunda.

"Joe Smithers!" diye bağırdı Peter, tüfeğini kolunun çukuruna
düşürken. "Joe Smithers!"

"Onu bu kadar çok sevdiğini bilmiyordum, Pete," dedi Archie, çocuğun gözlerinde biriken
büyük yaşları gördüğünde.

"Ah, onu bir yoldaş olarak severdim, efendim. İyi bir adam ve en iyileri kadar
iyi dövüşürdü. Ama bu beni yaşlı Anne Temiz Gömlekleri hakkında
sızlanmaya hazır hissettiriyor, efendim. Neden, kalbini kıracak. Neden, birkaç saat önce bana içme suyunu getirmek için buradaydı ve her zamanki gibi neşeli görünüyordu.--Zavallı yaşlı kız!" diye devam etti Peter, Archie ona olanları anlatırken. "Bu kötü, çok kötü bir iş, efendim; ama biz
askerler şansımızı denemek zorundayız, çünkü çok fazla kötülüğün olduğu yerde her zaman çok fazla iyilik vardır. Ve şimdi buna bak! Joe Smithers kim ki
bu kadar şanslı olmalı ve böyle bir hemşiresi olmalı?"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve iki çocuk pencereden dışarı bakarak oturdular.

"Bu öğleden sonra fazladan sessiz, değil mi efendim?" dedi Peter. "Bunun bizi uyandırmak için yeni bir kaçamak mı yaptıklarını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Pete," dedi Archie üzgün bir şekilde. "O adamı yere serebilmen gerekir," diye ekledi, işaret ederek.

"Evet, onu kolayca sakatlayabilirim, efendim, ama bu biraz zor."

"O zaman neden ateş etmiyorsun?"

"Sadece iki fişek kaldı, efendim," diye cevapladı çocuk, konuşmacıya hüzünle bakarak.

"Fişekler!" dedi Archie irkilerek. "Seninle bunun hakkında konuşmaya gelmiştim."

"Hadi bakalım, efendim, lütfen, çünkü duymaktan daha çok
istediğim hiçbir şey yok.--Yaşasın!" Peter, Archie olanları anlatırken yumuşak bir sesle bağırdı. "Mısır'daki mısırdan bahsetmişken, efendim! Onlara sahip olmalıyız."

"Binbaşı bizi bırakmayacak, Pete."

"Hayır, efendim, sanırım hayır. Çok riskli olduğunu söylüyor."

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra devam etti:

"Evet, biraz riskli, efendim, çünkü zenciler o taraftaki her yerde hırsızlar kadar sıkı; ama sen ve ben her zaman biraz baharatlı bir şakayı severdik - çocukken; ve bu bir veya iki aydan daha uzun bir süre önce, efendim. Sadece o fişekleri almak istiyorum; siz de istemez misiniz?"

"Evet, Pete, canım; ve bu birçok hayat kurtarabilir."

"Elbette öyle, efendim."

"Ama böyle bir şeye kalkışırsak, emirlere karşı gelmek gibi olur."

"Şey, eğer bu şekilde bakarsanız, efendim, sanırım öyle olurdu. Ve Binbaşı bizi asla affetmezdi -- eğer onları almazsak."

"Hayır," dedi Archie, "Ama _yaparsak_."

"Evet, Pete, eğer yaparsak, emirleri ihlal etmemize gözlerini kapatırdı."

"Şey, efendim, az önce dediğim gibi, her zaman biraz baharat severdik -- sadece
bir şakadan daha fazla risk; ve bu, bize biraz eğlence sağlamanın yanı sıra
çok fazla iyilik yapmak için ciddi bir şaka gibidir. Ben de varım, efendim, eğer siz varsanız."

Archie birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Herkesin yararına, Pete. Birkaç yüz
fişekle, yarısı küçük saçmalar olsa bile--"

"Öyle bir kavga çıkarabiliriz ki, efendim, zencilere erzakımızın bitmek bilmediğini düşündürür. Hadi onları alalım, efendim."

"Nasıl, Pete?"

"Ah, bu senin işinin bitmediği anlamına geliyor, efendim. Nasıl? Eh, bunun için bir
düşünme-başı ve biraz düşünme-düşünme gerekiyor. Nasıl? Henüz tam olarak göremiyorum, efendim; ama aklına bir şey koyarsan ve bana gelirse--
her zaman nasıl yapacağımızı görmemizle sonuçlanırdı ve şimdi de öyle olacak." Peter yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve sonra fısıldayarak
hakkında--

"Bazıları İskender'den bahsediyor,
Ve bazıları Herkül'den,
Hektor ve Lysander'dan,
Ve bunlar gibi cesur adamlardan.

"İşte buldum, efendim."

"Evet--nasıl?" diye haykırdı Archie.

"Bir tekne, efendim."

"Kahretsin! Tekneleri, sampanları, nagaları ve
savaş teknelerini ve geri kalanını düşünüyordum. Bunu bir tekneyle nasıl yapacağız?"

"Bana laf sokmayın, Bay Archie, efendim. Bir adamla
çok aceleniz var. Tekne dedim."

"Biliyorum," dedi Archie sertçe.

"Ve sonra beni yarı yolda bıraktınız, efendim, tam da bunu söyleyecektim--ve
şanslı olacaktım."

"Her zaman söylediğiniz şey bu."

"Bu doğru, efendim; ama bazen ortaya çıkan şeyin
trumps olduğunu söyleyemezsin."

"Hadi, devam et. Hangi tekne?"

"Herhangi bir tekne, efendim. Herhangi birinin teknesi. Neden balık tutmaya gittiğimizde sahip olduğumuz tekneyi
kaçırmıyoruz?"

"Bunu bir daha yapamayız. Rajah Hamet'in adamlarını
oraya getirdiğine dair yeni bir söylenti var; ve her an alt nehirden bir saldırı olabilir."

"Oh, bu konuyu kapattı," dedi Peter. "Bu taze takviyeler gelmeden önce
o fişekleri almalıyız. Tamam, o zaman efendim. Hemen kampın dışına doğru gizlice dolaşmalı ve o gece görevde olduğum ve sizi selamladığım yerin yarım mil ötesindeki su kenarına gitmeliyiz.
Orada kesinlikle tekneler vardır."

"Çok muhtemel. Peki ya sonra? Ama varsa, nehrin hemen
açıklarında demirlemiş olacaklardır. Nasıl bir tane bulacağız?"

"Yüzelim," dedi Peter lakonik bir şekilde.

"Ve timsahlar?"

"Şans eseri," dedi Peter.

"Öf!" diye bağırdı Archie.

"'Baştan çıkarıcı değil, efendim, ama ben varım. Bakın, Bay Archie,"
devam etti çocuk; "İngiliz askerlerinin tuhaf balıklar olduğunu söylerler - ve öyledirler - ama fişek istediğimiz kadar, dört yüz tanesi, hepsi yeni ve
kullanılmayı bekliyor, her çocuğun kesesi boşken, herhangi bir İngiliz askerini ısırmaya yetecek kadar büyük bir yem değil mi? Hadi, efendim; şansını dene!"

"Öyle yapacağım, Pete; ve o iğrenç sürüngenlerden biri beni alt ederse--eh,
ülkem için ölmüş olacağım."

"Ölmeyeceğim, efendim," dedi Peter sertçe, "ama onun için öleceğim. Yani,
bu şekilde onunla aynı fikirde olmayacağım. Elbette tüfeğimi evde bırakmalıyım, ama o yolculuğa kemerimde çıplak bir süngüyle çıkmalıyım,
ve eğer onu burada ve orada yorgunluk ceketinin içine
koyacak zaman bulamazsam, beni sakinleştirmeden önce oldukça zor olacak."

"Evet, Pete; ve dediğin gibi, şansımızı deneyeceğiz. Ama
tekneyi aldığımızda, sonra ne olacak?"

"Sessizce dibe yat, efendim, ve Doktor'un bahçesinin dibine kadar
yüzmesine izin ver, sonra birimiz onu hazır tutacak
ve çapa taşını veya kancayı aşağı bırakacak ve işte orada olacağız."

"Ama diyelim ki Malaylardan bazıları zaten evde."

"Hayır, yapmayacağız, efendim. Böyle bir şey varsaymayacağız.
Şansımızı deneyeceğiz, efendim."

"Haklısın, Pete. Ne zaman başlayalım?"

"Ne diyorsunuz, efendim?"

"Bu gece diyorum, Son Görev'den hemen sonra."

"Son Görev, efendim."

Peter pozisyon farklılıklarını unutmamıştı, ama iki adamın tehlikeli bir anlaşmaya bağlandığını düşünüyordu, bu anlaşma her ikisi için de ölüm anlamına gelebilirdi, yavaşça çok kirli bir eli öne doğru çakarken.

Kendisine uzatılan genç subay, arkadaşında bir er değil, cesur, çalışkan bir yoldaş gördü, Peter'ın pudrayla kirlenmiş elini sıcak bir şekilde kavradı.

Ve Archie'nin eli de en az onun kadar kirliydi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KARANLIK BİR SÖZ.

"Çok aptalca görünüyor, Pete, bungalov'a ulaşmak için bu kadar yolu karanlıkta dolaşmak, dışarıda on dakika geçirmek bizi oraya
götürecekken."

"Haklısın, Bay Archie. Ne kadardı--beş yüz metre?"

"Yaklaşık bir yerde; ama oraya yürümeye çalışsaydık, mızraklar bize saplanmadan önce
ne kadar uzağa gitmemiz gerekirdi?"

"Yaklaşık yirmi beş, efendim, ya da otuz; ve o zaman fişekleri almamış olurduk. Ama, diyorum ki, bu hatırladığım en karanlık gece. İyi ki nöbetçi değilim. Nerede olduğumuzu görebiliyor musun?"

"Evet. Görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim; çok uzun bir yoldan geliyoruz. Ama görebildiğim kadarıyla,
Şam-Dövüş Günü'nde
yardımcıları besledikleri o büyük ağaçların arkasında bir yerdeyiz."

"Evet, sanırım bu doğru," diye fısıldadı Archie, birlikte diz çöküp fısıldayarak. "Ama devam edelim; bir yerde nehre ulaşmalıyız."

"Umarım, efendim. Kafanı ağaçlara çarpmaktan daha yumuşak olacaktır. Az önce aşağı indiğimde bir iğne yedim ve burnum
harika bir şekilde
kanadı."

"Ne kadar yorucu! Nehre gidelim ve soğuk su yakında
kanı durduracak."

"Tamam, efendim. "

Başladıklarından beri geçen bir saat boyunca çoğunlukla dört ayak üzerinde sürünerek ilerliyorlardı, böylece arkadaşlarından ve düşmanlarından kaçınıyorlardı, çünkü her an kendi karakollarından birinden bir meydan okuma duymayı veya bir Malay mızrağının saplanmasını bekliyorlardı. Ama şimdiye kadar başarı onlara eşlik etmişti ve Peter, subayının kolunu tutup nehrin kokusunu alabildiğini fısıldamıştı, ama subay bunun yerine şöyle dedi:

"Dikkat şahin, Bay Archie!"

Ve bir sonraki anda bir ayak sesi, sert ve gürültülü bir kavga, darbe sesleri duyuldu ve Archie dizlerinin üzerinde, soluk soluğa
ve duyulmamak için sessizce nefes almaya çalışıyordu.

"Her şey bitti," diye düşündü, "eğer ben kendim yapamazsam. Zavallı Pete! Acaba nerede?"

Kısa bir mesafeden çalıların hışırtısını duyduğunda biraz daha çömeldi ve sesler kesilene kadar kıpırdamadı, sonra nehrin nerede olduğunu bilmekten çok tahmin ederek hafif bir hareket yaptı ve boğazının tutulduğunu hissetti.

"Kıpırdanıyorsun ve--"

"Sen misin, Pete?"

"Bay Archie! Aman Tanrım! Bana iyi geldin! Hadi uzanalım, kafalarımızı bir araya getirelim ve fısıldayalım. Sanırım üç taneydiler ve biri
geride kalmış olabilir."

"Bizimkilerdi, değil mi?"

"Evet, efendim; ve onlardan birinin kim olduğunu biliyorum. Sırtında bir çatlak
olmadı mı?"

"Evet. Beni yüzüstü öne doğru itti. Sanırım bir
tüfek dipçiğiyle yapılmıştı."

"Öyleydi, efendim. Kim olduğunu biliyorsun--Scotch Mac. "Vuruş yaptığında her zaman
`Hech' der."

"Evet, tabii."

"Biraz bekleyin efendim. Bir gün ona borcumu ödeyeceğim. Daha yüksek sesle
`Hech' demesini sağlayacağım. Sizi çok incittim efendim?"

"Sadece kolumu biraz uyuşturdu. Bir dakika durup dinleyin. Bu ne?"

"Bir sıçrama!"

"Kürek çeken biri mi?"

"Belki de timsah, efendim, kuyruğuyla."

"O zaman nehre yakınız."

"Harika, Bay Archie! O zaman kolay olacak, sonuçta."

Birkaç dikkatli adımın sonunda iki çocuk ilerlemelerinin
çalılıklar tarafından durdurulduğunu gördü ve aniden durdular, karanlığı delmek için
çok uğraştılar; ama her zamankinden daha karanlık görünüyordu.

"Nerede olduğumuzu söyleyebilir misin, Pete?" diye fısıldadı Archie, dudakları arkadaşının kulağına yakınken.

"Hayır, efendim; ama dikkat et, yoksa kıyıdan hemen
suya doğru adım atacağız. Bir kibrit çakıp önümüze
atmayı düşünüyorum, efendim?"

"Hayır. Eğer atarsan bu sefer tüfek dipçiği yerine
mızrak kullanacağız."

"Haklısın, efendim; ama içeri girip şansımızı denemediğimiz sürece bir tekneyi nasıl bulacağımızı bilmiyorum."

"Hadi binelim ve çalılıkların arasından gizlice geçelim. Suyun kenarına yakınken biraz daha 
hafif görünebilir."

El ele ilerlediler, çalılar yüzlerine değdi ama
birkaç dakika kolayca esnedi ve sonra, sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi,
bir boşalmayı durdurdular ve dik dik önlerine baktılar, çünkü
bir anda ulaştıkları bir çalılık ufak bir ışık kıvılcımı
gönderdi ve Peter tek eliyle vururken,
küçük ışıkların yeni bir ışıltısını
yarattı, bir ateş böceği uçuşu bir anlığına parladı ve çevreyi her zamankinden daha karanlık bıraktı.

"İşte oldu, efendim," diye fısıldadı Peter. "İki tane oldukça belirgin gördüm."

"Elli tane gördüm, Pete," diye fısıldadı Archie.

"Tekneler, efendim! Şeyler--ateş böcekleri!"

"Tekneler gördüğünüzü mü söylüyorsunuz?"

"Doğru, efendim. Sadece bir bakış - bağlanmış, nehirde yarım düzine metreden daha az bir mesafede. Hadi efendim; ben önderlik edeceğim; sadece ellerinizi tutun ve
suya adım atmaya hazır olun. Bu çalılar oldukça sarkıyor, biliyorsunuz.
Hazır mısınız efendim?"

"Evet."

"O zaman gelin."

İki veya üç dikkatli adım atıldı, bu da gece böcekleri rahatsız edildiğinde canlı bir şekilde parıldayan düşük büyüme kümelerinden birinin sakinlerini rahatsız etti ve sonra iki maceracı, yanlarından akan
soğuk suda, kalçalarına kadar derin, sertçe nefes alarak duruyordu.

"Bir şey duyuyor musun, Pete?"

"Sadece suyun dalgalı sesi, efendim. Bu sefer tekneleri görüyor musun?"

"Evet, bir an için, oldukça açık bir şekilde, solunuzda. "

"Onlara kolayca ulaşabiliriz, efendim; ama daha da derinleşecek. Yüzmeye
hazır olmalısınız. Sözü söyleyin, efendim, ben önden gideceğim."

"Hayır, hayır; önce ben gideceğim."

"Bu zaman kaybı, efendim."

"Haklısın. Devam et."

Kelimeler daha subayın dudaklarından çıkmadan, Peter'ın derinliklerinden
çıkmışçasına ani bir
çekilme ve suda bir yuvarlanma hissetti; ancak çocuk kendini hemen toparladı ve soluk soluğa dikildi.

"Tamam, efendim," diye fısıldadı. "Süngüler!"

Archie heyecandan timsahları unutmuştu ve şimdi kemerinden keskin, üçgen bıçağı kopardı, hayal gücü suyun en yakın tekneye karşı
dalgalanmasını ve dalgalanmasını ilerleyen bir sürüngenin hareketine dönüştürdü.

Ancak bu arada, kısa olmasına rağmen, Peter kolunu uzatmış bir şekilde, teknelerin görüldüğü yöne doğru yanlara doğru hareket ediyordu, süngü tutan eli hedefine doğru uzanmıştı, diğer eli Archie'nin sol elini, sahibinin parmaklarını ezen bir güçle tutuyordu.

Adım adım yanlara doğru atılıyordu, su her dakika daha da derinleşiyordu ve Ayrıldıkları çalılıklardan oldukça uzaklaşmıştı, su göğüslerine gittikçe daha fazla baskı yapıyordu, bu yüzden
ayaklarını zor tutabiliyorlardı; akan derenin üzerindeki karanlık daha da şeffaflaşırken, Archie başını çevirip sarkan çalılıklara doğru baktı, bir mızrak darbesi hissetmeyi beklerken, bir başka
ani kapılma hissetti ve yoldaşının elini daha sıkı kavradı, çünkü Peter
daha derin suya ulaşmıştı ve ayaklarından çekilerek Archie'yi
yanlara doğru sürükledi.

Sonra metalin tahtaya çarpması gibi keskin bir ses geldi, iğrenç sürüngenlerden birinin hücumunu andıran bir sıçrama veya yuvarlanma sesi ve
Peter sanki suyun altındaymış gibi hırıltılı bir şekilde soluk soluğa kaldı:

"Tamam, efendim. Tutundum. Aşağıya doğru süzül ve
yan taraftan bir kapma yap."

Bunun nasıl yapıldığını Peter bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu. Karanlıkta, arkadaşının teknenin yan tarafını tuttuğunu hissetmesi yeterliydi, tekne öyle bir savrulmuştu ki, dalgalanan nehrin yüzeyi kıyıya birkaç santim yakındı; ve orada, kulaklarını zorlayarak, duyulup duyulmadıklarını anlamaya çalışarak, tutunuyorlardı.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Peter yumuşak bir sesle, şimdi kollarını teknenin tabanına değecek şekilde uzatmış halde dinlenirken.

"Bilmiyorum," dedi Archie. "Sanırım kıç tarafı kaplanmış.
Gemide kimse var mı?"

"Yeterince, efendim; ama bir şans verin;" ve aniden
hareket ederek yüksek sesle yuvarlandı ve arkadaşının içinden bir dehşet ürpertisi
gönderdi, Peter kendini kaba küpeştenin üzerinden çekti,
bir su fışkırması eşliğinde teknenin dibine yuvarlandı ve sonra,
elinde süngüyle, direklerin üzerinden ve attap kaplı
kıçın altından sürünerek geçti.

"Tamam, efendim," diye fısıldadı çocuk; ve teknenin diğer tarafına sürünerek, Archie'nin ona katılma görevini daha kolay hale getirecek şekilde
düzeltti. "Hazır mısın, efendim?"

"Evet. Peki ya bağlama yerleri?"

"İpi kesecektim, efendim," diye fısıldadı Peter, "ama yapmayacağım.
Belki bir grapnel'dir ve tekrar isteyeceğiz."

Doğrudan pruvaya doğru sürünerek, suyun gövdeye daha yüksek sesle çarpmasıyla kolayca gelen kaba bir elyaf ipi çekmeye başladı ve ip giderek daha dik hale geldi, ta ki bir şey pruvanın kırılgan ahşap işçiliğine çarpana kadar ve Peter çabasıyla soluk soluğa, büyük sampanın içine küçük, beceriksizce yapılmış bir çapa çekti.

"İşte oldu," diye fısıldadı. "Bir şey duyuyor musunuz, efendim?"

"Hayır; ama aşağı doğru yüzüyoruz."

"Harika, efendim. Şimdi, dışarı bakmamız gerekecek, çünkü Doktor'un bahçesinden geçemeyiz."

_Çat_--_gıcırtı_--_sürtme_!

İki oğlan, teknenin dibini yıkayan suya boylu boyunca düştüler ve bindiklerine benzeyen bir tekneyi
geçene kadar hareketsiz kaldılar. Ama belli ki boştu ve tekrar oturma pozisyonuna geçtiler ve gözlerini
ayrıldıkları kıyıya doğru diktiler, her şey tamamen sakindi. Sonra Archie arkadaşının elinin koluna dokunduğunu hissetti.

"Bir tarla kuşundan bahsediyoruz, Bay Archie!" diye fısıldadı Peter.

"Bir tarla kuşu mu?"

"Evet, efendim. Timsahları tamamen unuttum. Uyumuş olmalılar."

_Plash_--_wallow_! sesi hemen önlerinden geldi, sanki bir şeyle karşılaşılmış gibi hafif bir sarsıntı oldu ve üzerlerine küçük bir su
fışkırdı.

"Öyle görünmüyor, Pete," dedi Archie yumuşak bir sesle.

"Hayır, efendim; ve o hayvan bunu yapmak zorunda değildi. Daha önce yeterince
ıslanmıştım. Sanırım biraz ıslanmışsındır?"

"Yapma, Pete--yapma!" diye fısıldadı Archie. "Şaka yapmaya çalışmanın zamanı değil."

"Tamam, efendim. Öyle olduğunu düşünmüştüm, çünkü çok kötü durumdayım.
Sanırım Doktor'un bahçesinin karşısında durmayı başarabilir miyiz?"

"Yapmalıyız, Pete; ama hiçbir şey anlayamıyorum. Sanırım
iniş yerinden çok uzaktayız."

"Ah, evet, efendim; ve belki de en iyisi, çünkü göremiyoruz, çünkü
eğer görebilseydik, kıyıda olan herkes bizi görürdü; ve bu da mızraklar anlamına gelirdi, çünkü
adamlarımızdan hiçbiri buralarda olmazdı."

"Buraya bak, Pete, ikimiz de dikkatli olmalıyız; ama sen
elinde
grapnel ile pruvaya doğru ilerle, ben _Şimdi_ dediğimde sessizce
bırakmaya hazır ol!"

"Tamam, efendim; ama daha gidecek çok yolumuz var, değil mi?"

"Emin değilim, Pete."

"Hayır, efendim; ama şansını denemek zorundasın."

Archie öfkeyle bir haykırış attı ve sonra teknenin yan tarafına sertçe tutundu, tekne uçtan uca titredi ve şiddetli bir şekilde temas ettiği daha büyük bir geminin eğik halatında kayarken neredeyse devrildi. Ancak tekne hızla toparlandı ve yan tarafa sürtündü, çocuklar öfkeli, mırıldanan sesleri ve hareket eden insanların itiş kakışlarını dinlerken daha da çömeldiler. Ancak bir sonraki dakika nehir onları açıklığa kavuşturdu ve mırıldanmalar kesildi.

"Bu bir naga olmalı, Pete, büyüklüğünden ve gemide adamlar olduğundan."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, efendim. Bunun bizim için bir yüzme anlamına geldiğini düşünmüştüm. Ama, diyorum ki, birinin güzel uykusunu mahvetmiş olmalı. Ama bakın şuraya, efendim! Bu bahçeler demek olmalı."

"Ne, Pete?"

"Şu ateş böceği şeylerinin parıldadığını göremiyor musun?"

"Evet."

"Peki efendim, _Şimdi_ demeyecek misiniz?"

"Hayır, Pete. Büyük iniş yerinden henüz geçmiş olamayız. Eğer geçtiysek, sadece. Evet, orası olmalı ve burası da burası olmalı. Ah!
Rezidans'tan bir ışık kıvılcımı görebilseydik
nerede olduğumuzu bilirdik."

"Evet, efendim; ama ışık aramanın bir faydası yok. Yine de, bir yerlere
yaklaşıyor olmalıyız, efendim ve siz hazır olduğunuzda ben de hazırım. Bunu size
bırakmalıyım, çünkü siz nehirde tekneyle gezmeyi benden daha iyi biliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, Doktor'un güzel bahçesinin ve sizin
karaya çıktığınız
aşağıdaki küçük basamakların karşısında olmamız çok da uzun sürmeyecek."

"Evet, Pete, tahmin etmeliyim, çünkü hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de, efendim; ama söyleyeceğim şeyi söylediğim için
küsmeyin."

"Hayır. Konuş."

"O zaman bekle, efendim, yaklaşabileceğimiz kadar yaklaştığımızı düşünene kadar ve sonra şansını dene."

Archie, yana doğru uzanırken hiçbir cevap vermedi ve akıntının tekneyi tamamen döndürdüğünün ve şimdi kıç yerine pruvadan aşağı düştüğünün farkında olmadan, aniden "Şimdi!" dedi ve emrini hafif bir sıçrama ve pruvadan geçen ipin takırtısı izledi, bir kontrol sesi gelene kadar ve sonra sampanın tekrar sallandığının farkına vardılar ve Archie alçak, iniltiye benzer bir iç çekti.

"Sorun ne, efendim? Doğru yapmadım mı?"

"Doğru, oğlum? Evet, yeterince haklıydın ama ben tamamen yanılmışım. Tekne önce pruvadan kayıyordu ve ben kafam karıştı ve daha uzak kıyıya baktım, ateş böceklerinin hafif parıltısından başka bir şey görmedim."

"Evet efendim, tam da öyle. "

"Hayır, hayır; yeterince yanlış, oğlum. Tamamen kayboldum. Nerede olduğumuzu
bilmiyorum. Tekrar grapnel çekmen gerekecek."

"Ama neden, efendim? Şimdi yeterince doğru döndü, dereye doğru
-ve bak--bak!" diye fısıldadı. "Ağaçları oldukça net görebiliyorum.
Kıyıya yakın olmalıyız."

"Kıyıya yakın; Pete!"

"Evet, efendim. Orası Doktor'un bahçesi olamaz mı?"

"Hist!" diye fısıldadı Archie; ve arkadaşının ağzına hafifçe vurmuş gibi bir ses duyuldu, çünkü oldukça yakın bir yerden alçak sesler geliyordu.

"Duydunuz mu efendim?" diye fısıldadı Peter tekrar. "Bizimkiler mi?"

"Hayır--Malaylar."

KIRKINCI BÖLÜM.

"YA GIDA?"

Birkaç dakika boyunca, onlara eşlik eden başarının tamamen
bozulmuş gibi göründü, ancak
harika bir şans eseri, teknenin kancasını düşürüp, hedefleri olan
nehir kıyısının neredeyse tam tersine sallandıkları açıkça belli olmuştu. Çünkü o zaman, göğüslerini umutla
dolduran Kader, her zamankinden daha karanlık bir bulutun ardında onlardan çekilmiş gibiydi.

Sesler o kadar yakındı ki, fısıldamaya veya kıpırdamaya cesaret edemiyorlardı, sadece
tam bir beklentiyle görülme ve bir mızrak yağmuruyla karşılanma; ama yavaş yavaş konuşmalar kesildi ve sessizlik o kadar derindi ki, düşmanın oraya gelmelerinin amacı ne olursa olsun sessizce
uzaklaştığı belli oldu.

"Gerçekten gittiklerini mi düşünüyorsunuz, efendim?" diye fısıldadı Peter.

"Bundan eminim," diye cevap verdi.

"O zaman direkleri çıkarıp tekneyi daha yakına
getiremez miyiz?"

"Denemekten korkuyorum, Pete. Akıntı o kadar güçlü akıyor ki
sürüklenebiliriz."

"Ah, bilmiyorum, efendim, kıyıya yakın böyle. Sanırım
başarabiliriz. Daha iyi denemez miydik?"

"Evet," diye cevapladı Archie, biraz tereddüt ettikten sonra. "Aşağıya doğru gitmeye çalışmadığımız sürece
gittiğimizde direkleri kullanmalıyız."

"Ah, bu olmazdı efendim. Suleiman'ın adamlarıyla karşılaşmasak bile, Rajah Hamet'in yuvasına doğru koşmak olurdu; ikisini de yapmazsak, kutuları Residency'yi çevreleyenlerin arasından taşımak zorunda kalırdık."

"Bir şekilde onları yakalamalıyız," diye bağırdı Archie sabırsızlıkla.

"Evet, efendim. Ama onları böyle yakalayamayız."

Archie cevap olarak, sampanın alt kısmında yatan direklerden birini yakaladı, onu yandan geçirdi ve büyük bir memnuniyetle, kıyıya yakın bir yerde girdabın o kadar güçlü olduğunu gördü ki, akıntıya karşı çalışmakta hiçbir zorluk olmayacaktı. Bu keşif yapıldıktan sonra, kanca yukarı çekildi ve sampan Doktor'un bahçesinin dibindeki kıyının hemen altına doğru ilerledi.

"Denemekten daha iyi bir şey yok, efendim," dedi Peter; ve inişte,
grapnel'i ipin sonuna kadar taşıdı ve kanatlarını
toprağa bastırdı.

Bu gürültü olmadan yapılmadı ve iki çocuk daha fazla ilerlemeden önce birkaç dakika dinledi. Bungalovda yeni sakinler olmadığından emin olduktan sonra, Archie içeri girdi ve görevlerinin geri kalanı
çok kolay oldu.

Doktor'un evinin içini yeterince biliyordu, hemen depoya gitmek için. Her şey açıktı, tıpkı aceleyle bırakılmış gibi ve karanlığa rağmen, Bayan Morley'in tarif ettiği gibi duran küçük, kare
kutuları kolayca buldular; ve her biri
iki tane alarak, tekneye doğru aceleyle inmek üzereyken, Archie, Doktor'un çalışma odasındaki bir dolabın üzerinde asılı olduğunu bildiği silahı
hatırladı.

İki kutusunu yere koyup Doktor'un odasına gitti,
askıda asılı duran
tüfeğini aldı ve kutuları bıraktığı
odaya aceleyle geri döndüğünde, kendini yalnız buldu, çünkü Peter yükün kendi payıyla
aceleyle gitmişti. Beklemekten başka çareleri yoktu; ama sonunda arkadaşının telaşlı ayak seslerinin sesiyle kulakları 
hoşlandı ve
aradıkları nesnelerin geri kalanı birlikte tekneye doğru taşındı, tekne serbest bırakıldı, direkler yakalandı ve akıntıyı durdurmaya başladılar.

Kıyıya yakın kaldıkları sürece iş tahmin ettiklerinden daha kolay oldu; ama bunun en büyük tehlikeyi oluşturduğunu hissediyorlardı,
çünkü ara sıra duydukları bir ses onları yakında düşmanların varlığı konusunda uyarıyordu; ve Malayca konuşan biri tarafından selamlanmalarının ardından kıl payı kurtulduktan sonra, umutsuzluk içinde
nehrin diğer kıyısına doğru ilerlediler.

Yolculuklarının bu kısmı, zemin kaybetmeden tamamlanamadı,
çünkü ortada, uzun bambu direklerin uzunluğuna rağmen,
dibe dokunamadıkları zamanlar oluyordu. Ama bir kez daha
kıyıya yaklaştıklarında, daha iyi ilerleme kaydetmeye başladılar ve ağaçların
yakından sarktığı
bir yerde yoğun karanlıkta birkaç dakika dinlenmek için durduklarında, şafak vakti ne kadar süreceği sorusu ortaya çıktı, çünkü ikisi de gecenin oldukça iyi geçtiğini hissediyordu.

"Ne diyorsun, Pete?" dedi Archie.

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum, efendim," diye cevap verdi.

"Neden?"

"Seni üzmek istemiyorum."

Archie birkaç dakika sessiz kaldı.

"Yani neredeyse sabah oldu. Konuş."

"Öyle bir şey, efendim; ve sonunda her şeyi berbat etmek zorunda kalmanın çok kötü olduğunu düşünüyordum."

"Ah! Nehrin bizim tarafımıza yükümüzle
çıkıp karaya çıksak bile, Residency'ye geri dönmeden önce gün ışığına kavuşacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Keşke sizin kadar zeki olsaydım, Bay Archie," dedi Peter, tüm gücüyle sopasının ucuna
dalarken alçak, homurdanan bir tonda.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Tam olarak düşündüğüm şeyi söylüyorsunuz, efendim. Her şeyi
nasıl gördüğünüzü bilmiyorum."

"Ah, boş verin, Pete. Çok korkunç ve sabah kaybolduğumuzda
bir huzursuzluk bitmeyecek ve onlar bizim
terk ettiğimizi düşünecekler."

"Haw, haw!" diye homurdandı Peter, sampanın düz seyrini
engelleyen bir başka sopa darbesiyle. "Sizin
terk ettiğinizi mi düşünüyorlar, efendim? Muhtemelen! Siz ben değilsiniz."

"Peki, Pete, tekneyi aldığımız yerden olabildiğince yükseğe çıkalım ve sonra gün ışığının geldiğini düşündüğümüz anda karşıya geçelim, tekneyi ağaçların altına bir yere bağlayalım ve geceye kadar saklanalım."

"Olmaz," dedi Peter kısaca. "Tekne bizim arkadaşımız olmayan birine ait ve kaybolduğunu gördüklerinde onu bulana kadar su kenarında avlanmaya gelecekler ve düşmana nerede olduğumuzu
söylemeyecekler."

"Haklısın, Pete. Sonra rahat bir yer bulup tekrar karanlık olana kadar orada bekleyeceğiz; o zamana kadar nerede olduğumuzu
çok iyi anlamış olacağız ve yeni bir başlangıç ​​için önlemlerimizi alacağız."

"Haklısın, efendim. İyi bir şeyler yapabildiğime sevindim--ve diyorum ki, sabah yaklaşıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Ormanda tekrar tekrar uluyan şeyler duyduk."

"Hiçbir şey duymadım," dedi Archie.

"Duydum, efendim; ve şimdi sessizleşiyorlar. Bir keresinde bir kaplan ve tekrar tekrar timsah sesi duydum, ama hiçbir şey söylemem."

"Düşünecek çok fazla şeyim vardı, Pete," dedi Archie, sırığında çok
çalışırken, sanki bir nehir sakini rahatsız edilmiş gibi, birden fazla kez girdap
yarattı.

Çok geçmeden kuşların notaları yaklaşan günü ilan etmeye başladı ve çevre o kadar net görünmeye başladı ki, ilk uygun fırsatta tekne sarkan ağaçların
altına sokuldu ve sabitlendi; gün aydınlanınca ve nehrin karşısına baktıklarında, Archie onların o kadar yüksekte olduklarını gördü ki,
karşı kıyıda tanıdık hiçbir şey yoktu; ve bunu söyledi.

"Peki efendim, bunu size bırakmalıyım," dedi Peter. "Çok fazla
tekne gezisi yapmadım ve daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştım. Şey,
söylediklerine bakılırsa, sanırım geceye kadar güvende olacağız ve sonra
karşıya geçip bir şekilde kartuşları
istenilen yere indireceğiz. Ama önce beklememiz gereken çok saat var."

"Evet," dedi Archie, yorgun bir iç çekişle.

"Peki, efendim, erzak ne olacak?"

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

"BARUT NEMLİ DEĞİLSE."

Sabah hızla geldi, güneş ışınları nehrin yüzeyinde yüzen
sisle savaşıyor gibiydi. Altın ışık okları, tek yoğun, gri, ağır bulutu parçalara böldü ve parçaladı,
bu parçalar yavaşça yüzdü, giderek daha fazla ayrıldı, donuk gri
hızla gümüşe, sonra altın rengine dönüştü ve altın rengi yumuşak ışıkla
doldu. Manzara o kadar güzeldi ki, Archie güzelliğine düşünceli bir şekilde bakarken, sıradan, pudra bulanmış Peter bile dudaklarını aralayıp sertçe baktı ve sonra kendini ve
riskli pozisyonlarını, gizlenme ihtiyacını unutarak ellerini hafifçe çırptı.

"Sadece bakın, Bay Archie!" dedi. "Burası incileri
çıkardıkları o büyük siperlerden birinin
içine benzemiyorsa ne mutlu!"

"Şşş!" dedi Archie yumuşak bir sesle.

"Anne!" dedi Peter. "Unuttum; ama sanki nehir
kaynıyormuş ve buhar yükseliyormuş ve onu ısıtan ateş bulutun arasından
parlıyormuş gibi görünmüyor mu? Diyorum ki, kimse beni bunu söylerken duyamaz," diye fısıldadı.

"Umarım duymazsınız; ama bildiğimiz kadarıyla tekneler o sisin
altında yüzüyor olabilir."

"Sis--elbette efendim! Ama buhara benziyor ve bana
erzak ve sıcak kahveyi hatırlatıyor. Diyorum ki, eğer biri şafak vakti böyle hissediyorsa, gece nasıl olacak? Hadi kemerimi sıkmaya gidiyorum."

Peter, eylemi sözlerine uydurdu ve tokasının dilini iki delik yukarı doğru hareket ettirdi.

Bundan sonra çocuk, yavaş yavaş tüm sis dereyle birlikte
kaybolana, suyu parlak güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan
bir şekilde bırakana ve izleyenlere akan nehri ve sarkık dallarını bükerek suyu öpmelerini sağlayan ormanı net bir şekilde
görmelerini sağlayana kadar güzel tropik yaprakların yoğun, yeşil perdesinden baktı.

"Bakalım, Bay Archie; yardımcıların ve diğer şeylerin içmek için aşağı indiği pek fazla yol yok gibi görünüyor. Oraya insek bile
o ormanlardan geçebileceğimize inanmıyorum. Onlara neden
orman dediklerini merak ediyorum. Sanırım bunun sebebi ağaçların hepsinin
bir arada ormanlaşmış olması ve geçememeniz. Eğer buna karışıklık deselerdi
bir anlamı olurdu. Ama bu en kötüsü değil."

"Peki, Pete?" diye cevapladı Archie, talihsizlikteki arkadaşının onu somurtkan ve mesafeli bulmaması için konuşarak.

"Neden, o dört küçük sandığı ve tüfeği karanlıkta
doğruca taşımak zorundayız. Eh, onları yakaladık, efendim ve bunun için
geldik."

"Evet, Pete; ve onları Rezidansa götürmek rahatlatıcı olacak."

"Evet efendim; ve bunu yapmalıyız; ve bu da bir şekilde yapacağımız anlamına geliyor."

Çocuk konuşmayı bıraktı ve dört köşeli, sağlam görünümlü kutuları biraz kaydırmak için eğildi ve bunu yaparken alçak bir homurtu çıkardı.

"Efendim, hava o kadar karanlıktı ki ne yaptığımızı anlayamadık,
ama bakın. Şu alttaki iki tanesi tam suyun içinde duruyor. Umarım tenekeyle kaplıdırlar, yoksa kartuşlar ne olacak? Gün boyunca teknenin tam karşısına iki bambu sopa koyup kutuları üzerlerine koymaya ne dersin?"

"İyi fikir, Pete!" Ve iki çocuk kutuları, nem damlayacak şekilde yerleştirmekle meşguldüler, böylece yarı yatay ışınlarla sığınaklarını doldurmaya başlayan güneş ışığında kuruyabilirlerdi. "İşte, diyorum efendim, bu 'sampanın ne kadar harap bir eski enkaz olduğunu bilseydik, sırıkla ilerlerken oldukça dikkatli bir şekilde adım atardık - en azından ben öyle yapardım, çünkü bana öyle geliyor ki ayağınızı
herhangi bir yerden sokabilirsiniz. Yanlara bakın! Vay canına, yarı çürümüşler!"

"Evet, Pete; gece diğer tekneye çarptığımızda teknenin parçalanmaması şaşırtıcı."

"Öyle, efendim. Eğer bilseydim, sanırım
dışarıda, asılı kalarak, bacaklarım suda seyahat etmek isterdim."

"Timsahları cezbetmek için bir yem olarak mı, Pete?"

"Ah, diyorum ki, yapmayın efendim! İnsanın tüylerini ürpertiyorsunuz."

Çocuk konuşurken teknenin yan tarafına baktı ve süngüsünü kemerinden yarı yarıya çıkardı.

"Şimdi altta kalan güzelliklerden biri olabilir, efendim," dedi
yarı özür dilercesine. "Güzel bir sabah, değil mi?
Bacaklarını
yan tarafa sarkıtmaktan bahsediyorken, onları biraz kurumaya bırakabiliriz;"
ve kendi bacaklarını
koltuk benzeri
çökmeye uzatarak ve bir süre sessizce oturup nehrin karşısındaki açıklıklardan birine bakarak örnek oldu.

Sonra, sanki sessiz kalmak onu yormuş gibi, dili tekrar gitmeye başladı.

"Tam olarak nerede olduğumuzu çıkaramıyorsanız, efendim, öyle değil mi?"

"Hayır, Pete; nehir bu şekilde kıvrılıyor."

"Elbette, efendim. Eh, şaşılacak bir şey yok--başka bir işi yok.
Saatiniz yanınızda mı, efendim?"

"Evet;" ve Archie cebinden çıkardı.

"Saat kaç, efendim?"

"Bir," dedi Archie kuru bir şekilde.

"Olamaz efendim. Neden, bu öğleden sonra demek ve güneş daha yeni doğdu."

"Nehre girdiğimizde saat birdi ve su geldi, Pete."

"Durdum! Çok şanslıyım! Eğer bunu düşünmüş olsaydınız, efendim, evde
bırakmış olmanız daha iyi olurdu. `Ev, ev, güzel ev!'" diye mırıldandı çocuk. "Ama burası
ev değil ve ben çok açım; ama sonuçta,
son olarak görevlendirildiğimiz eski beyaz badanalı kışlada olmaktansa,
burada olmayı tercih ederim, ta ki
ta, ta ki
birileri sizi delmiş gibi hissedene kadar, ta ki
ta, ta, ta, ta. Şimdi kafanızda bir şey hissediyor musunuz, efendim?"

"Evet, Pete; ama pek değil."

"Aynı şey benim yaram için de geçerli efendim; ama başımıza gelenlerin doğrudan iyileşmesini bekleyemeyiz. Keşke yapacak bir şeyimiz olsaydı, sadece
tokalarımızı temizlemek ve biraz boru kilinin üstüne uzanmak olsaydı. Yüzüm kirli mi, efendim?"

"Korkunç, Pete. Benimki kirli mi?"

Pete geniş bir sırıtışla dişlerini gösterdi.

"Eh, içeri girmeden önce yıkanmak daha iyi olurdu, efendim. Biraz su giderimiz olabilir. Ama sanırım kıyıya daha yakın olmaya çalışmak
riskli olur?"

"Yapamazsın, Pete. Sampanı bu karmaşadan
zorla geçirmek imkansız. Neden taşınmak istiyorsun? Başkentteyiz."

"Sabun yerine kullanmak için kıyıdan biraz yumuşak çamur çıkarmayı düşünüyordum. Harika bir temizlik, efendim. Ne
yapmak istediğimi biliyorum."

"Konuşma, Pete, çünkü şimdi bunu mu yapıyorsun?"

"Evet, efendim, biliyorum," dedi zavallı adam üzgün bir şekilde. "Sanki
bir şeyler söylemeye ve bir şeyler yapmayı düşünmeye devam etmeseydim, yarı delirecekmişim gibi hissediyorum."

"Saçmalama, Pete! Her tarafının ne kadar güzel olduğuna bak."

"Evet, efendim, harika! Ama içiniz sürekli
`Çorba ve patates--çorba ve patates--çorba ve patates--çorba ve patates' derken ve
hiçbiri yokken kim bundan zevk alacak? Elbette bol miktarda timsah çorbası. Ama diyorum ki, Bay
Archie, efendim, yıkanmanın güvenli olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır; ama böyle bir şeyi önermek için _yarı deli_ olduğunuzu düşünüyorum."

"Doğru, efendim. Elbette! Burası gerçekten çok güzel görünüyor, ama insan
o güzel, gülümseyen yaratıklardan birinin
orada, yaprakların suya değdiği yerde yattığını ve bizi
sürekli izlediğini hissetmeden edemiyor. İşte, bazılarını öldürmek istiyorum. Bambu sopalarının ucuna süngü takıp
sonra
yaprak veya ölü odun parçalarını
sürüngenler için yem olarak suya atmaya ve zaman geçirmek için biraz spor yapmaya ne dersin?"

"Spora pek yatkın hissetmiyorum, Pete. "

"Elbette ki hayır efendim; ama, bakın, karanlık çökene kadar burada
oturmak için saatlerce vaktimiz var. İnsan sanki bir şeyler yapması gerektiğini hissediyor. İşte, biliyorum! Sermaye! Yeşil yapraklardan başka bir takımım yok. O silahı
temizlerim."

"Temizleme çubuğu yok, Pete."

"Olmalı, efendim."

"Elbette; ama Doktor'un
bungalovunda bir yerde asılı olacak."

"Genç, ince bir bambu kesebilirim, efendim," dedi Pete, etrafa keskin bir şekilde bakarak
ve cebinde bıçağını arayarak.

"Hiç bambu göremiyorum," dedi Archie--"sadece eğri dallar."

"Neyse, efendim, pas lekelerini yapraklarla ovalayabiliriz.
İlk sırayı sen almak ister misin?"

"Hayır, Pete. Sanki hiçbir şey yapamıyormuşum gibi hissediyorum, sadece oturup dinlenip
düşünebilirim."

"Peki ya efendim?"

"Rezidans'ta bizim hakkımızda ne diyorlar. Sanırım
kaçmadığımız için bize itibar edecekler."

"Elbette edecekler, efendim. Karargâhtan çok da uzak olmayan bir yerde
mızraklanmış halde yattığımızı söyleyecekler. Aman Tanrım, efendim, Bayan Morley
sizi kaybetmekle ilgili bir şey
söylemeyecek mi efendim! Ve aman Tanrım! Kimse beni özlemeyecek--
yaşlı Tipsy hariç. Hah, hah, hah! Karargâha geri döndüğünde
beni zorbalıkla
paçavra etmek istiyor."

"Başka kimse seni özlemeyecek mi, Pete?"

"Hayır, efendim--biliyorum ama. Evet--yaşlı Anne Smithers, bir dahaki sefere
yıkama şansı bulduğunda. `Şimdi, Pete,
temiz
su lütfen.' diyecek. Keşke bu değerli teknede olanlardan biraz alsaydı!
Sızdıran bir elekten bahsediyoruz! Neden, her yere geliyor. Yakında
balyalamaya başlamamız gerekecek, Bay Archie. Elbette; bu, silahı
ovuşturduktan sonraki bir sonraki iş olacak ve--Burası bir meyve ağacı değil, değil mi, efendim?"

"Saçma!"

"Öyleyse öyle olsun, efendim. Hindistan cevizi düşünüyordum ve bir tanesini balyalamak için
aşağı indirdim. Şapkamı kullanmak zorunda kalacağım. Nasıl
yapıştığına bayıldım. İki kez, ormanda sürünürken, onu düşürdüm."

Peter tüfeğe uzandı ve toplayabileceği yapraklarla namluları ovmaya başladı; ancak bir süre cilalamaya çalıştıktan sonra, umutsuzlukla başını salladı.

"Daha da kötüleştiriyor, efendim. - Diyorum ki, Bay Archie, uyumayacaksınız, değil mi?"

Teknenin kenarına bir elini koymuş ve yana doğru eğilmiş olan Archie hızla ayağa kalktı.

"Hist!" diye fısıldadı. "Dinle."

Peter bir süre hareketsiz oturdu ve sonra arkadaşının gözlerinin içine bakarak başını yavaşça salladı. Sonra yüzünde zeki bir ifade belirdi ve iki veya üç kez hızla başını salladı, öne eğildi ve dudaklarını arkadaşının kulağına yaklaştırarak fısıldadı:

"Polonyalılar! Tekne akıntıya karşı geliyor."

İki çocuk karanlıkta yukarı doğru ilerlerken kendi yavaş ilerleyişlerini düşünerek oturdular ve ilerleyen tekneyi akan suya karşı zorlamak için gösterilen çabayı tamamen anladılar.

Sonra aynı düşünce ikisini de canlandırmış olmalı, çünkü çevrelerini saran
yaprakların arasından baktıktan sonra, her biri oturduğu iskeleye sırtüstü uzandı ve barınağı artırmak için suya daha yakın olan kalın dallardan birini dikkatlice çekmeye başladı; ancak Archie teknenin yanındaki suyu karıştırmaya başlar başlamaz şiddetli bir karışıklık oldu ve bir şey açık nehre doğru fırladı.

"Timsah," diye fısıldadı Peter, "ya da büyük bir balık. Keşke onu süngümde tutsaydım, efendim. Onu çiğ çiğ yiyebilirdim. "

"Hist!" diye fısıldadı Archie, çünkü sıçrayan direklerin sesi küreklerin düzenli vuruşlarına
yer veriyordu; ve alçakta çömelerek, düşmanın keskin gözleri tarafından
barınaklarının delinip delinmeyeceğini merak ederek, bekleyerek, giderek yükselen sabit şıpırtıyı ve mırıldanmaları dinlediler ve boyalı altın renginde parlak görünen, kürekçilerin ipek bajus'ları güneş ışığında altın ve sarı parlayan, büyük bir ejderha teknesi, oğlanların saklandığı yere o kadar yakın bir şekilde
kayarak geçti ki, kürekçilerin yanlarındaki bıçaklar neredeyse yapraklara çarpıyordu ve gözlerin parıltısını ve mızrakların parıltısını görebiliyorlardı, çünkü tekne silahlı adamlarla
dolmuştu ve kıç tarafındaki palmiye barınağının altında, Malayların partisinin başlıca liderlerinin neşeli ekoseli ipek saronglarını fark edebiliyorlardı.

Görülmeleri gerektiğini hisseden oğlanlar naga'nın yaldızlı kıç tarafı geçene kadar nefes almaya bile cesaret edemedi; ve o zaman bile dümenci sanki
askıdaki yaprakların arasından geriye bakıyormuş gibi görünüyordu
böylece tekneyi fark etmeliydi.

Sonunda ikisi de serbestçe nefes almaya başladı, çünkü kürek sesleri
daha da uzaklaşıyordu ve bu kadar uzun süre sessiz kalmayı korkunç derecede acı verici bulan Peter birkaç kelime söyledi.

"Sanki yüreğim ağzımdaydı, efendim. Ama bütün bu zaman boyunca ne
düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Bizi görmeleri gerektiğini, Pete?"

"Elbette, efendim; ama başka bir şey."

"Daha alçak sesle konuş, dostum!"

"Tamam, efendim; duyamıyorlar. Ama tahmin edemiyor musun?"

Archie başını iki yana salladı.

"Peki, size söyleyeyim efendim. İşte çift namlulu bir silah; dört kutu
fişek var. Neden onu doldurup birkaç düşmanı denize
atmaya ve sonra _klik, klik_, iki tane daha fişek daha sokmaya hazır hale getirmediniz, size vereceğim gibi, iki atış daha için? Bu onları sağa doğru göndermeye yeter, çünkü burada yarım bir bölüğümüzün saklanıyor olabileceğini
bilmiyorlar."

"Fişeklere nasıl ulaşacağız, Pete?" dedi Archie, neşelenerek, çünkü arkadaşının sözleri göğsünde bir umut dalgası yarattı ve konumları eskisi kadar savunmasız görünmüyordu.

"Bıçağım yanımda, efendim."

"Ne! Kapağı kesmek için mi?"

"Hayır, efendim. Vidalanmış. Sanırım vidaları büyük bıçakla
çevirebilirim."

Dizindeki kutulardan birini alarak bıçağını çekti, ama
tüm gücünü kullanmaya cesaret edemedi ve bir süre
bağlantılardan birini bile oynatamadı, çünkü su tahtayı
şişirmişti.

"Hiçbir faydası yok, Pete."

"Ah, değil mi, efendim? Çok sıkışıklar, ama bolca
zamanımız var; ve bakın--bu kutunun üstü buhar çıkarıyor ve hızla kuruyor.
Bıçağımı kırmazsam bunu yapacağım."

_Klik_!

"İşte, şimdi, bıçağın yarım santimlik kısmı gitmediyse! Ve bunun
şirketimizdeki en iyi şeylerden biri olduğunu düşündüm. Eh, üzerinde çalışılacak biraz daha var ve kesmeyi denemeliyim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Archie hevesle. "Kırık bıçak vidaların
uçlarına girmezse dene."

"Ne! Ve bunu tornavida olarak mı kullanacağım, efendim?" diye haykırdı Peter neşeyle. "Neden,
şimdi oldukça kolay olacak. Benimkine kafa deyin! Neden, bir
kase kadar kalın. Al, sakin ol, efendim! İşte bir tanesi
kolayca çıkıyor.--Bir tane var! `Yaşasın!' diye bağırmayın efendim, çünkü ses
buz üzerindeki bir paten gibi suyun üzerinde akar. Neden, bıçağım gerçek bir alet gibidir.
Daha iyi kırılamazdı, efendim ve yarım saat içinde her şey yoluna girecek, eğer--"

"Ne olursa, Pete?"

"Barut nemli değil."

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

"BENİ TANIMIYOR MUSUN?"

İkisinin de büyük memnuniyetine göre, fişeklerin üst katmanları
oldukça kuruydu ve Peter'ın önerisiyle,
çeşitli ceplerine koyarak birkaç düzine fişek bulundurmayı başardılar.

"Şimdilik kullanıma uygun, efendim," dedi Peter; ve kutuyu yeniden doldurmak için birkaç yaprak
yerleştirdikten sonra, kapağı hafifçe tekrar vidaladı.

"Bunu yapmak yazık," dedi Archie. "Öyle mi düşünüyorsunuz efendim? O kutuları Rezidansa götürmemiz gerekiyor
ve bir yerlere saklamak zorunda kalabiliriz.
Neyse, dışarı çıkardığımız şeyler işe yarayacaktır. Şimdi, havanın
karanlık olmasını istiyorum. Bir saatliğine kestiren birine ne dersin?"

"Elbette, Pete. Geceden önceki uzun nöbeti
atlatmamıza yardımcı olur. İşte, şimdi uyuyamıyorum. Ben nöbet tutarken sen yat."

"Ah hayır, efendim; önce sen."

"Tartışma, Pete. Ben yat diyorum," dedi Archie sertçe.

"Tamam, efendim. Ama adil oynayacaksın? Bir saat sonra beni uyandır ve
nöbeti devralmama izin ver."

"Öyle yapacağım, Pete. İkimiz de dinlenmek istiyoruz ve sonrasında işimizi daha iyi yapacağız."

Peter, bambu ve palmiye yaprağı tentesinin bir kısmını aşağı çekerek ve parçaları küçük bir platform oluşturacak şekilde yerleştirerek, bulabildiği tek kuru yeri, yani teknenin kıç tarafını hemen hazırladı, burada kendini uzattı ve bir dakika geçmeden o kadar ağır nefes almaya başladı ki arkadaşı nehrin yukarısına ve aşağısına bakmaya ve uyuyan kişinin duyulabileceği olasılığını düşünmeye başladı. Ama aşağı doğru hiçbir şey görünmüyordu ve şimdi teknenin pozisyonunu biraz değiştirerek yukarı doğru uzun bir menzile erişebileceğini keşfetti - oldukça uzun bir mesafe. Tahmin edilen saat ikiye çıktı ve sineklerin rahatsızlığı ve yoğun sıcaktan rahatsız olan Archie, karanlık çöker çökmez karşı kıyının çalılıkları arasında yol alıp yüklerini arkadaşlarının yardımına götürmenin mümkün olup olmadığını merak ederek oturdu. "Pete'in şans dediği şey bu," dedi kendi kendine; "ama başarabiliriz ve başaracağız."

Sonunda, Pete'i yer değiştirmek için uyandırmanın akıllıca olabileceğini düşünürken, aniden çok uzakta, hafif bir virajdan süzülen büyük bir tekne gördü ve hızla aşağı inerken boyutunun arttığını gördükten sonra elini Peter'ın koluna koydu ve çocuk tamamen uyanık bir şekilde ayağa kalktı.

"Muhafızları rahatlatın, efendim? Tamam! Silahı bize verin," dedi çocuk sessizce;
ve sonra Archie'nin işaret parmağını takip ederek yeni tehlikeyi fark etti ve elini geri çekerek süngüsünü çıkardı ve anında kullanıma hazır hale getirdi.

Çifte bir bakış, gizliliklerine daha fazla bir şey ekleyemeyeceklerini gösterdi ve tekne hızla yaklaşırken, oturup izlediler,
Archie dizlerinin üzerinde duran kurulu silahla ihtiyaç halinde savunmaları için hazırdı.

İlk bölümde, gördüklerinin yukarı çıkan ejderha teknesi olduğu izlenimini edinmişlerdi, ancak yaklaştıkça, daha fakir sınıflardan olduğu açıkça görülen ancak iyi silahlanmış ve büyük olasılıkla küçük bir şefin takipçileri olan Malaylar tarafından yönetildiğini fark ettiler.

Çocukların büyük memnuniyetine göre, karşı kıyıya yakın duruyorlardı ve yavaşça, yönlerine bile bakmadan geçip gittiler ve gözden kayboldular.

"Bazıları için şanslı, Bay Archie," dedi Peter, elini silaha uzatıp öne doğru sürünürken. "İşte buradasınız efendim. Kendimi
yeni bir adam gibi hissediyorum. İyi uykular efendim. Zamanın güzelce geçmesine
yardımcı oluyor. Bir saati nasıl tahmin ettiniz efendim?"

"Saatin önemi yok, Pete. Başka bir saati olabildiğince yakın tahmin et; ama tabii ki herhangi bir tehlike varsa beni uyandır."

"Bana güvenin efendim," diye cevap verdi; ve Archie uzandı,
pozisyonun dinlendirici olacağını hissediyordu ama uyuyamayacağından emindi.

Ancak beş dakika bile geçmemişti ki derin bir uykuya daldı,
ama bir dokunuşla uyanıp doğrulmaya ve etrafına çılgınca bakmaya hazırdı.

"Neden, Pete," dedi öfkeyle, "bir saatten fazla oldu."

"Eh, sadece biraz, efendim. Kendini çok daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Neden, alçak herif," diye haykırdı Archie silahı almaya hazırlanırken, "akşam yaklaşıyor - gece yaklaşıyor! Emirlerime nasıl karşı gelirsin? Neden beni uyandırmadın?"

"Yüreğim yoktu, efendim," dedi çocuk sessizce. "Ama ben dedim ki--"

"Evet, biliyorum ki yaptın; ve seni yarım düzine kez uyandıracaktım,
ama ne kadar zayıf olduğunu biliyordum ve bu gece yapmamız gereken şey için
her zerresine kadar güç isteyeceğini; ve senin
yıkılmanı
istemedim."

"Ben sizin subayınız mıyım, efendim, değil miyim?" dedi Archie sertçe.

"Evet, efendim, elbette; ve emir sözüne uymam gerektiğini biliyorum.
Ama şimdi imkansızlıkları yapmamı istemiyorsun, değil mi, efendim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, efendim, seni ve fişek kutularını da taşımamı istemiyorsun?"

"Hayır; elbette payımı taşımalıyım."

"Evet, efendim; ama Paddy'nin yükünü ben taşıyacağım. Kutuları sen taşıyacaksın, ama seni ve kutuları da ben taşıyacağım."

"Pete--" diye başladı Archie sertçe; ama çocuğun hareketi onu durdurdu,
çünkü bir eliyle uzun menzili işaret etti ve diğeriyle
topu astsubayın dizlerinin üzerine koydu.

"Bir tekne!" dedi Archie.

"İkisi de, efendim;" ve barınaklarının artan karanlığında oturup, batan güneşin son soluk ışıklarının, nehirden aşağı inen büyük bir sampan olduğunu gösterdiği şeye baktılar, birkaç Malay tarafından sürekli olarak sırıklarını kullanıyorlardı,
ve biraz geride, küreklerle itilen yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir tekne onları takip ediyordu.

"Her şey yoluna girecek, efendim," dedi Peter. "Buraya geldiklerinde
hava kararıyor olacak. Şu uzaktakine bakın. Attaplar az önce kırmızı görünüyordu,
ama şimdiden kahverengiye dönüyorlar."

"Evet; ve oraya bak. Neden, Pete--haklı mıyım? Sanki uzaktaki teknenin önündeki Malaylardan biri ayağa kalkıp bir mızrak fırlatmış gibi."

"Haklısın, efendim ve hiç şüphe yok. İşte bir tane daha. İlk teknede kaç tane olduğunu görebiliyor musun?"

"Üç, sanırım; ve biri kadın."

"İki tane olduğunu düşünmüştüm," dedi Peter; "ve diğerinde sekiz, on veya bir düzine var. Pekala, efendim, uzaktaki düşman olmalı ve küçük tekne dost olmalı. Hangi tarafı tutmamız gerektiğini biliyorum ve artık yapabiliriz."

"Ne demek istiyorsun? Ateş mi?"

"Doğru, efendim."

"Ama nerede olduğumuzu göstereceğiz."

"Elbette; ama buna engel olamayız, efendim," diye haykırdı Peter heyecanla. "İşte
geldiler. Küçük 'un hemen yanına gelecekler. Mermi
fişeğiniz var, efendim, çünkü ben bir tane denedim. Ama bu çifte
tüfek o kadar uzağa gider mi bilmiyorum; bu yüzden beklemeniz daha iyi."

"Bir namlu yivli, Pete ve gidecek," dedi Archie, diz çökerek ve namluları yatay bir
dalın üzerine koyarak.

"Dikkatli olun, efendim! Ah, cinayet - işte bir mızrak daha! Ben
zorlukla göremedim, ama bambuyu tutan kadına yakın bir yere gitmiş olmalı. Ah, ateş edin, efendim!"

Bir namlunun keskin sesi duyuldu ve sonra, duman yükselirken,
Archie tekrar ateş etti ve namluyu açtı ve Peter'ın ona verdiği fişekleri hızla
yerleştirdi; bu arada, sanki
raporlardan ürkmüş gibi, uzaktaki teknedeki kürekçiler küreklerini koydular ve kıçtakiler
kalkmaya başladılar ve delikanlılar, toplanan karanlıkta mızraklarının kıllarını belli belirsiz görebiliyorlardı.

"Onlara bir tane daha verin, efendim -sadece bir tane- ve yeniden doldurun. İlk seferde ıskaladınız.
Şimdi birkaç tane düşürmelisiniz."

Archie tekrar ateş etti ve bu sefer Malaylardan biri tekneden
fırlayıp arkaya doğru sürüklendi.

"Bu iyi, efendim. İşte fişeğiniz. Hadi bakalım! Onlara iki tane verin
hemen. Dumanın göründüğü yerden doğruca bize doğru geliyorlar. Çabuk,
efendim!"

_Pat, pat_ diye çift top geldi, raporlar neredeyse aynı anda geldi, çünkü
Archie heyecanından tek bir atış bile ayırmayı düşünmemişti; ve
aceleyle yeniden doldururken, hızla azalan ışıkta, kürekçilerin
ateş hattından çıkmak istercesine nagalarının yönünü değiştirdiklerini ve karşı kıyıya doğru gitmeye başladıklarını görebiliyordu; oysa
küçük sampandaki büyük Malay, teknesini daha hızlı
sırıkla ilerletme çabalarını
durmuş ve bambuyu kullanarak küçük tekneyi yönlendiriyordu, tekne adamın çabalarıyla hızlı akıntının birleşiminden güç alarak, iki çocuğun çömeldiği
sarkık dalların arasından içeri daldı. Çalıların kırılmasıyla karışık şiddetli bir
çatırtı duyuldu ve iki çocuk teknelerinin dibine doğru
baş aşağı sürüklendi.

Archie hemen ayağa kalktı, çift topunu yukarıda tutarak onu tekneden uzak tuttu su, sırılsıklam olduğu; ve sığınaklarındaki geniş açıklıktan görebildiği ilk şey, naga ve sakinlerinin hızla kayarak geçmesiydi, kürekçiler sanki canları pahasına çekiyorlardı ve mızrakçılar tente tarafından yarı gizlenmiş şekilde dipte çömelmişlerdi. Sonra gittiler.

Bu arada Peter, kendi teknesinden tam üzerine vurulmuş olan büyük Malay'ın yükünden kurtulmaya çalışıyordu; ve Archie'nin daha küçük teknenin önündeki ezilmiş yapraklara bakarken gözlerine çarpan bir sonraki şey, Peter'ın süngüyle donatılmış eliydi, silahı hançer gibi kaldırmıştı ve ellerini uzatmış olan Malay'ın ötesinde, elinde sırıkla, sanki efor sarf etmiş gibi nefes nefese kalmış Malay kadınla yerli tekne. Sonra gözü, kıçta diz çökmüş diğer kadının figürünü yakaladı.

"Pete, dikkat et! Çabuk! Bu tekneye binmeliyiz. Bizi
aşağı indirdi. Çabuk--çok karanlık olmadan önce gör!"

"İşte, anlamıyorum, efendim. Bu adam beni yere serdi ve--"

"Anladım! Battığımızı görmüyor musun? Burası derin su."

Daha bitiremeden, büyük Malay'ın
zorlukla kurtulduğunu ve Peter'ı sürüklerken çok daha yükseğe çıktığını,
onu yukarı kaldırdığını ve arkasından çektiğini belli belirsiz fark etti; aynı anda,
nefes nefese kalan kadın, Archie'nin tam zamanında tuttuğu sopayı uzatıyordu, suyun onu
yavaş yavaş götürdüğünü hissettiğinde.

Bir sonraki dakika iki Malay tarafından
sampanın kenarından sürükleniyordu ve sırtüstü yatacak şekilde indirildiklerinde,
Peter'ın başı aniden iki yabancının arasında belirdi ve şu hevesli soruyla birlikte:

"Silahına sadık kaldın mı, efendim?"

"Evet; tamam, Pete. Ne korkunç bir kaza! Teknemiz nerede?"

"Çürümüş eski hindistan cevizi kabuğu," diye bağırdı Peter vahşice. "İşte sonuncusu, tam batmak üzere;" ve birkaç metre ötede, sığınaklarının sarkan dallarını bölen,
sampanın attap
çatısının olduğu bir noktayı işaret etti. "Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, efendim?"

"Tamamen enkaz, Pete," dedi Archie heyecandan zor nefes alarak.

"Evet, efendim; ve timsahları beslemek için dibe giden tüm mavi haplarla dolu dört kutu fişeğim."

"Peki ya diğer tekne?"

"Neden, biz onun içindeyiz, efendim. Göremiyor musunuz?" dedi Peter ekşi bir şekilde.

"Hayır, hayır--düşmanınkini kastediyorum."

"Oh! Gözden kayboldu, efendim. Sanki hala onlara
biber
atıyormuşsunuz gibi nehirden aşağı gittiler."

"Eh? Ne?" diye bağırdı Archie, bir başkasının daha konuştuğunu ve onları gölgeleyen ağaçlardan birinin dalının
bir kenara itildiğini fark ettiğinde; ve şaşkınlığından yarı sersemlemiş bir şekilde, genç subay garip bir rüyanın karmaşasında geliyormuş gibi görünen kelimeleri kavradı:

"Archie! Beni tanımıyor musun? Ben Minnie Heath'im."

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMANIN İŞİ.

Archie Maine ve Minnie Heath karanlıkta oturmuş, el ele tutuşmuşlardı,
zavallı kız acı acı hıçkırıyordu, neredeyse duygu yoğunluğundan bitkin düşmüştü,
alçak, heyecanlı bir sesle teyzesi, eniştesi ve Sir Charles hakkında sorular sorduktan sonra. Herkesin hayatta ve güvende olduğunu öğrendikten sonra, o kadar çılgınca histerik bir şekilde
patladı ki, teknenin diğer ucundaki karanlıktan alçak, derin bir homurtu duyuldu.

"Sessizlik, Pete!" diye fısıldadı Archie sertçe.

"Beni uyarmayın, efendim. Bu Malay herif. Sanırım o uçta
bu kadar gürültü yapmamanız gerektiğini kastediyor. Ben de buna benzer bir şey
söylemek istedim ama genç hanıma kaba davranmak istemedim."

Minnie doğrudan sessiz kaldı; ve Peter'ın konuştuğu yerin yakınında, Archie'nin anlayamadığı tuhaf bir hışırtı sesi duyuldu, ta ki ayın kenarı gece sisinin üzerinde belirip barınağın içini aydınlatana kadar ve sonra büyük Malay balıkçısının dalları kesip teknenin üzerine sermekle meşgul olduğu açıkça görüldü, teknede bir yaprak yığını belirmeye başlamıştı.

"Bununla ne demek istiyor?" diye fısıldadı Archie. "Sanırım tekneyi gizlemek için dalları kastediyor."

"Bilmiyorum," dedi Minnie. "Sanırım öyle. Sanırım sormamıza gerek yok.
O ve Dula beni kurtardılar ve çok nazik davrandılar."

"Ama şimdi konuşabilir misin?"

"Evet, evet; elimden gelirse bir daha yıkılmam."

"Bekleyeceğim," dedi Archie.

"Hayır, hayır; konuşmaya devam et, dua et," diye yarı hıçkırarak ağladı kız. "Düşünmemi engelliyor. Ne söyleyecektin?"

"Burada saklandığımızı nasıl bildiğini soracaktım."

"Biliyordum! Ah hayır! Şöyleydi. Dula ve Pahan beni
kayıklarıyla aşağı indiriyorlardı, karanlıkta bungalov'a ulaşabileceklerine ve beni orada saklayabileceklerine inanıyorlardı. Elbette alacakaranlıkta Dula'nın baju'sunu ve sarong'unu
giydiğimi görmedin."

"Hayır; her yer çok karanlık ve karışıktı. Ama senin yerli bir
kadın olduğunu düşünmüştüm."

"Bu iyi," dedi Minnie. "Dula beni teknenin yattığı dereye götürdü ve Pahan, hava karardıktan sonra, Malaylardan biriyle karşılaşırsak, Rajah'ın adamları için meyve topluyormuş gibi davranmayı planlıyordu. Ama çok erken görüldük. Rajah'ın teknelerinden biri göründü ve teknenin şefi bize durmamızı söyledi. Sonra Dula, çağrıyı duymadıklarını iddia edecekleri için, attap hasırlarının altında yatmam gerektiğini söyledi. Tekneyi olabildiğince sert bir şekilde ilerletmeye başladılar, dere yanımızda olduğu için kaçabileceğimizi umuyorlardı; ama--" Zavallı kız hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Bunun hakkında konuşma, Minnie--sevgili kardeşim," dedi Archie hemen. "Sessizce otur ve güvende olduğuna inanmaya çalış. Pete ve ben, sana şimdi zarar gelmesinden daha erken
ölürüz."

"Evet, evet, biliyorum," dedi zavallı kız, yükselen hıçkırıklarını bastırarak; "ama konuşmam
gerekiyor. Beni durdurma. Bu, yaşam için o korkunç
yarıştan sonra tekrar sakinleşmeme yardımcı oluyor. Ah," diye ürperdi, "korkunçtu! Çünkü bize yaklaşmaya devam ettiler, ta ki mızrak atmaya başlayacak kadar yaklaşana kadar; ikisi de attapları deldi; ve ben
çömeldim, o kadar yakın olan karanlığın
inip beni saklaması için dua ettim, böylece Pahan tekneyi çalıların arasında bir yere
sürüp götürebilsin. Sonunda, her şey bitmiş gibi göründüğünde ve bu sevgili insanların mızraklanarak öldürülmesini görmeden önce hayata veda edip nehre atlamam gerektiğini hissettiğimde, zavallı kalbim tüfeğinizin sesine karşılık olarak büyük bir
çarpma yaptı, Dula ise Malaylara atılan atışların sadece arkadaşlarından gelebileceğini bilerek
bir sevinç çığlığı attı ve kocasının sampanı ağaçların arasına zorla sokmasına yardım etti, dumanın yükseldiğini gördük; ve sonra--Ah Archie! Ah Archie!" diye bağırdı. Yıkıldı ve
eski arkadaşına sarıldığında, çocuk alaycı bir kahkaha atmaya
çalışıyormuş gibi geldi ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Minnie, çok kötüydü! Seni kurtarmaya çalışıyorduk,
ve sen içeri daldın, teknemizi batırdın, tüm fişeklerimi dibe gönderdin,
ve neredeyse bizi de boğdun."

"Bunu gülünç bir şeye dönüştürmeye çalışma, Archie! Artık buna
dayanamıyorum."

"Elbette ki dayanamazsın. Böyle bir aptal olduğum için beni affet. Diyorum ki, senin
adı neydi--Pahan--gemiye epeyce bir yığın yeşil şey
aldı ve--Hepsini as! Aya bak!"

"Evet; bakıyorum," diye iç çekti Minnie. "Saklandığımdan beri onu çok kez izledim ve
bir daha asla huzur içinde
bakmayı düşünmedim. Ah Archie! Bana konuşmaya devam et. Bana Sir Charles hakkında daha fazla şey anlat,
ve hepinizin istasyonda neler yaşadığını."

"Yapamam. Bir ay sürer."

"Ah! Bana bir şeyler anlat."

"O zaman senin için yüreğimizi kırıyoruz--oradaki herkes. Zavallı
yaşlı Mother Smithers bile oturup bir çocuk gibi ağladı; öyle değil mi Pete?"

"Gugg!" dedi çocuk, karanlığın içinden. "Bıçağına ulaşabilir misin,
Bay Archie? Benimki bir tornavidaya dönüştü ve bu 
zenci--Malay beyefendiye çubukları kesmesi için yardım etmek istiyorum."

"İşte buradasın, Pete," dedi Archie, elini tulumunun cebine sokmak için zorlu bir mücadeleden sonra ve bıçağı geri almak için daha da zorlu bir mücadeleden sonra.

"Teşekkür ederim--gugg--efendim! Üşüteceğime inanmıyorsam ne mutlu!" Ve kalın, yapraklı dalların kesilmesi ve hışırtısı devam etti.

"Şimdi, Minnie, söyle bana, ne yapmak istiyorlar?"

"Evet," dedi kız hemen. "Dula bana söyledi - o birkaç kelimeyi İngilizce konuşabiliyor ve ben de birkaç Malayca cümle biliyorum, böylece birbirimizi
anlayabildik- kocasının tekneyi karanlıkta bahçemizin dibine kadar indirebileceğini ve sonra hepimizin
meyve sepetleri taşıyabileceğimizi ve böylece Malayların arasından geçip Rezidans'a doğru koşabileceğimiz bir yere gidebileceğimizi düşündüğünü söyledi, orada güvende olurduk, eğer bazı askerler bizi vurmazsa."

"Ah," dedi Archie yavaşça, "bundan korkmana gerek yok, Minnie."

"Ne oldu?" diye bağırdı kız sertçe.

"Ah, hiçbir şey. Ben sadece çok ıslağım."

"Bir şey saklamaya çalışıyorsun, Archie," dedi Minnie içtenlikle. "Birkaç dakika önce bana kız kardeş dedin."

"Eh," dedi sertçe, "sen benim için öylesin."

"O zaman bir şeyi saklamak kardeşlik midir?"

"Ah, tamam o zaman," dedi çocuk. "Sadece sana daha fazla
düşünecek dert vermek istemediğim içindi."

"Ne oldu o zaman? Biliyorum: Sir Charles yaralandı ya da belki de--"

"Hayır, hayır. O da hepimiz gibi hırpalanmış. Ben, adamlarımızın
ateş edecek bir fişeklerinin kalmadığını saklıyordum. Pegg ve ben dün gece amcanızın çifte tüfeğini ve fişeklerini kaçırmak için bungalovdaydık ve geceyi beklemek için buraya gelmiştik
tekrar inip Rezidansa geri dönmeye çalışmadan önce."

"Söyleyin, Bay Archie, efendim," diye homurdandı Peter, Minnie, söyledikleri için minnettarlığının bir göstergesi olarak eski arkadaşının elini sıkarken.

"Ne oldu, Pete?"

"Bu adamın ne dediğini anlayamıyorum, ama bıçağını
kapatmamı sağladı ve kendi bıçağını da kaldırdı, bu yüzden taşıyabileceğimiz kadar yeşil şeyimiz olduğunu kastediyor."

"Evet, bu o, Pete. Peki, ne?"

"Sadece bu, efendim. Oradaki ayı görüyor musun?"

"Elbette görüyorum."

"Peki, orada bir tutulma mı, yankı mı yoksa buna benzer bir şey mi var?"

"Nerede? Ne demek istiyorsun?"

"Bu taraftan, efendim. Başka tarafa bakıyorsun."

"Saçma!"

"Yanlış tarafa bakıyorsun, efendim. Şu dalları geri çek. Evet;
korkaklaşıyor, efendim. Rezidansı
yakıp yıkmıyorlarsa ne mutlu!"

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BALIKÇININ PLANI.

Peter'ın sonucu sadece bir tahmindi, ancak kısa süre sonra istasyonun yönünde bir yerde bir yangının
kızdığı ortaya çıktı. Ancak bu, teknenin konumunu ağaçlardan uzağa iterek değiştiren iki Malay'ı rahatsız etmemiş gibi görünüyordu,
birine sampanı sabitlediler, böylece
derede sallanırken, toplanan
yeşillikleri yeniden düzenlediler ve parlak ay ışığında, nehrin yukarısından aşağı erzak taşıyan bir pazar teknesine benzer bir görünüm vermek için çok çalıştılar.

Bu, Peter'ın yardım etmek için çok çalıştığı
sahibinin memnuniyetine göre yapıldı, çocuk özür dilercesine öksürdü. "Bak Pete," dedi Archie sabırsızlıkla; "eğer ay ışığı ve o ateşin parıltısı yüzünden saklanmamızın daha iyi olacağını söyleyeceksen, sessiz olman daha iyi, çünkü bu insanların en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmalarına güvenmeliyiz."

"Ben böyle bir şey söylemeyecektim, Bay Archie, efendim," diye itiraz etti çocuk.

"O zaman ne söyleyecektin? O öksürük veya homurtunun bir şeye itiraz edeceğin anlamına geldiğini biliyorum."

"Hayır, efendim; sen yiyemeyeceğimi söylemediğin sürece hiçbir şeye itiraz etmiyor.
Sadece Bayan Minnie'nin bu teknede meyve olup olmadığını soracaktım."

"Evet, evet!" diye haykırdı Minnie heyecanla.

"Pekala, hanımefendi," dedi Peter rahat bir nefes alarak, "eğer bunu kaba bulmuyorsanız, sadece Bay Archie'nin dünden beri bir lokma bile yemediğini ve PP'nin de pek iyi olmadığını söylemek istiyorum."

"Ah Dula!" diye haykırdı Minnie; ve Malayca birkaç kelime söyledi ve bu da kadının attap tente altındaki kesilmiş dalların yanından hışırdayarak geçip doğrudan Peter'ın gözlerini bir sepet dolusu muz ve birkaç yerel kekle neşelendirmesine neden oldu.

"Ah!" diye iç çekti Peter. "Ay ışığında harika görünmüyorlar mı! Tlat!"
diye ekledi, dudaklarını içten bir şapırtıyla.-- "Hayır, teşekkür ederim efendim. Lütfen su yok," diye devam etti, yoğun bir aradan sonra. "Nehirden dışarı çıktığınızda
ne yuttuğunuzdan asla emin olamıyorum.
Güneş sıcak parladığında her şey çok güzel, ama ay olduğunda
sizi susatmıyor - en azından beni susatmıyor."

Birkaç saat sonra, teknedekilerin ipin ucunda yavaşça ileri geri sallanırken ateşin yükselip alçalmasını izlediği sırada, tekneci ve karısına fısıldayarak konuşan Minnie arkadaşlarına dönüp şöyle dedi:

"Pahan artık nehirde yüzebileceğimizi düşünüyor. Yangının heyecanı, bungalovun yanına vardığımızda neredeyse bitecek ve önümüzde uzun bir yolculuk var; ve eğer tekneyi söylediği gibi bahçenin dibinde hızlandırırsa, kimsenin fark etmeyeceğini düşünüyor. Ama saklanmamız ve gerekirse dallarla örtülmemiz gerekecek."

Dallarla örtülü alan iki oğlanın payına düştü, attap hasırlarının barınağı ve Malay elbisesi, herhangi bir Malay teknesine yaklaşırlarsa Minnie'nin koruması için yeterli gibi görünüyordu, en çok korkulan şey, içindekiler kaçırılmış olan naga'ydı - ancak onunla karşılaşılsa bile, sampan artık o kadar değişmişti ki tanınması pek olası değildi; ve bir kez daha küçük grup hareket halindeydi, istasyona doğru yüzüyordu, Malay tekneyi sırıkla sürüyor ve mümkün olduğunca kıyıya yakın duruyordu.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

"YAKINDAN!"

"Daha büyük bir gözetleme deliği açmayı düşünmüyor musunuz, Bay Archie?" diye fısıldadı Peter.

"Hayır," diye ani bir cevap geldi.

"Tamam, efendim; siz en iyisini biliyorsunuz; sadece çok sıcak. Çok sıcak.

Çok sıcak."

"Elimizde değil, Pete. Buna katlanmalıyız, özellikle de şimdi bu kadar yaklaştığımıza göre."

"Evet, yakınız; değil mi efendim?"

"Çok yakınız, Pete."

"Yanan şey hakkında daha fazla bir şey anlayabiliyor musun?"

"Evet--Rezidans."

"Bu kötü, efendim. Orspittle'da işler çok kızıştığında oraya geri çekilmemiz gerektiğini düşünmüştük."

Archie, üstteki iniş yerine yaklaştıkça onları gizleyen dalları kaldırıyordu, çok yavaş bir şekilde aşağı iniyordu, ilerlemeleri
Pahan'ın akıllı yönetimi altında teknenin kancasının manipülasyonuyla kontrol ediliyordu, çünkü o, sert küçük çapayı bir sürükleme olarak kullanarak, hızlı akıntıda aşağı doğru taşınma hızını kontrol ediyordu.

Ay ışığında seçilebildiği kadarıyla nehir teknelerden oldukça arınmıştı ve şaşkınlıklarına, hareket eden tek bir figür bile seçilememesine rağmen, tamamen sessizliğe doğru kayıyorlardı. Archie, fısıldayarak, arkadaşına elinden gelen bilgiyi vermiş ve durumu, çatışmanın olduğu yerden hala oldukça uzakta olmalarına bağlayarak, en kötüsünün gerçekleştiğine dair korku hissini kendi göğsünde bastırmıştı. Peter korkunç bir öneride bulunduğunda, tam bu sonuca varmıştı.

"Bay Archie," diye fısıldadı, "her yer çok sessiz değil mi?"

"Evet. Belki de düşman, bir saldırı daha yapmak için gün ışığını bekliyordur."

"Daha aptallar, efendim, zavallı adamlarımızı karanlıkta ve ateş edecek bir kurşun olmadan yakalayabilecekleri zaman. Ama siz, efendim, çok geç kaldığımız ve zenciler hücum edip, önlerine çıkan her şeyi
taşıyıp, bizim oğlanları bitirdikleri için mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Archie kısaca; "ve şimdi konuşma. En kötüsünü yapmanın ne faydası var?"

"Kesinlikle doğru, efendim. İşte yaptım; ama tekrar işe koyulmak için her şeyi veririm. Bana sadece şunu söyle, efendim: Daha ne kadar yolumuz var?"

"Çok az bir yol," diye fısıldadı Archie, başını biraz kaldırıp dalların arasından baktığında, ateşin kısık yandığını ve şimdi nispeten karanlığa doğru kaydıklarını gördü, belli ki bu, nehir sisinin dumanı aşağıda tutması ve ayın ışığını kısmen engellemesi yüzündendi.

Ve şimdi büyük Malay belli ki sırığını meşgulce kullanıyor ve tekneyi işaretlediği
pozisyona sokmak için sertçe itiyordu. Sonra, dinleyicilerin anlayabildiği kadarıyla, küçük kancayı
yan tarafa sarkacak şekilde çekmiş, tekrar sırığıyla aceleyle çalışmış ve
sonra iki çocuğun yattıkları yerden damlayan suyu duyabilmeleri için bir dal yığınına yaslamış.

Sonra kanca tekrar indirilmiş ve tekne dönmüş; ve
Archie başını bir kez daha kaldırdığında, fişekleri başarılı bir şekilde ele geçirdikleri eski konumlarına
yakın olduklarını fark etti. Ve şimdi sanki aniden sessizlikten
savaşın gürültüsüne ve kargaşasına kaymışlar gibiydi, çünkü kıyıdan Malayların bağırışları ve haykırışları geliyordu, açıkça istasyonun bir bölümünün savunucularına
vahşice bir saldırıda bulunuyorlardı ve
Archie heyecanla alçak bir sesle:

"Tanrıya şükür!"

"Bunu neden söylediniz, efendim?" diye fısıldadı Peter heyecanla.

"O korkunç sessizlik, Pete, haklı olduğunuzdan korkmama neden oldu."

"Ah, evet efendim; ve tüm zavallı çocuklarımız yok oldu. Her şey yolunda, efendim, sadece fişeklerimiz yok. Ama ne yapacaksınız, efendim? Burada yatmaya devam edemeyiz."

"Hayır, Pete, elbette hayır," diye fısıldadı Archie, ama gerek yoktu,
çünkü gürültü ve kargaşa, yüksek sesle söylenmiş olsalar bile sözlerini boğardı.

Dalları kaldırdı, ama hiçbir şey görünmüyordu, çünkü bungalov, şimdi gelen gün ışığının hafif esintisiyle taşınan duman ve sis tarafından gizlenmişti. Ama yemekhaneye ve çevresine bir saldırının yeni başlamış olması gerektiğini belirleyecek kadarını görebiliyordu, o yöndeki durgunluğa rağmen, çocuk savunucuların hala kendilerini savunduklarını anlayabiliyordu.

Aniden gelen keskin bir hışırtı ve teknenin hareketi Archie'nin sertçe dönmesine neden oldu.

"Hiçbir şey söylemeyin, efendim," diye soludu arkadaşı, sesi sanki çok
koşmuş gibi geliyordu. "Daha fazla dayanamadım, efendim. Boğuluyordum. Duymuyor musunuz, efendim? Tezahürat etmiyorlar ama bizimkiler süngüyle çalışıyor."

"Evet, evet, duyuyorum," dedi Archie boğuk bir sesle.

"Efendim, kıyıya yakınız ve keskin bir koşuyla içeri girip
yardım edebiliriz."

"Ama şimdi Miss Minnie ile karaya çıkmaya çalışmak çılgınlık olur, Pete."

"Miss Minnie ile karaya çıkmak isteyen var mı, efendim?" diye bağırdı çocuk sertçe.
"Burada güvende. Ona alçakta yatmasını ve her şey tekrar güvenli olana kadar çapasını çekip biraz daha aşağı veya nehrin üzerinden tehlikeden uzak tutmasını söyle."

"İmkansız, Pete. Neredeyse silahsızız ve bu zavallı kızı böyle bir zamanda terk etmek gibi olurdu."

"Neyden bahsediyorsunuz, beyefendi? İşte ikimiz ve zavallı adamlarımız bu zencilerin mızrakları önünde yere düşüyor. Hadi beyefendi! Konuşmalıyım, çünkü orada olmamızın görevimiz olduğunu hissediyorum."

"Evet, Pete," diye cevapladı astsubay, kendi sesi olduğunu bile bilmediği bir sesle; ve çalılıklardan çıkarak, Minnie'nin attap çatısının altında diz çökmüş halini belli belirsiz seçebildiği yere doğru yürüdü.

"Minnie," diye fısıldadı, "adamlarımız istasyonu savunmak için savaşıyor ve
bizim yerimiz orada. Malay'a tekneyi güvende olacağın bir yere
götürmesini söyle. Benden kalmamı isteme. Yapamam." Kızın elini
kapmasıyla ona sırtını dönerek, "Hadi, Pete," dedi ve
silahı kavrayarak, sığ suya doğru sıçradı ve
sonra, en yakın çalının yardımıyla kendini dışarı sürüklerken, etrafındaki karanlıktan gelen hızlı bir soluklanma ona Peter'ın yanında olduğunu söyledi. Sonra
eski disiplin kendini gösterdi. "İleri! "Çift!" diye bağırdı; ve
adımlarını ayarlayarak, iki çocuk neredeyse kör bir şekilde, çatışmanın devam ettiği mahalleye rehberlik eden
bağırış ve haykırışların olduğu yöne doğru koştular.

Sonraki dakikalar, çocuklar için kısa bir kör
karışıklık dönemi gibiydi ve bir ara dumanın en yoğun olduğu ağaçların arasında acele ediyorlardı, ateşin devam ettiği yerlerden yükseliyorlardı ve sis alçakta asılıydı ama
burun deliklerine saldıran keskin odun kokusuyla burada ve orada hafifliyor gibiydi. Sonra Archie, kendisini bir kalabalığın arasından koşarken bulduğunun bilincine vardı, tüfeğinin namlusuyla sağa sola vurdu,
ve sağında bir yerden keskin bir çığlık duydu, ardından sert, sert bir ses homurdandı:

"O zaman başardın!"

Ve sonunda, bir sıçrayışla, iki çocuk tökezledi, neredeyse düştü ve sonra
atladı kaba bir siperin üzerinden birlikte geçtiler ve
belirsizce görülen savunucuların arasına ağır bir şekilde düştüler.

"Dostlar--dostlar!" diye bağırdı Peter ve sonra, "Bay Archie, efendim,
neredesiniz? Ah! İşte oldu!" Çünkü, kısmen katıldığı kişilerden biri tarafından tutulan ve bir tezahürat sesi çıkaran soluk soluğa arkadaşından hiçbir cevap gelmedi.

"Doğru! Yaşasın!" diye bağırdı Peter. "İşte, bize bir tüfek verin. "Bir süngüm var." Ve Archie keskin silahın sabitlendiğinin _tık, tık_ sesini duydu.

Bu, zayıflayan güçlerini geri getirdi ve bir sonraki dakika, kendisini düzleştirilmiş Rezidans'tan süzülen dumanda belirsizce görülen küçük savunma hattında buldu, hala tutunduğu silahı kaldırdı, çok sayıda dikenli mızrağın taşıyıcılarına iki kez vurdu ve tekrar doldurmaya başladı, kendine şu soruyu sordu, "Fişekler ıslak mı?"

Aceleyle sokulan küçük atışlar, iki keskin raporla karşılık verdi ve bu dört atış, düşmanın ilerlemesini durdurmaya ve küçük hat boyunca savunuculardan çılgınca coşkulu, ama zayıf bir tezahürat
yükseltmeye yol açtı; çünkü, zayıflayan kuvvete yapılan ekleme önemsiz olsa da, atışlar zayıflamış adamlara, onlarınkine olduğu kadar, cesaret veriyordu. düşman.

"Ateş, efendim--ateş, Bay Archie! Nişan almak için durma, efendim!" diye soludu Peter.
"Daha çok var elimde. Namlular tutulamayacak kadar ısınana kadar ateş edin!" Ve heyecandan titrerken, Archie fişekleri ceplerinden çıkarabildiği kadar hızlı ateş etti.

Ve tekrar tekrar ateş ettikçe Malay saldırı grubu geride kaldı,
biraz daha geride kaldı ve mızraklarını füzelere dönüştürmeye başladı, füzeler savunmacıların yanından ıslık çalarak geçmeye başladı, savunmacılar seslerini giderek daha fazla buluyorlardı ve kısık sesle tezahürat ediyorlardı.

"İşte buradasınız, efendim! Sonsuza dek Eski İngiltere!" diye bağırdı Peter. "Yaklaşık
birkaç düzine var elimde. Ketch tutun."

Archie'nin sağından tanıdık bir ses, "Kim ateş ediyor?" diye geldi. "Sen, Maine! Aman Tanrım! Düşündüm ki--İşte, fişeklerinden birkaçını adamlara dağıt."

"Hiçbir işe yaramaz, efendim. Bu bir av tüfeği," diye soluk soluğa söyledi Archie; ve tekrar iki kez ateş etti, Peter'dan taze bir ikmal aldı ve namluyu tekrar kapatmak üzereyken Binbaşı haykırdı:

"Durdurun, çocuklar! Size bir dinlenme fırsatı verdi. Süngüler!"

Bunun üzerine bir tezahürat daha koptu ve adamlar her zamanki gibi dik durdular--azalan bir grup, yemekhane verandasının savunucuları tarafından sertçe kuşatılmış,
göğüsleri çoğunlukla öldürülenlerin bedenlerinden oluşuyordu.

"Sakin olun çocuklar! Yaklaşın!" diye bağırdı Binbaşı.--"Siz misiniz, Sir Charles?
Güzel! Böyle bir süngü kullanabileceğinizi bilmiyordum."

Şimdi önden müthiş bir haykırış duyuldu ve düşmanın, uzun süredir durdurulan ateşin tekrar başlamasıyla oluşan kontrolden kurtulduğu ve şimdi daha büyük bir güçle öne çıktığı açıkça görüldü.

"Yaklaşın, çocuklar!" dedi tekrar. "Tanrı Kraliçe'yi korusun!"

Çıkan tezahürat sadece zayıftı, ama adamların son hamlelerini yapmaya hazır oldukları İngiliz çeliği kadar gerçekti.

"Son ikisini, Bay Archie!" diye soludu Peter alçak bir sesle. "Onlara verin, efendim, sonra da hazır olun. Başka bir tüfeğim ve süngüm var.
Ateş edin, Doktor'un tüfeğini onlara fırlatın ve hop! Öleceğiz!
Oyun!"

"Yaklaşın!" diye kükredi Binbaşı, elinde kılıçla, nişan almaya hazır bir şekilde dururken çaresizce. "Sabit durun ve kara kalpli korkaklar
süngülerinize tükürsünler.--Bu ne?" diye bağırdı.

"Sağa sola gelen taze bir grup, efendim."

"Kötü haberinizle mi, Çavuş?" diye bağırdı Binbaşı
yarı gülerek. "Elveda, oğlum! İyi adam! Cesur asker! Ama
biz elimizden gelenin en iyisini yaptık ve onlar bunun evde cesurca yapıldığını söyleyecekler.--Düzen
düzenleyin! Toplanın!" diye kükredi, kılıcını havaya kaldırırken.--"Aferin sana, astsubay--ve sen de, evlat," diye ekledi, sağda ve solda, Archie ve Peter tüfeklerini indirerek onu kapatmaya yardım ederken.

Bağır, bağır, bağır, vahşi bir kükremeyle geldi, karanlık bir dalga gibi, kızıl ve kehribar sarısıyla parladı, iki sıra mızraklı Malay, hayranlık uyandıran askeri düzende yemekhanenin iki köşesini
sağda ve solda dolandı; ve küçük kare sağlam dururken, yeni gelenlerin çılgınca yanlarından geçip, ilerleyen düşmana karşı şiddetli bir hücumla önlerinden geçip gitmelerini, cesur savunucuların yok olmasına yol açan saldırının şimdi sahte savaşın bozgununun tekrarına dönüştüğünü, geçit töreni alanında çılgınca geri çekilip ormana doğru yöneldiklerini gördü.

Savunmacılar, kanlı süngülerini uzatarak bir süre şaşkın bir sessizlik içinde durdular ve yeni düşmanın zeki, parlak askeri hücumunu izlerken tezahürat etmek için fazla şaşkındılar, çünkü bunların korkunç bir hata yapan yeni bir gruptan başkaları olduğuna inanmak imkansız görünüyordu. Sonra, parlak mızraklarla taze, parlak hattın düşmanları önlerinde sürerek ilerlemesini izlediler, ta ki düşman orman ağaçlarının arasına dalmaya başlayana veya patikalardan birine yönelene kadar, birdenbire vahşi, tiz bir çığlık duyuldu ve sanki sihirle, yeni, iyi eğitilmiş kuvvet, İngiliz trompetinin yüksek, tanıdık sesine itaat edercesine durdu. Buna iki kişi daha cevap verdi, biri nehre en yakın patikadan, diğeri köy kampının yönünden uzakta; ve bu üç çağrıya yanıt olarak birçok
çarpıcı yaylım ateşi geldi, duman yükselirken, çılgın bir heyecanla geri dönen, kontrol tarafından geri püskürtülen, geri çekilirken yeni düşmanlarının mızraklarıyla karşılaşan, rengarenk bir düşman kalabalığını gösterecekti. Bunu, geri çekilen düşmanın ormanın sığınağına ulaşmak için tekrar çılgınca döndüğü, ancak yalnızca ilerleyen birliklerin hızlı, dağınık ateşiyle karşılaştığı, Peter'ın şans olarak adlandırdığı, ancak şimdi tam zamanında ilerleyen birliklerin ateşiyle karşılaştığı kısa ve umutsuz bir karşılaşma izledi.

Savaş sona ermişti, çünkü artık sıkışmış olan Rajah Suleiman'ın umutsuz kuvvetleri merhamet için silahlarını indirdi, ezildi, dövüldü, yarı yok edildi.

Malaylar tarafından tuzağa düşürüldü - George Manville Fenn

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

"HOO-RAY!"

Kurtarılan adamlar, yaralılar (çok sayıdaydı) ve sağlamlar (çok azdı) tarafından, korkunç ihtiyaç zamanlarında kendilerine yardım edenlere tekrar tekrar verilen çılgın tezahüratların ortasında - yorgun ve hava şartlarından yıpranmış yoldaşlar tarafından yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan haykırışlar - sıcak bir şekilde el sıkışan ve neredeyse eski dostları kucaklamaya hazır - başka toplantılar ve yürekleri titreten olaylar da oldu. En az ilgi çekici olanı, üç müfrezenin komutanlarının, arkadan gelip Rajah Suleiman'ın vahşi savaşçılarını geri dönen kuvvetin süngülerine kelimenin tam anlamıyla fırlatan, iyi eğitimli Malayların sessiz görünümlü genç liderinin elini sırayla tutmalarıydı.

"Size nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim," dedi Yüzbaşı Down.

"Ben de, efendim," dedi Teğmen Durham.

"Sen, Ripsy," diye haykırdı Kaptan Down tekrar--"sen bu şeyleri bizden daha iyi anlıyorsun. Daha iyi bir ilerleme ve hücuma tanık oldun mu hiç?
Gördün, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi yaşlı Çavuş, "tam da hepimiz nefes nefeseyken
ve orman patikasından çıkmaya çalışırken."

"Peki, Prens'e bir şeyler söyle, dostum."

"Konuşmacı yok, efendim," dedi Başçavuş sertçe; "ama
eğer böyle bir adam grubunun eğitimi olsaydı gururlu bir adam olurdum."

"Ah, beyler, beyler," dedi genç şef, "hepsi taklit,
ve İngiltere'den döndüğümden beri yanımda olan eski bir çavuşun öğretileri. Zamanında geldiğim için çok mutluyum. Ama
teknelerime çekilmeden önce Binbaşı Knowle ve Sir Charles Dallas'a birkaç söz söylemek istiyorum."

"Ah, bunu yakında konuşacağız," diye haykırdı Yüzbaşı Down. "Görüyorum ki
biz kandırılıp kandırılırken
bizi Süleyman ve adamlarının önümüzden çekildikleri yere götürmeyi iddia eden
sonu gelmez sahte ve yalancı rehberleri takip etmeye zorladılar. Hadi
gelin. Aman Tanrım! Binbaşının böyle
zorlandığını hiç bilmiyordum. Rezidans da gitti! Ve bak, Durham--gelmemizin zamanı gelmişti!"

Subaylar ve genç Rajah, son _kargaşada_ yaralı ve ölü düşmüş Malaylarla dolu geçit töreni alanında adımlarını hızlandırdılar; ve Yüzbaşı Down, körelmiş ve paslanmış kılıcının yardımıyla bir iki adım öne çıkan şefinin elini tutmak için koşarken inledi, savunucuların kalıntıları etrafta duruyor, kısık ve güçsüz bir şekilde tezahürat ediyor ve tekrar tezahürat etmeye çalışıyor, ancak çabada
kırılıyor ve sessizliğe gömülüyor, her adam söylenenleri dinlemek için
hevesle öne doğru uzanıyordu.

"Karargâhtan hiçbir mesaj almadık, efendim, yoksa
çok daha önce geri dönmüş olurduk. Tek anlayabildiğimiz, Rajah'ın önümüzden kaçtığıydı; ve Durham'a da aynı şey söylendi. Burada--Çavuş da. Ona Süleyman'ın fillerinin izlerini gösteren insanlar tarafından sürekli yönlendiriliyordu,
ve--"

"Daha fazla değil--daha fazla değil," dedi Binbaşı kısık bir sesle. "Geleceğinizi biliyordum,
ve bunun iyi bir nedeni olması gerektiğini. Tanrı'ya şükürler olsun ki daha kötü değildi,
çünkü umutsuzluğumda, buradaki gerçek yoldaşım Sir Charles Dallas'la aynı fikirde olmaya hazırdım,
her müfrezenin bir tuzağa düşürüldüğü ve
cesur çocuklarımın bir adama katledildiği konusunda. Gördüğünüz gibi, ölümüne savaşmak zorunda kaldık ve ben Doktor'un ellerinin her şeyi kavraması için çok zayıf ve hazırım. Ama bilmek istiyorum," diye ekledi güçsüzce,
"bu cesur küçük yerli kuvvetin son anda yanımıza gelip yenilgimizi zafere nasıl dönüştürdüğünü."

"Ne! Bilmiyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Yüzbaşı Down heyecanla.--"İşte, Rajah
Hamet, kendi adına konuş."

"Rajah Hamet!" diye bağırdı Binbaşı ve Sir Charles bir nefeste; ve genç adam, subay grubu ona yer vermek için geri çekilirken bir adım öne çıktı.

"Ah, hiçbir şey söyleme, Binbaşı," dedi genç adam gülümseyerek. "Ben
her zaman sizin dostunuz oldum, ama bir şekilde, ihtiyatınız ve kötü niyetli yalanlarınız ve eski bir düşmanın kıskançlığı sizi bana güvensiz kıldı. Ama orada, İngiliz
okulumda bir Latin atasözünü hatırlıyorum. Ölüler hakkında kötü konuşmamak içindi."

"Ölüler!" dedi Sir Charles, ürkmüş bir şekilde.

"Evet efendim, ölüler hakkında - ülkemi benden çalmayı ve
sizi kendisine inandırıp
bana güvenmemeye zorlayan adam."

"Ama ölüler dediniz," diye bağırdı Sir Charles, yaralı bir kolu kanayan ve
kabaca sarılmış eliyle desteklerken zorlukla konuşurken.

"Evet efendim. Rajah Suleiman son hücumunda cesurca öldü."

"Bundan emin misiniz?" dedi Sir Charles heyecanla.

"Evet efendim; düştüğünü gördüm. Ama bir kelime, Sir Charles:
Şimdi bana inandığınızı kendi ağzınızdan duymak isterim."

"Size inanın, Prens! Şüphelerimin hepsinin
yanlış olduğunu kanıtladınız. Affedersiniz efendim; ve ben seni Süleyman'ın egemenliğinin yeni Racası olarak selamlayan ilk kişi olayım, seninkiyle birleşsin."

"Bunu mu demek istiyorsun, Sir Charles?" diye bağırdı genç adam, o an için sakinliğini, Doğu soğukkanlılığını
kaybetti.

"Bunu mu demek istiyorsun, efendim? Bunu Majesteleri Kraliçe adına tekrarlıyorum, onun temsilcisiyim.--Evet, ne oldu, Binbaşı?--Çabuk, birileri--Doktor! Bayılıyor."

"Hayır, hayır," dedi Binbaşı güçsüzce; "sadece biraz bunalmış. Su, Doktor'un
kuyusundan. Onu getirme. Orada ilgilenmesi gereken çok fazla cesur adam var. Ah! Teşekkürler, Rajah. O zaman sen de bizim gibi bir su şişesi taşı."

"Eski güzel bir İngiliz geleneğini takip etmekten hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Ah!" diye bağırdı Binbaşı, büyük bir yudumdan sonra. "Bu yeni bir hayat gibi. Yarı unutmuştum. Her şey etrafımda yüzüyordu. Şimdi söyle bana, biri - sen, Çavuş - Bay Maine aniden üzerimize gelmedi mi, sanki ölüden
gelmiş gibi, sonunda bize yardım etmek için?"

"Evet, efendim; ve genç Pegg de," dedi yaralı Çavuş, elinde tuttuğu tüfeğe ve kırık süngüye dayanarak selam vererek.
"Ama--"

"Ah!" diye bağırdı Binbaşı heyecanla. "Bunu söyleme--"

"Hayır, efendim, umarım öyle değildir," dedi Çavuş kısık bir sesle; "ama
ben yoklamaya çalışırken ikisi de kayıplar arasındaydı."

"Yanlış, Çavuş!" diye bağırdı kısık bir ses ve herkes dönüp,
sargılı başı bir elinin üzerine yaslanmış, asık suratlı bir erin oturduğunu gördü.

"Ne biliyorsun öyleyse, Joe Smithers?"

"Sadece buraya geliyorlar," diye homurdandı zavallı adam, serbest kalan elini
açığa vurarak ve "Hoo--" diye bağırarak

"Yaşasın," demek istemişti ama zayıf sesi, sanki Doktor'un bungalovu Minnie
Heath yönünden gelen taze bir tezahürat patlamasında boğuldu Archie ve Peter Pegg'in önderliğinde, ancak kısmen 
her iki tarafta sendeleyerek ilerlerken onları destekleyerek belirdi.

O anda vahşi bir sevinç çığlığı duyuldu ve Doktor'un kuyusundan almak üzere olduğu büyük bir pirinç lotah'ı düşüren Joe Smithers'ın karısı, komutanın
aşağıda olduğunu ve Doktor'u karısıyla birlikte cesur eski arkadaşlarına bakmak üzere getirdiğini duyurmak için aceleyle içeri girdi.

Zavallı Archie ve Peter, Minnie sevinç çığlıklarıyla teyzesine
atlarken en yakındaki ellere tutunmak zorunda kaldılar; kucaklaşmaya ve karşılamaya ayrılmış bir aradan sonra Doktor Archie'ye döndü ve yaralarını incelemeye başladı.

"Susun, efendim!" diye bağırdı, elini hızla kısılmış gözlerinin üzerinden geçirirken. "Ellerimde bu
yaralılarla bütün bu saçmalıklara ayıracak vaktim yok. Onu öptüm, oğlum, ve memnun olduğumu söyledim; ve
teyzesi ve Sir Charles gerisini halledecek. Şimdi, Archie, oğlum, saçmalama; bana yaslan. Sence ben de yaralandım mı? Bir
çiziğim yok. Sana ilk sırayı vereceğimi söylüyorum ve--söyleyeyim, o gün reçete yazdığımda
haklı değil miydim? Şimdi kendini bir çocuk gibi hissediyor musun?"

"Ah, diyorum, Doktor, yapma!"

"Ne!" diye bağırdı Doktor, onu bilerek yanlış anlayarak. "Ne! Kadını mı oynayacaksın? Bah! Sana bundan çok daha fazla zarar vereceğim."

SON.

Project Gutenberg'in Malaylar Tarafından Tuzağa Düşürüldü kitabının sonu, George Manville Fenn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAPPED BY MALAYS ***

***** This file should be named 21494.txt or 21494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/9/21494/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
