*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Europe--Whither Bound? (Avrupa - Nereye?)
Yazar: Stephen Graham
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Europe--Whither Bound?, by Stephen Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Europe--Whither Bound?
       Being Letters of Travel from the Capitals of Europe in the Year 1921

Author: Stephen Graham

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE--WHITHER BOUND? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

AVRUPA--NEREYE?

(Quo Vadis Europa?)

1921 Yılında
Avrupa Başkentlerinden
Seyahat Mektupları

YAZAR

STEPHEN GRAHAM

RYERSON PRESS

TORONTO

1922

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

ÖN SÖZ

Yazarın bu kitapla bağlantılı birçok kişiye minnettarlığı vardır--Zicca Piskoposu Nicholas ve Savoy'dan Rahip Hugh Chapman ve
Albay Treloar ve Tümgeneral Sir Fabian Ware ve Prag'daki "Narodny Listi" Editörü ve Bay Hyka--bunlara ve bir gezgine yolculuğunda yardımcı olan diğer birçok kişiye.

Her büyük harften gelen mektuplar "Country Life"da _Quo Vadis Europa?_ genel başlığı altında yayınlandı. Şimdi "Ekstra Yapraklar" üzerine birkaç sonradan düşünce yazıldı ve bu harflerin arasına dikildi.

Burada hiçbir ülkenin ayrıntılı bir incelemesi yapılmadı.
Yazarın amacı, başkentten başkente hızlı bir tur yapmak,
"taksiyi bekletmek", tabiri caizse,
ve böylece Avrupa'nın bir bütün olarak
hakkında bir fikir edinmekti. Belki de Avrupa'nın bir bütün olarak bakış açısından yazılmış ilk seyahat kitaplarından biridir ve hepimizin iyi Avrupalılar olmasına yardımcı olması
umuluyor.

İÇERİK

SEYAHAT MEKTUPLARI

I. ATİNA'DAN

EK YAPRAKLAR

(i) _Pasaportlar ve "Dolaşım" Üzerine_

II. KONSTANTİNOPOLİS'TEN (I)
III. KONSTANTİNOPOL'DAN (II)

EK YAPRAKLAR

(ii) _"Hayırseverlik" ve Halkların Durgunluğu Üzerine_

IV. SOFYA'DAN
V. BELGRAD'DAN (I)
VI. BELGRAD'DAN (II)
VII. BUDAPEŞTE'DEN
VIII. VİYANA'DAN

EK YAPRAKLAR

(iii) _Para ve Milletler Cemiyeti Para Birimi Üzerine_

IX. PRAG'DAN
X. VARŞOVA'DAN

EK YAPRAKLAR

(iv) _Uyrukluk ve Bir Ateşkes Bebeği Üzerine_

XI. MÜNİH'TEN
XII. BERLİN'DEN (I)
XIII. BERLİN'DEN (II)

EK YAPRAKLAR

(v) _"Kil Serçeleri" ve Özgürlüğün Başarısızlığı Üzerine_

XIV. ROMA'DAN
XV. MONTE CARLO'DAN
XVI. LONDRA'DAN
XVII. PARİS'TEN

AVRUPA--NEREYE?

SEYAHAT MEKTUPLARI

I. ATİNA'DAN

Avrupa, nereye gidiyorsun?--bugünün dokunaklı sorusu.
Hristiyan kültürünün gururu, tarihin en büyük insan başarısı,
1914'ten önce düşündüğümüz gibi, üzerine ölümsüzlük mührü vurulmuşken,
şimdi belki de dağılmaya ve ölüme doğru ilerliyor. Avrupa
hızlı bir düşüşe
başladı, ancak hiç kimse onun
aşağı doğru düşmeye devam edeceğini düşünmeye cesaret edemiyor, ta ki
geldiği kaosa, sefalete ve barbarlığa ulaşana kadar. İşler şimdi daha iyiye gidecek,
Avrupa dengesini yeniden kazanacak ve yedi yıl önce bıraktığı ilerleme yoluna devam edecek--Umut'u harekete geçiriyor.

"Avrupa daha iyi bir şey olarak yeniden doğmak için ölmeli"; "her şey yok edilmeli," der devrim teorisyenleri. "Sendeliyor, düşüyor, düşüyor ve dalıyor," Kaderin amansızlığıyla gerçekleri söylüyor gibi görünüyor.

Kehanet tüm insanlara bırakılabilir - olayların gidişatını değiştirmez. Gelecekteki tarihçi Avrupa'nın şu anki gerçek durumunun ne olduğunu soracaktır ve tarafsız bir gözlemcinin 1921 yılında Avrupa'nın tüm başkentlerine yaptığı ziyaretin anlatımını hevesle kavrayacağı varsayılabilir. Avrupa'nın şu an nasıl göründüğünü kaydetme çabası, büyük toplanma yerlerinde, başkentlerde dönen insanlığın bir dizi gerçek yansıması ve sözlü fotoğrafları, ancak değerli olabilir. Bu yüzden "Her şeyi gör: yargını saklı tut," sloganıyla devam edelim.

Dağların rüzgarları büyük bir şehrin iyi ayakkabılı medeniyetini geçer. Uzun sokakların her birinin sonunda bir dağ yükselir,
ve dağın üzerinde bulutlar ve gökyüzü dinlenir. Dışarıya doğru yürürsünüz,
ve en yakın ve en belirgin yüksekliklerden birine tırmanırsınız,
Akropolis'e, Parthenon'un mermerinin muazzam levhalarına, sade
ve saf dağ havasında, her zaman sabah olan bir bakış açısına, ve eski Atina'dan yeniye doğru bakarsınız. Gözleriniz, beyaz taştan inşa edilmiş, dağlar ve denizle çevrili, geniş ve güzel modern Atina'ya odaklanır, ancak kalbiniz gözlerle birlikte seyahat etmeyi reddeder. Kalp antik şehirde kalır ve
orada, bir şekilde, mükemmel bir mutluluk vardır ve orada kalınacak bir yerdir.

Kişi, kutsal bir düşünce olmadan ayaklarını antik Atina'nın parlak ruhlarının yürüdüğü çıplak kayaya
koymaz. Avrupa'nın sabah güneşi, biz Avrupalıların olabileceği veya kastettiği her şeyin
şafağında beliren vizyon, ruhta yeniden doğar. Yaşlı veya sakat bir adam olarak veya en azından orta yaşlarda günah işlemiş ve yoldan çıkmış biri olarak, çocukluğun masumiyetine ve vaadine geri döneriz. Burada, varlığımızın sönmemiş ışığı parladı; burada Avrupa'da idealin inancı alevlendi.
Şurada, ışık sönmeye başladığında Aziz Paul'ün yeni yolu gösterdiği Mars Tepesi var. Yunanistan insanı kısmen İlahi olanla özdeşleştirdi, ancak yeni din unutkan insanlığa hatırlama sunaklarını verdi, yok olan hayvanlara ait olmadığımızı, Yüce Olan'a bağlı olduğumuzu doğruladı.

Belki de bugün idealin beşiği olan şehrin, eski veya yeni hiçbir idealin olmadığı, Platon'un artık hiçbir şey ifade etmediği, Bolşevizm'in bile duyulmadığı bir şehir olması gariptir.
Oxford'da ilahiyat alanında lisans derecesi alan S----, Atina Üniversitesi'ndeki doktorası için Nietzsche ve Hristiyanlık üzerine sempatik bir inceleme yazıyor. Ama ne hata! Ne talihsiz bir yer ve tema seçimi! Nietzsche kimdi? "Başlığımı 'Şeytan Olarak Nietzsche' olarak değiştirdim" diyor S----. "Ah, daha iyi," diyor profesörü, "anlayabildiğimiz şekilde."

Yükseklerden modern şehre iniyorsunuz ve yeni bir Yunanistan'ın yükselen medeniyetini görüyorsunuz. Burada hiç şüphesiz akasya caddeleri, beyaz evleri ve altın meyvelerini sarkıtan dolgun göğüslü bol portakal ağaçlarıyla çok hoş bir şehir var. Böylece mutlu bir şekilde çardaklar kuran tüccarlar ve bankacılar işlerini sürdürüyor ve dükkan sahipleri mallarını hoş bir modern dükkan dizisinde sergiliyor. Sokaklarda tembel ve zarif insanlar rahatça yürüyor; esmer kadınlar özellikle _şık_ ve rafine ve ölçülü oldukları söylenmeli ve Güney'in ima ettiği kadar baştan çıkarıcı görünmüyorlar. Ayrıca birçok açık hava kafesinde ve sokakta ince kesilmiş yüz hatlarına ve bol demir grisi saçlara sahip çok seçkin görünümlü bir adam görüyorsunuz. Dünyanın en 
tembel insanlarına baktığınızı varsayıyorsunuz - Ruslar veya İrlandalılar gibi tembel değil, ama zarif bir şekilde 
tembel, çok yavaş yürüyorlar, boncuklarıyla düşünceli bir şekilde oynuyorlar - çünkü neredeyse her adam jet veya kehribar boncuklarından oluşan bir ip taşıyor,
dua düşüncesi olmadan mekanik olarak söylüyor. Yarı kapalı gözlerle yürüyorlar ve düşünüyormuş gibi görünürken,
sadece varoluştan pasif bir zevk alıyorlar. Sokaklarda bulunan kafelerinde birlikte oturuyorlar, en tatlı kahveyi yudumluyorlar, sigaralarını yakıyorlar ve yavaşça geçen dünyaya bakıyorlar. Güneşte bir o yana bir bu yana uçuşan her türden dilenci ve müzisyen var, perişan kelebekler gibi ve zarif Yunanlı onlara "Hayır" diyor, ses tonuyla değil, kaşlarını hafifçe kaldırarak ve gözlerini hareket ettirerek. Oturur ve arada sırada yukarıdaki muhteşem tepelere bakar, çok taze, çok bakir; ama bir İngiliz'in yapabileceği gibi hemen ödeme yapıp dışarı çıkıp yukarı çıkmaz. Modern Yunanlılar asla Akropolis kadar yüksek bir bina inşa etmezler.

Avrupa'da hiçbir ırkın Yunanlılar için iyi bir söz söylediğini duymazsınız.
İtalyanlar, Fransızlar, Sırplar, Bulgarlar, Türkler ve hatta İngilizler az çok Yunan karşıtıdır. Başka hiçbir ulusu sevmeyen
bir ulus bulmak zor gibi görünse de, Yunanlılara karşı antipati diğerlerinin çoğundan daha belirgindir. Havada ne kadar kötü his veya
sinir bozucu olursa olsun, Yunanlılara karşı kolayca kusulur. Ancak, tüm bunlara rağmen, yeni Yunanlılar yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükselen ve gelişen bir halktır. Yüz yıl önce Türklerden kurtuluşlarını elde ettiler. Türk zihninin Avrupacılığı özümseyemediği gösterildi. On dokuzuncu yüzyılın ışığı gece kuşunu Asya'ya geri gönderdi ve orada Sırplar, Bulgarlar ve Romenler Avrupa ulusları olarak ortaya çıktı ve Yunanistan bir kez daha ortaya çıktı. Modern medeniyet Yunanlılara Türklerden çok daha uygundur. Bunu anlayabilir ve kullanabilir. Bu yüzden yükseldi ve belki de yükselecektir. Yunanlılar Balkanlar'daki en zeki insanlardır ve belki de Akdeniz uluslarının en zekileridir. Yunan mizacı bir yandan ölü gibi sakin ve duygusuz, diğer yandan şiddetli ve çılgın arasında gidip gelir. Ulus hala iyileşme sürecindedir, gelişimi yavaştır ve yeni Yunanistan'ın ne kadar gelişeceğini söylemek imkansızdır. Ancak gücü yılan gibi dinginliğinde ve unutulmamış eski zanaatında, zayıflığı ise ideallerin yokluğunda ve patolojik çürümeyi ima eden partizanlığın ani şiddetinde yatar. Yunanistan'ın yaptıkları genellikle incelikli ve kurnazcadır; söyledikleri ise çoğu zaman deliliktir. Çok az mizah anlayışı vardır ve diğer ulusların güleceği yerde gücenir. Bu nedenle devlet yönetimiyle kazanır ve siyasetle kaybeder. Düşüncede ve sözlü olarak Yunanistan örneğin Slavlar tarafından geride bırakılır; ancak sessiz eylemde ve idari politikada Yunanistan komşularını daha sık geride bırakır. Yakın Doğu'da Yunan ve Türk arasında, birincisinin aleyhine olacak şekilde her zaman iğrenç karşılaştırmalar duyarsınız. Ancak bu oldukça saçma görünüyor. Türk, en iyi halinde, bir çocuk veya efsanevi bir
kahramandır --bizden biri değil-- oysa Yunanlı, binlerce yıllık bir medeniyetin ırk bilincine sahip ciddi bir Avrupalıdır.

Atina, Konstantin'in restorasyonunun politik şiddetinden sonra sakinleşti. Kral'ın resimlerini her yerde görüyoruz - yüksek Yunan askeri şapkası, gür bıyıkları ve at gibi yüzü olan bir süvari subayı. Sorgulayan, sabırsız bir ifadeyle büyük gergin gözleri var. Tüm bu resimler Kral'ın sürgünü sırasında gizlenmişti, ancak dönüşünde tekrar gün yüzüne çıktı. Konstantin'in Aziz George ve Venizelist yönetimin Venizelos'un en iğrenç başı olduğu üç başlı bir ejderha olarak gösterildiği posterler de yaygındır. Venizelos halk için
şiddetli bir şekilde iğrenç hale geldi - ancak muhtemelen aynı şekilde şiddetli bir tepkiyle iktidara geri dönebilir. Düşüşünün başlıca nedeni, Müttefiklerin kuklası olarak Yunan ulusal gururunu rencide etmesiydi. Fransızların kışkırtmasıyla gerçekleştirdiği devrim
çok
kötü karşılandı. Ve Fransızların Yunanistan'a olan
tüm aşağılamaları ona yöneltildi. Yunanistan savaş ganimetinden böylesine büyük bir pay almış olmasına rağmen, savaş boyunca acımasız bir kayıtsızlıkla karşılandı. Venizelos'un çok saygısı vardı, ancak Yunanistan'ın hiç yoktu. Müttefiklerin 1917'de Petrograd'da Çar'ı devirmek için yaptıkları entrikalar ile Konstantin'i kaçmaya zorlayan entrikalar arasında sıklıkla karşılaştırma yapılır. Yine de Venizelos Avrupa'nın en
zeki devlet adamlarından biriydi -birinin aynı anda hem zeki hem de akıllı olamayacağı kabul edilir- zeki ve hatta aptaldı, en büyük zaafı konuşmalarında patlak veren kaba bir mizaç şiddetiydi:

On vient de vous dire, s'ecria-t-il, qu'il n'y avait pas de
germanophiles an Grece. Cela est vrai pour le peuple, pour les homines
politiques de tous les partis en grande majorite. Moi-meme je viens de
Londra konferansına katılıyorum.  Mais cela n'est vrai du roi, ni
oğlu maiyeti.  Ceux-la ne sont pas seulement germanophiles.  Ils
sont Boches de la tete aux pieds! . . . İyi düzen, düşük yaşam maliyeti, drahminin yüksek değeri, ordunun mükemmel durumu, Yunan ulusunun savaştan sonra artan prestiji, hepsi Venizelos'un yeteneğine tanıklık ediyor. Venizelos, Selanik'ten Karadeniz'e kadar uzanan Hellas topraklarını kazandı ve neredeyse Konstantinopolis'in kapılarına kadar getirdi. Kral Konstantin'in oynadığı tarafsızlık rolü, Yunanistan'ı arzulanan savaş zaferinden ve tabii ki şu anda sahip olduğu tehlikeli sorumluluktan mahrum bırakacaktı. Venizelos sayesinde, Yunanistan neredeyse bir imparatorluk. Ve Yunanlılar bu ekstra güce sahip olmaktan memnunlar. Konstantin Hükümeti'nin baş düşmanının kazandığını elinde tutmasının önünde hiçbir duygu durmadı. "Politikada anlaşamayabiliriz, ancak maddi çıkarlarımız söz konusu olduğunda tam bir dayanışma bulacaksınız," dedi Atinalı bir gazeteci. Ve bu doğru görünüyor.

Yunanistan'da pek çok fedakarlık belirtisi görülmüyor. Çok az Alman hayranı var. "Bizim için korkmayın," dedi M. Kalogeropoulos, Fransızlara. "Yunanistan bir cesetle ittifak kurmayacak" --yani Almanya.
Aslında, Yunanlılar arasında sadece Yunanseverlik vardır. Eğer en üst düzey
ve gürültülü vatan sevgisi bir erdemse --onlar buna sahiptir. Yunanistan için,
aşağıda olduğunuzda, aşağıdasınızdır. Düşmüş Almanya için olduğu gibi, Rusya için de
aşağılanmasında Yunanistan'ın fazladan bir düşüncesi veya ilgisi yoktur. İnsancıl ve hayırsever bir ulus değil! Bir Yunan zihninin, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Avrupa'nın tüm
hasta ülkelerinde yaptığı
harika kurtarma çalışmalarına yol açan Amerikalıların "büyük ağabey sevgisini" nasıl yorumlayacağını merak ediyor insan. Ancak orada, Yunan zihninin tembelliği ve yarı kapalı gözler devreye giriyor. Hayırseverlikle ilgili hiçbir merak yok.
Ama kökeni itibariyle bir Yunanca kelime.

Kişi komşusuna karşı bir tür sevgi görmek ister. Bulgarlara karşı ölümcül bir düşmanlık, İtalyanların soğuk bir karşılıklılığı, Sırpları anlamama, Türklere karşı geleneksel bir nefret vardır - bunların hepsi egoizmle yoğunlaşır. Tehlikeli kuzey sınırına sahip olan Yeni Yunanistan, dostluk geliştirmeye ihtiyaç duyar ve herhangi bir dostluk kazanmak için tüm
stratejilerini kullanmak zorunda kalacaktır. Onun dayanağı, elbette, İngiltere'dir. Bizim için Yunanistan, zayıf bir ülkenin güçlü bir dosta gösterdiği doğal saygıya sahiptir, ancak aynı zamanda bize karşı, bir denizciler ulusunun diğerine, küçük bir denizcilik devletinin büyük bir devlete karşı tuhaf bir gizli saygısı vardır. Onun zayıflığı, iltifat ederken aynı zamanda maddi iyilikler istemesidir. Yunanistan, Yakın Doğu'daki neredeyse müttefikimizdir. Fransız rekabeti, İngilizleri ve Yunanlıları birbirine bağlamıştır. Bizim hizmetimizde Yunanlılar; Fransız hizmetinde ise Türkler. Çalışanlarımızın daha zeki ve daha yetenekli olduğu konusunda hiçbir soru yok, ancak psikolojik açıdan sürekli bir çatışma var. Yunanlılar hata yapıyor ve İngilizler buna izin vermeye hazır değil. İngiliz, arkadaşının bir "sporcu" olmasını istiyor - Türk öyle, Yunanlı değil. Bu nedenle Yunanistan'ı uluslar birliği dediğimiz yapboz bulmacasına yerleştiremeyiz. Soru şu, Yunanistan kendini buna uydurabilir mi - uydurmalı mı? Atina'nın askeri gösterisine gelip eski savaşın hala devam ettiğini görmek, "savaş düzeni"nin tüm engelleriyle ezilmiş çok sayıda askerin izinli olarak eve dönmesini veya cepheye dönmesini görmek, Türk savaş esirlerinin istasyonda ve sokaklarda iş yaptığını görmek, yakışıklı Evzones'un, Kral'ın muhafızlarının askerlerinin, Arnavut kaldırımlı yolda zarif bir şekilde birlikte yürümesini görmek garip. Etkileyici ve Yunanistan'ı yeni bir ışık altında gösteriyor. Sonra fesli yeni Türk üyeleriyle Kurucu Meclis, Yakın Doğu'daki siyasi çıkarların yeni bir sentezi olarak göze çarpıyor. Atina, Avrupa'nın geleceğinde hayati önem taşıyan birçok şeyin tehlikede olduğu büyük bir başkent. Avrupa'nın genel sefaletinden biraz uzakta duruyor ve bu nedenle belki daha fazlası görülebilir. Yunanistan'ın yoksulları yok değil - korkunç dilencileri, sefil savaş sakatları, mültecileri. Şubat ayında kapsamlı bir grev devam ediyordu; seferberlik tehdidiyle çözülmek zorundaydı. "Pazartesi sabahı yerinde olmayan herhangi bir işçi, Küçük Asya'ya yapılacak bir sonraki askerlik için çağrılacak" ifadesi, daha yüksek ücret taleplerini karşılamanın etkili bir yolu olduğunu kanıtladı. Mültecilerden, ilk önce Ruslar için acıma
duyuluyor. Atina şehrinin hemen dışında, eski kışlalarda, Kırım'dan tahliye edilen tüberküloz hastanelerinin sağ kalanları yatıyor - solgun ve ölüm kadar bitkin - garip insanlık izleri, sadık Rus doktorlar ve hemşireler tarafından bakılıyor; ancak en yetersiz kuru ordu erzakıyla besleniyorlar, her türlü ilaç ve konfordan yoksunlar. Gözleri dik dik bakan ölmekte olan kadınların bir koğuşu, unutulmaz bir izlenim!

Yunanistan'dayken, her İngiliz Makedonya'daki mezarlıklarımızı ziyaret etmeli ve binlerce insanımızı bu Yunan toprağına bir tür tohum gibi ektiğimizi fark etmelidir - özgürlük çiçeğinin
büyüyebilmesi için. Rüzgarlı bir bataklıkta, Olimpos Dağı ve denizin manzarasında,
sıradan bir dizi İngiliz haçı vardır - şimdi tahtadan, ama şimdi
mermer olacak, aralarında bir anma taşı olacak. Bu, İngiliz usulüyle iyi bir şekilde yapılacaktır. Ölüler bile yapılanlardan memnun olabilir. Ancak burada fedakarlığımızı alay konusu yapan garip bir fenomen var. Bu harika mezarlığın etrafında,
her şekil ve boyutta,
çirkin toprak yığınlarına saplanmış, çeşitli yabancı haçlar büyüyor. Her gün bir çukur kazılıyor ve
ölü arabası geliyor. Hiçbir ayin, hiçbir tören yok. Ama kırk veya elli tane neredeyse çıplak kadın ve çocuk cesedi çukura atılıyor
ve aceleyle örtülüp üzerlerine bir haç konuyor. Onlar Ruslar, geçen yıl Kafkasya'dan tahliye edilen sözde Rus Yunanlılar, şimdi
tifüse yakalanmış ve neredeyse açlıktan ölmek üzereler, yaklaşık 12.000'i
eski ordu kulübelerinde, birlikte ahlaksızca yaşıyorlar ve bir çaresiz doktor ve birkaç sadık kız kardeş tarafından bakılıyorlar. Avrupa ölülerini
çevremize yığıyor.

Bu gerçekten Atina'nın yakınında değil, bir zamanlar güzel bir şehir olan ancak şimdi yaklaşık bir mil uzunluğunda yangından harap olmuş sokaklarıyla denize bakan
Selanik'in harap olmuş, bakımsız limanının üzerinde. Mülteciler kulübelerine hapsedilmiş durumdalar ve bir tür askeri kontrol altındalar. Tüm insanlar
proleter ve asla gemilere bindirilip
Yunanistan'a getirilmemeliydiler. Birkaç kişi Bolşevikler tarafından öldürülmüş olabilir, ancak hastalıktan burada ölecek kadar çok kişi yok. Rusya'ya Rusya dışında yardım edemezler ve küçük ülkelerin onlara sonsuza kadar bakabileceğine inanmak imkansız. Duvardan duvara ekmek kabuklarıyla dizilmiş, katları insanlarla dolu, özellikle de çocuklarla dolu kulübelerine bakmak acıklı; her ciddi kişi bitleri yok etmek gibi umutsuz bir görevle meşgul. Bu insanlar hemen nakil araçlarına bindirilip Rusya'ya götürülseler bile sayılarının yarısı ölüme mahkum olurdu. Yunanistan'daki Rus sahneleri ve olayları Konstantinopolis'te, Gelibolu'da ve Lemnos'ta tanık olunacak muazzam trajedinin habercisidir. Atina'da kalbe dokunan şey Konstantinopolis'te tüm varlığı harap edecektir. Ama bundan sonra. Atina'ya varış günü yaşanan bir olayda, damakta tekrarlanma hızıyla
kısa sürede donuklaşan bir yenilik baharatı vardı:

Pazar öğleden sonrası ve sessiz bir sokağın kaldırımında, bir kol dolusu kağıt parayla
sessiz ve kasvetli bir adam duruyor.
Parayı iki elinde tutuyor.

Para olması imkansız!

Ama para. Ellerinde yaklaşık yarım milyon ruble tutuyor.

Evet, satılık. Bu şu kadar, bu şu kadar.

"Üzgünüm Yunan param yok, ama lütfen beş İtalyan lirası alın
ve yoldaşlarınıza verin. Çok fakir olmalısınız."

Adamın yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ama birkaç ruble alacaksın," dedi.

"İstersen, sadece hatıra olarak küçük bir not. Önemli değil."

"İşte on bin ruble!"

Ve o miktar için güzel bir yeni banknot dağıttı. Elinden kaldırıma
uçtu ve rüzgara yakalandı.

"Hemen al! On bin ruble," diye haykırmak istedi biri endişeyle yoldan geçen birine.

Sadece on bin! Ve altı peniden daha az bir şey için!

"Rus işi düzelmeden Avrupa düzelmeyecek," dedi oteldeki Amerikalı bir ticari gezgin. O ise, üretim maliyetinin yüzde elli altında büyük miktarda mal satmak gibi kârsız bir işle meşguldü, bu arada rahat ve kurnaz Yunanlılar onu her gün yüzde on indirim daha elde etme beklentisiyle bekletiyordu.

"Bütün dünya rayından çıktı," dedi Amerikalı iğrenerek. "Savaş ve Rus devrimi bunun sebebi. Paranın anlamını mahvettiler."

Bu sözlerini o kadar doğru buldum ki, her başkentte Avrupa sorunu Rus sorunuyla da ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı.

EK YAPRAKLAR

(i) _Pasaportlar ve "Dolaşım" Üzerine_

Bay H. G. Wells, "Medeniyetin Kurtarılması" adlı eserinde Amerika Devletleri'ni Avrupa Devletleri'yle -Birleşik Olmayan Devletler'le- çok hoş bir şekilde karşılaştırmıştır. Pasaport göstermeden, gümrük engelleri olmadan, para bozdurmadan ve polis soruşturması olmadan
trenlerle seyahat edebileceğiniz Amerika; halkların ve fikirlerin serbestçe
değişiminin olduğu Amerika, eşi benzeri görülmemiş bir engel ve durgunluk içinde yatan Avrupa; ucuz postası ve evrensel olarak kullanılan telefon hizmetiyle Amerika, pahalı, kötü yönetilen postaları ve yerel, sınırlı, pahalı ve inatçı
telefonuyla Avrupa. Yazma zamanında, San Francisco'dan Londra'ya bir mektup gönderebilirsiniz, benzer bir mektubu bir Londra banliyösünden diğerine göndermekten daha az maliyetle. Amerika'da eyaletler arası telefon hizmetiniz var, ayrıntılı ve etkili bir sistemin sürekli uzantısı var, suyun bizim tarafımızda ise biz akıllı Avrupalılar bir engel ve başarısızlık olarak cihazın kaldırılmasını istiyoruz. Pasaportlar, tren hizmeti, posta, telefon, para birimi - bunların hepsi uygun bir şekilde hayati bir konunun, yani dolaşımın yönleri olarak düşünülebilir. Tüm canlı organik birlik dolaşıma bağlıdır. İnsan vücudunun sağlığı, kanın, lenfin, havanın engellenmemiş dolaşımına bağlı olduğu gibi, bir ulusun, bir devletin veya bir devlet grubunun sağlığı da insanların, malların, fikirlerin, paranın ve daha neler nelerin serbest dolaşımına bağlıdır. Kötü bir
dolaşım "iğne batması" ile sonuçlanır ve biz Avrupalılar o kadar
ters bir sağduyuya sahibiz ki alışkanlıkla
iğne batması politikasına kapılırız. Kötü bir dolaşım soğuk ayaklara, yerel durgunluğa, uyuşukluğa neden olur. Dolaşım olmaması ölümle sonuçlanır. Bu,

ölmek ve bilmediğimiz bir yere gitmek,
Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek anlamına gelir.

Shakespeare'in ölüm formülünün
Avrupa'yı tanımladığı bile söylenebilir - nereye gittiğini bilmeden gider, soğuk bir engelde yatar ve
çürür.

Gerçekte o kadar da kötü değildir. Endişe verici bir yerel felç olmasına rağmen, aynı zamanda yavaş bir dolaşım da vardır.
Bu dolaşımın ne kadar engellendiğine yolcu karar versin.

Ocak 1921'de Avrupa için genel bir pasaport aldım. İngiliz
pasaport ofisi mücadelemi kolaylaştırdı. Çünkü orada iyi bilinen bir
mücadeleciyim ve şimdi ön ısınmalardan muafım. Londra'da vize almak için bir
hafta geçirdim. Yunanistan Ekselanslarının
adresini değiştirdiğini hatırladım. Taksi şoförü Great Tower Street'teki yeni
ofisini bulduğunda tatilde olduğunu,
ayın on dördü civarında
Ortodoks Yunan tarzında Yeni Yıl Günü'nü kutladığını gördük. Birkaç gün sonra geri döndüm ve Ekselansları
Epifani'yi
kutluyordu. Bir sonraki sefere telefonda ihtiyati bir
yirmi dakika geçirmeye ve başka festival olup olmadığını öğrenmeye karar verdim. Polonyalılar, hatırlıyorum, iki sayfalık bir kağıtta yer alan soruların cevaplarını istediler ve ülkelerine varmadan önce süresi dolan bir
vize için otuz şilin aldılar. Bulgaristan Ekselanslarını bulmak için Kensington'a birkaç seyahat yaptım ve
görünüşe göre varolmayan biri olarak ele verdim. Letonya temsilcileriyle sıkıntılı bir görüşme yaptım ve sonunda kırk şiline
başka bir işe yaramaz vize aldım. Almanlar vize vermediler çünkü
Avrupa'nın diğer tarafından Almanya'ya giriyordum. Londra'da sadece
kauçuk damgaların ve konsolosların imzalarının uygulanması için yaklaşık on pound harcadım. Seyahatlerim sırasında o pasaport vizelerin ve yasal alanlarından çıkıp karımın imzası ve saç rengiyle karışan ifadelerin korkunç bir
vatan haine geldi. Bu ifadelerin en gurur verici olanı şüphesiz
Sofya istasyonunda yapıştırılan "Toplum için tehlikeli değil" ifadesiydi. Ama pasaportumu sadece tüm ulusların polisine ve ordusuna değil, bir yandan Monte Carlo'daki kumarhanelere girmeden önce ve diğer yandan Konstantinopolis'teki Sancta Sophia Katedrali'nin kapılarından girmeden önce de göstermem gerekiyordu.

En kötü yerlerden biri Fransız-İtalyan sınırındaki Vintimiglia'dır. Fransızlar sizi ülkelerinden
fişliyor; İtalyanlar sizi içeri alıyor. Ayrı bir odaya giriyorsunuz ve üzeriniz aranıyor ve size özel ve
utanmaz sorular soruluyor. İtalya'dan ayrılmadan önce İtalyan polisi sizin şahsen katılmanızı ve küçük bir ücret almanızı talep ediyor. Bazı ülkelerde ülkeyi terk etmek için polis izni almanız gerekiyor; bazılarında ise gerekmiyor. Kimse size ne yapmanız gerektiğini söylemiyor. Bir bilet alıp
sınıra neşeyle ilerleyebilir ve sonra geri çevrilebilirsiniz. Bu, aydınlanmış Çekoslovakya Devleti'nde bile olabilir. Ancak Yunanistan bu konuda
en kötü uluslararası suçlulardan biridir. Yolcu polisle bir sabah geçirmek zorunda ve Kilise Festivalleri araya girerse birkaç gün bekletilebilir. Pasaportunda polis damgası olmadan sınıra giderse geri gönderilir. Bu uluslararası nezaket eksikliğinin nasıl işlediğine dair iki örnek ekliyorum: 1915'te Ruslar tarafından yakalanan bir Alman subayı Sibirya'ya gönderildi, kaçtı
ve bir şekilde Rus Orta Asya'sının eski başkenti Taşkent'e ulaştı, Asya'dan ve Küçük Asya'dan tamamen yoksul bir şekilde
çıktı ve bu yıl bir Yunan gemisine kaçak bindi ve Atina'ya ulaştı. Davasına olan ilgi o kadar büyüktü ki, kendisi için kamuya açık bir abonelik yapıldı ve Berlin'e birinci sınıf bir bilet verildi ve yataklı vagonda bir yer ayrıldı. İnanılmaz görünse de, gece yarısı Ghevgeli'de ekspresten çıkarıldı ve pasaportunda Yunan polis vizesi olmadığı için yavaş trenle Selanik'e geri döndü. Elbette ki yataklı vagon konaklamasını kaybetti
ve normal trenlerle evine doğru yolculuğuna devam etti. Bir diğer vaka ise
Koltchak ve Bolşevik maceralarındaki bitmek bilmeyen iniş çıkışlardan sonra Uzak Doğu'dan dönen genç bir Rumen'di. O da
söndü ve polisi ziyaret etmek için Selanik'e gitmek zorunda kaldı.

Ancak, İngiliz yetkililer Yunanlılara taş atamazdı.
Bu akıllıca olmazdı. İngiliz hakimiyeti altındaki Konstantinopolis, Avrupa'daki en kötü engelleme yerlerinden biridir. İçeri girmek için askeri bir geçişe ihtiyacınız var;
çıkmak için bundan çok daha fazlasına ihtiyacınız var.
Çanakkale'de devam eden çalışmalardan sorumlu Avustralyalı Albay bana G.H.Q. Konstantinopolis'e bir mektup verdi ve D.M.I.'dan (hala D.M.I.'lerden bahsediyoruz) pasaportumu hemen geçirmesini istedi. Burada, İngiltere'yi Kıta'da nefret ettiren o geveze beceriksizlerden biriyle karşılaştım. "Gerçekten göremiyorum," diyor ve duraklıyor,
hava şartlarından yıpranmış şapkama ve yürüyen çizmelerime bakıyor--"Gerçekten göremiyorum----"
Yetersizlik, yönetimin yol gösterici bir işaretidir. Müttefik Pasaport Bürosu, İngiliz Bölümü'ne gittim, orada bahşiş
veren bir adam Doğu'nun tüm ayaktakımını sıraya sokuyordu ve yarın sabah gelecektim. İngiliz bölümü vizeyi verdiğinde önce Fransızlara, sonra da İtalyanlara gittim. Uzun süre bekletilince sabrınız tükeniyor ve bazen sorulmadan önce bir odaya zorla giriyorsunuz. İtalyanlar için de durum böyleydi. Aniden geçiş kartımı paraflamak zorunda olan adamın odasına girdim ve o da büyüleyici bir esmeri şefkatle kucaklıyordu. Sessizce ve hızla imzaladı ve ben
gittim. . . . İtalyanlardan sonra tamamen farklı bir bölgede olan Yunanlıları ararsınız. Konsolosluğun dışında kameraları ve sallantılı sandalyeleri olan bir dizi fotoğrafçı var. Yunanlılar
fotoğraf isterler--açık yolda bir sandalyeye oturursunuz ve çeyrek saat içinde kendinizin ıslak fotoğraflarından oluşan bir deste
elinize geçer ki bu fotoğraflardan sizi tanımak kesinlikle zordur. Yunan
Konsolosluğu'nun içinde müthiş bir kargaşa vardır.
Sarımsak buharında bekler ve terlersiniz. . . . Sonra Bulgarlar için. Bulgarlar
kesinlikle bir yenilik
keşfettiler.
Pasaportunuza bir ofiste lastik damga vurulur ve tarih yazılır ama vize bir mil ötedeki başka bir ofiste imzalanmalıdır. O zaman her şey
bitti mi? Hayır. Orient Express, haşere ve enfeksiyondan arınmış olduğunuzu belirten bir doktor raporu ister. Bunun için doktorlar
doğal olarak yüksek bir ücret alırlar. Ben ise bir doktora görünmeyi reddettim
ve tren istasyonunda bu konuyu yüksek bir el ile hallettim,
orada beni "müftü memuru" olarak kaydettiler. Görünüşe göre subaylar
tüm bunlardan muaf tutuluyor. Sadece Avrupa'nın sıradan, kirli ve hor görülen özgür vatandaşlarından biriyseniz ve herhangi bir Komisyon, Kızıl Haç, YMCA veya askeri birliğin üyesi değilseniz, tüm bunları yaşarsınız. Üniformalı adam için Avrupa!

Askeri üniforma o kadar faydalıdır ki bazı siviller eski haki kıyafetlerini fazladan bir bavulda taşır ve geçinmek istediklerinde giyerler. Sırp Kurucu Meclisi'nde bu kıyafetle eski bir subay olan bir İngilizle
tanıştım. Jugo-Slavia'da istediği kişiyi kurdeleli eski bir üniformayla
saklayabilirdi. Avusturya'da Viyana'daki baş karakolda tutuklanan ve üzerinde dört milyon Avusturya kronu bulunan bir başkasını duydum. Avusturya kronları Londra'da Viyana'dakinden çok daha değerlidir ve ülkeden büyük miktarlarda çıkarmak
yasadışıdır. Ancak dikkatli bir spekülatör, İngiliz üniformasının kendisine aramadan muafiyet sağlayacağı sonucuna varmıştı.
Bu konuda muhtemelen haklıydı, ancak abartmıştı.

Orta Avrupa'da Sırplar ve Çeklerin pasaportlar konusunda en iyi insanlar olduğunu
buldum. Batı Avrupa'da Belçika en aydınlanmış olanıdır,
vizeyi fiilen kaldırmıştır. Fransa, Belçika'nın yolunu takip etmeye çalışmaktadır. İngiltere bu konuda,
posta, telefon ve tren ücretleri konusunda olduğu gibi,
geçmişte onu diğer uluslardan ayıran pratik sağduyusunu tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. Yabancılardan çok fazla ücret alıyor,
onları bekletiyor ve onlara kaba davranıyor. Örneğin Amerikalılardan, nezaketsizlik temelinde bir şikayet korosu geliyor.
Amerikalılar kendi ülkeleri için pasaport konusunda bu konuda parlamıyor.
Amerika, Avrupa'ya bürokrasi ve
rüşvet konusunda aydınlanmamış bir örnek oluşturuyor.

Peki, Avrupa'daki oyun nedir? Özgür erkekler ve kadınlar neden
altın sabahları havasız odalarda, formları doldurmak, polis, hamallar ve katipler tarafından sindirilmek, suçlular veya yoksullar gibi muamele görmek veya
işsizler bir ödenek için gelmek için harcıyorlar? Belki de bunun için maaş alıyorlar? Hayır,
aslında ödemek zorundalar ve ağır bir şekilde ödüyorlar, sanki hakaretin üstüne
bir de incinmişlik çekiyorlar.

Bana kısmen Münih'te İngiliz Başkonsolosu tarafından açıklandı.
Münih'te bir Polonya Konsolosu ve Başkonsolos Yardımcısı var, ancak
hiçbir şey yapılmıyor, Polonya'nın Bavyera'da çok az işi var. Görev ertelendi. Başkonsolos yardımcısı geri çağrıldı; katip görevden alındı. Kişi, konsolosun kendisinin gidip küçük işlerini şüphesiz ucuza yapacak başka bir konsolosluğa devredebileceğini tahmin etti. Ama hayır. Bir gün konsolosun aklına bir çözüm geldi.
Bavyera'daki tüm Polonyalıların Polonya Konsolosundan Polonya pasaportu almaları gerekiyordu. Bu nedenle polis emirleri çıkarıldı.
Polonyalı olduğunu veya Almanya veya Avusturya'nın şu an Polonya toprağı olan bölgelerinde doğduğunu iddia eden herkes mahkemeye çıkacaktı.
Pasaport alacaklardı ve usulüne uygun olarak suçlanacaklardı.

Ama tüm Polonya nüfusunu kaydettikten sonra ne olacaktı?

"Ah, onlara sadece üç aylık vize veriyorum," diyor konsolos. "Her çeyrekte tekrar gelmeleri gerekiyor."

Bu yüzden konsolosluğunu gelir ödeyen bir kuruluşa dönüştürdü.
Halkın ne önemi var? Bu formalitelere sadece doksan günde bir gün ayırması isteniyor ve diğer seksen dokuzu kendisine ait.

Berlin'deki Polonya pasaport ofisi bu bakış açısını tamamen doğruluyor.
İşte siyasetin akrabalarından ayırdığı, eve gitmek, yaşamak, var olmak için izin almaya çalışan aşırı kalabalıklar.
Kapıcı puro içiyor; ilk katip kadın başvuruculara göz kırpıyor, kız katipler şeker emiyor, Konsolosluk saati işliyor
ve siz işin sürdürülmesi için her birinize yüzlerce Alman markı ödüyorsunuz.

Polonyalılar, hatta İngilizler veya Amerikalılar, çünkü hepimiz aynı fırçayla
katranlanmış durumdayız, Çekoslovaklardan ders alabilirler,
Viyana'da pasaport vizenizi ve tren biletinizi sizin adınıza alacak ve Prag'da bir otelde size hiçbir ücret ödemeden oda ayıracak bir büroları var. Bu yeni cumhuriyetin aydınlanmış Hükümeti, bunun ülkeleri için yapılabilecek en iyi propaganda olduğunu anlıyor. Çekoslovakya'nın vize ve ülkeden çıkış izni için ücret talep etmediği anlamına gelmiyor. Cheb'de bir görevli vizesiz geçmeme izin vermek için ne kadar ücret talep etmesi gerektiğini kafasında tartarken neredeyse trenimi kaçırıyordum.

Avrupa'daki pasaport sorununun bir diğer yönü de yerel milliyetçiliktir. Bu, Budapeşte'de size Macarca sorular sormakta ısrar etmek ve başka bir dili anlamayı reddetmek şeklinde ortaya çıkar. Macar başkentinde kalmak için izin almadan önce saatlerce polisle ve ayrılmak için izin almadan önce tekrar tekrar saatlerce vakit geçirmeniz gerektiğinden, bu özellikle üzücüdür.

Bu koşullar altında Avrupa'da halkların durgunlaşması şaşırtıcı mıdır? Bu durgunluk çok büyüktür ve kıtanın hemen hemen her büyük şehrinde fark edilir. Otel sahipleri için zengin bir zamandır. Avrupa'da
sorunsuz bir oda bulabileceğiniz neredeyse hiç başkent yoktur. Aşağıdaki deneyimler
yeterince semptomatiktir: Roma'da yaklaşık yirmi otel ziyaret ettim; gece boyunca
kapatıldım, sabahın üçü civarında "tuhaf bir yere" girdim; Stuttgart,
bütün gece dışarıdaydım; Sofya, tüm otelleri ziyaret ettim, hepsi doluydu, şehir devriyesinin muhafız odasında
uyurdum; Sofya, ikinci kez, bir subayla aynı odayı paylaştı;
Viyana, şehri taksiyle gezdim ve hiçbir şey bulamadım; Varşova, otelden otele dokuz saat geçirdim, bin mark bahşişle bir oda buldum.
İstanbul'da bir dairede üç ailenin olduğu vakalar bulabilirsiniz. Nereye giderseniz gidin, bir oda bulmak için maceralar yaşayacaksınız, eğer bir subay veya Müttefik Komisyonu üyesi değilseniz,
veya Kızıl Haç'a veya Aç Çocuklar Fonu'na veya kendi başının çaresine bakmak için tesisleri olan bir kuruluşa üye değilseniz.

Zavallı yaşlı Avrupa! "Silahlı bir kamp" olduğumuz günlerde daha çok birlik içindeydi. Militarizmin gücünü kırdık. Rusya'da bir
devrim oldu. Avam Kamarası'ndaki bir İngiliz devlet adamı, 1917'de, hayatta olmanın mutluluk, genç olmanın ise cennet olduğunu söyledi.
1918 Ateşkes Günü'nden önce milyonlarca genç adam öldü. O zamandan beri
eski cephe boyunca dikenli tellerin
temizlenmesi için büyük bir çalışma yapıldı. Fakat bu bir kabus gibi görünüyor:
temaslar eski olanları temizleyebildiğimizden daha hızlı çoğalıyor.
Engeller yüzünden Avrupa'yı geçemiyorsunuz: dolaşamıyorsunuz.

SEYAHAT MEKTUPLARI

II. KONSTANTİNOPOL'DAN (I)

Trakya'nın yaylalarında karla kaplı kasvetli bir erken bahar oldu.
Paris'ten Konstantinopolis'e o Batı'ya ait hareket eden mekiğe, Orient Express'e binenler için
zihni rahatsız edecek hiçbir şey olmazdı--ancak ne kadar rahat olursak o kadar çok şey talep eder ve o kadar çok homurdanırız. Ama eğer
sıradan ısıtmasız bir trenle seyahat ediyorsanız, birinci sınıf vagonların bile az çok camdan yoksun olduğu ve pencerelerin eski ambalaj kutularının parçalarıyla gevşekçe kapatıldığı
sıradan bir trenle seyahat ediyorsanız, Karadeniz'den, Rusya'dan gelen sulu kar ve yağmuru
estiren
sürekli kuzey rüzgarından bir şeyler tadarsınız, sanki Rus mutsuzluğuymuş gibi.

Gece yarısı sağanak yağmur altında Sofya'ya varırsınız. Bir taksiye binersiniz
ve Bulgaristan başkentindeki büyük veya küçük her oteli ziyaret edersiniz ve
reddedilirsiniz. İnsanlar şimdiden bir odada üç veya dört kişi uyuyor,
dış tuvaletlerde ve banyolarda uyuyorlar, kayıp Bulgar topraklarından gelen mülteci Bulgarlar, mülteci Türkler, mülteci Ruslar. İstasyona
döndüğünüzde gece için kapalı olduğunu görürsünüz ve ebedi arabacıyla yüz mü yoksa iki yüz frank mı ödeyeceğinize dair uzun bir tartışma yaparsınız -Bulgar frangı veya levalar, ancak bugün her biri sadece üç farthing değerindedir. Şehir devriyesi için yarı kafe yarı muhafız evi olan bir yol kenarı kafesinde
barınak bulursunuz. Askerler
yerde horlayarak uzanmışlardır. Oturmak için beş leva, yatmak için on leva! Gecenin o saatinde yatmak üzeresinizdir.

Filippopolis ve Svilengrad'a doğru kasvetli bir yolculuk, rüzgar
trenleri kırbaçlarken, onu
Çataldja hatlarına ve Müttefik kontrol bölgesine kadar kırbaçlarken. Sekiz pasaport muayenesi, sekiz bagaj muayenesi, bol miktarda iki, üç ve dört saatlik durak, harap tren istasyonları ve çıplak tepeler diyarı ve ancak Sofya'dan sonraki ikinci akşamın geç saatlerinde imparatorluk şehrine gizlice giriyorsunuz.

Gece vakti, ışıklarla parıldayan, çamurla akan, yoğun kalabalıklarla dolu İstanbul. Küçük bir büfede biraz parayı kuruşa çeviriyorsunuz
ve cebiniz hemen dolanıyor - sıradan bir deneyim. Pera tramvayı
o kadar kalabalık ki ücret sorulmaktan kurtuluyorsunuz, ki bu şanslısınız, çünkü hiç Türk paranız yok. Böylece
dünyanın tüm uluslarının yürüdüğü
harika köprüden geçerek Pera'nın sözde hoş yüksekliklerine ve otellerine
ve saraylarına kadar. Burada kirli küçük bir oda için New York'taki birinci sınıf bir
otelden daha fazla ödeme yapıyorsunuz. Bunu bile
çabuk bulursanız şanslısınız. Yunanlılara ait bir otel. Sakinlerin isimlerini tarıyorsunuz - Avrupa'nın tüm milletlerinden. Ruslar ve Ermeniler en çok
çok görünüyor. Aralarında bir İskoç var gibi görünüyor, Bay Fraser,
ama o İzmir'de yaşayan bir İskoç ve her akşam
akşam yemeğinden sonra nargile içiyor. Otelin salonu mültecilerin çocukları için bir kreş gibi görünüyor.
Ama burada kanepelerde
sadece kendileriyle ilgilenen çiftler görülüyor ve uzun saçlı bir Rus piyanoda Scriabine'i özveriyle ve derin bir konsantrasyonla çalıyor, sanki
çocukların coşkusu duyulmuyormuş gibi.

Konstantinopolis'te barındırabileceğinden beş kat daha fazla insan var,
şimdi korkunç bir mutsuzluk ve sefalet şehri ve buna eşlik eden lüks ve israf. Gece bir sahne: iki çocuk, bir erkek ve bir kız, kaldırımda yan yana yatıyorlar
ve yağmur üzerlerine
yağmur yağarken uyuyorlar. Kalabalık geçmeye devam ediyor, geçmeye devam ediyor ve bazıları
üzerlerinden atlıyor, birçoğu sorgulayıcı bir şekilde aşağıya bakıyor, ama hepsi geçiyor. Hiç kimse
durmuyor. Bir köşede durup izledim. Sonra çocukların yanına yürüdüm ve onları uyandırdım ve konuşturmaya çalıştım. Ama onlar solgun yüzleriyle baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Komşu bir pastaneden iki kek aldım ve onlara götürdüm ve onları almaya teşvik ettim, bunu hevesle yaptılar, her biri küçük ellerinde bir keki sıkıca kavradı. Geçerken tereddüt eden bir Rus kadını durdurdum. "Çok var," dedi. "Oldukça yaygın. Yağmurda yatan çok sayıda bebek görüyorsunuz. Geldiğinizde? Bir gemiden mi geliyorsunuz? . . . Onlara yardım etmenin tek yolu onlara kuruş vermek." Bunu yaptım ve o zamana kadar küçük bir kalabalık toplanmıştı ve herkes endişelenmeye ve onlara biraz para vermeye başladı. Böylece kalabalık fikrini değiştirdi ve çocukların ellerinde küçük kağıt para desteleri olmaya başladı. Ve hala yağmurda yatıyorlardı ve kimse onları içeri alamıyordu.

Ruslar sonunda Konstantinopolis'i ele geçirdi. Kaderin bir cilvesi.
Orada yüzbinlercesi var, Rusya'nın en iyi kanından,
ve Avrupa'nın en çekici ve en hoş insanları,
ama şimdi neredeyse tamamen maddi olanaklardan yoksunlar. Silahsız büyük bir Rus ordusu çok uzakta değil ve güçsüz bir Rus generalissimo Galata'daki yatında kalıyor. Büyük şehir, ilk başta tüm işi ele geçirmiş ve sayısız Türk ve Yunan'ı mülksüzleştirmiş gibi görünen Ruslar tarafından dışarıdan
dönüştürülmüş.
Rusça baskın dil; en iyi restoranların hepsi ve birçok
dükkan Rusça gibi görünüyor ve sokaklarda onlarca Rus seyyar satıcı mallarını
bağırıyor. Yunan ve Türk ticareti mütevazı ve çekingen, ama Rus olan her şey büyük sanatsal tabelalarla duyuruluyor. Sayısız "Piyango Salonu"nun parlayan ışıkları gözünüze çarpıyor, kabare, müzikhol, tiyatro, kafe, restoran, kitapçı gibi kalabalıkla birlikte
geçiyorsunuz - hepsi Rus. Rus doktorların, avukatların, dişçilerin, dans eğitmenlerinin
kuruluşlarını görüyorsunuz. Doğaçlama yapılmış ahşap bir kulübede, siz beklerken veya herhangi bir
sipariş verirken sizi resmetmeye hazır, ünlü bir portre ressamı
oturuyor. Restoranların hepsinin Rusça isimleri var ve
bazen Rusya'da geride bırakılan işlere atıfta bulunuyorlar - Rostof'tan "Birzha" restoranı, Kiev'den "Kievsky Ugolok", "Veliky Moskovsky
Kruzhok", "Yar" ve benzerleri. Bunlar çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş
ve ünlü Rus şeflerin
gözetimi altında olduğu için yemek pişirme mükemmel. Bu nedenle "Kievsky Ugolok"ta Prens Vorontsof'un aşçısının sorumlu olduğu ve restoranın sadece ünle yaşamadığı, mutfağın mükemmelliğinin başlı başına bir ustanın işi olduğu iyi bilinir. Bu Rus işletmelerinin çoğundaki garsonlar genellikle sosyete kadınlarıdır ve bazıları üniformalarının sadeliğiyle çok güzeldir. Böylesine zarif kadınlar tarafından hizmet edilmenin büyüleyici bir ek zevki vardır, ancak kalp bazılarının kaderi için
acı çeker. Her masada garsonun adı ve soyadının yazılı olduğu bir bilet vardır, yani Tatiana Mihailovna veya
Sophia Vladimirovna. Hizmet ettikleri kişilerle aynı seviyededirler ve
kadınlar onları kucaklar, erkekler ellerini öper. Doğal olarak
bahşiş diye bir şey yoktur; hizmet faturada ücretlendirilir. Zarafet
melankoli ile karışır. Ruslar buluşup durmadan konuşuyorlar ve Rusya için
iç çekiyorlar ve Rus müziği gece boyunca müzisyenlerin galerisinden veya orkestradan
uzun uzun süre mırıldanıyor.

En hüzünlü dükkanlar, şüphesiz çoğunlukla Ermenilere ve İspanyol Yahudilerine ait olanlardır, "değerli eşyalar" sergilenir, Rusların sattığı veya satmak istediği şeylerin çeşitli koleksiyonları.
Burada
yüzükler, madalyonlar, bilezikler, kürk mantolar ve örtüler, altın vazolar,
biblo kutuları, Kafkas gümüşünden tuhaf kaşıklar, sigara ağızlıkları,--çeşitli insanlıktan kesilmiş
bir sürü saç tutamı gibi. Burada samimi
mallar, değerli, satılması pek olası değil, halkın bakışları altında sessizce
suçlu gibi görünüyor, vaftiz haçları, mücevherli kuşaklar,
eldivenler, Paris bluzları, İngiliz kostümleri yatıyor. Mülteciler sahip oldukları her şeyi
satmak zorunda ve bazıları hepsini
sattı. Bir Can Muhafızları albayının
karısıyla tanıştım. Pamuklu bir etek, krem ​​rengi
"yünlü", su geçirmez bir giysi ve berbat ucuz bir kürk yakası giymişti. Bir zamanlar
evinden hiç dışarı çıkmazdı, sadece bir arabaya binerdi. Şimdi hava şartlarından
yıpranmış ince eski çizmelerle
bir yerden bir yere yürümek zorunda, ailesiyle birlikte tek bir odada yaşıyor, çamaşırları kendisi yıkıyor,
yerleri temizliyor, parası yok. Kadınlar, Konstantinopolis'teki İngilizlerin sınırsız hayranlığını
kazandılar. Bu Rus kadınlarının cesareti
zordu. Ama ne kader! Paralarını harcıyorlar, mücevherlerini ve yüzüklerini satıyorlar, kıyafetlerini satıyorlar, sokaklarda satmak için
tepsiler dolusu çikolata çıkarıyorlar ve sokak köşelerinde titriyorlar; çocuklarını beslemek için daha fazla kıyafet satıyorlar.
Kadınların neredeyse tüm giyeceklerini sattıkları ve
sokaklarda görünmek için hiçbir şeyleri olmadığı, odalarına hapsedildiği yüzlerce vaka keşfedildi.

Mülteci köylüler ve işçi sınıfı çoğunlukla şehrin dışındaki dikenli telli toplama kamplarına hapsedilmiş ve Sengaliler tarafından korunuyor. Yüzde yirmisi her gün şehre girmek için izin alıyor.
İstanbul'daki yetmiş veya seksen bin yoksul Rus çoğunlukla üst sınıflara ait. Birçoğu
Petrograd toplumuna ait ve Kırım'a ve Kafkasya'ya kaçan, Deniken veya Wrangel paniğine yakalanan ve
buraya nakledilen insanlar. İyi eğitimli, İngilizce ve Fransızca konuşan, iyi okumuş ve yetenekli insanlardır. Ancak hayatın temel gerçekleri söz konusu olduğunda bu modern başarılar ne kadar da azdır. Güzel genç bir kontes ekmek satmak için bir fırında çalışmaktadır ve şanslıdır. Eski bir aslan ve eski bir generalin bir çamaşırhanede işi vardır. Gurur sadece onları dilenmekten alıkoyar. Dilenciler ne kadar da azdır! Ancak bembeyaz yüzlü en iyi kızların _loukoum_ satmaya çalıştığını görürsünüz. Hatta yoldan geçen sert İskoçlar bile onlara para vermeye ve karşılığında hiçbir şey almamaya isteklidir.

En tuhaf satıcıları görürsünüz - sokak köşesinde duran çocuklar bir bluz ve bir çift çizme satmaya çalışır, eski püsküler satılamayan paçavralardan kurtulmaya çalışır, yığınla ders kitabı olan eski öğrenciler her şeye rağmen hala devam eden öğrencilere satmaya çalışır.

Yeni mülteci tekneleri geldiğinde, sokak satıcıları doğal olarak daha umutlu bir kalabalıkla destekleniyor ve bir gün kaldırımda satışa sunulan boyunlarında kırmızı kurdeleler olan küçük ayılar, pembe burunlu ve geniş ayaklı minik yavru ayılar, şarap şişelerinden sütle besleniyor:

"_Dvadsat lira, dvadsat lira!_"

Ne yazık ki, cazibeler büyük. İhtiyaç giderek daha da durmaksızın artıyor.
Açlık binlerce kişinin yüzüne bakıyor. Başlarını dik tutanları görüyoruz, ancak tamamen yıkılmış ve kaybolmuş birçok kişiyi gözden kaybediyoruz. Birçok Rus bu büyük şehre indi ve kayboldu, Levant'ın iğrenç yeraltı dünyasında kayboldu. Tüm mücevherlerini satıyorlar ve sonra da son mücevherlerini satıyorlar. Kabarelerde ve düşük eğlence gece salonlarında çıplak dans ve içki, şehvet düşkünü Yunanlılar, aşırı davranışlarda bulunabilen sarhoş Amerikalı denizciler, posterlerde yazdığı gibi "dünyayı görüp bunun için para alan" gözleri yuvarlayan İngiliz Tommy'ler var. Kamusal alanlar bir skandal ve her türden tarzda, gül renkli gölgeli ışıklar ve uyuşturucu ve şehvet düşkünlüğüne terk edilmiş divanlar ve yastıklarla donatılmış özel inler tek tek incelenmeli ve tarif edilmelidir. Eski Rusya'nın bir kısmı Konstantinopolis'e geldi - ölmek için.

Bu karmaşanın sorumlusu bir İngiliz General. Şehir Müttefiklerin kontrolü altındadır ve dört ülkenin birlikleri tarafından devriye gezilmektedir, ancak ana otorite İngilizlerdir. G.H.Q. Konstantinopolis, bir geçit töreni alanına bakan büyük bir kışlayı işgal eder. Hintli nöbetçiler dışarıda ileri geri yürür ve böylece Krallarına hizmet etmenin tadını çıkarırlar, bu da cila ve zekanın bir resmidir. Kışlanın karşısında, Başkomutan ve personelinin çoğunun öğle veya akşam yemeği yemek, bilardo oynamak veya İngiliz tarzında likörlerini yudumlarken hoşça sohbet etmek için buluştuğu "Jockey Kulübü" adlı daha küçük bir bina vardır.

"Sokaklarda futboldan başka hiçbir şeye ilgi duymayan, bu kadar temiz ve iyi huylu adamlarımızı görmek ve onları her yerde gördüğünüz aylaklarla karşılaştırmak ne büyük bir zevk," diyor General M. "İngiliz İmparatorluğu'nun Yahudilere teşekkür edebileceği bir şey var," diyor Yüzbaşı C., "Rusya'yı mahvetmiş olmalarıdır." "Rusların sorunu ne," diyor güçlü Albay C., "içlerinde yumruk olmaması; onlar çaresiz bir halk, generalden er askere kadar hepsi aynı; siz onları ellerinden tutup karşıya geçirmediğiniz sürece bir yolu geçemezler." "Albay C.'nin sorunu ne, savaş boyunca Savaş Bakanlığı'nda bir koltuk ısıtması," diyor Yüzbaşı T. "Rusların karşılaştığı onda biriyle bile karşılaşmış olsaydı farklı bir tonda konuşurdu." "Onlarda hoşlanmadığım şey, zenginlerin restoranlarda kendilerini iyi hissetmeleri, diğer fakir dilencilerin ise dışarıda açlıktan ölmeleri," diyor Rusları artık sevmeyen bir başkası. "Fransız aristokratlar ölümlerine gülümseyerek gittiler," diyor bir başkası. "Ne düşünüyorsun? Ah, ama senin kalbinde Ruslara karşı yumuşak bir nokta var." "Altın bir kuralım var. Ruslar kadar acı çekmiş bir halka
karşı bir şey söylemek bence en kötü zevktir. Peki onların yerine biz ne yapmalıyız - eğer
İngiltere'nin gururu kırılmış olsaydı ve hepimiz sürgünde olsaydık ve
yabancıların ekmeğini yiyor olsaydık. Cesurca bir cephe mi oluşturmalıyız?"
Ama hayal gücünde kendini başka birinin yerine koymak ne kadar zor ve ne kadar da kolay yapılmıyor!

Yine de, diğer uluslardan nefret etmek İngilizlerin akşam yemeğinden sonra en sevdiği uğraşıdır ve çok ciddiye alınmamalıdır.
Gerçek davranış açısından, pratikte hiçbiri Ruslara karşı
onlara karşı konuşanlardan daha nazik değildir. Nezaket uzun bir yol kat eder; pratik sağduyu daha da ileri gider. Rusların çoğu Avrupa'nın diğer bölgelerine gitmek için izin istiyor. İngiliz komutanlığı teorik olarak Rusların gitmesine izin verilmesinden yana. Yüz binlerce aç erkek ve kadının elinde olmasının tehlikesinin ve sıkıntısının farkındadır. Ancak Konstantinopolis'i boğan uluslararası bürokrasi karmaşasından kendini kurtaramaz. Öte yandan aslında binlerce yeni mültecinin gelip durumu daha da kötüleştirmesine izin verir. Şehri yönetme görevi o kadar karmaşıktır ki sürekli bir rahatsızlık vardır. Fransızların kendimizle ve Türkler ile Yunanlıların birbirleriyle rekabeti bitmek bilmeyen sorunlara yol açar. İngiltere tek başına Konstantinopolis'i iyi, temiz ve onurlu bir şekilde yönetebilirdi ancak Fransızlar, İtalyanlar ve Yunanlılarla birlikte güçlü bir el veya net bir zihin olduğuna dair pek fazla kanıt yoktur. Dizginleri sevgiyle "eski Türk" olarak adlandırılan kişiye geri vermenin lehinde güçlü bir duygu ve benzersiz bir kontrol lehinde eşit derecede güçlü bir duygu vardır. Formül "Davet edilene kadar gelmiyoruz, ancak davet edildikten sonra genellikle kalıyoruz"dur.

Yunanlılar kesinlikle şehri ellerinde tutabileceklerini umuyorlar. Eğer Türkler geri dönerse ve Yunanlılar Chataldja'da kalırsa ve Müttefikler ekonomi uğruna
giderse, Helenler için Konstantin'i Konstantin'in şehrine getirerek Providence'a olağanüstü kehanetin gerçekleşmesinde yardımcı olmak büyük bir cazibe olacaktır.

Şimdi, Ayasofya Katedrali'ne girmeden önce
Türk nöbetçilerini geçmeli ve pasaportunuzu göstermelisiniz. Aksi takdirde içeri giremezsiniz. Türk, hiçbir Yunanlının içeri girmeyeceğine yemin etti ve Yunanlıları dışarıda tutmak için tüm dünyayı ayakta tutmaya hazır. Bir gün şüphesiz Türk, çalınan camisinden dışarı atılacak - ister Yunanlılar, ister Ruslar, ister Bulgarlar tarafından. Savaş, Türk'ü genel olarak
anlaşılandan daha fazla zayıflattı. Türkiye, on dokuzuncu yüzyıldaki yerinde durmuyor ve bir daha da duramaz. Türkiye'nin hayati başkenti
Ankara oldu. Kemalistler Türkiye'nin gücüdür ve
onlar Asyalıdır. Aslında, Türkiye artık Avrupa'dan "çanta ve bagaj" olarak çıkarıldı ve Türkler siyasette ve uluslararası yaşamda
yeni bir rol oynuyor.

Pierre Loti, "La Mort de notre chere France en
Orient" adlı kitabında Türkleri duygusal bir şekilde savunuyor, İngiliz yönetimimizi kınıyor ve Fransa'yı sorumluluk almaya, tüm Akdeniz'i daha önce olduğu gibi bir Fransız gölü haline getirmeye teşvik ediyor. Konstantinopolis'teki birçok mavi askerin havası ve şehirdeki İngiliz ve Fransız otoritelerinin sürekli çatışması, Loti'nin gerçekten Fransa'yı temsil ettiğini gösteriyor. Dolayısıyla, Avrupa'nın anahtarını ve Küçük Asya ile Batı arasındaki yaşam biçimlerini kontrol etmek isteyen en az dört güç var. Şu anda insanların düşüncelerine girmeyen tek güç, hem geleneksel hem de ekonomik olarak en çok endişelenen güçtür - ve bu da Rusya'dır.

SEYAHAT MEKTUPLARI:

III. KONSTANTİNOPOLİS'TEN (II)

Bir trol teknesinde bir gece yolculuğu sizi Çanakkale Boğazı'na götürür - Konstantinopolis'teki hakimiyetin en dıştaki hayati önemi. Mayınların kullanımıyla yenilmez bir koruma kolayca ortadan kaldırılır. Boğazların basitçe kapatılmasıyla Rus ticareti kısıtlanır ve hatta büyük savaştan önce imparatorluk Rusya'sının tüm güçleri bile bir yol açamazdı. Tüm hırslı Rusların Konstantinopolis'i ve Boğazları arzulamasına şaşmamak gerek. Eğer küçük bir gücün tekrar Rusya'nın yoluna çıkması mümkün olursa, Rusya'nın güneye gitme tutkusunun yeniden canlanması kaçınılmazdır. Ancak Çanakkale Boğazı'nda Müttefik kontrolü kalır - İngiliz savaş gemileri, Fransız siyah birlikleri, Yunan valiler ve geri kalanlar. Tüm tekneler içeri girerken meydan okunur, hiçbiri dışarı çıkmaz ve
aksi takdirde denizlerde özgürlük vardır.

Her zamankinden daha fazla duygusal bir ilgi, Britanya'nın bakışını, özellikle de İmparatorluğun bakışını Gelibolu'ya yöneltiyor ve bu da fedakarlık ilgisi. İşte savaşta büyük ve görkemli bir girişimin sahnesi ve burada binlerce ölümüz yatıyor.

Britanya bayrağı Anzak üzerinde dalgalanıyor ve her 25 Nisan'da (Anzak Günü)
Anzak Körfezi'nde ve Avustralya ve Yeni Zelanda'nın her yerinde,
1915'teki çıkarmayı ve Türkleri yenmek ve Rusları kurtarmak için cesurca yapılan girişimi anmak için törenler düzenleniyor. Şimdi hepsi saf şiir,
kumda sıkışmış batık şamandıralar, Ocean Beach'in süpürülmesi,
Suvla Körfezi'nin turları. Bir gün görüyorsunuz ve tüm deniz aciz bir şekilde öfkeli, karşılık vermeyen bir kıyıya doğru
kızgınlaşıyor; bir başkasında görüyorsunuz ve
sonsuz bir huzurla kucaklaşıyor; Yüzlerce yıl sonra, tüm mezarlıklar taşla donatıldığında,
ve etraflarında selvi ağaçları büyüdüğünde ve İngilizler evlerine döndüğünde,
ve artık kimse Gelibolu'yu ziyaret etmiyor -- sakin, dertsiz.

Bir zamanlar kurşunlarla süpürülmüş su kenarından kum setinin hafif sığınağına
koşarsınız ve dar özsuyun yanından "Şarapnel Vadisi"ne doğru yürürsünüz, hala
eski su şişeleri ve kırık rom kavanozlarıyla
dolu, sonra bir hendekten
"Monash Vadisi"ne, ve orada muhtemelen şimdi çok sayıda olan keklik sürülerini başlatırsınız veya gümüş tilkiyi veya her zaman mevcut
tavşanı başlatırsınız. Vahşi yaşam, sanki hiç silah sesi olmamış gibi geri dönmüştür.
Eskiden erzakların gittiği patikada yürürsünüz ve
hâlâ çöpleri görürsünüz. Tahliyeden önce depoların yakıldığı
büyük kömürleşmiş alanları görürsünüz. Bu dev
kayalıklar arasındaki her şey ne kadar da el değmemiş görünüyor! Onların gördüklerini ne kadar canlı bir şekilde görüyorsunuz, Doğanın ihtişamı,
denizin parıltısı! Hala Çanakkale seferinin kokusunu alabiliyorsunuz
ve neredeyse hiç aşınmamış eski ayak izlerini takip ediyorsunuz.

Bu, geniş erişilemez sırtların hakim olduğu şaşırtıcı bir konum.
Solda çok yerinde bir şekilde "Ölü Adamın Deresi" olarak adlandırılan yerden ayrılıp, keskin nişancının mükemmel
pozisyonu olan "Sfenks"e bakıyorsunuz, "Savaş Gemisi
Tepesi"ne ve sonra da Chunuk Bayırı'na tırmanıyorsunuz. Bir saat kadar sonra bizim
geldiğimiz tüm yolu yürüyebilirsiniz. Ve Chunuk Bayırı'ndan çok daha uzağa gitmemize gerek yoktu. Bir yanda aşağıda, savaş adamlarının yattığı ve silahlarıyla
gürlediği deniz var. Ama karşıda ve ön tarafta, güneş ışığında parıldayan, Vaat Edilen Topraklar neydi, Çanak'ın çatıları ve Hellespont'un mor darlıkları.

Yeni Zelandalılar, birçok ölülerinin yattığı
mezarlıkların yanında, burada kendi özel anıtlarına sahip olacaklar. Chunuk Bayırı'nı aldılar ve
desteksiz, günü kazanmak için ilerlediler, ancak sayıca azınlıkta kaldılar ve
çok sayıda Türkle karşılaştılar. Şimdi durup,
o korkunç kimsenin olmadığı topraklarda bir anemon çiçeği toplayabilirsiniz,
çakallar tarafından temizlenmiş eski ölülerimizin iskeletleri, '18 Kasım'ında tekrar geldiğimizde
başka türlü dokunulmamış halde bulunmuştu. Ölü adamların yattığı nemli, hafifçe renk değiştirmiş lekeleri görebilir ve hatta ara sıra
bir insan kemiği bile bulabilirsiniz - dost ya da düşman, kim söyleyebilir şimdi?

Kemikleri topladık ve hepsini gömdük, İngiliz veya Türk olsunlar ve İngilizlerin yapacağı gibi Gelibolu'yu düzgün bir şekilde temizledik. Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar şimdi orada basit bir bağlılık ve enerjiyle çalışıyorlar ve "Ölüler için bu kadar çok şey yapıyorlarsa, yaşayanlar için ne yapacaklar?" diye soran Türkleri şaşırtıyorlar.

Kellia Körfezi'nin yukarısındaki yükseklikteki birkaç ordu kulübesi, Albay Hughes ve Anzak personelinin yaşadığı karargahı işaret ediyor. Sürekli rüzgarlı tepelerden, Byron'ın yaşadığı soluk eve bakıyorlar. Yunan çeteleri onlar için çalışıyor. Gelibolu Yarımadası'nın ucu, bir imparatorluk arazisi gibi ve her gün Helles'te, Greenhill'de, Suvla'da ve diğer yerlerde bir çalışma turu devam ediyor. Yazın gelmesiyle birlikte gemiler mermerle geliyor ve taş levhalar, bir zamanlar arkadaşlarımızın yukarı doğru
zorla tırmandığı tepelere tırmanacak. Bu güzel bir girişim.
Mezar taşlarında rütbeler ayırt edilmez ve herkes fedakarlıkta eşittir. Ancak her şeye hakim olan, Helles'in en yüksek noktasına, Kapıdan geçen ve denize açılan tüm gemilerin görebileceği şekilde dikilecek uzun beyaz bir dikilitaş olacak. Avustralya orada olacak.
İngiltere Çanakkale'ye olan ilgisini kaybedebilir - ancak İmparatorluk asla.
Genç adamların gözleri orada. Ve G.H.Q.'nun Laodikya atmosferi ile Avustralyalı ve Yeni Zelandalı bir karmaşanın açık sözlülüğü ne büyük bir tezat!

Saldırıda ölen cesur bir generalin dul eşi, serveti ve nüfuzu sayesinde, Gelibolu'da kocasına kişisel bir anıt dikme izni almış. Eğer bu yapılırsa, Avustralyalılar tarafından çok
kötü karşılanacaktır. Onlar, "Eğer servet bir anıt satın alabiliyorsa,
burada ölen yiğit akrabaları için kolayca anıt dikecek çok sayıda zengin Avustralyalı vardır." derler. Gelibolu mezarlıklarının eşitliği ve sadeliği ihlal edilirse yazık olur.

H.M.S. "Tumult" ile misafirperverlik alışverişi, Çanak'tan uzakta durarak,
bizi dış dünyayla temas halinde tuttu, bize her gün telsiz mesajları verdi. Böylece Almanya'ya uygulanan "yaptırımlar", Sovyet Rusya ile ticaret anlaşmasının imzalanması, Batum'un düşüşü ve dünya çapında ilgi çeken diğer konular hakkında bilgi edindik. Birinci subay bize
Sivastopol'da nasıl durduklarını ve Rus yaralılarını nasıl aldıklarını, erkeklerden hiçbir
mırıldanma duyulmayan en korkunç acı vakalarını,
Rus kız kardeşlerin onlarla bütün gün ve bütün gece yorulmak bilmeyen bir bağlılıkla nasıl oturduklarını anlattı. Komutan ve herkes güçlü bir şekilde Rus hayranıydı - Ruslarla kişisel temas sayesinde kazanılmışlardı ve bu, gemi mültecileri limana getirmeden önce "bir karabatak gibi kokmasına" rağmen.

Komutan bana çok nazik bir şekilde, Wrangel'in ordusunun büyük bir bölümünün kamp kurduğu Gelibolu'ya bir geçiş yolu verdi. Kanalı, benzeri görülmemiş bir hızla aştık, muhrip geçerken kuzey rüzgarı öfkeyle yanımızdan geçti. Ve bir saat içinde, yarımadanın harap başkentine ve ana limanına geldik, burada bir sürü haki giysili asker rıhtımdan bize bakıyordu.

General Wrangel'in ordusu Kırım'dan taşındığında yaklaşık seksen bin kişiden oluşuyordu ve Fransızlar "Brezilya'ya git ya da Sovyet Rusya'ya geri dön, yoksa 1 Nisan'da erzakları keseceğiz" ültimatomunu verdiğinde yaklaşık on bin kişi bir sebepten ve başka bir sebepten onu terk etmişti. Wrangel'in savaş malzemeleri, silahları, makineli tüfekleri ve mühimmatı çoğunlukla Gürcülere verildi ve Gürcüler bunları hemen Bolşeviklere kaptırdı veya Kemal'e sattı. Yunanlılar, Kemalist ordunun neredeyse hiç topsuzken, aniden gizemli bir şekilde bunlara sahip olduğundan ve onları Fransız mermileriyle bombaladığından kesinlikle şikayet ediyorlar. Yunanlıların İzmir'deki gerilemesi şüphesiz kısmen Wrangel'in silahlarının elden çıkarılmasından kaynaklanıyor. Gemileri ve depoları çoğunlukla Fransızlar tarafından ele geçirilmişti ve bunların değeri orduya verilen erzaklara karşı kullanılıyordu.

Fransa muhtemelen başlangıçta bu güçleri Bolşeviklere karşı daha ileri bir macerada kullanabileceğini düşünmüştü. Şüphesiz ki fikri, fırsat doğduğunda Wrangel'in ordusunu başka bir savaş cephesine atmaktı. İngiltere, Wrangel'i desteklemeyi reddederek, aslında Wrangel'in başarısızlığı durumunda muazzam miktarda maddi sorumluluktan kurtuldu.

Wrangel'in ordusu bir savaş gücü olarak bizden yardım almadı ve felaketten sonraki trajik durumunda politika gereği bizden yardım alamazdı. Fransızlara bağımlı olmak zorundaydı.

Söylenene göre Wrangel, Fransızlardan, Gelibolu ve Lemnos'a nakil görevini üstlendiklerinde ordusunu karneye bağlayacaklarına dair bir garanti almıştı. Fransa şüphesiz bunu yapmaya devam edecekti ancak Rusya ile İngiltere arasındaki ticaret anlaşmasının imzalanması, Bolşeviklere karşı dış mücadelenin bittiğini ve aslında Fransa'yı oldukça dezavantajlı bir konuma soktuğunu gösterdi. Fransa, General Wrangel'i elinde tuttuğu sürece Sovyet Rusya ile ticari ilişkiye girmeyi makul bir şekilde umamazdı. Ordunun durumu, az çok Wrangel'e liderleri olarak bakan ve etrafında toplanan yüz binlerce sivil mülteci tarafından büyük ölçüde karmaşıktı - ancak hepsi de eşit derecede tehlikeli bir durumdaydı. Bu orduyu görme merakı beni Gelibolu'ya götürdü. İngiltere'de Rusya'ya silahlı müdahaleye karşı çok az sempati vardı; Ironside seferi, Judenitch çılgınlığı, Koltchak ve Denikin ile ilgili büyük girişimler, toplum tarafından hoşgörüyle karşılandığında kitleler arasında pek sevilmiyordu. Bunun nedeni İngiliz halkının Bolşevizmi etkilemesi değildi, ancak diğer ulusların iç işlerinde askeri maceralardan hoşlanmamalarıydı - ve ayrıca ulusun bu konuda Savaş Bakanlığı'nın güvenine alınmamasıydı. Wrangel'in adı bile biraz iticiydi. Bolşevikler Kırım'ı ele geçirdiğinde bazı kesimlerde bir rahatlama hissi bile vardı - karşı-devrimci maceraya _coup de grace_ verilmişti.

Ancak Fransa, Wrangel'i desteklemenin başarısız olursa çok fazla şey kaybetmeyeceğini, ancak Kader onun
ellerine oynarsa altın bir ödül alabileceğini hissetmişti. Wrangel Kırım'ı elinde tutarken olumlu bir iç devrim
olsaydı, Fransa Rusya'nın yeni Hükümeti'nin gözde dostu olurdu, ancak İngiltere doğal olarak
soğukta kalırdı. Ve Fransa Wrangel'e pek fazla maddi destek sağlamadı. Fransa'nın Wrangel seferine çok fazla para harcadığını düşünmek bir hatadır. Ancak Fransa, bunun kendisine mal ettiği sonraki sıkıntıdan çok rahatsız oldu. Ve, Ruslara karşı sınırsız bir hayranlık ve sevgi besleyen bireysel İngiliz subayları bulurken, Fransız tarafında soğuk nezaket veya küçümsemeden başka bir şey bulamazsınız.

İlginç bir figür, Coldstream Muhafızları'nda eski Yüzbaşı olan Albay Treloar'dır. Servet sahibi bir askerdir ve şimdi Wrangel'in ordusunda Ruslara olan saf bağlılığından dolayı görev yapmaktadır. Rusların trajedisinden dehşete düşen, konuşmaktan çekinmeyen bir adam var. Wrangel'den önce Denikin'le birlikteydi ve General'in etrafını saran alçaklar ve beceriksizler tarafından düşüşünü ve arkada büyük miktarda malzeme satabilen ilginç bir İngiliz askeri tipini anlattı. Wrangel, düşmanın çok daha iyi donanımlı olması nedeniyle düştü. Kırım'daki baraj, Rus savaşlarında daha önce karşılaşılan her şeyden daha çok Fransa'daki büyük bir saldırıya benziyordu. Treloar'ın görüşüne göre, Wrangel'in ordusu hala bir ordu olarak kaldı ve "Rusya'ya onurlu bir dönüş" hakkı verilmeliydi, yani Karadeniz kıyısında bir yerde silah ve mühimmatla indirilmeli ve düşmanlarıyla istedikleri şartları
yapmaları için bırakılmalıydı. Gelibolu'da otuz bin asker, bin beş yüz kadın ve beş yüz çocuk indirildi. Bunlardan bazıları şehirde barındırılıyor,
ama çoğu dışarıdaki tepelerde çadırlarda. Amerikan Kızıl Haçı, hastalara, kadınlara ve çocuklara hizmet ederek çok dikkat çekici işler yapıyor. Genel olarak, büyük hayır kurumlarına güvenmemeyi öğrendik, ama onlar zaman zaman son derece nazik ve saf kalpli erkek ve kadınlara hayatlarını ve enerjilerini acı çeken insanlığa verme fırsatı veriyorlar. Böyle bir durum, Gelibolu'daki Binbaşı Davidson'ın,
ve bir diğeri de Lemnos'taki Yüzbaşı MacNab'ın durumudur; burada adamlar sadece maaş için değil, aynı zamanda sırf insan sevgisi için çalışırlar.

Davidson Orta Batı'ya aitti ve muhtemelen daha önce nadiren oradan
çıkmıştı. Amerikan soluğu alıyordu ve bulabileceğiniz en saf tipti. Avrupa'nın alaycılığından eser yoktu, çünkü o eski moda ve fazlasıyla sevimli bir üründü, Tanrı korkusu olan bir adamdı. Herkese karşı nazikti ve nazik olma gibi doğal bir dini vardı.
Ana kulübedeki kapıcısı ve yardımcı katibi, yüzü III. Alexander'ı andıran yaşlı bir Rus aristokratıydı. Davidson onu gördüğünde "Ee, Kont?" diye sorar ve neşeyle gülümserdi; "Yeni bir şey var mı?" Kontun, bir parça lastik gibi oldukça karaktersiz ve zalim bir alt dudağı vardı. Çok şey başarabilirdi ama Davidson'un yanında sessiz ve itaatkardı, sanki yeniden bir Çar bulmuş gibi.

"Bir Çarımız olmalı," dedi Kont bana. "Ama korkunç biri olmalı.
Rus halkının ihtiyacı olan şey zulümdür - makineli tüfek mermileri ve mermiler değil, zulüm. Ölmeyi umursamıyorlar. Kırbaç kullanılmalı!"

Kırbaç müjdesi! Kontesi, o tür şeyler söylediğinde bana aldırmamamı söyledi. Gerçekte en nazik adamdı ve acı çekmeye
dayanamazdı.

Eski Rusya'da topraklarını, konumunu, servetini, her türlü gücünü kaybetmişti. Rus halkına karşı bir şeyler hissediyordu. Garip bir şekilde Davidson'un nezaketini onaylamıyordu. Paçavralar içindeki bir adam bir pantolon için gelirdi. Davidson hemen orada ona bir pantolon verirdi.

"Biz Rusları anlamıyor. Beş kez gelmesini sağlamalı
ve sonra da vermemeli. Saygı görmenin tek yolu bu."

Davidson beni tüm kamptan hastanelerine götürdü ve
görülebilecek her şeyi gösterdi. Wrangel'in ordusu görünüşe göre hiçbir şeyle gelmedi.
İnsan umutsuz bir ayaktakımının, hepsi kirli ve paçavralar ve pislik içinde yaşayan, itaatsiz ve bakımsız bir şekilde görmeyi bekleyebilirdi. Tam tersini bulmak ne kadar şaşırtıcıydı - görünüşe göre seçilmiş adamlardan oluşan, çok temiz, disiplinli ve düzenli, her türlü insani ilginin gösterildiği bir kampta yaşayan bir ordu. Görünüşe göre umutları ne kadar düşükse, disiplinleri ve _amour propre_ o kadar büyük olmuştu. Günlük yarım kilo ekmek ve iki ons çok düşük kaliteli "kıyma" erzakıyla, adamlar hala günlük tatbikatları yapmak, özenle giyinmek ve çadırlarını düzenli tutmak için dayanıklılıklarını koruyorlardı. Çadırlar çoğunlukla Amerikan Kızıl Haçı tarafından ödünç verilmişti ve içlerindeki yataklar kurutulmuş otlardan doğaçlama yapılmıştı. Büyük yeşil çadırlarda, subayların odaları erkeklerinkinden her dem yeşil ağaçlarla ayrılmıştı. Hastane çadırlarında, her yerde ağaçlardan kılıç ve süngülerle kesilmiş kaba tahtadan küçük ahşap karyolalar çerçevelenmişti. Diğer çadırlarda alay şapelleri düzenlenmişti ve
askeri battaniyelerin üzerine gerilmiş pamuk üzerine dini resimler.
Ateşler için soba boruları, alt kısımları kesilmiş, onluk ve onikili olarak birbirine yapıştırılmış eski "İdeal" süt tenekelerinden yapılmıştı.
Çeşitli karargahların dışında, çeşitli renkli taşlardan yapılmış resmi bahçelere,
yeni dikilmiş selvi yollarına, Wrangel'in konuşmalarını yapması için bir tür parktaki kürsüye, hoş gölgelikli yeni yapılmış nöbet kulübelerine, bir
güneş saatine ve benzerlerine bakın.

Askerler çoğunlukla madalyalarını takarlar ve doğal olarak çok sayıda madalyaları vardır. Her birinin, herkesin sahip olmayı kıskanacağı ama kimsenin
incelemeyi kıskanmayacağı bir savaş tarihi vardır. Tek tek sorgulandığında, şeflerine sadık oldukları, ancak erzaklarından acı bir şekilde şikayet ettikleri görüldü. Pek çoğu
Brezilya'ya veya Rusya'ya dönmeye hazırlanmıyordu. Gelecekleri hem toplu hem de bireysel olarak garip ve zor bir sorun olarak kendini gösteriyordu.

Evlilik odalarındaki insanlar arasında böyle olumlu bir
intiba edinilmiyordu. Odalar ordu battaniyeleri asılarak üç bölüme ayrılmıştı ve her bölümde bir aile vardı. Pencereler yoktu, böcekler çok boldu ve kaçınılmaz bir şekilde kir vardı. Burada Kızıl Haç'ın sorumluluğunda bir dizi tifüs hastanesi, bir çocuk beslenme istasyonu ve bir kreş, bir yatılı hastane vardı. İki cami hastane olarak kullanılıyordu ve
dikkat çekici bir görüntü oluşturuyordu, hastalar Arapça yazıtlarla kaplı sütunların arasında dairesel bir grup halinde yatıyorlardı. Rus doktorlar çalışıyordu ve hastalık iyi bir şekilde önlenmişti. Ölüm oranı çok düşüktü. Sadece
sıcak hava geldiğinde -eğer ordu hala buradaysa- dizanteri ve ateşin tahribatından korkuyoruz.

Elbette orduda hoşnutsuz ruhlar vardı ve bazıları erzaklar kesilirse Konstantinopolis'e yürümekten bahsediyordu, ancak adamların ellerinde sadece birkaç tüfek ve çok az cephane kalmıştı. Sayılarının ağırlığıyla bir şeyler başarabilirlerdi, ancak Konstantinopolis yüzlerce mil uzakta ve bu aç adamların gidebileceği büyük bir mesafe. Wrangel'in nakliye gemilerinden birinin güvertesinde iki gece yatmak beni Konstantinopolis'e geri getirdi. Bu gemi Fransız subaylar tarafından kontrol ediliyordu, ancak bir zamanlar Rusya'nın imparatorluk filosu olan tek gözlü Amiral Tsaref tarafından yönetiliyordu. Hava güzel olduğunda saatte beş knot yapıyordu; kıç tarafındaki korkuluklar kaldırılmıştı ve geminin birçok parçası halatla birbirine bağlanmıştı. Gemideki beş Fransız subayın her birinin kendine ait bir kamarası vardı; Rus subaylar, Amerikan Kızıl Haçı ve ben, nerede uyuyabiliyorsak orada uyuyorduk. Fransızlara da yemekleri ayrı ayrı servis ediliyordu. Yine de, gemide neşeli bir arkadaş grubuyduk ve
her gece saçma sapan bir solitaire oyunu oynadık ve tek can sıkıntısı
dar denizlerde topal bir ördek gibi yavaşça ilerlememizdi.

Sabahleyin Konstantinopolis limanında parlak bir güneş
kıçtan kıça Gürcülerle dolu dört gemiye vuruyordu, İmparatorluk Şehri'ne en son gelenler. Biz yavaşça Fransız üssüne doğru ilerlerken onlar beklediler ve baktılar. Sonra kısa bir süre sonra tekrar büyük başkentteydik
insanlığın dalgalanan kitlelerinin ortasında. Yaver Kont Tolstoy ve Treloar, General'i görüp görmeyeceğimi sordular ve buna göre Galata'da bir kayığa binip "Luculle" adlı yata kürek çektiler. Önce Barones Wrangel'i gördüm, parlak, kuş gibi bir hanımdı, düzgün, temiz ve neşeliydi, bizden biri gibi İngilizce konuşuyordu. Baron Wrangel uzun boylu, zayıf ve oldukça dikkat çekici görünümlü bir kişiydi. Fildişi üstlü kartuş kovanlı Kazak üniforması vücudunun ve yüzünün uzunluğunu vurguluyor. Oradaki tüm madalyalara sahip ama sadece ikisini takıyor, yakasının ortasında broş gibi bir Vladimir Haçı ve göğsünde bir Gürcü Haçı. Başı uzun ve yanakları şakaklarından içeri doğru kıvrık gibi görünüyor. Beyazımsı saç derisinde seyrek gri saçlar vardı ve uzun kollu kolunu kaldırarak konuşurken açık bir çakıyla başını kaşıdı.

Güçlü bir askeri sesle, Rusya dışındaki iki milyon Rus'un kendisini liderleri olarak tanıdığını söyledi. Fransızların Brezilya veya "Sovdepia" alternatiflerini utanç verici buluyordu. Sovyet Rusya'dan her zaman "Sovdepia" olarak bahsediyordu - yeni adı. Ön koşullar olmadan Brezilya'ya göç, beyaz kölelik anlamına geliyordu. Sovdepia'ya dönüş, _chresvichaika_ ve idam anlamına geliyordu. Zamanın onun lehine olduğuna inanıyordu. Müttefiklerin ordusuna hâlâ ihtiyacı olacaktı ve Müttefik davasına kendilerini feda edenleri terk ederlerse aptallık etmiş olacaklardı. Diğer birçok Rus gibi, Baron Wrangel de Avrupa'nın tamamen parçalanacağına inanıyor. Almanya neredeyse Rusya'nın yolundan gidecek.

Bu, Baron Wrangel'in sesiydi ve zorlukların testinden geçecek iyi bir karakter izlenimi edindim. Ancak bir asker,
bir devlet adamı veya peygamber değil. Ancak belki de Avrupa'nın ölümcül bir tehlikede olduğunu görmek için ne bir devlet adamı ne de bir peygamber olmak gerekiyor.

* * * * * *

Konstantinopolis'teki ve yarımadadaki en büyük sorun Rus nüfusunu adil ve onurlu bir şekilde tasfiye etmek gibi görünüyor. Rusya'daki askeri maceralara sempati duymayanlar bile
burada insanlığın çağrısını hissedecekler. Ruslar hiçbir suçtan suçlu değiller: onlar sadece
çok talihsizler.

Wrangel'i gördükten kısa bir süre sonra Fransız yetkililer tarafından tecrit edildi ve ordusunu ziyaret etmesi yasaklandı. Fransızlar daha sonra askerleri Sovyet Rusya'ya zorla geri göndermeye başladı. Alternatif olarak
Brezilya'ya gidebilirlerdi. Ancak Brezilya'ya yapılan ilk nakil seferleri telsizle durduruldu.

Ne de olsa Brezilya Hükümeti Rusları kabul etmeyi
kabul etmedi. Bu zavallılar Korsika adasına yerleştirildi. Diğerleri hakkında pek az şey biliniyor. Çok sayıda kişi Rusya'ya geri gönderildi. Sırbistan ve Çekoslovakya birkaç bin kişiyi kabul etme konusunda anlaştı. Sivil mültecilere gelince, bunların yüz bini umutsuzluk içinde. Konstantinopolis'te yaşayamıyorlar ve kaçamıyorlar. Onlar için bir ölüm tuzağı. Kadınlar içinse ölümden çok daha kötü bir tuzak. Artık Avrupa'da sevilmeyen insanlar - Rusya'nın soyluları, eğitimli ve iyi yetiştirilmiş insanlar, eski toprak sahibi ailelerin insanları. Sovyet Rusya ile ticaret anlaşmasının imzalanmasıyla birlikte, Rusya'daki aç Rusları doyurmak amacıyla hemen fonların tahsis edildiğini gözlemliyorum. Yardım kuruluşları İngiliz ve Amerikan ahlaksızlığıdır, ancak Rus mültecilere bir şey borçluyuz, mutlaka para değil. İnsan ilgisine ihtiyacımız var - bu Rusları kendi kendine yetebilen ekonomik birimler haline getirme sorununu çözmek için onurlu bir çaba. Rus örgütünün başındaki Bay Ilin, yaklaşılması gereken kişidir. O, görevin büyüklüğü veya bununla başa çıkmanın zorluğu konusunda hiçbir yanılsamaya sahip olmayan, yetenekli, sessiz bir Rus'tur.

Fakir kadar fakir bir Kontes Trubetskoy ile tanıştım. "Tek isteğim,
gelecek kaderimizden aklımı uzaklaştıracak bir şey," dedi. "Bir düşünün. Tarzan roman serisini baştan sona okuyorum. Sadece unutmak için. "Unutmak istiyorlar ve Rusları sevmekten bahseden bizler, unuttuk.

EK YAPRAKLAR

(ii) _"Hayırseverlik" ve Halkların Durgunluğu Üzerine_

Bayan Tyrkova-Williams eşliğinde, daha sonra Londra'daki "Çocukları Kurtarın Fonu" ofislerini ziyaret ettim ve
Konstantinopolis için biraz daha fazla yardım almaya çalıştım, çünkü oradaki çocukların acılarının Viyana, Budapeşte ve Prag'daki çocukların acılarını çok aştığına ikna olmuştum. Ancak hiçbir para
Konstantinopolis'teki Rusları veya Wrangel'in ordusunun geride bıraktığı "küçük şeyleri" kurtaramaz. Mülteci erkekler ve kadınlar belki de verimsiz olmalılar,
ama değiller. Gelibolu ve Konstantinopolis'teki doğum oranı yüksek ve hastaneler dolu. Bebeklerin,
kendilerini bulamayan bir dünyaya gelmeye devam etmesi hayatın karakteristik bir paradoksu değil midir? Ebeveynler için yer? Tüm bu Ruslara önemli bir süre için bakmak, dünyanın zenginlerinin ayırabileceğinden daha fazla para toplamak anlamına gelir. Londra hastaneleri fon eksikliğinden dolayı kapatılmakla tehdit edildiğinde, sadece "hayırseverliğin" işe yaramaz bir çare olduğu açıktır. Ayrıca "hayırseverlik" sızdırır. Çok şişinip kendini reklam etmesine ve kamusal platformlarda çınlayan pirinç ve şıngırdayan zillerle desteklenmesine rağmen yine de başarısız olur. Bilgi vardır ve kalır, kehanetler ve bunlar gerçekleşir, ancak "hayırseverlik" dediğimiz şey başarısız olur, yok olur. Her yerden "fon yakında tükenecek" diye duyarız. Öyleyse neden sevgiyi denemiyorsunuz? Neden insan eylemini denemiyorsunuz? Erkekler ve kadınlar biraz daha düşünsün ve sadece parayı unutsunlar. İlham verici siyasi eylem
gerekiyor, mültecilere kendilerine yardım edebilecekleri bir araç verilmeli ve yetişkinler için en azından iş bulma şansı olan ve çocuklar için bol miktarda yiyecek bulunan
Avrupa ülkelerine dağıtılmalıdır. Konstantinopolis aşırı kalabalık bir kervansaraydır.
Nüfusun beşte birinden fazlası için kalıcı bir yaşam kaynağı yoktur ve Ruslar için neredeyse hiç şans yoktur. Sırbistan'da,
Bulgaristan'da, Bohemya'da, Fransa ve İngiltere'de ve Yeni Dünya'da
evsizler için en azından yaşam şansı vardır. Şu anda dünyada talihsiz Rusları maddi kaynaklara sahip olmadıkları sürece kabul edecek neredeyse hiçbir ülke yoktur. Fransa bu konuda
kararlıdır. Rusları en uzun süre o bekletir. Ve yine de
bu Ruslar için sorumluluğu çok doğrudandır. Ruslar
savaşta Fransa'yı kurtarmaya yardım ettiler ve bu Ruslar Fransa tarafından Rusya'daki kaybedilen yatırımlarını geri kazanmaya çalışmak için kullanıldı. Onlar, arkadaşlarını asla terk etmeyen cömert ve asil bir Fransa'ya inanıyorlardı. Ruslar için, Fransa'nın şimdi onları ya ölmeye ya da Sovyet Rusya'ya dönmeye zorlaması
şaşırtıcıdır.

"Sovdepya"ya geri dönmek yerine, hayatlarının orada kaybedileceğini düşünen birçok kişi
çaresiz kaçış yollarına başvurmaya hazır.
Kemal'e gizlice gidip onun için savaşıyorlar ya da Brezilya'ya kaydoluyorlar ya da
limanlardaki birçok gemiden birine gizlice biniyorlar. Ancak
erkekler için macera dolu kaçamaklar mümkünken, kadınlar, yaşlılar ve çocuklar için
o yol bile açık değil. Birçoğunun
kurtuluşu bulmadan önce ölmesi kesin. En büyük sayıyı kurtarmanın yolu, mültecilerin serbestçe dolaşmasına izin vermek ve
bulabilecekleri hayatı bulmaktır. İngiltere, "Bir adama acımayın; ona bir iş bulun." bildirisiyle
kaplanmamış mıydı? Bu, Ruslar için geçerli bir şey. Onlara iş bulamayız ama en azından onlara bir şans verelim. Avrupa'da bu Ruslar için yer var ve onlar
bir kez hayat yoluna girdiklerinde uzun süre yük olmayacaklar.

Her halükarda, Konstantinopolis'te bulunan gibi büyük bir durgun insan havuzu, insanlığın siyasi yapısında tehlikeli bir yer
oluşturuyor. Hepimizin kanı biraz mı bozuk?
Sağlık koşullarının olmadığı
pis su birikintilerinden ve durgun kanallardan gelir.

SEYAHAT MEKTUPLARI

IV. SOFYA'DAN

Konstantinopolis'teki son gece unutulmazdı ve o zamanın parlaklığını, gürültüsünü, dokunaklılığını
Sofya'nın sessiz kasvetiyle ve pisliğiyle karşılaştırmak garip. "Kievsky Ugolok"ta iki genç Rusla akşam yemeği; votka bir ayinin parçasıymış gibi içildi. Bize
küçük elleri olan güzel bir kadın servis etti. Tüm ışıklar
gölgelendirildi ve kemanlar mırıldandı.

"Gençliğimin en güzel zamanları anlamsız kavgalarla geçti," demişti Kont Tolstoy. "Yirmi iki ila yirmi sekiz, bir düşünün; kesinlikle hayatın en iyi yılları ve bu arada Insterburg'dan Sivastopol'a kadar süren seferler ve kim bilir daha neler."

"Her şeyi kesip yeniden başlayacağım," dedi Albay S. "Ben davaya inanmıyorum. Kanada'da veya
Kaliforniya'da küçük bir çiftlik alabilseydim!"

"Eh, evlisin ve çocukların var, bu fark yaratıyor.
Onlara bağlısın. Ama onur beni Rusya'ya bağlıyor--ne olursa olsun."

"Tuhaf bir zaman."

"Evet, tuhaf."

"Avrupa'da bundan sonra ne olacağını kim bilebilir!"

"Sizce Avrupa medeniyeti çökecek mi?"

"Bence olabilir."

"Benim fikrime göre de olabilir. Rusya'nın düşüşü sadece bir
ön uyarı--her şey yok olacak."

Bir kez daha sohbetin favori teması.

Gece yarısı eve giderken, sokakta hala çeşitli kalabalığı
görüyorsunuz. Açık bir kafe penceresinden bir gramofon, "Pagliacci"nin ezgilerini
sokağa doğru haykırıyor, sanki "Pagliacci" de bir mülteciymiş ve sokaktaymış gibi. Bunu dinlerken,
bu operanın yeterince karakteristik olduğu
tüm modern yaşam tarzımızın, evinden kovalandığı, yolunu dilenmek için
kaba bir temel dünyaya kovalandığı düşüncesi geldi. Sonra bir sokağın köşesinde, bir pazardaki seyyar satıcı gibi,
hızlı bir şekilde fiyatını haykıran kısık sesli bir kadın,
"_Chetiresta_! _Chetiresta_!" Rusya'da oldukça düzgün bir kadın, bir banka memurunun veya küçük bir memurun karısı, ama şimdi ona karşı, devrimin
büyük
iti. Petits Champs'e inen dört eğri sokak, hepsi Yunan müziği, şıngırdayan bardaklar ve kadın kahkahalarıyla
çınlıyor. Aşağıdaki büyük cam ev kabaresi elektrik ışığıyla parlıyor ve figürlerin "_Grande Danse Moscouvite_" içinde döndüğünü görüyorsunuz.
Tırmanma sokağına, İngiliz Büyükelçiliği'nin önünde duran esmer ama yakışıklı Pencap askerlerinin, günahsız bakışlarla geçip giden günahlara baktığı yere
ve sonra otele doğru tırmanıyorsunuz.
Otelin ofisinde, iki kasa arasında uyuyorsunuz çünkü hiçbir yerde yer yok.
Perdesiz pencereleriniz tam sokakta ve gece hayatının bitmek bilmeyen
şamatalılığı devam ediyor. Gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde rahatsız edici bir şekilde bir düzine kadar sarhoş denizcinin kaldırıma araba ve at arabaları çektiğini görebilirsiniz, her atın üzerinde iki denizci, şapkalarıyla atın yanlarını kıvırıyor, bağırıyor ve çığlık atıyor ve belli ki geldikleri Vahşi Batı'yı hayal ediyorlardı, ancak Türk taksi şoförleri tamamen sakin ve pasifti ve Türk jandarmalar telaşsızdı, başlarında beyaz başlıklar ve temiz mavi yelekler olan Amerikan Deniz Polisi'nin adamlarını bağlarken, içeri daldılar ve denizcileri coplarıyla tek tek yere serdiler ve kaldırıma fırlattılar. Ertesi sabah hava parlak ve acımasızca güneşliydi ve şehirden çıkarken gözler 1917 modasına uygun giyinmiş genç bir kadına takıldı, ancak patlak çizmeler ve yamalı "tango" çorapları ve yırtık, eski püskü bir elbise giymişti. Güçlü ışık, uzun ömürlü bir şapkanın kılık değiştirmiş halini ele veriyor ve genç-yaşlı bir yüzün pudrası ve boyası üzerinde gösterişli bir şekilde parlıyor.
Böylece Konstantinopolis devam ediyor.

Sofya'ya döndüğünüzde ne büyük bir tezat! Ekspresle bir günlük yolculuk--çok kısa bir süre, Konstantinopolis'in duyular üzerindeki canlı izlenimini silmek için çok kısa. Belki de Sofya bir açıdan büyük şehre benziyor, aşırı kalabalık olması açısından. Gece vardığınızda, bir Bulgar subayıyla aynı odayı paylaştığınız için şanslısınız.
Subay yatakta yatıyor ve bir sivilin odasına
konulmasından rahatsız görünmüyor. Belki de uzun süredir ödeme yapmadan kalıyor ve yönetim misilleme yapıyor.
1915'te bir Alman subayı için
yeni serilmiş olabilecek çarşafları olan bir yatak var ve ülkenin geleneğini akıllıca takip edip
giysilerinizle uyuyorsunuz.

Ertesi gün, Bulgaristan başkentinin sokaklarına adım attığınızda,
gözleriniz bozuk parayı algılamayı neredeyse reddediyor.
Konstantinopolis caddesinin hareketli resmine dair o kadar güçlü bir beklentiniz var ki,
sanki dünyanıza büyü yapılmış gibi, soyulmuş ve şaşırmış hissediyorsunuz.
Büyülenerek tamamen farklı bir sahneye
taşınmışsınız. Burada garip bir sessizlik var. Köylü nüfusu
ağır giysiler ve ağır yüzlerle şehre geldi. Savaşa ve onun getirdiği tüm sıkıntılara rağmen, tüm sağlıklı erkek ve kadınların
sağlandığı hissi var. Burada Atina'nın zarafeti ve tembelliği veya Konstantinopolis'in yaratıcılığı ve zekası yok, ancak bir köylü beceriksizliğinin istikrarı ve kasveti yeni Sofya'yı işaret ediyor.
1915'teki kadar
hoş veya umut vadeden bir yer değil.
Kara yılların toprağı üzerinde.

O zamanlar Sofya pek modası veya stili olmayan bir köylü şehriydi ve bu yön
kendini yoğunlaştırdı. Köylü, şehrin doğuştan düşmanıdır ve kırsalda mükemmel olsa da, başkente hükmetmek için geldiğinde kaba ve anlayışsız bir adamdır. İktidardaki köylünün medeniyetin daha parlak tarafıyla pek az ilgisi vardır. İkincisi ne kadar kesilirse onun için o kadar iyidir. Ne yazık ki, "köylü olmadan hiçbir şey var olamaz" şeklindeki gerçeği kavramış durumda ve bu nedenle yaşamın daha fazla kârını kendisi için almaya ve medeniyetin masraflarını azaltmaya çok meyilli.

Bulgaristan'da siyasi iktidarda köylü komünistlerin ve bir kralın ilginç bir anormalliği var. Monarşi ve bir tür Bolşevizm.

"Yani hepiniz burada Bolşevik misiniz?"

"Hayır, sadece köylü komünistler."

"Bu benzer değil mi?"

"Hayır. Uluslararası bir programımız yok. Uluslararası politika bizi ilgilendirmiyor. Artık savaş istemiyoruz. Hükümetler savaşları yapıyor ve insanlar savaşmak zorunda. Herhangi birine sorun, son savaşı istedik mi? Savaşlardan hiç bir şey elde ettik mi? Hayır. Ve şimdi bizi beladan uzak tutacak bir yönetimimiz var."

Konuşmacı, geçimini bir fırında sağlayan sıradan bir Sofyalı proleteryaydı. Bulgaristan'ın şu anki halinden çok memnun görünüyordu; liman istemediler, plebisitlerden veya Makedonya'nın vahşi doğasında yaşayanların iddia edilen milliyetlerinden bahsetmediler.

Öyleyse, az konuşan ve pek de ırksal hırsı olmayan bir halk iktidarda. Eski diplomatlar ve politikacılar, artık "burjuvalar" olarak adlandırılanlar, hepsi muhalefette. Eğitimli, kültürlü ve zenginlerin çoğu görevden ve iktidardan ayrıldı. Aynı eski Balkan entrika yolunu izliyorlar, görüşlerini size sahne fısıltılarıyla iletiyorlar, ancak entrika sadece entrikayla sonuçlanıyor ve eyleme yol açmıyor. Eski rejim ve eski siyaset, geçmişte çok sömürücü olan ve dürüst gazeteciliğe yönelmekte zorluk çeken basında doğal olarak müttefik buluyor. Balkan ülkelerindeki basının sömürücülüğü, bu bölgelerdeki ulusluğa anlaşıldığından daha fazla zarar veren bir özelliktir. Bu, yazarlara, gazetecilere ve gazete sahiplerine Devlet sübvansiyonları vermenin orijinal uygulamasından kaynaklanır, çünkü okuyucu kitlesi bu tür insanları tamamen destekleyemeyecek kadar küçüktür. Sübvansiyon alanlar doğal olarak patronlarına karşı yazmaktan çekinirler ve ilgili taraflar için basını satın almak için büyük bir fırsat doğar. Balkan basınının bölümlerini satın almanın tavsiye edilebilirliği yabancı Hükümetlere ısrarla tavsiye ediliyor. Bu yüzden gazetecilik ve kamuoyu organları sadece fiziksel olarak sefahatle kalmıyor, aynı zamanda kalpten de zehirleniyor. Bu nedenle, basında Yunanistan'a yönelik saldırıların tekrarlanmasına fazla saygı göstermeye gerek yok. Bulgaristan'ın güney limanı, Ege'ye açılan penceresi olan Dedeağaç'ı kaybettiği ve Bulgaristan ile Konstantinopolis arasında bir Yunan ordusunun olduğu doğru, ancak köylü Bulgaristan liman olmadan da gayet iyi gelişecek; Dedeağaç'ı neredeyse hiç kullanmadı ve bu uzak limanın mülkiyeti için daha fazla kan dökmek apaçık aptallık olurdu. Karadeniz'deki Varna çıkışı yeni Bulgaristan'ın tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yeter.

İnsan birçok Bulgaristan taraftarıyla karşılaşıyor. İngilizler doğal olarak ilk bakışta Bulgarları seviyor. Bulgar iyi bir savaşçı ve bu da dünya adamına güçlü bir çekicilik katıyor. Basittir, kibirli değildir, geleneksel kültür veya modern eğitim havası vermez ve bu nedenle kendini tavsiye eder. 1914-15'teki Bulgaristan hakkındaki alaycı ve yanlış görüş - savaşa en çok parayı teklif eden tarafta gireceği - unutulur. Ve Bulgaristan'ın sadakatsizlikleri, onu özgür bırakan Rusya'ya ve eski müttefiki Sırbistan'a sadakatsizlikleri göz ardı edilir. Aptal Bulgar nefretleri ve inatçılıkları görmezden gelinir ve yeni Avrupa partizanları onu tekrar ayağa kaldırır ve güçlendirir, hatta bazıları, fikrine göre, onu bir kez daha Yunanistan'a karşı uçurmaya hazırdır.

Çoğu düşünen zihne hitap eden yapıcı bir umut vardır, o da gelecekte bir zamanda Bulgaristan'ın Yugoslavya ile birleşebileceği veya onunla federasyon haline gelebileceğidir. Sırbistan kendi iyi
ismini terk etti ve Jugo-Slavia veya Güney Slavları Ülkesi ismini aldı, böylece tüm güney Slav milletlerinin bir
ortaklığının temelini oluşturabilecekti. Ve eğer Hırvatları ve Slovenleri kucaklıyorsa
neden Bulgarları da kucaklamasın? Bulgarların, savaş müttefiklerinin gözüne girmek için, Slav olmadıklarını, aslında Macarlar ve Finlerin akrabası olan Hunlar olduklarını iddia ettikleri
söylenir. Ancak Rusçaya bu kadar benzeyen bir dil konuşan bir halk bu aldatmacaya
asla tutunamazdı. Balkanlar'da beladan kaçınmanın en iyi yolu daha büyük, daha kapsamlı devletlere sahip olmaktır. Bu nedenle, kişi Bulgaristan'ın zamanla daha iyi ve daha güvenli bir şeye dönüşmesini dört gözle bekler.

Birçok Rus Sofya'ya sığındı, bunlardan birkaç bini Konstantinopolis'ten kaçmayı başaran daha şanslı kişilerdi. Cesaret edeyim
Sofya gibi kısa bir mesafeye bile
gitmek için o şehirden çıkmanın ne kadar zor olduğunun farkında değiliz. Bir İngiliz için bile yeterince
zor. Birimiz için günler süren şey bir Rus için aylar alıyor ve sonra sponsor bulmak zorunda kalıyor. Ancak, Sofya'ya
vardığında, yaşam maliyetinin beş kat azaldığını görüyor. Bir İngiliz sterlini bir Rus'u Sofya'da bir hafta, ancak Konstantinopolis'te bir günden fazla tutamaz. Elbette her iki şehirde de hiçbir şey için
aç kalabilirsiniz: hiçbir şeyiniz olmadığında yaşam maliyeti önemli olmaktan çıkar. Ancak Sofya ucuz beyaz ekmek ve tereyağıyla
dolu. Sabah ekmeğinizle birlikte yaklaşık iki onsluk bir parça alırsınız.
Viyana ve Berlin siyah ekmek yiyebilir, Budapeşte tereyağı olmadan, ancak
Sofya'da eksik yok. Ve şeker bol görünüyor ve et pahalı değil.
Portakallar ucuz ve ülkenin şarabı ulaşılabilir.
Elbette üreticiler döviz kuruna bağlı ve pahalı. Ucuz eğlence, sinemanın ucuz sıkıcılığı ve
tiyatro kullanımı var. Sürgündeki Rusya bir kez daha Sanat Tiyatrosu, konserler ve bale performanslarıyla biraz kültürel yardım sağlıyor.
Peter Struve meskenini aldı ve şimdi Rusya'nın başlıca eleştirel incelemelerinden biri olan "Russkaya Misl"i yeniden yayınlamaya cesaret ediyor. "Burada
Sofya'da, Wells'in Bolşevik Rusya izlenimlerinin ve Bulgakof'un "Tanrıların Şöleninde" adlı eserinin ve Struve'nin "Devrim Üzerine Düşünceler" adlı eserinin çevirisini basan bir Rus yayınevi var; bunlar eski Rusya'nın hala yaşadığını ima eden değerli yeni kitaplar.

Bulgarların Ruslara nasıl davrandığı sorulduğunda, yabancı ve dolayısıyla belki de tarafsız bir diplomat şu yanıtı verdi: "Bulgarlar sıkıntıda olan insanlar için hiçbir şey
yapmaz. O bir egoisttir. Kendi
babasının açlıktan ölmesine izin verir, kendi
bir şeyini feda etmektense. Ruslara sonsuza dek minnettar olması için bir nedeni var ve şimdi borcunun bir kısmını geri ödeme
şansına sahip, ama kendisi değil. Rus'u bir dilenci ve aşağılık olarak görüyor, sadece onu başarısız ve sefil bir durumda gördüğü için." 

Bir Sırp'a Bulgarlar ve Sırpların bir anlaşmaya varıp varamayacakları sorulduğunda, "Hayır, çünkü Bulgarlar Alman silahlarının gücüyle Sırplar üzerinde iktidara geldiklerinde Sırp ulusunu ortadan kaldırmaya koyuldular. Soğukkanlı bir şekilde tüm Sırbistan'ı dolaştılar, katledip yok ettiler. Bulgarlar gibi bir ulus," dedi, "dostluktan acizdir." 

Bir Yunanlı, "Yunanistan ve Bulgaristan arasında bir anlaşma, bir baltanın gömülmesi olamaz mı?" diye sorulduğunda, "Hayır, aramızda ölümcül bir kan davası var. Bulgarcada halkımızın kızmasına neden olan bir şey var." diye yanıtladı. 

Bu konular bir Bulgar'a iletildiğinde, gülümsedi ve şöyle dedi: "İngiltere veya Fransa'nın korumasını alacağız; bu yeterli olacaktır. Bulgaristan düşmanlara karşı zaptedilemez. Herhangi bir ulus Bulgaristan'ı ve dağlarını almaya çalışsın, insan hayatlarına ne kadar mal olacağını görsün. Ama bu savaşlar, bunların ne faydası var: bunlardan
bir şey kazanan var mı?"

Bulgaristan özgürlüğünü bir savaşla kazandı. Ama bunu Sofya'daki bu sakine hatırlatmak nezaketsizlik gibi görünüyordu. Ayrıca, o bir tür Bolşevikti.
Bolşevizm Avrupa'yı kasıp kavursa, kapı dışarı edilmezdi.
Bulgaristan da dünya ilerlemesinin siyasi öncüsü olurdu.

"Her yıl tarlalarda zorunlu komünal emek veriyorsunuz, değil mi?"

"Böyle bir yasa çıkarıldı. Görüyorsunuz ya, biz bir tarım halkıyız.
Yiyecek bizim hayatımız. Savaş halkımızın canını çok sıktı ve
işgücü bulmak veya makul bir fiyata bulmak kolay değildi. Böylece
zorunlu emek getirildi--herkes günlük ekmeği üretmede
kendi payına düşeni yapacaktı."

Böylece Bulgaristan barışla tanıştı. O bizim düşmanımızdı. Ama parası en azından Müttefiklerimizden birininkinden daha değerli ve bir başkasıyla
elverişli bir şekilde karşılaştırılabilir. Yaşam maliyeti düşük. Ücretler
önemli ölçüde arttı ve sağlıklı çalışan
birinin kendisi ve ailesi için yeterli parası var. Bir tarım devletinin
endüstriyel bir devletten ne kadar daha istikrarlı olduğunu gördük. Eğer Avrupa'mız
ekonomik yıkıma uğrarsa, bu Bulgaristan gibi küçük devletlerin
yutulacağı anlamına gelmez. Tam tersine, Bulgaristan bugün olduğu haliyle
neredeyse kesinlikle hayatta kalacaktır. Batılı üst yapılarımızın bağlı olduğu şey
toprağın işlenmesine değil, endüstrileşme ve büyük işletmelerdir.

"Ancak insanlık öncelikle ekmeğe bağlıdır," dedi bir Bulgar bir restoranda. "Medeniyet çökerse, bu insanlığın
yok olacağı anlamına gelmez "Düşüş."

Önümüzdeki masada bol miktarda ekmek vardı.

"Ekmek için teşekkürler. Ama metni biliyorsunuz.
Hala Söz'e göre yaşamak isteyenlerimiz var."

SEYAHAT MEKTUPLARI

V. BELGRAD'DAN (I)

Zicka Piskoposu Nicholas ile olan kişisel dostluğu,
Katedral'in karşısındaki Patriarchia'daki odalarını hediye olarak getirdi.
Savaş yıllarında
daha çok Peder Nicholas Velimirovic olarak bilinen Nicholas, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir görevdeyken, parlak renkli ikonlarla
askılanmış sade beyaz duvarlı odaları ücretsizdi ve aşırı kalabalık bir şehirde bir gezgin için
bir yuva olabilirdi. Savaş sırasında Cambridge'den mezun olan Kostya Lukovic, bana sanki İngiltereymişim gibi davrandı ve ona olan misafirperverliğimiz için minnettarlığını
ödeyebileceğimi söyledi. İngiltere'de bizim de tanıdığımız, o zamanlar rahip olan ve şimdi Kurucu Meclis'in geçici sekreteri olan Dr. Yannic de çok nazikti. Atina'daki Bakan Balugdic'in tavsiyesi üzerine, geceleri bazı çılgın trenlerde
bana birçok kapı açtı ve ayrı bir vagon ayarladı. Başrahipler ve Başrahipler beni Frushta Gora'nın türbelerinde cömertçe ağırladılar.
Bu nedenle Sırpların ülkelerinden geçerken bir İngiliz'e nasıl iyi davranacaklarını bildikleri söylenebilir. Bu nedenle selamlar ve
teşekkürler! Aslanlar gibi savaştılar ve Avrupa'nın korkunç çilesinde
hiç kimsenin çekmediği kadar acı çektiler. Saraybosna'daki Sırp kıvılcımı
Avrupa militarizminin cephaneliğini ateşledi ve bazen Avrupa'nın alevlenmesine izin verenlerin pervasızlığını suçlamak yerine kıvılcımı suçlayan yaygın bir cimri düşünce
bazen de kıvılcımı suçlar. Ve eskiden Sırbistan'ın hanedanlık tarihini unutamayan
bazıları vardı. Ancak bu affedildi ve Sırbistan kan dökerek
ve savaşta eşi benzeri olmayan bir ulusal mutsuzlukla iyi bir isim satın aldı. İnsanlar,
"Sırbistan artık yok, Sırbistan bir daha asla olamaz" dediler. Yine de en kötü düşmana karşı ülkeyi tamamen kaybettikten ve Korfu'nun acısından sonra, Sırbistan'ın hala savaştığını görün. Ve 1918'de Misio ve bir Fransız Mareşali önderliğinde Bulgarlara kritik darbeyi vuran Sırbistan'ın yeniden kurulan ordusunun gücü, tüm Alman konfederasyonunu mahvetmedi mi? Bulgaristan ve Avusturya'nın teslim olmasına ve kesin bir şekilde Ateşkes'e yol açtı! Yeni siyasi kargaşada ne olursa olsun, Sırbistan Batı'da hayranlığımızı ve minnettarlığımızı kazandı. Makedonya'nın kasabalarından ve köylerinden geçerken edinilen izlenim çok acı verici. Yunan sınırındaki Ghevgeli ve benzeri yerler, Batı Avrupa'nın parçalanmış bölgelerini hatırlatıyor. Daha önce fark etmediyseniz, savaşın ölümcül hastalığının bu boş ülkeyi, Flanders ve Fransa'nın doluluğu kadar açgözlülükle harap ettiğini fark ediyorsunuz. Binlerce kayıp evden yıkım görünüyor ve birçoğundan sakinlerin de yok edildiğini fark ediyorsunuz. İyileşme var. İyileşen sakat yaratıklar gibi, Skoplye
ve Nish güneş ışığına doğru sürünüyor ve canlanma belirtileri gösteriyor. Bulgaristan'daki kadar
çok tarla sürülmüş değil. Neden? Çünkü
çalışan eller kaybolmuş. Skoplye'de birçok neşeli, gülen Türk
görüyorsunuz. Gülebiliyorlar. Erkeklikleri bolca devam ediyor, ancak
ölüm oradaki her Sırp ailesinde toplanmış. Trenler Sırbistan'da
salyangoz hızıyla gidiyor. Bir gün bütün gün ve gecenin bir kısmında saatte ortalama beş kilometre hızla gittik. Bulgaristan ve
Yunanistan'da trenler yavaş gidiyor, ancak Ghevgeli'den Skoplye'ye giden
trenlerle karşılaştırıldığında ekspres. Bunun nedeni, kalıcı yolun neredeyse
mahvolmuş olması ve üzerinde yıllarca çalışılması gerekecek olması ve tüm
köprülerin havaya uçurulmuş olmasıdır. Tren arada sırada durur ve sonra
en korkuyla ileri doğru hareket eder, zar zor hareket eder, kımıldar, köprülerin geçici ahşap yapıları üzerinde kımıldar ve aşağıdaki işçiler
trenler üzerinden geçerken köprüleri gerçekten ayakta tutuyor gibi görünür.

Saatlerce küçük köylerde durursunuz, yorgun ve hasarlı motorlar
eski düşmanları tarafından Sırbistan'a teslim edilmiştir ve umutsuzca tamir edilemez
ve her zaman sorun içindedir. Ve bu köylerde çıplak ayaklı savaş serserilerini, eski harabelerin arasında gizlice dolaşan, babalarını, annelerini, akrabalarını ve hısımlarını kaybetmiş çocukları, en iyi ihtimalle Amerikan yardım kuruluşlarının şefkatli bakımını görürsünüz. Sırbistan'da şu anda hiçbir yerde gerçek bir ihtiyaç olmadığı söylenir, ancak hiçbir ulusun bu kadar çok yetimi olmamıştır.

Belgrad'da, birçok yabancı unsura rağmen, en sürekli
izlenim, çoğalmış bir siyasi yapının izlenimidir. Belgrad'ın
Avrupa'nın diğer başkentlerinden daha fazla sakata sahip olduğu söylenir. Ve Berlin
ikinci sırada. Tek gözlü bir şehir, tek bacaklı adamların şehri, kaşları çatık ve gözleri kısık adamların şehri, amansız
arnavut kaldırımları ve yıkık evlerin şehri.

Kamu Aydınlatma Bakanlığı'na girersiniz ve kapıcı
yazamaz; Dışişleri Bakanlığı'na gidersiniz ve tek bacaklı bir adam tarafından
zahmetle gezdirilirsiniz. Aslında, tek bacaklı adam yeni Sırbistan'ın
tipi ve sembolü olarak alınabilir. Ticarette de
siyasette olduğu gibidir. Vitrinlerin üçte biri mallarla doludur, en
çeşitsiz mallar, çoğunlukla Avusturya ve Almanya'dan gelen eski kanallardan gelir. Ülkede, örneğin İngiltere ile
yeni ticaret bağlantıları kurmanın yollarını bulmak için yeterli enerji kalmamıştır. Elbette, kendi ürünlerimizin iç pazarda bol miktarda olması, Sırbistan'da ise, dövizimizi hesaba kattığımızda bile, fiyatların çok daha yüksek olması ilginç bir anormalliktir. Böylece siyaset ve
ticaret. Askere alınan ordunun yeni askerlerinin altılı yedili gruplar halinde mücadele ettiğini görüyorsunuz, her şekil ve boyuttaki adamlar görünüşte aynı şekil ve boyutta savaş botu giyiyorlar ve genç erkeklere bu tür acılar çektiriyorlar.
Burada tüylü yatak askerleri yok. Ancak okullarda ve
üniversitelerde Slavların nadir ciddiyetini görüyorsunuz.

Sırbistan böyledir. Ve eğer Almanya kazansaydı onu
bu kadar adil şartlarda bile görmek imkansız olurdu. Ancak makinenin dışından biri
müdahale etti ve ölüler hayata döndü. Sırbistan
hâlâ yaşıyor.

Sırbistan ile Jugo-Slavia veya Sırplar, Hrvatlar[1] ve Slovenler Krallığı, yaygın olarak adlandırıldığı gibi "S.H.S." arasında bir fark göstermek gerekir. Yeni ülke eskisinden üç kat daha büyük ve Hırvatistan ile Slovenya'nın iki yeni parçası iyi inşa edilmiş, verimli, müreffeh ve Avusturya medeniyetinin tüm ihtişamı üzerlerinde. Eski sınırın bir tarafında dağların vahşi evsizliği, diğer tarafında park benzeri ülke, örnek kasabalar ve geniş, verimli ovalar. Sert, kitapsız Sırplar ve yumuşamış kitap kurdu Hırvatlar. Sırbistan, barışın bir sorumluluğu olarak, vurulmuş Avusturya'nın büyük parçalarını ele geçirdi. Yeni topraklara bakıldığında, zengin bir savaş ganimeti olarak görülebilir. Ancak Sırbistan'ı olduğu gibi bu eski Avusturya ile karşılaştırdığınızda, aralarındaki uçuruma şaşırmamak elde değil. Hırvatlar ve Slovenler ırk olarak Slav, ancak eğitim olarak güçlü bir şekilde Avusturyalıdır. Yeni konfederasyona gelip, yenilen Avusturya'nın cezalarından
bazılarından kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Ancak yeni Devlete kesin olarak dahil olduklarında kendilerini o kadar rahat hissetmediler. Slavların kibri ve kavgacılığı kısa sürede konuşmaya başladı. Avusturya'dan nefret ediyorlardı. Ancak modern Avusturya medeniyeti rahat ve iyi yağlanmış bir makineydi. Slavlar, Avusturya imparatorluğunun vatandaşlığından muazzam maddi faydalar elde ettiler. Burada, tüm çekişmelere rağmen, iyi bakılmış bir uluslar yurdu vardı. Hırvatlar kendi başlarına bırakılsalardı, Slavların genellikle yaptığından daha iyi bir Devlet
yaratamazlardı. Ancak, iyi okulların, iyi trenlerin ve demir yolu hizmetlerinin, iyi belediye
yönetiminin ve geri kalanların kendi dehalarından kaynaklandığını ve Almanların
değil olduğunu hayal etmeleri kolaydır. Sırbistan ile yeni topraklar arasında, bütünün başkenti Belgrad vardır. Akşamları gümüş gibi parıldayan kıvrımlı
Safe'in üzerindeki kayalıklarda çarpıcı bir şekilde yer almaktadır. Kabuklarla
parçalanmış kaleden, Avusturya'nın en güneyi olan
engin verimli ovaya bakılır. Burada, Kayzer 1915'te akşam eve bakabilmek için
kendisine bir koltuk yaptırdı. Böylece
Balkanlar'a ve dünya planına sırtını döndü.

Kale duvarının altındaki Belgrad geniş ama fakirdir. Yorgun ana caddesi, her iki tarafında da gevşek evlerle
uzun bir mesafeye kadar uzanır.
Büyük bir başkentin onuruna denk gelen
bir bina henüz yoktur. Eski Parlamento Binası kasaba okulu gibi küçük bir yer, geçici olanı ise beyaz badanalı kışladan dönüştürülmüş; Katedral, güçlü bir bina için uygun bir alandaki bir cemaat kilisesi; Moskova Oteli bir sahil pansiyonu gibi görünüyor; Fransız-Sırp Bankası, Whitechapel'de eski bir giysi deposu sayılabilecek bir yerde bulunuyor. Hoş, küçük bir beyaz taş Postane var. Ancak Dışişleri Bakanlığı, Eğitim Ofisi ve diğer Hükümet Departmanları, saygın dulların tuttuğu apartman blokları veya _pansiyonlar_ olabilecek binalarda.

Avusturyalıları saymazsak, nüfus çoğunlukla "kasabaya gelen köylüler"dir - proleter bir kalabalık, ancak proleterler tarafından değil, küçük bir eğitimli sınıf ve itaatkar bir ordu tarafından yönetiliyor. Kadınlardan, Belgrad'ın tamamında bir kazak veya kısa etek değil, köylü bir halk olduğunu görebilirsiniz. Sessiz bakışlı ve mütevazıdırlar. Sırplar
Ruslardan çok daha serttir ve ruhlarında tarihi zincirlerinin izlerini daha derin taşırlar. Yüzde işkence görmüş bir bakış ve yüz ifadesinde belirli bir
korkunç ifadesizlik nadir değildir. Dahilerin ve henüz yaşamaya başlamamış insanların bir karışımı vardır. Onların
Mestrovic, Velimirovic, Petronievic'leri vardır. Londra'da
uygarlığımız için değil, dünya gelişiminde iki veya üç
derece daha yüksek için yapılmış belirli bir M---- yok mudur. Henüz yaşamaya başlamamış olanların çoğu şüpheci, şiddet yanlısı, melankolik, hayatı daha fazla veya daha dolu hale getirme, yaşama ve yaşatma içgüdüsü az; iş hayatında girişimci olmayan ve çalışmaya isteksizdir. Sırplar edebiyat, sanat ve düşünce için potansiyel olarak yeteneklidir; samimi ve gerçek bir mizaca sahiptirler, ancak çabalarına rağmen muhtemelen bildiğimiz modern medeniyet için yetenekli değildirler.

Belgrad'a gelince, refah geri döndüğünde, sanki bir mağazadan bütünüyle ve her parçasıyla tedarik edilmiş, tam bir şehir planlı Avusturya şehri değil, yeni bir
insanın ifade ettiği
güzel bir yeni şehrin büyümesini görebiliriz. Bugün baktığımız tüm bu binalar
karanlığa gömülmeye mahkumdur. Kosova Caddesi'nin eteğindeki Sırbistan'ın yeni Parlamento Binası olan Skupstchina'nın yükselen sütunları, büyük bir yeni Devletin geleceğine işaret eder.

Hırvatlar "Zagreb'e gittiğinizde farkı göreceksiniz. Ah,
bir şehir var; medeniyet var." derler. Ne demek istediklerini göstermek için ellerini öperler. Hırvatlar Ev Yöneticileridir. İrlandalılar gibi onlar da
Katoliktir. Bazıları başkentin Zagreb'e taşınmasını ve krallık harflerinin H.S.S. olarak değiştirilmesini ve Hrvats'ın önceliğe konulmasını dört gözle bekler. Hırvatlar Jugo-Slavia unvanında ısrar ediyor; Sırplar ise bu unvanı bırakıp Sırbistan ismine geri dönmeye meyilli. Savaş sırasında Almanların Hırvatlara Müttefiklerin Jugo-Slavia fikrinin Alman karşılığını oluşturma sözü verdiği ve Almanya ile Avusturya kazanmış olsaydı, başkenti Zagreb olan yeni bir Orta Avrupa parçasının açılacağı söyleniyor. Jugo-Slavia ismi Sırplar tarafından benimsenmeden önce Hırvatlar tarafından biliniyordu ve popülerdi. Hırvatlar, Sırplardan daha eğitimli oldukları için yeni Devletin hükümetinde baskın taraf olmaları gerektiğini düşünüyorlar. Kavga, Hırvatların Roma Katolikleri ve Sırpların Ortodoks olması nedeniyle dinsel farklılıklardan kaynaklanıyor. Ayrılıkçı liderlerin birçoğu, eski bir kitapçı olan Radic'in de aralarında bulunduğu, hapishanede çürüyor. Bunlar açıkça bencil insanlar. Eğer
Avrupa'nın pasaportları,
sınırları, tarifeleri, orduları ve geri kalanı olan başka bir bağımsız Slav Devleti'ne tahammül edeceğini düşünüyorlarsa, kesinlikle delirmişlerdir. Ve eğer
diğer taraftan, yıkılmış Avusturya'ya geri dönmek ve
tüm paralarının değerinin on kat azaltılmasını istiyorlarsa, kesinlikle
çok aklı başında değillerdir. Ya da az acı çekenlerin savaş zaferinin
en büyük faydalarını elde etmesi gerektiğini düşünüyorlarsa, kesinlikle acınası
bencillerdir. Yeni Devlette eksik olan şey iyi niyet ve işbirliği ruhudur. Sırbistan, kurucu unsurlarındaki sadakat eksikliğinden dolayı korkunç şekilde engellenmektedir. Büyük bir belirsizlik ve istikrarsızlık izlenimi vardır. Avrupa'nın genel kötü sağlığı Belgrad'da açıkça görülmektedir. Yaşam maliyeti mantıksız derecede yüksektir. 1916'daki Rusya atmosferinden bir şeyler vardır. Dilenciler
restoranların ve kafelerin etrafında cirit atar. Arabacılar, seyyar satıcılar ve fakirler
birini saçma
fiyatlara tutarlar. Dükkanlarda nadiren kişinin isteklerine karşılık gelen tuhaf mal setleri vardır. Dinarın değeri
şiddetli bir şekilde dalgalanır ve birçok spekülatöre altın fırsatlar sunar.
En yaygın ticaret kuruluşları küçük bankalar ve kepçe dükkanlarıdır;
göz önünde dörtlü ve beşli olarak değişirler. Hükümet çok
fakirdir ve hiçbir zaman mali zorluklardan kurtulmuş gibi hissetmez. "Üç ay içinde iflasla her zaman karşı karşıyayız," dedi Dr. Yannic sohbette. Hükümet, yaklaşık 60.000'i elinde olan Ruslara karşı çok misafirperver davrandı. Onları besliyor ve çalışabilecekleri
bir yere yerleştirmeye çalışıyor. Arnavutluk sınırları boyunca yerleştirilecek 20.000 Kazak'ın kurulması için Wrangel ile görüştü ve onları çok isterdi, ancak henüz parasızlıktan dolayı alamadı. Sırbistan, Rusya için diğer tüm uluslardan daha fazlasını yaptı.

Kurucu Meclis Başkanı M. Ribor, "Tazminattan hiçbir iz almadık," diyor. "Ve mali
yardım da almıyoruz. Öte yandan, Fransa, Yugoslavya-Slavya'nın ebedi potansiyel düşmanı olan Macaristan'ı finanse etmiyor mu?"

Fransa ve İngiltere'nin tutumu hakkında hiçbir kesinlik yok. İngiltere'nin Sırbistan'a karşı biraz soğuduğu hissediliyor. Fransa bir şaşkınlık kaynağı. Belgrad'ın Legion d'honneur Haçı ile süslenmesi çok iyi karşılandı ve onu getiren Fransız Mareşali göklere çıkarıldı. Ancak sonradan akla gelen şey, o gittiğinde ne için geldiğiydi? Belki de Sırbistan'ı belki Almanlara, belki Sovyetlere karşı yeni bir savaşa katılmaya ikna etmek için değil miydi? Şüphe, Belgrad'daki siyasi yaşamın belirgin bir özelliğidir, şüphe ve korku. Ayrılıkçılığı nedeniyle Hırvatlardan, kötü niyetleri nedeniyle Macarlardan, entrikaları nedeniyle Fransızlardan, ticari girişimleri nedeniyle Ruslardan korkuyorlar. Gizli ajanlar bol miktarda ve açıkça mükemmeller. Muazzam miktarda bilgi toplanıyor--başa çıkılması zor ve çok hacimli bilgiler.

Ancak Sırplar, yeni Devlet'te tüm
yetenekleri ve tüm görüşleri barındırmak için açıkça çok çabaladılar. Yeni Anayasa'da tüm mezheplere tam din özgürlüğü garanti ediliyor;
monarşi kesinlikle anayasal olacak; ve ayrılıkçılık ve Bolşevizm hariç tüm siyasi fikirlere hoşgörüyle yaklaşılacak.
Bolşevizm konusunda Sırplar güçlü bir çizgi benimsediler. Bu bir suçtur ve propagandacılar hemen tutuklanabilir.
Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler krallığının tebaasına ırk temelinde hiçbir şekilde ayrımcılık yapılmayacaktır.

Sırbistan'ın kendi başına büyük bir eğitimli sınıfı yoktur. Yugoslavya'yı idare edecek kadar kendi
öğrencileri yoktur ve bu nedenle doğal olarak Hırvat ve Sloven eğitimli sınıfının ve ayrıca mülteci Rusların istihdamına yönelmektedir. Sürgündeki birçok Rus profesör
görevler buldu; Rus mühendisler ve teknisyenler
hizmetlerinin kullanılabileceği umuduyla kolayca kabul ediliyor. Bakanlıkta
ve Hükümet ofislerinde diğer ırklar bolca temsil ediliyor.
Kurucu Meclis Başkanı Ribor'un kendisi bir Hırvat.
Avusturya Hükümeti'nin önceki yükümlülükleri birçok durumda
devralındı. Avusturya'dan emekli maaşı veya sübvansiyon alanlar
Sırbistan tarafından karşılanıyor. Bu her zaman memnuniyet vermiyor. Tipik bir örnek, Avusturyalı Hırvat olan ünlü oyun yazarı Kossor'dur. Avusturya tarzında, yeteneğini teşvik etmek için üç yüz kronluk bir Devlet yardımı almıştır. Sırplar buna devam etmiş ve ona dinar cinsinden eşdeğerini vermiştir. Ancak o, Eğitim Bakanlığı Sanat Departmanına bağlıdır ve her gün bir görünüm sergilemek zorundadır; bu da ilhamını
köreltmek için uzun bir yol kat eden bir görevdir.

Kossor, Belgrad'da karakteristik olarak mutsuzdur. Arnavut kaldırımları ruh üzerinde psikolojik bir etkiye sahiptir. Kendini kısıtlanmış hisseder ve
seyahat etmek ister: özellikle İngiltere'ye dönmek ister,
çünkü aramızdaki birçok mülteci gibi,
en sıcak duyguları
korur.

Belgrad'daki İngilizler, İngiltere'ye giden tüm Sırp öğrencilerin ateist ve Bolşevik olarak geri döndüğünü söylemeye meyillidir. Ancak kişisel bir izlenim bunun tam tersidir. Oxford'da ilahiyat lisansı alan S---- ve Y---- ve Cambridge'de mezun olan Lukovic, İngiltere'ye sıcak bir şekilde bağlıdır ve genç eğitimli insanların çoğunun İngiltere ve İngiltere'nin idealleri konusunda açıkça cahil veya tamamen yanlış bilgilendirilmiş olduğu kültürümüzü savunurlar. İngiltere'deki Sırp çocuklarına eğitim vermek için ne kadar uğraşırsak uğraşalım ve ne kadar harcasak da yanlış uygulanmadı ve zamanla dostluk meyvesini verecek. Yeni Belgrad'ın öğrencilerinin özgür düşünürler olması ve Dr. Mott'u ders salonundan kovmaları çok önemli değil - öğrenciler günümüzde genellikle bu şekilde davranıyorlar. Tüm inançlı öğrencilerden oluşan bir üniversite, eğlenceli olmasaydı öğretici olurdu. Gerçek inanca ve anlayışa giden modern yol, inkar, agnostisizm ve her türden özgür düşünceden geçer ve Sırbistan, köylü Hristiyanlığından modern pozitif Hristiyanlığa geçiş halindedir. Onun ihtiyacı iyi yönlendirilmiş geçiş eğitimidir.
Köylünün basit dindarlığından bilgilendirilmiş inanca giden bir köprü yoktur. Köylü bir uçuruma yürür ve sonra ateizme doğru
baş aşağı düşer. Gariptir ki, Kilise bu tehlikeyi fark ettiğinde bile köprüyü inşa etmeyi başaramaz. Tek çaresi köylünün yürüyüşünü durdurmaya çalışmaktır. Bu tehlikelidir, çünkü zamanla köylü engelini uçurumun üzerinden itebilir.

"Keşke askeri ve ekonomik olarak olduğumuz kadar ruhsal olarak da güçlü olsaydık Sırbistan için mutlu olurdum," der Piskopos Nicholas Amerika'dan
döndüğünde. Fakat Jugo-Slavia--bütün yeni Devleti düşünmek gerekir--henüz hiçbir şekilde güçlü değil. Gücü çok büyük ve gizemlidir ama hala potansiyeldir. Belki beş yıl sonra veya Jugo-Slavia hala bir arada duruyorsa on yıl sonra, Belgrad'ın değerli bir başkent olduğu burada büyük bir Devletimiz olacak. Avusturya
güney yönünde hareket etmiş olacak. En azından muazzam bir ticari refah olasılığı var ve bu temelde Sanatlar kesinlikle gelişecek.
Her şey Slavların bir arada durmasına ve farklılıklarını unutmasına bağlı. Ruh istediği yerde esecek ve bir gün Sırbistan'la birlikte olacak ve bir gün yok olacak.

[1] Hırvatlar için Slav adı.

SEYAHAT MEKTUPLARI

VI. BELGRAD'DAN (II)

Bir akşam uçurumun üzerinde bir grup Sırp, Wrangel'in ordusundan birinin Belgrad yakınlarındaki bir hastane kampına
gönderildiği Rus askerini dinliyordu. "Bu nehirlerden hangisi Tuna?" dedi.

Sırplar, Save'nin ana akıntıya, gümüş bir kurdeleye bağlı gümüş bir iplik gibi
birleştiği yeri gösterdiler.

"Ah," dedi Rus. "Ve büyükbabam o nehirde öldürüldü,
Slavları özgürleştirmek için savaşırken. Savunmasız küçük kardeşler, Slavlar!
Savaş başladığında düşman hemen başkentiniz Belgrad'a
girdi, ama biz Ruslar Doğu Prusya'ya daldık. Evet, oradaydım, kardeşlerim, ve yaralandım ve yaram açık bir şekilde Niemen'e geri döndüm. Savaşta nerede olduğunu anlattı ve o kadar ayrıntılıydı ki, Sırplar tek tek veda edip ona şans dilediler ve gittiler. Ve orada tek başına, gecenin hızla indiği kasvetli Avusturya ovasına bakarak kaldı.

"Çay içmek ister misiniz?" diye sordum. "Konaklamam oldukça yakın."
Kolayca kabul etti ve böylece "Patrikhane"ye ve Piskopos Nikolai'nin beyaz odasına gittik.

Budomir, Nikolai'nin hizmetkarı, şokta bir asker, zevkten bir duruş sergiledi ve biraz su kaynatmak için ateşi körükledi. Budomir bir öğrenciydi ve şimdi kafasında dört rakamlı sayıları çarpabiliyordu, ancak başka bir şey yapamıyordu. Nikolai'ye adanmıştı ve
benim Nikolai'nin arkadaşı. Rus
asker, görünüşte bu kadar Ortodoks bir odada kendini bulduğuna hayret etti ve kendini ayrıntılı bir şekilde haç çıkarmayı ihmal etmedi.

Sonra boynunda taşıdığı çeşitli haçları bize gösterdi.
Bunlardan biri onu çok etkiledi: Annesi tarafından Ağustos 1914'te savaşa gittiğinde verilmişti. O zamandan beri onu korumuştu. Anlatılmaz tehlikeler ve zorluklar atlatmıştı ve
aslında o Ağustos sabahından beri evini, karısını ve çocuğunu hiç görmemişti.

Bir Muhafız alayına mensuptu ve bu yüzden devrimde hangi rolü üstlendiğini ve bu konuda ne düşündüğünü merak ediyordum.
Gazete okuyan bir Rus olmadığını unutmamak gerekir. Kendisine _Gosudarstvenny_ veya Devlet köylüsü diyordu, bu da ailesinin serf olmadığını, özgür insanlar olduğunu gösteriyordu. Normalde toprağın barışçıl bir çiftçisiydi, sabanın başında durur ve Avrupa'nın politikacıları tarafından savaşa koşulurdu.

Şimdi Wrangel'in ordusundan biri olmasına rağmen Rusya'nın tüm talihsizliklerini "burgui"ye atfetti. Gerçekte ne bir burjuva olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak bu kelime işe yarıyordu. Rusya'da 17 Mart devrimini gerçekleştiren burgui'ydi. "Petrograd'da olsaydık, bu gerçekleşemezdi," dedi.

"Nasıl?"

"Devrim gerçekleşmeden önce, burgui en güçlü alayların Fransa'ya gönderilmesini ayarladı. Evet, Muhafız alayımız aslında Çar tahttan indirildiğinde Verdun'un altındaki hatlardaydı.

"Bize ne olduğunu söylemediler. Bunu ilk önce Almanlardan öğrendik. Bize 'Çar tahttan çekildi' diye bağırmaya başladılar. Biz hiç aldırış etmedik, çünkü sürekli yalan söylüyorlardı. Sonra siperlerinin dışına 'Rusya'da devrim var. Çar tahttan çekildi. Neden savaşmaya devam
ediyorsunuz?' sözcüklerinin yazılı olduğu uzun pankartlar diktiler.

"Bundan o kadar öfkelendik ki kendi başımıza bir gece saldırısı planladık ve subaylarımızın bilgisi olmadan o gece Alman siperlerine girdik, sadece onlara Çar'a hakaret etmenin ne demek olduğunu göstermek için. Büyük bir gürültü oldu. Alman topçuları uyandı. Bizimkiler
cevap verdi. Sağımızdaki ve solumuzdaki komşularımız neler olduğunu merak ettiler ve sabah N.C.O.'larımız ne olduğunu açıklamak için çağrıldılar. Hikayeyi anlattılar ve sert bir şekilde azarlandılar.
Sonra subaylar bize seslendi ve bize Rusya'da gerçekten bir devrim olduğunu acı gerçeği anlattılar. Ve biz ağladık ve subaylar da bizimle birlikte ağladı. . . . "

Duygusal bir savaşçıydı ve şimdi gözlerinde yaşlar parlıyordu. Çar'a sonsuz bir bağlılık duyduğunu iddia ediyordu. Alayı, Çar'ı almalarına izin vermektense ölülerini bir dağa dönüştürürdü.
Eğer Çar, Wrangel oradayken Kırım'da olsaydı bile
onu asla teslim etmezlerdi.

"Şimdi kime güveniyorsun?" diye sordum. "General Wrangel artık
bir şey yapamaz."

"Sadece bir adam var."

"O kim?"

"O adam Burtsef."

Ne kadar sıra dışı bir duygu birleşimi!--Çara bağlılık
ve Burtsef'e inanç! Ama işte buradaydı. Burjuvalar Rusya'nın tüm sıkıntılarından sorumluydu ve yine de o, burjuvaziyi geri getirmek isteyen ordudaki bir askerdi. Bu tür paradoksal tutumlar, şüphesiz Sırbistan'daki mevcut resmi görüşün, tüm Rusların Bolşevik olma eğiliminde olduğu ve Devlette tehlikeli bir unsur olabilecekleri yönündeki görüşünden sorumludur. Asker üç bardak çay içti ve sonra bardağını ters çevirip ayağa kalktı ve çokça şükran gösterdi ve birkaç dinar karşılığında minnettarlık içinde dizlerinin üzerine çöktü.

"Hastane kampına geri dönüyorsun - nasıl gideceksin?" diye sordum.
"Yürüyerek mi?"

"Hayır, trenle. Bize demir yolunda ücretsiz geçiş hakkı veriyorlar. Bazıları bize yakında Rusya'ya ücretsiz geçiş hakkı vereceklerini söylüyor!"

Çok üzgün görünüyordu. Bana savaştaki cesareti için verilen Gürcü haçını ve ardından annesinin ona verdiği ikonayı gösterdi. "Yedi yıl oldu ve bir kez bile eve gitmedim," dedi.

"Yedi yıl," diye mekanik bir şekilde tekrarladı ve odadan sendeleyerek çıkmaya başladı.

Rusya'daki insan patlamasının gücünün garip ve dokunaklı bir tanığıydı. Sanki Tambof eyaletinden bir toprak parçası kaldırılmış ve Balkanlar'a kadar fırlatılmıştı. Başka bir türden bir başka tanık da Ravanitsa manastırında bulduğum Minsk'in eski Başpiskoposuydu.

Din İşleri Bakanı, Aziz Lazar türbesine olan yolculuğumu çok nazikçe kolaylaştırdı.
Sırbistan'ın ortaçağ prensinin sunağın önünde başsız yattığını gördüm. Gariptir ki, sanki vücudun bir başı varmış gibi görünüyordu. Kefen, kahverengi ve buruşuk parmaklarını ve küçülmüş göbeğini ortaya çıkarmak için kaldırılmıştı ve başın olması gereken yerde bir örtünün altında bir başın hatları vardı. İsteğim üzerine örtü kaldırıldı
ve bir baş yerine büyük mücevherli bir miğfer gördüm.

Rahipler bana "boğalar", tüzükler, bildiriler ve el yazmaları gösterdiler, bunların çoğu artık Sırbistan'ın komşularının kötü niyetini dile getiriyordu. Ancak, esprili, canlı ve iyi beslenmiş rahiplerdi, Türklere, Avusturyalılara veya herhangi birine karşı kötü niyetleri yoktu; Kilise'de mutlu bir şekilde konaklayan ve herhangi bir şekilde fazla kaygı veya üzüntü duymayan iyi insanlardı; Kilise dışındakilerle büyük bir tezat oluşturuyorlardı.

Bana rahat bir yatak ve beyaz çarşaflar olan bir oda verdiler ve Kostya Lukovic'i, beni ve tesadüfen gelen herkesi eski moda şarap ve yiyecek cömertliğiyle ağırladılar.

Burada, bir zamanlar Petrograd'daki İlahiyat Akademisi'nin Rektörü olan Minsk Başpiskoposu ile tanıştık. Piskoposluğunu ve akademisini kaybetmişti; biraz yaşlı, kambur, gri saçlı, çok nüktedan, çok
alaycı ve hepimizin pahasına bitmek bilmeyen nezaketlere düşkün bir adam. İngiltere'ye içiyordu ama Lloyd George'a değil.
Benimle tekrar buluşmaya içiyordu --Moskova'da. Sırbistan'a içiyordu ve ilahiyat doktorası standartlarını
yükseltmelerini umuyordu. Minsk piskoposluğunun çoğunu ele geçiren ve onu
Roma Katolik yapan müttefiki Polonya olmadan Fransa'ya içiyordu. Rusya'ya içiyordu --ve bir gönül değişikliğine.
Aslında, önerdiği tüm kadehleri ​​hatırlamak zor. Ben yudumlarla karşılık verdim, o yarım kadehlerle; masada sadece
ikinci sırada olan Başrahip, bardaklarla; Karşımdaki diyakoz
güçlü bir karaktere sahip olduğu için devam etmeyi reddetti ve bu küçük yaşlı başpiskoposun onunla alay edip
korktuğunu sorup
iyi olandan daha fazla içmeye teşvik etmesini görmek kesinlikle ilginçti. Ama
önce Rus, sonra başpiskopos oldu ve umursadığı her şeyi
kaybetmişti. Acaba inancını da mı kaybetmişti diye sorulabilir? Peki
teoloji akademilerinin rektörleri inanır mı? Nadiren, kesinlikle.

"Rusya'da teoloji öğretimi artık kaldırıldı," dedi ertesi sabah, dışarıda güneşte oturup kahvaltı masasından sakladığı ekmekle
genç buzağıları beslerken. "Şimdi rahip olmaya hazırlanan genç
öğrenciler yok. Gelecek nesil
din adamı olmadan kalacak."

"Ama bu bir halk Kilisesi," diye belirttim. "Rahip yoksa,
ayinleri kendileri yapacaklar. Köylüler kendi aralarında
olağanüstü miktarda kilise bilgisine sahipler."

Din adamı skandalize olmuş gibi görünüyordu. "Bunun bir faydası yok. Bir rahip
önce çalışmalı ve sonra atanmalıdır. Bilgi olmadan Kilise
kısa sürede kaybolur."

"Moskova Patriği hakkında ne düşünüyorsunuz? Lenin ile
anlaştı."

"O zayıf bir adam," dedi Başpiskopos.

Sırbistan Piskoposu Nikolay'ın Patrik
Tikhon'un Rusya'nın bir sonraki diktatörü olacağı yönündeki görüşünü hatırladım.

Minsk Başpiskoposu nazikçe ve alaycı bir şekilde gülümsedi ve sonra
sessizce şöyle dedi:

"Asla. Ve Rusya'nın düşmanlarıyla başa çıkmak için fazla basit bir zihni var."

"Kutsal Rusya'nın kendini yeniden kanıtlayacağını düşünmüyor musunuz? Solovyof'un şu meşhur dizelerini bilirsiniz: 'Ey Rusya, sen ne tür bir Doğu olacaksın,
Xerxes'in Doğusu mu yoksa Mesih'in Doğusu mu?'"

"Daha çok Xerxes'in Doğusu'na benziyor," dedi yaşlı adam. "Ama sen
farklı
inanıyorsun----"

Ve hoşgörüyle gülümsedi.

Samimi bir şekilde mi yoksa kişisel ve ulusal aşağılanmanın derinliklerinden mi konuştuğunu söyleyemedim.

Sanırım Rus olmayanların Rusya'da neler olduğunu anlaması
zor. Propaganda haberleri itibarsızlaştırdı. Batı dünyası Rusya'yı hükümetin değiştiği aynı ülke olarak düşünüyor.
Rusya'nın üst tabakasının tamamen ortadan kaldırılması gibi muazzam bir gerçek
anlaşılmadı.

Sırbistan'da karşılaştığım üçüncü bir _deracines_ grubu, Rostof mühendislerinden oluşan bir
_artel_ idi. Rusya'da tanıdığım bir aileyle tanıştım.
Onları en son gördüğümde, çocuklar
tüm mumların yakıldığı uzun bir Noel ağacının etrafında koşturuyorlardı. Rahat ve becerikli insanlardı ve
yapabildikleri ve sahip oldukları şeylerle gurur duyuyorlardı. Şimdi, Vladikavsky Demiryolu'nun
diğer tüm mühendisleriyle birlikte, "terörden" kaçmışlardı ve Sırbistan'ın yeniden inşası için hizmetlerini veriyorlardı.

Sırbistan onları özellikle istemiyordu ve onların büyük planlarına hazır değildi.

"Bu ülkede hiçbir şeye başlayamazsınız," dedi Mühendis N---- pişmanlıkla. "Herkes bundan para kazanmak istiyor. Yönetim halkın girişimleriyle yaşıyor. Hükümete Sırp demiryollarının yeniden düzenlenmesi için eksiksiz bir plan sunduk. Vladikavsky Demiryolunun hazinesini yanımızda getirdik, bu yüzden biraz sermayemiz var ve yetki verildiğinde Yugoslavya'da devasa bir iyileştirme yapabiliriz. Ancak şu ana kadar yapabildiğimiz tek şey, demir yolu ile ulaşılamayan yerlere birkaç motorlu ulaşım hizmeti düzenlemek oldu."

Arkadaşlarım Belgrad'ın eteklerinde çok cesur ve çok üzgün zavallı küçük bir ahşap kulübedeydiler ve bir zamanlar sevilen
ve hatta huysuz olan çocukları artık büyümüş ve ciddileşmişti ve kendileri ve anne babaları için hayata ciddiyetle bakıyorlardı.

Sırbistan için büyük bir şans, bu Rus mühendislerin kullanılmasında yatıyordu.
Ve mühendisler için alternatifler ya Sırbistan'da başarılı olmak ya da sonunda Anavatan Rusya'ya geri dönmek. Şahsen Sırpların bu şansı ellerinden kaçıracaklarını düşünmeye meyilliyim. Sırplar ve Ruslar birbirlerinden hoşlansalar da, birlikte pek iyi çalışamıyorlar. Sırplar daha küçük bir halk, Ruslardan daha yoğun ve daha az uyumlular. Belgrad sokaklarında görüp duyduğunuzda, iki ırk arasındaki fark çok dikkat çekici. Rus konuşmasının yumuşak, yaygın aksanları büyük bir ırk bilinci ve dünya kaderi hissiyle gebe.

SEYAHAT MEKTUPLARI

VII. BUDAPEŞTE'DEN

Yeni Avrupa'mızın sağlıksızlığının kanıtlanmasına gerek yok. "O hasta yaşlı bir kadın," diyor Mühendis N. "O tifo hastası," diyor Dr. R. "Sağır, dilsiz, felçli ve nöbetlere maruz kalıyor.
Uzuvları ağrıyor ve iltihaplı bölgeleri var--aslında umutsuz bir vaka," diyor neşeli bir Macar. "Ama eğer genç kızı Macaristan ondan
daha sonra hayatta kalırsa Avrupa'nın yaşayıp yaşamamasının ne önemi var?"

"O genç kız Macaristan zaten Boşanma Mahkemesi'ndeydi," diye
tehlikeye atıldım.

"Eh, Macaristan zaten Ana Avrupa'nın sağlığı konusunda
endişelenmeyecek. Macaristan kendine bakmak zorunda. Anne ona
bakmayacak."

Budapeşte'ye giden en iyi tren Belgrad'dan gece saat onda kalkıyor.
Sırbistan'ın başkentinden komşu Macaristan başkentine
sadece iki yüz mil, eskiden hızlı bir trenle beş veya altı saatlik bir yolculuktu, engel veya endişe olmadan. İyi bir sağlık durumunda, Avrupa'nın bir ana arterinden diğerine gitmek neredeyse düşünüldüğü kadar hızlı ve kolay olmalı. Ama şimdi iş. Sırbistan Macaristan için veya Macaristan Sırbistan için hiçbir kolaylık sağlamıyor. Yataklı vagonları olan uluslararası trenler, eski düşman başkentleri olarak bilinen yerlerden dikkatlice kaçınıyor. Belgrad'dan gelen bu gece treninde tüm düzenlemeler cesaret kırıcı ve yorucu. Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf vagonlar aynıdır,
hepsi ahşaptır, ancak bazılarında "1", bazılarında "2" ve bazılarında "3" işareti vardır.
Trende ışık yoktur ve çok kalabalıktır.
Bütün gece boyunca sürünerek ilerlersiniz, şimdi Sırbistan'ın bir parçası olan eski Avusturya topraklarında. Sabahın dördünde Subotitsa'ya varırsınız ve altı saat beklersiniz.
Sırp polisine pasaportlarınızı gösterirsiniz; bagajınızı Sırp _douane_'den geçirirsiniz ve ihracat vergisine tabi eşyalar için
arama yapılır. Bir otelde oda ayırtmak için Budapeşte'ye bir "D" telgrafı gönderirsiniz. Bu "D" telgrafı için, "D" işaretli olmayan telgraflara göre önceliğe sahip olması için normal ücretin iki veya üç katını ödersiniz. Sabahın ondan bir süre sonra sizi on kilometre götüren ve sizi Macarların sahip olmadığı bir araziye bırakan Sırp sınır trenine binersiniz. Macar jandarmalar yolcuların
pasaportlarını toplar. Barınaksız bir platformda duruyorsunuz ve sizi on kilometre daha uzağa götüren ve Szeged istasyonuna bırakan Macar sınır trenini bekliyorsunuz. Burada Hades'teki kayıp ruhlar gibi toplanıp bekliyor ve acı çekiyorsunuz. O bölgede umudunu
sürdürenlerin en çok acı çektiğini
söylerler. Umutlu olanlar bağırıp çağırıyor, itiyor ve
kendilerini aşağılıyorlar, bu arada son derece kayıtsız ve lakonik Macarlar kendi aralarında kıkırdıyor ve mürekkepli bir masanın üzerine mürekkep atarak yabancılara Macarca annelerinin kızlık soyadını ve doğdukları
kasabayı soruyorlar. Yetkililer işbölümü ilkesini benimsemişler - biri bir form hazırlıyor, diğeri dolduruyor, üçüncüsü bir lastik damgayla damgalıyor, dördüncüsü ayrıntıları kaydediyor ve beşincisi vizeyi imzalıyor. Gariptir ki bu, zamanı beşe bölmek yerine beşle çarpıyor gibi görünüyor. Ve çoğu insan Budapeşte'ye giden trenin planlanan saatte kalkacağını ve yolcuların yarısının Szeged'de başka bir treni beklemek zorunda kalacağını bilir. Pasaportlardan sonra, gümrük görevlileri bagajınıza şiddetli bir saldırıda bulunur. Gümrük
gücüne tabi hiçbir şey taşımadığınıza ikna olduklarında, bir taksiye binip Szeged'den yüz kronluk bir yolculuk yapıp başka bir trene binmeniz gerekir. Bilet için uzun bir kuyrukta beklersiniz. Kaydettirmeniz veya yeniden kaydettirmeniz gereken bagajınız varsa Tanrı yardımcınız olsun. Belgrad'dan kaydedilemez. Trene gelince, yolcular
yarasalar gibi vagonların çatılarından sarkıyor gibi görünüyor. Bir sahil gezi ekspresine benziyor ve bir yer bulabilecek kadar şanslıysanız, koltuğunuza sadece yarım arkalık olduğunu görürsünüz.

Ülkesini iyi bir şekilde görmemi isteyen bir Macar diplomat, bu yolculukta bana önemli ölçüde yardımcı oldu ve trene bindim. Yol arkadaşlarımın en azından yarısının hala ilk Szeged istasyonunda, işbölümü ve pasaport doğrulamasının kurbanı olarak, çürümekte olduğunu düşünmekten şüpheli bir zevk aldım. Diplomat, "Umarım tüm bunlardan sonra bir otel bulursunuz," dedi. "Benim açımdan, bir aktrisle görüştüm," diye ekledi, bilmiş bir gülümsemeyle. "Başkaları
oda bulamazken o nasıl bir oda bulacağını biliyor."

Budapeşte'ye gece 11 civarında vardık. Ne yazık ki "D" telgrafı
çok geride kalmıştı. Ertesi gün öğlen civarı teslim edildi. Taksiye binmenin ve bir otel bulmaya çalışmanın pahalı bir aptallık olduğunu bilerek, Macaristan'ın başkentini yürüyerek gece yarısı keşfettim, hepimiz uyuyorduk,
hepimiz ölü gibiydik ve gece hayatından eser yoktu. Tren yoktu, kalabalık yoktu, sadece ara sıra yayalar ve ara sıra bir at arabasının kazara takırtısı vardı. Ve Tuna Nehri sessizliğin
içinden sessizce akıyordu. Gündüz vardiyasından çıkan geç saatlere kadar çalışan bir adamla karşılaştım. Beni Müttefik Komisyonlarının ve her türden delegenin evi olan "Ritz"e götürdü. Orada bir oda olması pek olası değildi, ancak memuru "nehrin diğer tarafındaki" çeşitli belirsiz kuruluşları telefonla aramaya ikna etmek mümkündü. Nehrin diğer yakası her zaman belirsizdir.

Sonunda bir otel bulundu ve bulundu ve taksici
istasyondan eşyalarımı getirdiğinde ve biri çekinerek "Ne kadar?" diye sorduğunda, karakteristik bir cevap
alındı.

"Bin kron," dedi utanmaz taksici--Belgrad'dan Budapeşte'ye kadar olan tüm yolculuğun
biletinin maliyetinden çok daha fazla.

Ertesi gün, varıştan sonraki yirmi dört saat içinde ve ayrıca ayrıldıktan sonraki yirmi dört saat içinde polise rapor vermem gerektiğini gördüm.
Avrupa'da modern seyahat böyledir ve bana "Eğlence için mi yoksa iş için mi seyahat ediyorsunuz?" sorusu sorulduğunda oldukça eğlendim.

Sırbistan ve Macaristan iyi geçinmiyor. Macarlar, bin yıldır yönettiklerini iddia ettikleri toprakların Sırbistan'a kaybını
affetmeyecek. Macaristan da Çekleri veya
Rumenleri affetmeyecek. Milletler tarafından büyük ölçüde yağmalandılar. Romanya, eski Macaristan'ın pahasına orijinal topraklarını ikiye katladı.
Çekoslovakya, Macar krallarının eski başkenti ve taç giyme şehri olan Pressburg'u elinde tutuyor ve ona Bratislavl diyor. "Aynı şekilde New York da diyebilirlerdi," diyor bir Macar küçümseyerek. Macarlar'da yumuşak veya tavizkar hiçbir şey yok. Oldukça uzlaşmazlar ve savaşçı bir halk. Hiçbir iyi niyet yok.
Tam tersine, Macaristan'ın komşularına karşı kesin bir kötü niyeti var. Avusturya, imparatorluğunun yıkıntıları üzerinde yükselen yeni uluslara karşı yumuşak, ancak Macaristan sert.

Sırplar için, Macarların düşmanlığı rahatsız edici. Tuna'yı geçerek Sırbistan gerçek anlamda Avrupa'nın bir parçası oldu; Balkanlar'a ve çorak, boş tepelerdeki ebedi çekişmeye sırtını döndü.
Yeni Sırbistan, artık uzak bir ülke olan Bulgaristan'ı unutup affedebilir. Yunanistan'a Selanik konusunda şöyle cevap verebilir: Artık o limana ihtiyacımız yok, çünkü artık Ege'de bir güç olmayı arzulamıyoruz, biz Orta Avrupa halkıyız. Yugoslavya bir Balkan ülkesi değil. Balkanlar'dan ve Balkan geçmişinden utanıyor.
Cenevre'ye veya Milletler Cemiyeti'nin herhangi bir başkentine sadakatle bakacak.
Merkeze tutunacak. Her şey yolunda görünüyor. Belki
Bulgaristan düşman olmaktan çıkacak ve Yunanistan da rakip olmaktan çıkacak. Sırbistan kuzeye doğru hareket ediyor, ancak Kuzey'de her ikisinden de daha kötü bir potansiyel düşmanla karşı karşıya geliyor: Macarlar. Sırbistan Avrupa'nın kaderinin farkına varıyor, ancak Macaristan, Macar topraklarının büyük bir bölümünün Avrupa'dan koparıldığını ve Balkanlaştırıldığını, Avusturya-Macaristan Devleti'nin eski konforundan ve medeniyetinden mahrum bırakıldığını ve Slavlar tarafından kirli ve etkisiz hale getirildiğini iddia ediyor.

Dünyanın bu kesiminde herkes başkalarını suçluyor. Tren vagonlarında böcekler var - Alman askerleri getirdi; daha önce orada değillerdi. Trenler yavaş gidiyor - Macar makinistler kazanlarda az suyla büyük yangınlar çıkararak tüm lokomotifleri mahvettiler; müteahhitler rüşvet alıyor gibi görünüyor - bunlar Macarlar, "Ruhlarını bir dinar için satarlar. " "Bakın, bakın," diyor
bir Macar subayı, Subotitsa istasyonundaki toprağı işaret ederek. "Eskiden
bunu asla göremezdiniz. Alayımla birlikte buradaydım. Macaristan'da bulabileceğiniz en güzel ve temiz yerdi."

Sınıra yaklaştığınızda çok üzücü bir manzarayla karşılaşırsınız ve bu da,
birkaç yüz lokomotifin derinlerine kadar paslanmış ve kötü hava ve ihmal nedeniyle
yenmiş olmasıdır. "Bunlar, Ateşkes'ten sonra Sırplara teslim ettiğimiz lokomotifler," diyor bir Macar. "Sırplar bunları kullanamazdı. Mühendisleri yoktu, onarımları için atölyeleri
yoktu. Motorlar kullanılsa aldırmazdık ama böyle bir israfı düşünmek
bizi hasta ediyor."

Öte yandan, belki de Macarlar kötülükleri yüzünden
kazanları yanmış ve diğer hayati kusurları olan motorları teslim ettiler.
Suçlu taraflardan biri veya diğeri veya her ikisi de. Ama yargı ne olursa olsun, motorlar pas içinde kaldı - insanlığın bu yararlı demir hizmetkarları
yok oldu. Onlar yağmacı bir barışın sembolleri.

Sırbistan Macaristan'a seyahat etmeyi engelliyor. Macaristan ise
mızraklarla dolu. Budapeşte'deki Tuna rıhtımındaki pasaport penceresinin üstünde şunu okuyorsunuz:

TEK BİR TANRI'YA İNANIYORUM.
TANRI'NIN EBEDİ ADALETİNE İNANIYORUM.
MACARİSTAN'IN DİRİLİŞİNE İNANIYORUM.

--tehlikeli bir inanç.

Viyana Üniversitesi'nde birinci asistan olan Dr. M---- şimdi bir Çek konusu haline getirildi Will, konuyu iyi ifade edecek: "Bismarck bir
dahinin adamıydı, ancak Alsace ve
Lorraine'i alarak büyük bir hata yaptı. Ve Clemenceau büyük bir adamdı, örneğin
Lloyd George'dan daha büyük; ona on iki yıl boyunca baktım, karakterini
iyi biliyorum, ancak Avrupa'da bir dizi
Alsace-Lorraine yaparak Bismarck'ı geride bıraktı. Bunu düzeltmek için bir yüzyıl savaş demek."

"Şimdi savaş olacak," dedi 3. Süvariler'in eski Yüzbaşısı Von K----. "Ama Avrupa'yı bir kez daha kan gölüne
sürükleme sorumluluğunu almaktan ürperiyoruz."

3. Süvariler artık Ölü Alayı olarak adlandırılıyor. Savaşta
beş subay ve yüz otuz yedi adama düşürüldü. Tekrar asker almamaya, olduğu gibi bırakmaya karar verildi
ve Budapeşte'de Kral'ın önünde orijinal oluşumuyla, tüm boşlukları göstererek geçit töreni yaptı. "Çok etkileyiciydi," dedi Yüzbaşı--"burada bir adam, orada iki adam, sadece sağ kanatta üç kişi.
Bu cehennemden kuru gözlerle geçen çoğumuz geçit töreninde
çocuklar gibi ağladık.

"Rumanya, Çekoslovakya ve Yugoslavya'daki halkımızdan sık sık 'Neden gelip bizi korumuyorsunuz?' diyen mektuplar alıyoruz" diye devam etti. "Çalınan topraklara yürürsek, yerel halk bizim lehimize ayağa kalkar. Zamanı gelecek ama henüz gelmedi. Son söz henüz söylenmedi."

Bu konuşma Nisan ayının başındaydı ve Karl aslında
Budapeşte'de beceriksizce Yunanistan'daki Konstantin'in örneğini takip edip monarşik egemenliğini
yeniden kurmaya çalışıyordu. Budapeşte bir gün boyunca
söylentiler ve fısıltılı konuşmalarla çalkalandı. Karl popülerdi ama başarısızlığı halk tarafından hissedildi. Büyük güçler olumsuz görünmese de, uygunsuz bir şekilde gelmişti. Fransa, birçok hesaba göre, Hapsburg'un dönüşüne gizlice destek vermişti, Karl politikada Frankofil olarak biliniyordu. Briand'ın Karl'a "Bize bir _oldu bitti_ sunun," dediği bildirildi, "ve iktidara dönüşünüze karşı çıkmayacağız." Açıkça Fransa'nın bir kısmı macerayı destekliyordu ve başarısızlığından biraz rahatsızdı. İtalya ve İngiltere ile müttefik bir güç olarak Karl'a karşı korkutucu bir tavır sergilemek zorundaydı, ancak "Le Figaro"nun dediği gibi, "_Tuna Nehri'nin üzerinde ölüm tehlikesi olan bir yer var, Ren Nehri'nin üzerinde._" Ancak Müttefikler, kendilerine verilen adla, eski Kayzer Karl'a yardım etmek veya onu durdurmak için çok az güce sahipti. Onu durduranlar küçük Devletlerdi - Çekoslovakya, Yugoslavya ve Romanya'nın Küçük İtilaf Devletleri ve bu güçlerden başlıcaları Çekler. Ocak ayında Karl'ın geri dönme girişimi Çekler tarafından önceden tahmin ediliyordu. Bunu düşman Devletin etrafında bir çember
yapmak için bir sebep olarak kullandılar. Macaristan, eski Macar topraklarını ele geçiren üç Devletin potansiyel düşmanıydı. Dahası, Macaristan korkunç Bolşevizm anını yaşamıştı ve bunu atlatmıştı, tekrar milliyetçi olmuştu ve ordusunu ulusal hatlarda yeniden düzenlemişti. Etrafındaki yeni Devletlerden herhangi biri için zorlu bir düşman olacaktı. Ancak Macaristan'ın üçüne karşı çok az şansı vardı. Böylece büyük bir şevkle yeni birleşim oluşturuldu.
Kesinlikle Yakın Doğu'daki en sıcak ulusal dostluk bugün
Çekoslovakya ile Yugoslavya arasındaki dostluktur ve Macarların ortak tehlikesiyle
var olmuştur.

Budapeşte, kıvrımlı Tuna Nehri'ni kaplayan görkemli köprüleri olan güzel bir şehirdir. Modaya uygun kısım, kayalıklar üzerinde daha yüksek ışığa doğru tırmanır ve Tuna Nehri yukarı doğru parlar. Modern şehir, işyerleri, kafeler ve eğlence yerlerinin birinci sınıf bir araya gelmesidir. Kaldırım konforu vardır. İnsanlar, kayıplara ve sıkıntılara rağmen iyi giyimlidir. İş adamlarının pürüzsüz kafaları bol miktarda bulunur ve Balkanlar'ın düğümlü kafatasları daha azdır. Kadınlar modaya uygundur ve Orta ve Batı Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi, şapkalarının bir tarafına asılı yapay üzüm salkımları takarlar. Belgrad ve Sofya'da üzüm ve
askıda kurdeleler göremezsiniz. Gelecek yıl veya 1923'te oraya gelecekler. Macar kadınları geniş yüzlü ve geniş göğüslüdür ve
gülümsediklerinden daha çok konuşurlar. Zarif kıyafetler içindeki şehir hanımı, uyuşuk yarı kapalı gözleriyle ve Macar aksanıyla bir erkeğin gözdesidir. Ten rengi çoraplar bol miktarda bulunur. Ancak, Macaristan'ı Budapeşte'nin kafelerinde günün dört veya beş saatini oturarak geçiren insanlara göre yargılamamak şiddetle tavsiye edilir. Şehrin fakir bölgeleri farklı bir manzara sunar. Burada çok sayıda çarpık bacaklı, zayıf çocuk vardır, savaş ürünleri oldukları açıktır. Gecekondu mahalleleri Londra veya Chicago'dakiler kadar kötü değildir - sadece çocuklar daha az gürültücü, daha az canlı ve hayatları boyunca yetersiz beslenmiş gibi görünüyorlar. Yeni doğan bebekler dört veya beş yaşındaki çocuklardan çok daha iyi görünüyor. Yiyecek artık daha bol ve okullarda çok fazla yardım çalışması yapılıyor. Ancak hayırsever çabaların savaş çocuklarını geri getirebileceği şüpheli. Budapeşte'nin kasaba nüfusunda savaştan kalan kötü bir çizgi var ve bu gözle görülüyor. Pamuklu ürünler çok pahalı ve fakir çocukların çoğu yetersiz giyinmiş gibi görünüyor. Pamuk fiyatı, Amerikan pamuk plantasyonu ile Macaristan'daki meçhul işçi arasındaki çok fazla spekülasyona ve kötü işlere bağlıdır. Amerikalıların fiyatı korumak için Güney Eyaletlerinde pamuk balyalarını yakması ve diğer yandan Amerikan Kızıl Haçının Avrupa'da bu şekilde elde edilen dünya fiyatını ödeyemeyenlere ücretsiz giysi dağıtması ilginç bir anormalliktir. Değişim çok düşüktür, bir peniye beş kron, bir dolara üç yüz kron. Haftada bin krona yaşayabilirsiniz - tek bir odada yaşayabilir ve ruhunuzu ve bedeninizi bir arada tutabilirsiniz. Haftada iki bin krona, konaklama ve yemek dahil ikinci sınıf bir otelde yaşayabilirsiniz. Bir bardak birayla birlikte sıradan bir akşam yemeği yüz krona mal olur. Ayrıca bu miktara bir tiyatroda tezgahların arkasında bir koltuk alabilirsiniz. Kafelerde ve restoranlarda, parfümeride ve benzeri nesnelerde yaptığınız her şeyde yüzde onluk bir lüks vergisi vardır. Bu, şüphesiz, verimli bir şekilde toplanırsa ulusal hazineye büyük bir miktar getirir. Tüm ticaret ve mesleklerin ücretleri ve maaşları, yaşam maliyeti ve döviz kuru üzerinden sürekli bir engel yarışı içindedir. Binlerce _yeni zengin_ ve binlerce eski zengin ve soylu çürüme içindedir. Macaristan'ın,
bugünkü haliyle bile zengin bir ülke olduğu ve
halkının yeni Devlet'in
iyileşmesini sağlayacak mükemmel niteliklere sahip olduğu hissediliyor. Ülkede hala çalışmaya duyulan bir sevgi var ve bu, modern Avrupa'da
karşılaştırıldığında nadir görülen bir erdem. İşçi sınıfı, Almanya'da olduğu gibi, savaşı kaybettiğini ve ekstra iyi koşullar bekleyemeyeceğini düşünüyor. Macar işçi sınıfı, İngiliz işçi sınıfından daha fazla çalışıyor ve bu nedenle
daha az satıyor veya daha az satabiliyor.
Çalışanlarının çoğu işi yapmaya hazır olduğu ulus, 1921'de en şanslı olanıdır.
Macaristan tazminatlardan ve ihracat vergilerinden kaçınabilirse, büyük olasılıkla iyi iş çıkaracaktır. Hükümet şüphesiz birçok değişiklik geçirecek ve çoğu
insan Kral'ın geri döneceğine inanıyor. Halk oylamasıyla muhtemelen geri dönecekti - tıpkı Konstantin'in Yunan seçimlerinde yaptığı gibi. Ancak
dış muhalefet çok büyük. Çekler ve Sırplar kavga etselerdi, durum farklı olurdu. Uluslararası düşmanlık ve genel kötü niyet, yeni Macaristan'ın barışçıl gelişimine en çok karşı çıkan şeydir.

Budapeşte, başkenti olduğu ülke için şüphesiz her zaman dostlar kazanacaktır.
Başkentler, sessiz propaganda konusunda devletlere muazzam bir hizmette bulunabilir. Etkileyici binalara sahip güzel ve konforlu bir şehir, yabancıları her zaman ülkenin kendisi lehine yönlendirecektir.
Öte yandan, yetersiz bir başkent bir devlet için bir engel olacaktır. Bu açıdan, Belgrad, bugün olduğu gibi, Yugoslavya için bir engeldir.
Ama Budapeşte, Macaristan'a muazzam bir şekilde yardımcı olacaktır.

Akşamları Budapeşte'de, akan Tuna'nın her iki yakasında sayısız ışıkla ne kadar da ihtişamlı bir hava vardır. Eskiden, geceleyin bir ev teknesiyle görkemli köprülerin altından geçilir ve taş rıhtımlara yanaşılıp pasaport veya gümrük olmadan Avrupa'nın en neşeli ve en parlak şehirlerinden birine doğru yürünürdü. Ama şimdi Tuna, güçlü ülkelerin annesi, büyülenmiş ve mest olmuş durumda. Ne zaman tekrar büyüsünü kaybedecek?

SEYAHAT MEKTUPLARI

VIII. VİYANA'DAN

Budapeşte'de Avrupa'da olduğunuzu düşünmeye başlıyorsunuz; Viyana'da bundan eminsiniz - Paris ve New York'u gölgede bırakan zarafet ve nefis ihtişamla dolu, çok sayıda güzel dükkânıyla.
Avrupa'nın tüm basını Viyana'yı "harap şehir" ve "büyük bir başkentin sonu" olarak "yazmış" gibi görünüyor ve hatta korkunç sıkıntıların sürekli göz önünde olduğu Konstantinopolis'te bile, kurgu Viyana'nın daha da kötü olduğunu savunuyordu. Bu nedenle, modern medeniyetin çarklarının düzgün bir şekilde işlediğini, sokaklarda ve kafelerde iyi giyimli, rahat insanlar, her iş yerinin tam kapasitede çalıştığını ve ilk bakışta her şeyin yolunda gittiğini gördüğünüzde hoş bir şekilde şaşırıyorsunuz. Çocuklar, özellikle de işçi sınıfından olanlar, sağlıklı ve hayat dolu görünüyor. Açlıktan ölmek üzere olan Viyana, bir tür efsane gibi görünüyor.

Viyana, Nevski Prospect'in binlerce gözünün çıkarıldığı ve ölü dükkanlardan oluşan birliklerin parçalanmış pencerelerden ve içleri boşaltılmış iç mekanlardan birine baktığı Petrograd gibi değil. Ve Konstantinopolis gibi acı çekenler için geniş bir kervansaray da değil. Ancak bir şeyler yanlış, yanlıştı ve daha da kötü olacak ve bu şey, büyük Viyana şehrini ziyaret eden herkesin hayal gücünü harekete geçirme gücüne sahip. Belki de bir yanda lüksün, diğer yanda kara ekmeğin ve neredeyse muhteşem tacın inişinin zıtlığıdır.
Wrangel'in subayları tıraş kağıtları için yüz rublelik banknotlar kullanıyor ve
Viyana'daki Amerikalılar taçlarla aynı şekilde törensiz davranıyor. Rublenin daha düşük mezhepleri kağıt fiyatından çok daha ucuzdur ve Avusturya tacı da bu yöne gidiyor.[1]

Para biriminin bu değer kaybı Viyana'ya gelen bir ziyaretçinin aklına gelir ve bundan ülkenin genel olarak mahvolduğu sonucunu çıkarır. İmparatorluk saraylarının ve Devlet evlerinin düştüğü perişan durumu görüyor ve sosis ve siyah ekmekten oluşan öğle yemeğini dördüncü katın arkasındaki kasvetli bir daireye taşıyan aristokrat veya kültürlü _nouveau
pauvre_ ile konuşuyor ve Avusturya'nın başına gelen felaketi hissediyor. Sterlin başına nominal 2800 kron olan Avusturya
devam edemez. Peki ya sterlin başına 4000 mark olan Polonya - Fransa ile yakın bir anlayışa sahip Müttefik bir ülke - ne olacak?
Ancak Viyana'da hiç kimse Polonya'nın nasıl yaşadığını anlayamıyor.

Viyana'nın felaketinin gerçek içselliği, çok kötü yönetilen bir ülkenin başkenti olması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. Dürüst, zeki ve çalışkan bir idari personel tarafından küçük Avusturya'da çok şey yapılabilirdi. Ama onlar, dev Viyana ve cüce Avusturya'nın önünde durup dilenmeyi tercih ediyorlar, hacıların hayal gücünü şaşırtıyorlar ve yoldan geçenlerden sadaka istiyorlar.

Herkesin söylediğine göre, iyi yönetme ve yeni Avusturya'yı işler bir işletme haline getirme isteği bile yok. Bu nedenle, kesinlikle ciddi olan Avusturya'nın ekonomik sorunu ortaya çıkıyor. Burada, geliriyle yaşamayı ısrarla reddeden ve eksikliğini gidermek için kağıt para basan bir Devlet var. Küçük Avusturya için gerekenden beş kat daha büyük, oldukça pahalı bir bürokrasi önce kendini ödüyor ve nüfusun geri kalanına gelince, şeytan en sonuncusunu alabilir. Para basma makinesi gece gündüz çalışıyor. Hiçbir kredi, hiçbir yabancı yardım bu makinenin işleyişini durduramaz; gerekli olan şey bir gönül değişikliğidir.

"Aç Avusturya" ifadesi bir propaganda ifadesidir. Açlıktan ölebilir, muhtemelen ölebilir, ama zamanı henüz gelmedi. Bireysel işçi sınıfları
ücretleri artana kadar açlık çekiyor. Tramvay kondüktörünün haftada kırk kron kazandığı zamandan birkaç bin kron kazandığı zamana kadar birçok mücadele anı yaşandı.
On bin kronluk banknotlar işçi sınıfları arasında yaygın
ve 10.000 kron İngiltere'de beş pounda veya Amerika'da otuz dolara satın alabileceğinizden daha fazlasını satın alabilir. Bir işçinin bir bardak birayla akşam yemeği yaklaşık yüz kron, bir şehirlinin üç çeşit öğle yemeği ise yüz yirmi kron. İşçi sınıfı grevler yoluyla toplumu sürekli olarak para için desteklemekle suçlanıyor.
Gerçek şu ki burada İşçi Partisi'nin örgütlenmesi ve grev silahı
para basma makinesiyle aynı seviyeye gelmek için oldukça kullanışlı bir yöntem olduğunu kanıtladı. İşçi Partisi, örgütlenmedikleri için kötü bir şekilde arka planda bırakılan profesyonel ve bürokrat sınıflarından daha şanslıydı. Şu anda Viyana Üniversitesi'nde, yetenekli zanaatkarların ücretlerinin üçte birinden daha az kazanan birçok profesör var. Öğretmenler, katipler, doktorlar, gazeteciler ve benzerleri, tacın değer kaybetmesiyle birlikte, toplumu kendilerine daha yüksek maaş ödemeye zorlama araçlarına sahip olmadıkları için çok acınası bir durumdalar. Emekli öğretmenlerin, profesörlerin ve subayların, yarı maaşlı dulların ve savaştan sakat kalanların durumuna gelince, bu tüm Avrupa idealleri için bir utançtır. Hükümet, tirajda iki katını basarak tacın değerini bir gecede yarıya indirdiğinde, öncelikle eğitimli sınıfı ve emeklileri soyuyor. Viyana'nın yürek yakan acılarını bunlar arasında aramak gerekir ve bunlar sokaklarda sergilenmiyor. Bugün Viyana'nın en karakteristik yerleri, her yerde türeyen yeni _Wechselstuben_ veya döviz bürolarıdır. Burada paralarını bozdurmak için bekleyen o kadar kalabalık var ki
sıranız gelene kadar
sırada beklemek zorundasınız. Bazı büyük bankalar küçük bankalardan çok daha
iyi döviz veriyor ve verilen döviz ne kadar iyiyse
sıra o kadar uzun oluyor. Büyük bankalar kamu işlerini
on iki buçukta durduruyor ve o saatten sonra
kova dükkanı fırsatı doğuyor. Eğer çok az zamanınız varsa veya sabrınız yoksa, açgözlü küçük bürolardan birine
gidip birinin servetini
yapmaya yardım edersiniz, kendinizin değil. Bu, bu bankalarda bekleyen insanların çoğunlukla Amerikalı, İngiliz, Fransız olması durumunda Avusturya için pek önemli olmazdı. Üzücü gerçek şu ki, paralarını bu şekilde bozduran insanların neredeyse tamamı Avusturyalı veya en azından eski Avusturya tebaası. Eski Avusturya imparatorluğu beş parçaya bölünmüştür ve her parçanın başka bir parçaya geldiğinizde bozdurulması gereken farklı bir parası vardır. Ve çeşitli paraların değerlerinde büyük bir
fark vardır. Bu nedenle Macar
parası Avusturya'nınkinin iki katından daha değerlidir. Yirmi, yüz, bin kronluk banknotlar görünüm ve baskı olarak neredeyse aynıdır - birçok durumda tek ayırt edici işaret küçük bir lastik damgadır - ancak bir oteldeki bir garsondan bile bin Macar kronu için iki bin Avusturya kronu alabilirsiniz. Rumen leyi de görünüş olarak çok benzerdir. Çek kronları ve Sırp-Hırvat kronları kesinlikle farklıdır. Ancak eviniz Çek-Slovakya'da ve iş yeriniz Avusturya'da, yaşlı
babanız ve anneniz Macaristan'da ve amcalarınız ve kuzenleriniz Hırvatistan'da olduğunda,
paranızla canlı bir zaman geçirirsiniz. Ve bu, kamu yollarında dükkan değiştirmeye başlayanların
ellerine müthiş bir şekilde oynar.

Halkın kitleleri arasında döviz kuruna karşı bir ilgi gelişti, tıpkı Batılıların futbol haberlerine veya beyzbol sonuçlarına yönelmesi gibi, sabah gazetesinin finans köşesine yöneliyorlar. Değerlerde önemli
bir dalgalanma var ve şüphesiz sadece spekülasyonla geçimini sağlamak mümkün ve birçok insan bunu yapıyor. Bu nedenle, bankalarda hem spekülatörlerden hem de sınırı yeni geçmiş ve paralarını bozdurması gereken insanlardan oluşan kalabalıklar var.

Milletler Cemiyeti Mali Komitesi, Haziran ayında yayınladığı raporla, erken bir tarihte kesin değerde altın olan yeni bir para biriminin ikame edileceğini haber verdi. Şu anda kullanımda olan Avusturya kronları, aldatılmış Avusturya kitlelerine aniden yeni bir ışık altında görünecek. Muhtemelen hiçbir değerleri yok ve bunlarla zengin olanlar hiçbir şeyle zengin olmadıklarını kanıtlayacaklar. Ancak, köylüye buğdayı için yeni altın destekli para birimiyle ödeme yapılırsa, serveti hızla artacaktır. Ancak, altın değerinde ödeme yapılırsa, şehirler kağıtlarıyla nasıl da aç kalacak! Büyük sokaklardaki sarrafların arasında, birçok türde zarif işçiliği sergileyen güzel Viyana
dükkanları vardır. Burada, zengin cam, deri işçiliği, emaye gümüş, işlenmiş fildişi, dantel, güzel ciltler, yelpazeler, akla gelebilecek her türden ev süsleri, ultra mükemmel bir zevkle satın alabilirsiniz. Satılık olan her şey lüks bir yaşam biçimini ima eder - aristokrat ve kültürlü bir yaşam, kesinlikle parvenu'nun gösterişli ihtişamını değil. Avrupa'nın diğer bölgelerinde, belirli şeyleri satın almak için hala Viyana'ya gitmeniz gerektiğini duyacaksınız. Yetenekli zanaatkarlar ve birçok türden zeki işçiler kaldığı sürece, bu lüks nesneler satılık olacaktır. Bunların yanı sıra, Viyana'nın dikkat çektiği
elbette daha birçok sıradan şey var - kadife
şapkalar, bronz ayakkabılar ve diğerleri. Bunlar, dünya fiyatlarında hesaplandığında, değerlerinin üçte birine satılıyor. Ancak bunlar için çok az pazar var.

Şehrin bir sonraki en karakteristik özelliği, gazete okuyan, siyaset ve iş tartışan, Avrupa'nın tüm
basınını emrinize amade, hareketli kalabalıklarla çevrili kahvenizi yudumladığınız binlerce kafe olmalı. Garsonunuz kahvenizi getirir ve aynı anda otomatik olarak "Daily Telegraph" veya "Figaro" veya "Chicago Tribune" veya "Berliner Tageblatt" veya "Obshy Delo"
aksanınıza ve görünümünüze göre. Bir kafede zamanın gerçek değeri kalmamış gibi görünüyor; bir fincan kahve ve gazeteler için saatler harcamak kolay - en sonunda ödeme yapıp gitmek zor.

Restoranlar da dolu. Ekmek çavdar ekmeği olmasına rağmen et ve
patatesler her zamanki kalitede. Garsonlar size gizlice beyaz ekmek veriyor. Eliniz masanın seviyesinin altında ve
birdenbire yumuşak bir beyaz ekmek rulosu tuttuğunu görüyorsunuz.
Bunun için faturanıza ücret yansıtılmayacak çünkü onu satmak yasadışı.
Garson ceketinizi giymenize yardım ettiğinde ona ödeme yapıyorsunuz.
Bu şekilde süt, tereyağı ve şeker alabilirsiniz, eğer Viyana'da bir yerlerde birinin çocuklarının onsuz kalması gerekebileceğini
unutmaya hazırsanız.

Restoranlarda olağanüstü bir stil ve fiyat çeşitliliği var. "Bristol"da kendiniz ve üç arkadaşınız için bir öğle yemeği üç ila dört bin krona mal olacak, ancak köşedeki aynı öğle yemeği beş yüz krona gidiyor. Belirli bir M---- ile şık bir restorana girdiğinizde, garsonların onu
çok iyi tanıdığını ve baş garsonun çok cana yakın olduğunu görebiliyordunuz. Ancak restoranın etrafına
baktığında orada bir Avusturyalı olmadığını iddia etti. Eskiden orada görülebilenlerin hiçbiri artık bunu karşılayamıyordu. Viyana'daki en iyi mutfak artık sadece yabancıların hizmetindeydi.

Oteller, restoranlar gibi spekülatif kurumlardır. Ancak herhangi bir koşulda oda bulmak
zordur. Viyana'nın nüfusu
azalmadı, arttı. Ayrıca evsiz insanlarla
ve mültecilerle dolu. Evleri eski Avusturya'nın müstakil bölgelerinde olan, şimdi başka eyaletlerde olan ve geri dönmeyecek, dönemeyen veya korkan birçok kişi var. Ayrıca bir kez daha büyük sayılarda Ruslar var. Stadt Tiyatrosu'nda, Moskova Sanat Tiyatrosu her gece repertuarından bir şeyler veriyordu ve bu büyük tiyatronun Ruslarla dolu olduğunu görmek öğreticiydi, tribünlerden galerinin arkasındaki ayakta durma odasına kadar, hepsi Chekhof'un "Üç Kız Kardeş"ini dikkatle dinliyordu; performansın sonunda da birçok gösteri vardı ve bina Rus tezahüratları ve alkışlarıyla yankılanıyordu.

Viyana'da doğal olarak bazı akşamları tiyatroda ve operada geçirirsiniz. Sahnesiyle ünlüdür. Ancak orada Viyana'nın nasıl düştüğünü fark edersiniz. Tiyatroların hepsi dolu ama mükemmellik talep eden insanlarla dolu değil. Belki de operayı, duygusal dindarlığın ve yaya sembolizminin aşırı süslü hikayesi olan "Parsifal"in bir performansıyla yargılamak haksızlık olur ama en
sade ve yüzeysel bir tarzda yapılmıştı. Tiyatro
kalabalıktı. Ama garip bir şekilde karışık bir kalabalıktı. Localardan birinde yalnız bir ihtişamla gece kıyafetleri giymiş üç İngiliz vardı. Tezgahların beşinci sırasında, Parsifal'in mistik anları arasında komşularına saati sorup duran bir hizmetçi kız vardı. Dışarıda olduğu geceydi ama saat onda eve dönmesi gerekiyordu. Oyunu ağzıyla izledi ve bir o yana bir bu yana sallandı. Bazen aşağıdaki bazı insanlar alkışlamaya başladı ama yukarıdaki insanların tıslamalarıyla susturuldular,
tüm alkışları yukardan aşağı tıslayanlar: tema çok kutsaldı. Ancak, girişlerde, bira büfede nasıl akıyordu. Bira içmek çok kutsal değildi.

"Vurguncuların tiyatrolardaki tüm koltukları var," der kültürlü Avusturyalılar. "Opera ve ciddi dramadan anlamıyorlar ama
bir adı var ve daha önce gidemiyorlardı, bu yüzden şimdi gidiyorlar. Sadece
galerideki insanlar neyin iyi olduğunu bilir."

"Galerideki insanlar bunu her zaman bilir," dedim. "Emin olmayan
çevrelerdeki insanlardır."

"Demek istediğim, eskiden stantları olan insanlar artık
galeride ve daha önce hiç tiyatroya gelmeyen insanlar artık
stantlarda," dedi Avusturyalı ciddi bir şekilde.

Zeki Avusturyalılar çok kasvetli bir ruh halinde. Hükümet nominal olarak Hristiyan-Sosyalist olmasına rağmen, çok zayıftır ve
Komünist ve aşırı Radikal unsurlarla başa çıkmakta
pratik olarak yetersizdir. Avusturya'nın neredeyse Rusya kadar
aşağıda olduğu yaygın bir görüştür. "Rusya'nın toplumsal yıkımı Avusturya'da kansız bir şekilde yapılıyor. İşçi sınıfı iyi durumda; spekülatörler hariç herkes yoksulluk içinde," dedi Dr. B.

"Birinci sınıf bir Devlet için yetkililerimiz var ve üçüncü sınıf bir devlete ihtiyacımız var," dedi Yüzbaşı S. "Şimdiki ordumuz, elde ettiğimiz yeni ordu, herhangi bir ülkede bilinen en kötü ordu. Haiti'deydim ve Haitililer onlarla
karşılaştırıldığında muhteşem adamlar. Askerlerimiz sadece Sosyalistlerin koruması ve hepsi de soyguncu. Savaşın tarifsiz acılarını çeken gerçek ordu, açlıktan ölmek üzere sokaklara atıldı.
Avusturya kötü bir davaya hizmet ediyor olabilir, ancak ordunun suçu yoktu -- görevini yapıyordu. Ancak şimdi mütevazı bir teselli var;
Avusturya'da devam edemeyecek bir durum var.
Avusturya ekonomik bir Avrupa'da veba noktası."

"Fikrinizi öğrenmek ilgimi çekerdi," diye sordum. "Avusturya'nın ulusal bir ruhu var mı? Yüreği ismine karşılık veriyor mu?"

Kaptan S. öyle düşünmüyordu. "Ben tek mesele olarak Almanya ile birleşmeyi destekliyorum.
'Avusturya' artık olmasa çok az kişi üzülürdü. Biz Alman'ız ve Almanya ile birleşme fikri artık halk arasında önemli bir ilerleme kaydetti.
Ancak bu fikrin Almanya'da pek de popüler olmaması mümkün.
Burada sahip olduğumuz
mali ve politik enkazla herhangi bir ülkeyi birleştirmek ciddi bir sorumluluk olurdu."

Avusturya'nın geleceğiyle ilgili bu soruyu bir Monarşiste yönelttim.
Almanya ile birleşme fikrini değil, Macaristan ile yenilenmiş bir birleşmeyi destekliyordu. Hâlâ Habsburgların geri dönebileceğine inanıyordu.

Bunu bir işçiye yönelttim, ancak o Devleti olduğu gibi destekliyordu.
Sadece yaşam maliyeti düşürülebilseydi, ücretler çok yüksek olduğu için çok iyi bir Devlet olurdu.

Çekoslovakya, Sırbistan ve Romanya'dan oluşan Küçük İtilaf, Avusturya ve Macaristan'ın yeniden birleşmesine şiddetle karşı çıkıyor ve bunu silah zoruyla engelleyecek. Çekler de Almanya ile birleşmeye aynı şekilde karşı çıkıyor.

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordum bir Çek'e. "Avusturya'dan geriye kalanın komşuları arasında paylaşılması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Allah korusun!" dedi. "Çekoslovakya'da yeterince Alman var zaten. Avusturya kendi başına gayet iyi var olabilir. İsviçre kendi başına var olmuyor mu ve yeni Avusturya'nın doğal avantajlarının yarısı olmadan da gayet iyi durumda değil mi?"

Fransızların bu soruna çözümünün Bavyera'nın Almanya'dan ayrılması ve Avusturya ile birleşecek yeni bir Güney Almanya Devleti kurulması olduğu biliniyor. Fransa, Avusturya'nın Almanya'nın bir parçasına katılmasını ancak bu şartlarda kabul eder. Bavyeralılar,
ancak, hala büyük olan
Alman konfederasyonundan kopmak istediklerine dair hiçbir işaret göstermiyorlar. Avusturya Tirol'ünde yapılan tamamen istişari bir plebisit, Almanya ile birleşmek için. Salzburg eyaletinde yapılan benzer bir plebisit aynı eğilimi gösteriyor, Steiermark'taki bir diğerinin de aynı şekilde gideceği kesin. Bu plebisitlere Fransızlar tarafından pasif
propaganda deniyor ve onlar da onları durdurmak için Petite
Entente'ye meydan okuyorlar. Ancak Avusturya'nın seçme özgürlüğü olsaydı, şimdi adını ve şöhretini bırakıp, etnografik olarak doğal bir parçası olduğu
Alman bütününe karışacağı konusunda pek az şüphe var.

Şu anda gördüğünüz gibi, Viyana'nın tüm lüksü ve ihtişamının, tam bir çöküş ve ölümcül tehlikeyle birlikte gelmesi ne kadar da garip.
Şehre vardığınızda, sonunda Avrupa'da olduğunuzu hissediyorsunuz, ancak
buranın geleceğin Avrupa'sı olmadığı ortaya çıkıyor. 1921'deki Viyana, savaştan önce bildiğimiz o eski, parlak, huzurlu Avrupa'nın gün batımının bir parçasıdır. Gece onu yutmak zorunda ve gelecek başka ufuklarda, Prag, Belgrad ve Budapeşte'de, savaşın yenilgisinden ve yıkımından doğan yeni Avrupa'nın başkentlerinde yatıyor.

Not: Versay Antlaşması'nın 10. Maddesi'ne göre, "Almanya, Avusturya'nın bağımsızlığını kesinlikle tanır ve saygı duyar ve Milletler Cemiyeti değişiklik için onay vermediği sürece bu bağımsızlığın devredilemez olduğunu kabul eder." Ve Saint-Germain Antlaşması'nın 88. Maddesi'ne göre, Avusturya "bağımsızlığını doğrudan veya dolaylı olarak zedeleyecek tüm eylemlerden kaçınmayı" taahhüt eder.

[1] Avusturya'ya seyahat edenler, iç ve dış döviz kurunun olduğu konusunda önceden nadiren uyarılır ve paralarının
bozunmasında sıklıkla %50 kaybederler.

EK YAPRAKLAR

(iii) _Para ve Milletler Cemiyeti Para Birimi Üzerine_

Avrupa'daki bu küçük tur sırasında 1.000 frank ve
4.000 lira, 1.500 drahmi, 3.000 dinar ve aynı sayıda
leva, biraz lei ve 20.000 kuruş, 7.000 Macar kronu ve 32.000 Avusturya kronu, 3.000 Çek kronu, 10.000 Alman markı, 15.000 küsur Polonya markı, 500 Belçika frangı ve Monako prensliğinin biraz kağıt parası aldım.

Bir haftayı kuruş, sonraki haftayı dinar, sonraki haftayı kron ve sonraki haftayı
marka olarak düşünmek için biraz aritmetikçi olmanız gerekir. Her zaman kaybediyorsunuz ama her zaman kazandığınızı düşünüyorsunuz. Gittiğiniz her yerde yabancılara zevk veriyorsunuz çünkü
kolayca ve güvenli bir şekilde soyulabiliyorsunuz. Her ülkede
girişte soyulup,
çıkışta soyulup, arada da soyulabiliyorsunuz. Çok fazla umursamıyorsunuz, bu modern seyahatin meşru masrafının bir parçası.

Büyük kağıt tomarları biriktiriyorsunuz. Viyana ve
Varşova halkına bakın, iç cepleri paranın şişkinliği yüzünden şekilsiz.
Uluslararası bir gezginin cepleri daha da kötü.
Değiştirmeye
değer olmayan
ve atmaya
değer olmayan pazarlık edilemez para birikimini elinde tutuyor.

"Bunun için ne kadar almayı bekliyorsunuz?" dedi Macar bir bankacı,
büyük bir Türk kuruşu paketini incelerken. Muhtemel bir miktardan bahsettim.

"_Grande erreur_!" diye haykırdı ve dehşet içinde ellerini kaldırdı.
Budapeşte'de bunlar benim onlara verdiğim paranın sadece onda biri karşılığında pazarlanabiliyordu.

Böylece kuruşlar, taşra Fransız banknotları ve dinarların küçük mezhepleri ve benzeri şeylerle birlikte kaldı, nominal olarak bir yerde bir değeri vardı
ama aslında satılamazdı.

Almanlar, yeni zenginler için çok popüler bir kelime buldular, bu
bir _schieber_, yani değişim yapan kişi. Paranızı bozdurmak sizin için en
israfçı süreçlerden biri ve onun için en
kazançlı olanlardan biri.

Bir adamın 10 poundu vardı ve bunu 450 frankla değiştirdi. Sonra frankları 600 lirayla değiştirdi; Fiume ile Sırbistan'a seyahat etti ve
yine 900 dinarla değiştirdi. Belgrad'da 6.000 Macar
kronu satın aldı. Parayı Budapeşte'ye ve ardından Viyana'ya taşıdı, burada biraz şansı yaver gitti ve 15.000 Avusturya
kronu aldı. Ancak Prag'da bankacılar Avusturya parasının satışını teşvik etmediklerini söylediler çünkü bunun değerini bilmiyorlardı. 1.000 Çek kronu aldı ve bunu 10.000 Polonya markına çevirdi. Daha sonra bunları 500 Rumen leyi ile değiştirdi, Polonya'ya geri döndü ve yeniden dövizde sadece 8.000 mark aldı. Berlin'de Polonya parasına çok küçümseyici bir şekilde baktılar ve ona lot için 280 Alman markı teklif ettiler. Bunu Amsterdam'da 11 florinle değiştirdi ve Anvers'e ulaştığında 40 Belçika frangı aldı. 10 poundu bir hiçliğin uçurumunda çekingen bir şekilde oyalandı.

Bu hikayenin başlığı "Döviz soygun değildir." olmalı.

Yabancı firmalarla iş yapan tüccarlar için altın veya en azından kağıt üzerinde bir kural, "döviz sizin lehinize olduğunda ödeme yapın"dır. Ancak bu koşullar altında yabancı firma, çok fazla şey elde etmeyi beklerken, gerçekte çok daha azını elde ediyor. O zaman ticaretin
yapışkan olması şaşırtıcı değil. Hükümetlerin ve finansörlerin borsaları düzenleme çabalarını çok duyuyoruz, ancak hiçbir şey olmuyor. Tek bariz çözüm ütopik bir çözüm: Milletler Cemiyeti adına Avrupa için tek bir para birimi kurmak. "Milletler Cemiyeti altın para birimi" olsun. Ancak bunun için Avrupa'nın kaynaklarının bir araya getirilmesi gerekiyor. Buna hazır değiliz.

SEYAHAT MEKTUPLARI

IX. PRAG'DAN

Çekoslovakya, Orta Avrupa'daki yeni barışın bekçisidir.
En güçlü yeni güçtür ve eskinin yıkıntılarından doğan en iyi yönetilen devlettir. Yeni Bohemya (Çekoslovakya gerçek Bohemya'dır) yeni Polonya'dan çok daha güvenilir bir
diriliştir. Londra'daki bir günlük gazete uzun süre Çekoslovakya'nın varlığına inanmayı
reddetti. Editör, "Eğer onu
görmezsem," dedi, "ikna olmayacağım." Ancak Çekoslovakya
oldukça ikna edicidir ve Jugo-Slavya'dan çok daha az Frankenstein'dır. Çekler şüphesiz Avrupa'da belirsiz bir şekilde yerleşmişlerdir, ancak
bir gezgin ülkelerine vardığında -"Bohemya kıyısına" değil- iyi bir gösteri yaptıklarını görecektir.

Prag, dalgalanan Moldau'da güzel bir eski şehirdir - ne güzel bir isim,
tepelerden aşağı yuvarlanan kayaları çağrıştırıyor! Eski Prag'ın hendeği bu nehirdir. Eski köprülerden Bohemya'nın eski krallarının kraliyet sarayına ve katedraline kadar yükselir. Yeni şehir
henüz inşa edilmedi. Bugün büyük bir yeni Devletin başkenti olmaya
değer olmayan bir dizi dükkan ve otelin bulunduğu aşağıdaki düz zeminde olacak. Burada yukarıda değerli olan her şey var, surlardan görülse de, özellikle bulutlu bir günde, aşağıda yeni, çok güzel bir manzara var. Burada Bohemya'nın eski kralları yatıyor - bunlardan biri görünüşe göre "İyi Kral Wenceslas." Burada biraz uzakta, kapılara nöbetçilerin yerleştirildiği gizemli duvarlar var - binlerce çocuğun zihninde Longfellow'un dizeleriyle garip ve tesadüfen ilişkilendirilen duvarlar:

Eski, harikulade bir masalda okumuştum - bir gece yarısı hayalet ordusu Prag'ın duvarlarını kuşatmıştı.

Geceleri kaybolmak için iyi bir yer değil - bu duvarların dışında - ilk seferimizde bir grup olarak bulduğumuz gibi.

Kraliyet sarayında ve ofislerinde artık yeni cumhuriyetin çeşitli bakanlıkları bulunuyor. Bu daha temiz havada ayrıca Başkan M. Masaryk ve yabancı güçlerin diplomatik temsilcilerinden bazıları yaşıyor. Bu tembel çağda, bir kayanın tepesinden, dik bir tırmanıştan, yürüyerek yönetilen ve yönetilen yeni bir
Devlet bulmak şüphesiz nadirdir. Ancak Çekoslovakya ve Prag bir dağdan yönetilir ve
gençliğin ve vizyonun görüşü olan dağ bakış açısına sahiptir.

Yeni Devletin yaklaşık on üç milyon nüfusu vardır ve halkın
çoğu Çekçe ve Almanca konuşur. Almanca
doğal olarak ulusal karşıtı olduğu için hoş karşılanmaz ve artık sadece acil durumlarda
kullanılır. Tüm yer adları Slavlaştırılmıştır. Hatta
Carlsbad ve Marienbad bile artık Carlovivari ve Mariansky Laznie'dir.
Yer adlarının hem Almanca hem de Çekçe basılması gerektiğinde - Almanca
küçük harflerle, Çekçe ise büyük harflerle yazılır. 1918'de ateşkes ilan edildikten sonra, Avusturya iktidarını devirmek ve yeni bir ulusal cumhuriyet ilan etmek için sadece birkaç yüz Çek yeterli oldu. Bu
kansız bir devrimdi.

Fransa ve İngiltere Çek Cumhuriyeti'ne karşı iyi niyetliydi,
ama Amerika, Slavofil milyoner Charles Crane'in Wilson'la birlikte etkisi ve Masaryk'in kişisel prestiji sayesinde,
Çekoslovakya'yı onaylamak ve güçlendirmek için en çok şeyi yaptı.
Amerika'ya duyulan minnet her yerde ifade ediliyor ve Prag, 1921'de, belki de Wilson'ın adının ve şöhretinin
hala azalmadığı dünyadaki tek başkentti. Wilson'ın yüzü ana istasyon "Gare Wilson"un duvarında kabartma olarak yer almıyor mu, ilginç bir şekilde asmayla sarılmış iki Baküs'ün hayranlık dolu figürleriyle desteklenmiyor mu? Prag'da bir Amerikalı olmak İngiliz olmaktan daha önemlidir. Crane'in oğlu Amerika Birleşik Devletleri Bakanıdır; Crane'in gelini, Mucha'nın resmettiği gibi, yeni yüz kronluk banknotta kazınmıştır. Amerikan yardım çalışmaları ve Bay Hoover büyük bir prestije sahiptir ve şimdilik kalıcı bir dostluk atmosferi vardır. Çekler Parlamento sistemini benimsediler, ancak "bir adam bir oy"un iktidara yeni devrimci unsurlar getirdiğini görünce sistem hızla işlevsizleştirildi. Yönetim artık Başkan tarafından atanıyor ve alkışlarla "ömür boyu Başkan" olarak seçilen Başkan, seçilmiş bir otokrat niteliğindedir. Ancak, Masaryk'ten sonra,
dönem yedi yılla sınırlı olacak ve bir başkan iki dönem görev yapamayacak. Parlamentodaki en büyük partiler, her biri yetmiş iki milletvekili ve yaklaşık kırk senatörü olan "Almanlar" ve "Sosyal Demokratlar"dır. Masaryk partisi olarak adlandırılabilecek Ulusal Demokratlar, on dokuz milletvekili ve on senatörle azınlıktadır. Yine de bu partinin ulusun entelektüel liderliğini sürdürmesi ve elinde tutması muhtemeldir. Çekoslovakya, Bulgaristan ve Yugoslavya gibi bir köylü devleti değil, büyük oranda eğitimli insan barındıran eski Avusturya burjuvasıdır.

Sert bakışlı, tıknaz, oldukça inatçı bir halktır. Çeklerden birini kendi iradesine aykırı bir şey yapmaya veya
kendi görüşüyle ​​sizinki arasında uzlaşmaya ikna etmek zordur. Bir Rus'u ikna etmekten çok daha zordur. Ve onlar Almanlar kadar itaatkar değiller veya İngilizler kadar
farklılıkları paylaşmaya yatkın değiller. Rusçadan Almancaya çevrilmiş oldukları söylenmiştir.
Nezaket veya çekici değiller, fakat gerçekçi ve biraz da kaba. İçlerinde epeyce ılımlı bir yetenek var, fakat Slavların geri kalanından çok daha pratik ve daha erkeksi görünüyorlar.
Avusturya tarafından Almanlaştırılmış ve köreltilmişler, fakat birçok açıdan Almanlardan daha yetenekliler. Dünyanın kendi bölgelerindeki en yetenekli insanlar gibi görünüyorlar.

Dışişleri Bakanı Dr. Benes ile tanıştım, Masaryk'in yokluğunda Başkan Yardımcısı. İtalya'nın desteğiyle ve sonunda Romanya'yı da dahil ederek Çekoslovakya ve Yugoslavya'nın Küçük İttifakı onun inisiyatifiyle kuruldu. Bu, nominal olarak Habsburgların geri dönmesini veya Avusturya ile Macaristan'ın yeniden birleşmesini engellemek için olsa da, başka bir işlevi daha vardı: Avusturya'nın dağılmasından toprak elde eden tüm Devletleri bir araya getirmek, hatta yakın zamana kadar Dalmaçya'ya karşı ölümcül bir düşmanlıkla meşgul olan İtalya ve Sırbistan'ı birleştirmek. Bu güç grubunun ortak bir anlayışa sahip olması birliğe büyük bir hizmettir ve belki de gelecekte şimdi olduğundan daha fazla takdir edilecektir.

Dr. Benes, görünüşte tipik bir Çek değil, halkın zayıf, sıkışık yüzlü bir adamıdır, muhtemelen yorulmak bilmeyen bir enerjiye sahip sinirli bir tiptir. "Geceleri uyuyan" tiplerden değildir. Ancak, birlik için yaptığı çalışmalar için iltifat edildiğinde hoş bir onay gülümsemesi vardı. "Savaştan sonra savaşa inanmıyorum" dedi. "Avusturya-Macaristan'ı oluşturan tüm uluslar öfkeliydi ve savaştan büyük ölçüde
şiddetli bir şekilde
kötü bir zihinsel durumdaydılar. Savaş zihniyetinden kurtulmak istiyoruz. Bunu göz önünde bulundurarak Orta Avrupa'da istikrarı sağlayacak bir politika geliştiriyoruz. Bize karşı
propagandada kullanılan en tehlikeli kelime 'Balkanlaşma'dır--sanki tüm bu bölgelerin istikrarsızlaştığını ve Balkan kavgalarına maruz kaldığını ima etmek için. Ama,
gerçekte, üç yılda yerleşik bir duruma doğru büyük ilerleme kaydettik.

"Almanya düşecek. Ödemeyi kabul ederse düşecek ve aynı şekilde yaptırımlar uygulanırsa düşecek. Avusturya kadar
düşüşmeyecek çünkü o çok daha güçlü bir ulusal organizma, ancak
ihracat ticareti mahvolacak ve marka neredeyse
değersiz hale gelecek. Alman mallarına ihracat vergisinin uygulanması popüler değil, ancak biz uyguluyoruz. Yaşam maliyetini artıracak ve
Almanya'ya bağımlı birçok işletme için büyük bir rahatsızlık olacak,
ama diğer yandan genç endüstrilerimizden bazılarına böyle bir koruma önlemi yardımcı olabilir----"

Küçük İttifak konusunda Dr. Benes açıkça hevesliydi, ama
bunun bir gümrük birliğine dönüşeceğini göremiyordu. "Karşılıklı ihtiyaçlarımıza göre tarifelerle ilgili anlaşmalar yapacağız." İttifakın Polonya'yı da içine alacak şekilde gelişebileceğini umuyordu, ama şu anda Polonya
zor bir ruh halindeydi, çok kolay kıskanıyordu ve genelde hayırsever değildi.

Slavlar birliğe çok inanan kişilerdir. "Pan-insanlık" kelimesini onlar icat etti. Bu, Rusya'daki en önemli fikirdir. Ama insan birliğine en güçlü inanan halkların
kendi aralarında en çok kavga edenler olması garip değil mi? Slav uluslarının en büyük zaafı ulusal kibir, egoizm ve dayanışma eksikliğidir. Disiplin duygusuna sahip değillerdir Latinler ve Cermenler arasında. Belki de bu konuda Çekler Polonyalılardan, Ruslardan ve Sırplardan daha akıllıdır. Ancak gerçek şu ki Slavlar kolayca işbirliği yapmazlar ve uluslar olarak modern "takım çalışması" anlayışına pek sahip değillerdir.

Polonya'yı, Çekoslovakya'nın asi kuzey komşusunu ele alalım. İkisi de aynı anda ölülerden diriltildi ve
dirilişte kardeşler. İkisinin de birbirlerine yardım etme kapasitesi çok yüksektir. Ancak sınır çizgisi bir okyanusmuş gibi neredeyse tam bir kopukluk görülür.

"Polonya'ya mal gönderiyoruz ve Polonya Hükümeti onları haczediyor,"
der Çekler. "Trenlerimizi onlar için eşyalarla dolduruyoruz ve sonra trenlerimiz asla geri gelmiyor. Polonya'da birçok tren kayboldu ve hiçbir tatmin olmuyoruz."

Yeni bir suç türü - tren hırsızlığı! "Hayır," der Dr. Benes; "Polonyalılar, iki ülke arasındaki yakın kardeşçe ilişkinin şüphe ve kıskançlıktan daha iyi olduğunu anlayana kadar sabırla beklemeliyiz."

"Neden siz bu adımı atmıyorsunuz?"

"Gizli bir amacı olduğundan şüphelenilirdi, yoksa Polonya'nın yardımına çok ihtiyacımız olduğu düşünülürdü," dedi Bohemya bakanı.

Çekoslovakya'nın iç sorunlarına gelince, Slovak ayrılıkçı hareketinden çokça söz ediliyor ve Almanlar iki Slav kabilesinin sözde ırksal düşmanlıklarını istismar ediyor. Slovaklar ayrıca, doğal olarak, her türden eğitimli yabancıdan ziyade bozulmamış köylüleri tercih eden "Çocukları kurtarın" misyonerlerimizden de biraz sempati görüyor. Slovak, Çek'ten nefret ediyorsa Macar'dan da nefret ediyor, ancak nefret etsin veya etmesin Avrupa'da çok önemli değil ve kendisini ikincil bir ulusal konumda bulmaya mahkumdur. Alman unsurlarının düşmanlığı daha tehdit edicidir ve yeni Devletin, yaşam alanlarının tesadüfen Çekoslovak olarak adlandırılması gereken yaklaşık bir milyon insanı barındırdığı inkar edilemez, ancak bunlar Lot ve karısından daha fazla Çekoslovak değillerdir.

Başkalarının yanı sıra, Viyana Üniversitesi'nde birinci asistan olan ancak Carlovivari'de (Carlsbad) yaşayan ve doğal olarak Çekçe konuşamayan ve Çeklerle tanışmamış olan Dr. Isidor Muller ile tanıştım, ancak şimdi Çekoslovak olarak yazılıyor. Yine de avantajları var. Bana bir zamanlar kendisini Boche sanan bir Fransız subayı tarafından kaba bir şekilde muamele gördüğünü söyledi. Fransız el sıkışmaya yanaşmıyordu.

"Ama ben Çekoslovak'ım," dedi Dr. Muller ilham verici bir şekilde.

"Ah!" Fransızın yüzü aydınlandı. Elini uzattı. "Biz
kardeş ve müttefikiz."

Hala bazı Alman Çekoslovakları, sonunda yeni Devleti devirip
tekrar eyere oturacaklarını düşünüyorlar. Ve sağlam ve
tehlikeli bir siyasi blok oluşturuyorlar. Benes, bir yıl öncesine göre çok daha uysal olduklarını söyledi, ancak Parlamento Binası'nda -uyarlanmış bir konser salonunda-
tüm marangozları talaş ve kırık tahta yığınları arasında çalışırken gördüm.
"Alman sıraları," dedi bana Prag'daki kurumları gezdiren "Narodni Listi"nin editörü.

Çekoslovakya, doğal kurucu ırklarının yanı sıra, şu anda önemli sayıda Rus sürgünü barındırıyor ve bunların Prag'da Rus günlük gazeteleri ve bir dizi yerel Rus işletmesi var. Sovyet Rusya'nın sakinleşmesiyle, bu Ruslardan bazıları doğal olarak
eve dönecek, ancak birkaçı kök saldı ve kalacak. Ortalama bir Rus için
uyumsuz bir toprak değil. Sonra Hükümet, General Wrangel'in on bin askerini almaya
kabul etti ve onları topraklara yerleştirmeye çalışacak. Çekoslovakya'da zaten çok fazla Slav olmayan unsur var ve Ruslar
Macar ve Alman etkilerinin bir kısmını etkisizleştirmeye yardımcı olacak.
En azından umut böyle. Bu yönde bir adım olarak, önemli bir Kilise hareketi de gelişti.
Roma Katolik din adamlarının büyük bir kısmı Roma'dan ayrıldı ve Çek Ulusal Kilisesi'ni kurdu. Papa'yı terk ettiler ve karşılığında
aforoz edildiler. Ancak, görünüşe göre aforozun büyük bir korkusu yok.
Yanılmaz bir Papa olmadan Ulusal Katoliklik, Yunan Katolikliğinden ve hatta Anglikanizmden çok da uzak değil. Avusturya ve
Macaristan Roma Katolik, ancak Çekoslovakya ya Protestan ya da Ulusal Katolik olarak kalacak.

Alman dilinin terk edilmesi de dikkate değer bir olgu.
Genel istek onu terk etmek. Ne yazık ki, Çek dili
sınırlı bir kullanıma sahip, ancak artık İngilizce öğrenmeye yönelik dikkate değer bir tutku var ve Üniversite sınıflarında binlerce öğrenci var. Bu patlama Başkan Wilson'dan kaynaklanmaktadır. Rus dili ayrıca Rusya'da uzun yıllar tutuklu veya lejyoner olarak ikamet eden eski askerler arasında yaygın olarak bilinmektedir. Değerinin çoğunu
kaybetmiş olan Fransız dilinin pek fazla öğrencisi yoktur. Prag'daki başlıca Çek gazetesi olan "Narodni Listi", Bohemce bilmeyen yabancıların rahatlığı için her gün Fransızca iki sütun basmaktadır. Bu fikir genişletiliyor ve yakında İngilizce günlük bir ek yayınlanacak.

Prag'daki tiyatroda geçirilen iki akşam ilginç bir şekilde zıttı:
Biri Alman Ulusal Tiyatrosu'nda, "The Merry Widow"un yazarı Lehar'ın "The Blue Mazurka"sını ve diğer daha az eğlenceli
operetleri dinlemek için. Deutsche Tiyatrosu'nun görkemli binası, karakteristik bir duygusal
operetten zevk alan Almanlarla
dolup taşmıştı. Diğer akşam Çek Ulusal Tiyatrosu'nda "Coriolanus" oyununu izlemek için gittik ve daha da ilginçti. Çekler, Avusturya-Macaristan rejimi altında ulusal bir tiyatro elde etmekte büyük zorluklar yaşadılar. İmparatorluk Hükümeti Çek dilini ve edebiyatını teşvik etmek konusunda istekli değildi ve bu nedenle ulusal tiyatroların genellikle dayandığı Devlet sübvansiyonunu vermeyi reddetti. Ancak bu, Çekleri caydırmadı. Onları ulusal bir tiyatroya sahip olma konusunda daha kararlı hale getirdi. Dramın Avrupa'nın kıta ülkelerinde İngiltere veya Amerika'dakinden çok daha büyük bir ulusal öneme sahip olduğu unutulmamalıdır. Böyle bir konu hakkındaki heyecan Anglosaksonlara inanılmaz gelebilir, ancak Slavlara veya Almanlara öyle değil. Çeklerin ulusal bir sahneden mahrum bırakılması önerisi insanları derinden etkiledi ve çok geçmeden erkekler ve kadınlar Prag'da bir Çek tiyatrosu inşa etmek ve sürdürmek için para toplamakla meşgul oldular. Fonlar toplandı ve yer inşa edildi ve
Bohem halkı sahne önüne şu meydan okuyan sözcükleri kazıdı:
"_Narod Sobe_"--Halk kendisi için.

"Coriolanus" daha çok proletarya ile bir mücadele olarak düşünüldü. Yapımcı Hillar, izleyicilere doğru basamakları indirerek
prompter'ın kutusu pozisyonunda sahne ışıklarını etkili bir şekilde büyüsünü bozdu. Karakterler sıklıkla girişlerini izleyicilerin
bedeninden yapıyormuş gibi yapıyorlar. Bu özellikle açılış sahnesinde sahneye çıkan Roma Bolşevikleri kalabalığında dikkat çekicidir - olağanüstü bir yaşam ve aksiyon parçası. Ancak, insan
doğal olarak Bolşevikleri düşünse de, halk tribünlerinin görünümünde Lenin veya Liebknecht'in kılığına dair hiçbir şey yoktu,
diğer vatandaşlarla birlikte,
Dogberry seviyesine düşürülmüşlerdi, asil Coriolanus ise belki de asaletinde ve küçümsemesinde abartılıydı. Menenius Agrippa, Belly ve üyelerinin hikayesini iyi anlatan Balfourian yaşlı bir adamdı. Avrupa'nın şimdi öğreneceği ne bir hikaye: her dilin okuma kitaplarına konulmalı.

"Coriolanus"un Çek performansında beni etkileyen şey, Slavların Shakespeare yorumuna getirdikleri kişilik onuru ve anlayış yüksekliğiydi. Eskiden Moskova'da da aynıydı. Hamlet, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar ilginç bir şekilde tasarlanmış ve daha iyi oynanmıştı.

Dünya dramasını yansıtan ilginç bir oyun, yakın zamanda Prag'da "R.U.R." veya "Rasum'un Evrensel
Rabotları" adıyla sahnelendi. Dr. Rasum adlı bir bilim adamı, bir insan otomatı, bir insan, ancak ruhu ve kendini
üretme gücü olmaması dışında bir şey icat etmeyi başardı. Bunlar fabrikalarda ve ordularda kullanım için mükemmeldi ve Rasum Ltd. firması bunları yüzlerce ve binlercesini şirketlere ve devletlere tedarik etti. Sonunda Rabotlar, denildiği gibi, birleşip ruhları olan gerçek insanlara karşı savaş açarlar ve Dr. Rasum'u ve fabrikasını, hatta Rabotların yapıldığı planı ve sırrı bile yok ederler. Ayrıca gerçek insanları, bir tanesi hariç hepsini yok ederler ve insanın yok olması gerektiği
anlaşıldığında dünyaya büyük bir üzüntü gelir. Ancak oyunun sonunda Rabotlardan birinde bir ruh doğar ve sevgiye kapılır ve böylece türü
yeniden üretme gücünü elde eder ve insan hikayesi
yeniden başlar. Drama için çarpıcı bir fikir ve İşçi Partisi'nin edebiyat çevrelerinde çok
heyecan uyandırabilir. Hakların Avrupa'nın hemen hemen her ülkesi için satın alındığını duydum. Dramada, müzikte ve sanatta olduğu gibi, Slavlar her zaman Cermen ve Latince'yi geriye doğru geçirirler,
diğer konularda olsalar da.

Yeni Bohemya Devleti'nin çok umut verici olduğu ve Yeni Avrupa'nın karmaşasında kurtarıcı bir vaka olduğu görüşünü kaydetmek için yeterince şey söylendi. Prag söz konusu olduğunda, taşralı yakın geçmişini geride bırakıyor, eski geçmişini yeniden kazanıyor ve büyük bir geleceğe bakıyor. Başkente layık yeni binalar yükselecek, yeni idari ofisler ve yeni bir Parlamento Binası inşa edilecek. Parlamento Binası'nın etrafında, son zamanlarda New York'ta sergilenen Mucha'nın mistik resimlerinin döngüsünü yerleştirmek için tasarlandı. Bunlar, Slavların ve özellikle Çeklerin tüm hikayesini kapsıyor, ancak Vladimir'in vaftizinden serflerin kurtuluşuna kadar Rusya'nın hikayesini de ihmal etmiyor. Çekoslovakya, yeni bir Pan-Slavizm ve Slav birliğinin bayrağını kaldıracak. İnanç
burada, birçok başka ulus delirirken
Çekoslovakya'nın başını dik tutabileceği ve
örneği ve liderliğiyle Avrupa'yı bozulma ve kaostan kurtaracak olanlardan biri olabileceği yönündeki inanç
yanıyor.

SEYAHAT MEKTUPLARI

X. VARŞOVA'DAN

Konstantinopolis'te olduğu gibi, aşırı kalabalık var. Kaldırımlarda Viyana veya Prag'ın kaldırımlarındakinden üç kat daha fazla insan var.
Mareşalkovskiy uçtan uca akın ediyor.
Gece için bir oda bulmak zor bir iş. Bir oda bulmadan önce Varşova'nın büyük bir kısmını
göreceksiniz. İlk izlenimi edinmenin kötü bir yolu değil. Öğleden sonra birde vardım ve kendime ancak gece onda bir yer buldum. Bir zamanlar lüks olan Bristol Oteli bugün doluydu, yarın için hiçbir umut yoktu, hayır, yarınki hafta için de. Royal Oteli'nde kederli bir kapıcı "_l'hotel n'existe plus_" diyor. Rusya'da kaldığım ilk otel olan Victoria beni artık tanımıyordu. Metropole'de meşgul bir görevli, kendisini meşgul eden Silezya cephesinden gelen haberlerden başını kaldırmadan "_Nima_" dedi. Amerikansky adlı korkunç derecede bakımsız ve kirli bir otele girdim ve "Hayır" demelerini umdum, ki kesinlikle öyle de yaptılar. Merdivenlerde kızların olduğu şüpheli bir başka işletme de tıkabasa
dolmuştu ve ziyaretçilerle doluydu. YMCA kendi insanları için oda bulmakta yeterince zorluk çektiklerini söyledi. Hotel de Rome Kızıl Haç tarafından işgal edilmişti. Kowiensky _alles besetst_; Hotel de Saxe
'nin
hiç umudu yoktu.

Bu çabalar doğal olarak Polonya "barına" ve kafesine yapılan ziyaretlerle noktalandı. Bunlarda bahşişlerin
reddedilmesi biraz şaşırtıcıydı. Yemeğimin parasını ödedim ve her zamanki yüzde onunu ekledim.
Garson dikleşti ve elini küçümseyerek salladı.

"Hayır, hayır," dedi gururla; "Ben Polonyalıyım."

"Ne, şimdi bahşiş yok mu?"

"Hayır."

"Bu kesinlikle bir gelişme," diye düşündüm. Varşova'da, Rus günlerinde, çoğu garson iğrenç bir şekilde bahşiş isterdi. Ama şimdi sanki
tamamen yeni bir nüfus varmış gibi görünüyor. Ancak, konaklama arayışıma
devam ettim. Imperial Hotel'de sırt çantamı ve paltomu nazikçe aldılar ve gece sekiz veya dokuzda geri gelmemi söylediler; o zaman
bir oda olabilir. Bu arada aramaya
devam etmeliydim. Böylece Krakovskiy denendi ve bir zamanlar Leipzig'de olan Lipsky ve
Adlon ve Pretoria ve farelerin ve insanların uğrak yeri olan başka birçok yer.
Sonra ikinci kez İmparatorluk'a döndüm. Hayır, yer yoktu. Güzel bir gündü, sadece çok sıcaktı ve akşam
sıcaktı. Sakson Bahçeleri ve koltukları hakkında hoşça düşündüm.

Sonra Polonya kendini gösterdi. "Çok fena bir oda istiyorsun, değil mi?"
dedi İmparatorluk Oteli kapıcısı. "Ben senin için ayarlayacağım. Ama
sana bir maliyeti olacak. Kartımı sana bahsedeceğim belirli bir otele götür, kapıcıya ver ve ona bin mark ver,
o da seni hemen halleder."

Bu yüzden Viyana istasyonunun karşısındaki Viyana Oteli'ne gittim.
Gece kapıcısı çok karamsardı, bin markı kabul etmeyecekti.
"Bir saat sonra geri gel," dedi yüksek sesle; "eğer bir oda varsa
oda sana ait olur; yoksa, olamaz."

Yakındaki bir orkestra "barına" gidip akşam yemeği yedim. Geri döndüğümde
kapıcı sessizce bin dolar istedi ve bana
"Number Five"ın anahtarını verdi. "Hizmetinizdeyim," dedi, çekingen bir şekilde.

Varşova, benim bildiğim zamandan bu yana, 1906'daki panik ve polis suikastları günlerinden bu yana, açık atlı tramvayların sefil yeşil vagonlarının ana yollarda salındığı ve
sonsuz Arnavut kaldırımlı taşlardan oluşan bir şehir gibi göründüğü zamandan bu yana büyük ölçüde değişti. Varşova, tıpkı şu anda İrlanda'yı yönettiğimiz gibi
Rusya tarafından yönetiliyordu ve polis cinayetleri, masumların suçlulardan daha fazla acı çektiği misillemelerle dönüşümlü olarak gerçekleşiyordu. Gariptir ki, resmi Rusya'nın amansız yöntemleri devrimcileri bastırmayı başardı ve birkaç yıl içinde, son savaşın patlak vermesine kadar süren sakin ve müreffeh bir durum görüldü. Elektrikli tramvayların güzel bir hizmeti ve Vistül Nehri üzerindeki büyük yeni bir köprü, Varşova'nın seviyesini dışsal bir bakış açısıyla yükseltti ve onu modern bir şehre benzetti. Sonra savaş geldi, Alman uçakları ve bombaları, şiddetli saldırılar ve panikler, top ateşi, köprülerin havaya uçurulması, Varşova halkının vahşi göçü ve Almanların girişi. 1915'te Rusya'ya kaçan insanlardan çok azı geri dönmüş gibi görünüyor. Onların yerleri Alman ve Avusturya Polonyası'ndan gelen Polonyalılar tarafından dolduruldu. Almanca konuşan Polonyalılar, Rusça bilen Polonyalıların yerini aldı. Almanlar, elbette, 1915 yazından ateşkese kadar şehri ellerinde tuttular ve köprüleri onarıp şehirde Alman düzenini kurdular. Ateşkesin mucizesi Polonya'yı ölümden diriltti ve şimdi büyük bir yeni devletin başkenti Varşova'ya sahibiz. Sokaklardaki Polonya haritaları, olduğu gibi Polonya ve olacağına inandığı gibi Polonya, Almanya'dan önemli ölçüde daha büyük bir ülke gösteriyor.

"Karamazof Kardeşler"deki içki sahnesinde, Polonyalı Vrublevsky'nin Rusya'nın sağlığını önerirken şu şartı eklemesi oldukça eğlenceli görünüyordu: "Rusya'ya, 1772'den önceki sınırlarıyla." Ancak bugün bu ciddi bir konu. Çünkü Polonya sadece 1772 sınırlarının çoğuna ulaşmakla kalmadı, bazılarını da aştı ve hala daha fazlasını istiyor.

Polonya tüm komşularıyla düşmanlık içindedir ve bazıları tarafından nefret edilir, tiksinilir ve hor görülür. Ve çevredeki uluslara karşı bir dengeleyici olarak açık ve oldukça gürültülü bir dostluğu vardır ve bu Fransa iledir. İngiltere'yi, İngiliz Hükümeti Silezya sorununa ilişkin görüşünü açıklamadan önce bile düşmanı olarak görüyordu. Fransa'ya yardım etmeye karar vermişti ve Fransa Polonya'ya yardım edeceğine söz vermişti ve İngiltere her türlü adaletsizliğin ve saldırganlığın önünde duruyordu. Şimdi İngiltere'nin savaş sırasında Polonya için yaptığı işi düşünmek acınası: düzenlenen toplantılar, Padarewski, Dmowski ve diğerlerine verilen teşvikler, Büyük Britanya'nın Polonya fonuna ve Polonya Yardım fonuna yapılan muazzam miktardaki bağışlar. Bu son "hayır kurumları" Polonya'nın sıkıntılarını yıllarca İngiliz basınının reklam sütunlarında yayınladılar ve her yerde hayırseverlerin şilinlerini ve poundlarını topladılar. Ama siz Polonya için Fransa'da böyle bir iş yapıldığını görmediniz. Fransız, frankına İngiliz'in pounduna olduğundan daha fazla dikkat ediyor. Ama belki de artık İngiliz "hayırseverliğinden" yararlanan Polonyalıları bulmak kolay değil. Büyük Britanya'nın ne kadar bağışta bulunduğu ve paranın nasıl dağıtıldığı Polonyalılar tarafından genelde bilinmiyor. Ve her durumda, kimin umurunda? Almanlar Polonyalıları sözsüzce küçümsüyor. Bir Alman'ın Polonyalıları tartışmasını sağlamak kolay değil. Ruslar Polonyalıları sevmiyor ama onlara karşı hoşgörülü davranıyorlar ve Rusya'nın hakaretleri sileceği günü bekliyorlar. Formül "Rusya'nın bolca zamanı var". General Wrangel'in Polonya'da 100.000 Rus mülteci olduğunu tahmin ettiği, Rusça konuşan hiç insan yokmuş gibi her kamu duyurusunun maviye boyandığını, Rus anıtlarının yıkıldığını ve kiliselerin altın kubbelerinin yağmalandığını görmek Rus mülteciler için biraz can sıkıcı olmalı. Ancak buna sakinlikle katlanıyorlar ve zamanlarını bekliyorlar. Öte yandan bazıları Polonyalıları affediyor çünkü Rusların da benzer bir durumda aynısını yapacağını biliyorlar. Diğer komşu ülkelerin insanları güvensiz veya mesafeli. Ancak Fransa ile dostluk kurarsa Polonya diğer tüm düşmanlıkları telafi edebilir. Rusları yenmenin ve muzaffer bir barış kazanmanın ihtişamıyla Mareşal Pilsudsky şimdi Napolyon ile birlikte resmedilmiş. Hatta Napolyon'un göğsüne bir liyakat nişanı
takılmış resimli kartpostallarda bile resmedilmiş -- vesile Napolyon'un ölümünün 100. yılı. Pilsudsky duygusal bir adamdır ve
geçtiğimiz Şubat ayında Paris'e yaptığı önemli diplomatik seyahatte,
Polonya halkının Fransa'ya olan minnettarlığını ifade etmek için
Jan Mateiks'in Joan of Arc tablosunu yanında taşıdı. Pilsudsky'nin
onuruna, 5 Şubat 1921'de Fransa'nın tüm okullarında Polonya coğrafyası ve tarihi dersi verilmesi emredildi.

Prens Sapieha ve Mareşal Pilsudsky o sırada Fransa ile gizli bir
antlaşma müzakere ettiler - Müttefiklerin tamamıyla değil, Fransa ile. Bu antlaşmanın mevsimlik bir meyvesi olarak Fransa tarafından desteklenen Silezya macerası geldi. Yukarı Silezya'daki halkın Fransız himayesinde silahsızlandırılması, silahları Almanlardan almış ancak Polonyalılara bırakmıştı. Buna ek olarak, silahlar, makineli tüfekler, tüfekler ve mühimmat plebisit alanına getirildi ve kısmen yerel Polonya halkından kısmen de Polonya'dan olmak üzere paralı bir "isyancı" ordu kuruldu. Fransız Hükümeti'nin, on bin kişilik Milletler Cemiyeti garnizonunu korkutabilecek kapasitede olduğunu düşündüğü bir ordu böylece doğaçlama olarak kuruldu. İlgili tarafların bu doğaçlamaya göz yumduğu varsayılıyor. Aksi takdirde kendiliğinden ortaya çıkamazdı. Ayaklanmanın ilk haftasından sonra, isyancıların çoğu, ücretlerinin yeterince yüksek olmadığı gerekçesiyle lider Korfanty'yi terk etmeye başladı. Bu işe çok para harcanması gerekiyordu. Fransa'nın Polonya'yı destekleme konusunda ne gibi bir çıkarı olduğu sorulabilir - duygusallık mı? Birçok kişi bunu gerçekte var olmayan bir Fransız Don Kişotçuluğuna bağlayacaktır. Fransa, Wrangel'i bıraktığı gibi Pilsudsky'yi de istediği zaman bırakmaya hazır olacaktır. Ancak Avrupa için Fransız programı Alman İmparatorluğu'nun tamamen ortadan kaldırılmasını içeriyor ve Yukarı Silezya'yı Almanya'dan alarak savaştan sonraki savaşta büyük bir zafer daha kazanılmış olacaktı. Bu nedenle buna değdi. Ve bu amaca Fransa açıkça değil, eski usul gizli entrika kanallarından ilerliyor. En sevilen yöntem bir _darbe_ düzenlemek ve ardından _oldu bitti_yi sunmak ve buna basının manipülasyonu eşlik ediyor. Bu tür bir prosedürün uluslararası anlayışa ve iyi niyete büyük zarar verdiğini İngilizce olarak söylemeye neredeyse gerek yok. 

Fransa-Polonya entrikası bu Mayıs ayında Varşova sokaklarında açıkça görüldü. Napolyon'un göğe yükselişi ve ölümünün yüzüncü yılı aynı gündü. Napolyon Günü yapıldı ve büyük bir festivaldi.
Başlıca meydanlardan birinin adı Place Napoleon olarak değiştirildi.
Napolyon'un ruhunun dinlenmesi için halka açık bir ayin düzenlendi.
Napolyon'un bir
heykeli açıldı. Askeri alaylar ve Fransız askeri misyonunun
şöleni, Polonya'ya "_les precieuses reliques de Napoleon_" getiren General du Moriez'in,
General Niessel'in ve Fransa'nın Polonya'daki Elçisi M. de Panalieu'nun özel onurları vardı. Sokak kalabalığı arabaları durdurdu ve
Fransız'ı omuzlarına alıp alkışlar,
sevinç çığlıkları ve bando eşliğinde taşıdı. Gri saçlı ve sakallı ufak tefek bir Fransız subayını, şapkasını sallarken ve tüm ellerden çuha çiçeği ve leylaklarla vurulurken, hareket eden bir Polonyalı el
koltuklarına yayılmış halde görmek eğlenceliydi. "_Vive la France_! _Vive la France_!" Mızraklarında beyaz flamalar olan Polonyalı Kazaklar koşarak gelip kalabalığı
yar, sonra topçular ve silahları, sonra da atlı muhafızlar tarafından korunan Fransız diplomatik şahsiyetleri geliyor. Dalgalanan halk araya giriyor,
sallanıyor, geri çekiliyor ve tekrar kapanıyor. İşte üzerinde yükselen Polonya'nın uğursuz beyaz akbabası, ölüm krallıklarında yüz yıl ikamet eden hayalet kuş işlenmiş büyük bir bayrak geliyor ve bayrağın arka tarafında Meryem Ana ve Çocuk tasvir ediliyor. Kalabalık anında başı açık oluyor ve içindeki Almanlar da akıllıca şapkalarını çıkarıyorlar. Beyaz giyinmiş ve renkli bezlerle sarılmış ilan panolarını havaya kaldırmış Polonyalı vatanseverler onları takip ediyor; ilan panolarında "Silezya'mızı terk etmeyeceğiz" yazıyor, diğerlerinde ise "Szlazk" eyaletini kırmızıyla gösteren Polonya'nın bütünsel haritaları var. Bu işaret taşıyıcılarını isyancıların örnekleri takip ediyor ve bunlar sırıklarda tırpan taşıyan giyinmiş köylüler ve madenciler; daha fazla kalabalık, daha fazla tezahürat! Polonya Basını manşetlerine şovenlikle atlıyor. Sokak politikacıları çanlarla çok başlıların arasında nutuklar atıyor. Üçüncü katlardaki pencereler açık ve siyasi bildiri bulutları
rüzgara dağılmış.

Aynı pankartlarla aynı gösteriler günlerce devam ediyor.
Pazar
günü Rus Katedrali'nin önünde bir inceleme yapılıyor ve bir Fransız General Polonyalı kahramanlara madalyalar takıyor. Sokaklardaki büyük kalabalıklar
Marseillaise'i başı açık söylüyor. Varşova nefes alıyor ve
veriyor--sıcak hava. Ancak tüm Polonyalılar bu heyecanı paylaşmıyor. Varşova'da birçok kişi bu işlemleri soğuk bir şekilde izliyordu. İçlerinden biri "Bütün bu gösterileri başlatan bir hükümet
şakşakçılığı var" dedi. "Buna aldanmamalısınız
duvarlara her gün asılan yeni posterlere aldanmamalısınız.
Hükümet her gece fatura çıkartmaları gönderir. İnsanlar bu posterleri kendileri
yapıştırmazlar. Çoğumuz dürüst bir şekilde geçinmeye çalışırken umutsuz bir durumdayız. Zengin olmanın tek yolu
yönetimde çalışmak ve ganimetten pay almaktır."

Markanın düşük değerinin (sterlin karşısında 8.000'in üzerinde) hükümetin özel çıkarlarını karşılamak için _ad libitum_
basmasından kaynaklandığı yaygın bir görüştür.
Değişim değerinin bu kadar düşmesi büyük bir skandaldır. Böyle bir para birimiyle Polonya'nın mevcut anayasasının devam edip edemeyeceği şüphelidir. Zaten Polonya'yı ekonomik olarak Avrupa'nın geri kalanından
yalıtıyor ve bu
hızla Almanya'dan bile mal ithal edemiyor. Çok büyük, fakir, sefil, yetersiz beslenen bir nüfus var. Yiyecekler nispeten ucuz ve köylü, ürünlerinin parasal değerinin sadece beşte birini vererek açıkça sessizce soyulmaktadır, ancak buna rağmen minik bir somun ekmek
yirmi marktır. Tereyağı vardır. Şeker yoktur (kafelerde
sıvı sakarin vardır ve sakarin şişesini birinden diğerine
geçirirsiniz). Restoranlarda iki çeşitten oluşan zorunlu yetmiş beş marklık bir akşam yemeği servis edilir, ancak halkın çoğunluğu ekmek ve sosisle
yaşamaktadır.

Gettodan Rusya'ya büyük bir göç olmuştur ve Varşova'nın artık ağırlıklı olarak Yahudi bir şehir olduğu söylenemez. Siyah gabardin ve alçak tepeli şapkasıyla onurlu Sami artık Jerozolimska ve Nowy Swiat'ta sadece ara sıra görülen bir figürdür. Ve gecekondu mahallelerindeki yoksul Yahudiler eskisi kadar kalabalık değildir. Ana caddede çeşitli transatlantik nakliye şirketleri ofisler açtı ve göçmenleri doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar rezerve etmeyi teklif ediyor. Bu ofisler sabahtan akşama kadar Polonya'dan kaçmaya çalışan insanlarla dolu. Burada, yerel nüfusa ek olarak, Polonyalı yetkililere rüşvet veren ve fırsatlar diyarına Polonyalılar olarak ulaşmaya çalışan Sovyet Rusya'dan belirli sayıda kişi bulunabilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, Polonyalı, Rus, Ukraynalı, Letonyalı, Litvanyalı veya Avrupa'nın bu şüpheli bölgelerinin herhangi bir uyruğundan olsun, bu potansiyel vatandaşlara çok soğuk bakıyor. Verilen vize sayısı artık önceki göç temelinin yüzde üçüne düşürülüyor.

Polonya Tiyatrosu'na yapılan ziyaret, siyasetten ilginç bir sapma sağladı; Shakespeare'in "Kuplec Wenecki"sinin sahnelendiği yerdi. Asıl ilgi doğal olarak Shylock'taydı. Polonyalı
aktörler çok çekici İtalyan _signorlar_ oldular. Portia, erkek sesiyle Hukuk Doktoru olarak
harika bir etki yaratan dolgun göğüslü bir Polonyalı güzeliydi. Ancak Fas Prensi ve Shylock,
etnografik çalışmalardı. Mağribi kükredi, havladı ve pala ile
havada dolandı ve hanımları çığlık attırdı ve seyircileri güldürdü. Shylock, lezzetli bir şekilde aşırı çalışılmıştı. Varşova'nın günlük hayatı, zengin bir Doğu tüccarının ihtişamına eklenmişti. Shylock'un
zekası ve entelektüel güveni, gevezeliğe dönüşen, parmak sayan ve sakal sıvazlayan, sokakta yatıp uluyan bir
şarkı söyleyen Potash ve Perlmutter konuşması gibi komikliklerle gölgelenmişti. Ancak seyirci bunu çok takdir etti ve sadece
Shylock'u alkışladı. Aksi takdirde eski moda bir performanstı. Polonya sahnesi pek fazla gelişmemiş gibi görünüyor. Ancak Polonya edebiyatı önemli ölçüde arttı ve yeni Polonya kitaplarıyla dolu birçok dükkan var. Bir mağaza vitrininde nadiren yabancı bir kitap görürsünüz. Rus
kitapları neredeyse tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor. Değişim durumu nedeniyle Fransızca ve İngilizce kitaplar çok büyük miktarda mark değerinde.

Şehrin mimarisinin günümüzdeki dikkat çekici bir özelliği, altın ve haçlardan arındırılmış arduvaz renkli kubbeleriyle şehrin gurur duyduğu
büyük beyaz taş bina olan Rus Katedrali'dir.

Bu hasardan kimin sorumlu olduğunu söylemek zor.
Muhtemelen hem Polonyalıların hem de Almanların bununla bir ilgisi vardı.
Kolokolnaya havaya uçuruldu. Katedralin duvarları dışarıdan ziftle
dolduruldu. İçerideki fresklerin çoğu hasar gördü ve altın süslemeler
alındı. Bu, her duvardan Rusya'nın ruhunu
soluklayan görkemli bir Ortodoks iç mekanıdır. Eskiden Polonya'ya karşı hesaplanmış bir hakaret olarak görülüyordu -çünkü Varşova'daki Rus nüfusu
çok büyük değildi. Ancak şimdi bir Roma Katolik sunağı dikildi, sandalyeler getirildi. Ana girişte kutsal su havuzu var, koro galerisinden bir org sesi duyuluyor ve bir Polonyalı rahip Latin ayinini icra ediyor. Çok sayıda Polonyalı, Pazar sabahı, gülümseyerek, kaygısız, kendini bilmez bir şekilde, eğilerek, tek dizlerinin üzerine çökerek, Latin tarzında dindar bir şekilde haç çıkararak içeri akın ediyor. Cemaatte Ruslar varsa bile hiçbir işaret vermiyorlar. Ama
ne hissediyor olmalılar!

Katedralin sahiplenilmesi şüphesiz haklı. Ama
bunun soğukluğunda, nefretinde ve nezaket eksikliğinde insan kalplerinde Hristiyan hayırseverliğinin tam tersini besleyen bir şey var. Slavların öğreneceği çok şey var. Trenleri çalarak, katedralleri çalarak ve komşularının topraklarına yönelik sahte iddialarda bulunarak Polonyalılar, önlerinde hala ulusal bir trajedi olduğunu gösteriyorlar. Bazı uluslar tarafından aldatılacaklar ve diğerleri tarafından katledilecekler. Onu neden ölümden dirilttik --yeniden yaşamak, yaşamak ve yaşatmak için. Herkes yükselen Polonya'ya sevindi, hatta Polonya'nın eski yıkıcıları --Almanya, Rusya ve Avusturya-- hepsi hayaletin doğasını fark edene kadar sevindi. Mezardan sıçrayan güzel beyaz kartal bugün daha uğursuz bir kuş, kana susamış ve uzak ufukları tarıyor.

EK YAPRAKLAR

(iv) _Milliyet ve Bir Ateşkes Bebeği Üzerine_

Milliyetin kişisel fikri savaşta bazı ağır darbeler aldı ve ardından gelen barışta daha da ağır darbeler aldı. Olgun bir Avusturyalı
birdenbire Çek olur, sadece Macarca bilen bir Macar
Rumen olur, kendini beğenmiş bir Prusyalı bir Polonyalıya dönüşür ve
kalplerinin yeni sadakatlere karşılık vermesi beklenir. Ünlü dizeler:
"Ruhu ölmüş bir adam soluyor"
Avrupa'nın bazı bölgelerinde tekrarlandığında artık komik bir etki yaratıyor.
"Ben bir Alman Çekoslovak'ım", "Ben Polonyalı bir Avusturyalı Yahudi'yim", "Ben Rus Ermeni Yunan'ım" gibi saçma şeyler söylüyorlar.
Milliyetçiliğin karmaşasından bir kurtuluş
Avrupa'ya bir bütün olarak daha fazla sadakati olan Avrupalılar adına bulunabilir, ancak çok azı bu bilgi ve duygu aşamasına ulaşmıştır.

Yukarı Silezya'dan kasvetli bir beyefendiye Ellis Adası'nda uyruğunun ne olduğu sorulduğunda yakın zamanda "Plebisit" diye cevap verdi. Ve uzun süre uyruğu şüphe altında kalmış, plebisitleri ve Yüksek Konsey kararlarını bekleyen birçok bebek doğmadı mı? Ancak, plebisit bebeğinin durumu, Ateşkes bebeğinin durumuyla gölgede kalıyor.

Aşağıdaki gerçek hikaye bana Münih'teki H.M. Konsolosu tarafından anlatıldı.
Konuyla ilgili
bir karara varması veya en azından bu konuda bir karar alması gerekiyordu.
Zorluk, Ateşkes sırasında bir gemide doğan bir çocuğun uyruğunu belirtmekti. Gemi, İngilizler tarafından ele geçirilmiş bir Alman gemisiydi. İngiliz bir mürettebatı vardı, ancak Baltık'taki Reval'e Rusya'nın Arktik limanı Murmansk'tan mülteciler getiriyordu. Tarafsızlık bayrağını taşıyordu. Ancak gemi Norveç kıyılarında enkaza döndü ve bir Danimarka teknesi tarafından Stavanger limanına çekildi. Mültecilerin hiçbiri karaya çıkmadı, ancak bebek limanda beklerken gemide doğdu. Ebeveynler Rus'tu, ancak Stavanger'daki İngiliz Konsolosu'ndan onu İngiliz olarak kaydetmesi istendi. O reddetti. İngiliz yasasına göre, bayrak uyruğu belirler ve bu durumda bayrak tarafsızdı. Bu nedenle, tarafsız bir bebek sahneye çıktı. Milletler Cemiyeti'nin karar vermesi gereken bir durum, "iyi bir Avrupalı" statüsünü vermenin mümkün olacağını umuyoruz.

SEYAHAT MEKTUPLARI

XI. MÜNİH'TEN

Münih'teki ilk gün, yatakta polis denetimiyle geçti. Polis, insanları kalkıp dışarı çıkmadan önce yakalamak için otellere erken gelir. Bağışıklığı olan tek kişiler Bavyera'lılar. Eğer yabancıysanız, Almanya'nın başka bir yerinden bir Alman olsanız bile - Sakson, Prusyalı, Vestfalyalı, hepsi aynı, polis karakoluna gidip Münih'te ikamet izni almalısınız. Bu, havasız bir odada birkaç saat geçirmek anlamına gelir. Almanca izin talebinde bulunmalı ve birkaç saat sonra getirip, her zamanki soruları yanıtlamalısınız ve 150 puan ödemelisiniz. Almanya'ya polis sistemini incelemek için gelmediğimi söyledim ve bu yüzden azimle formalitelerin ve bekleme süresinin yarısını aştım ve kaçtım. Bir yetkili talebi yazdı ve hatta benim için imzaladı. Bürokrasi, büyük bir savaştan sonra yenilmiş bir ulus tarafından yaralandığında olduğundan daha saçma bir yer olamaz.

Bavyera, kendisini ayrı bir ülke olarak düşünmeye teşvik ediliyor. Fransız politikası, Güney Katoliklerinin bağımsız bir Devleti'nin habercisidir.
Bu bağlamda, bir Fransız bakan yardımcısı Münih'e gönderildi ve biz İngilizler de diplomatik temsilcimizi atayarak Fransızların yolunu izledik. Bavyera, Reich aracılığıyla
dış ilişkilere girmemelidir. Bavyera buna
sadık kalmıştır. Reich onu kontrol edemediği için
itiraz ettiğinde bile Reich'ın yanında durmuştur. Bu nedenle, Fransız yetkilisinin atanması hesaplanmış bir kışkırtma olarak algılandı ve
bakana basında çok düşmanca bir karşılama yapıldı. Bu onu çok
sinirlendirdi ve bunu Fransız politikasının genel olarak sevilmemesine değil, Münih editörleriyle alışılmadık şekilde yakın olan İngilizlerin gizli entrikasına bağladı.
İngilizler ve Fransızlar arasındaki diplomatik eylem rekabeti burada da Avrupa'nın diğer başkentlerinde olduğu kadar belirgindir. Burada da, Fransız şovenizminin yerel olarak uyandırdığı doğal antipatinin İngiliz entrikasıyla daha da kötüleştiği düşünülüyor. Diplomatlarımıza kendilerinden çok daha aktif oldukları için itibar ediliyor.

Daha önce de ima ettiğim gibi, Fransa, Avusturya'nın ekonomik
sorununun çözümü olarak Avusturya ve Bavyera'nın tek bir devlette birleşmesini destekliyor.
Bavyera, Avusturya'nın Almanya'ya bir bütün olarak eklenmesini istiyor. Bu, Katolik partiye Reich'ta daha güçlü bir ses kazandıracaktır. Ancak Bavyera, şimdiye kadar Alman konfederasyonuna ait olmanın avantajlarından vazgeçmeyi kararlılıkla reddetti.
İngiliz politikası, Avusturya'nın Almanya'ya katılmasına karşı değil, ancak böyle bir birleşmeyi kolaylaştırmak için hiçbir aktif adım atılmadı. Versay Antlaşması bunu fiilen engelliyor ve İngiltere bu engellemeye pasif bir şekilde sadık kalıyor. Fransız rekabetinin halkımızı harekete geçirebileceği zaman gelebilir, ancak bu, söz konusu soruların olağan kamuoyunun ışığına çıkarılmaması ve açıkça ve dürüstçe tartışılmaması nedeniyle olacaktır. Müttefikler arasındaki gizli diplomasi, gizli kavgalar anlamına gelir. _Her iki_ taraf da açık olduğunda açık diplomasi, kalıcı sadakat ve dostluğa çok daha elverişlidir. Münih'te, oradaki Başkonsolosumuz Bay Smallbones'un misafirperverliği ve istekliliği sayesinde birkaç nüfuzlu Bavyeralıyla tanıştım. İngilizlere karşı hiçbir kötü his yoktu ve aslında, Bavyera'daki işçi sınıfından veya üst sınıflardan hiçbir hakaret veya soğuk muameleyle karşılaşmadım - sadece nadir bir ziyaretçiye
şaşırdım. Çünkü şu anda orada çok az İngiliz var. Ünlü resim galerileri hala Amerikan sanat hacılarını çekmekten aciz, ancak bu, koleksiyonlara ilgi eksikliğinden ziyade ikamet izni almanın zorluğundan kaynaklanıyor. Muhtemelen gelecek yıl polis yumuşayabilir. Yiyecek sıkıntısı o kadar da tehdit edici değil. Dahası, Ober-Ammergau köyü bir kez daha dini şenliğini düzenlemeyi ve "İsa'nın Hayatı"nı sahnelemeyi teklif ediyor. Köylüler, "Oyunu sahneleyip sahneleyemeyeceğimiz neredeyse tamamen Amerikalılara bağlı," diyorlar. "Sadece ziyaretçilerin parası
bugün performansı mümkün kılıyor." Ancak, özel sinema hakları elde edilebilirse bir Amerikan film şirketinin "Passion-Spiel"i finanse edeceğinden bahsediliyor. Ancak savaş, köy yeteneklerinin korkunç bir yenilgisine yol açtı.
Kutsal roller için faturalandırıldığı kesin olan birkaç kişi öldürüldü veya sakatlandı. Anavatana hizmet eden ve
sağlam bir şekilde gelen diğer olası azizler şimdi sakallarını uzatıyorlar.
Zorluklar
aşılırsa ve oyun oynanırsa, İngilizce sesi Bavyera'nın başkentinde artık yabancı
olmayacak.

Bundan önce muhtemelen Münih birkaç hafta boyunca Avrupa'nın fırtına merkezi olacaktı. Budapeşte'de patlak veren ve ardından Polonya ve Silezya'da patlak veren fırtına kesinlikle Münih'te tekrar patlak verecek. Çünkü belki de Avusturya'nın kaderi orada belirlenecek. Çünkü Bavyera, Avusturya ve Almanya'nın birleşmesi için entrikanın merkezidir. Aynı zamanda Fransızlar bağımsız bir Bavyera planlarıyla ilgi çekicidir.

Eğitimli insanların genel görüşlerini sormak için çabaladım ve
Bavyera'da hiçbir ayrılıkçılık, bu tür bir duygu yok gibi görünüyordu,
ve görünüşe göre Bavyera ayrılıkçılığı lehine hiçbir Roma Katolik propagandası yoktu. Slav Devletleri her türlü yerel Sinn-Feinizm, Slovaklar, Hırvatlar, Karadağlılar, Küçük Ruslar ve benzerlerinin kendimiz için yalnızlığı
tarafından harap edilirken, tüm kurucu Germen uluslarının içgüdüsünün bir arada durmak olması ilginçtir.
Bu günlerde Cermen dayanışması kendini kanıtlıyor.

Tirol'ün şikayetleri Münih'teki bir akşam yemeğinde çok güçlü bir şekilde dile getirildi, bir Bavyera kontu, İtalya'nın himayesine düşen Tirol'ün Avusturya'da kalan kısmına çok güçlü bir şekilde bağlı olduğunu ileri sürdü. Ancak, İtalya'nın artık Almanya'ya dost olduğu ve İtalyan sempatisini
kötüye kullanmakla iyi bir şey elde edilemeyeceği kabul edildi. Ancak, Fransızlar, Avusturya-Almanya fikri teste tabi tutulduğunda, biraz İtalyan desteğine güvenmeye başlar. Tirol'de yapılan deneysel plebisitin Münih'ten ayarlandığı söylenir. Alman bakış açısından şaşırtıcı başarısı, entrikayı hemen teşvik etti. Fransa'nın uygulamakla tehdit ettiği "yaptırımlar" konusunda pek fazla endişe yoktu. Bavyera, kolayca korkacak kadar uyuşuk, yavaş ve rahattır; mizaç olarak, yüksek ruhlu, gergin Prusyalı ile pek az ortak noktası vardır. Bavyeralılar, Almanya'dan ve Almanya'nın savaş borcundan tarafsızlarmış gibi uzak bir tavırla söz ettiler. Bu onları
derinden rahatsız etmedi. Fransa'nın büyük bir tazminat toplama

yeteneğine şüpheyle yaklaşıyorlardı. Yüzde elli vergiyi
bir saçmalık olarak görüyorlardı. "Almanya'yı mahvetmek mümkün, ama onu köleleştirmek
mümkün değil," yaygın görüştü.

"Ancak Almanya'nın geri kalanının tamamen mahvolması durumunda, Bavyera'nın ayrı bir
Devlet fikrini kabul etmesi
avantajlı olmaz mıydı?" diye savundum. "Fransa, Ruhr havzasını işgal ederek ve Polonyalıların Yukarı Silezya'yı tutmasına izin vererek Almanya'yı kömürden mahrum ederse, Bavyera kendi başının çaresine bakmak ve elinden gelen düzenlemeleri yapmak zorunda kalacaktı," denildi bana. Ama bu isteksiz bir itiraftı.

Fransa'nın düzeninde Bavyera'nın anı tam da o zaman gelir. Bu Mayıs ayında bir aşamada o an yakın gibi görünüyordu, ama şimdi Almanya tazminat ödeme alternatif planlarını kabul etti ve İngiliz Başbakanı Polonya'nın ilhakını durdurmak için onun adına müdahale etti, an o kadar yakın görünmüyor. Ama Bavyera'yı geri kalanından ayırmak için büyük bir çaba gösterileceği şüphesiz.

Bu arada, Bavyera entrikadan yararlanarak bir tür toprak ordusunu terhis etmemiş halde tuttu. Reich istediği zaman terhis edebilirdi,
ama Bavyera'nın bağımsızlığı sayesinde çaresiz görünmeye izin veriyor. Durum, İngiliz Hükümeti'nin Bolşevizmi uzak tutmak için sahip olduğu birliklere ihtiyaç duyduğuna inanarak Bavyera'ya sempati duyduğunu söyleyen genç bir İngiliz kurmay subayının gelişiyle daha da kötüleşti. Sonunda Almanya'daki baskı o kadar arttı ki Bavyera sözlü olarak silahsızlanma sözü verdi - ancak bu sözün ne ölçüde yerine getirileceği şüpheli kalmaya devam edecek. Milisleri, Silezya'daki Korfanty gibi siyasi bir komplo durumunda kendisi için bir tür koruma sağlıyor, ancak diğer komşu güçler için bir tehdit değil. Bavyera, Bolşevizmden ölümcül, günlük bir korku içindeymiş gibi görünüyor. "Yaptırımların gölgesinde, Komünizm güçlü bir şekilde gelişiyordu," dedi biri. Ruslardan bahsederken, "Belki de hepimiz buna geleceğiz," dedi bir diğeri.

Zengin bir Münih Yahudisi, bir sinema tüccarı, Viyana'daki bir yetimi evlat edinmek istiyordu.
Viyana'ya, yetim olduğu kesin olarak doğrulanmış bir Yahudi erkek çocuğu için mektup yazdı; Ebeveynlerinin gelip daha sonraki yıllarda onu sömürmesini istemiyordu. Çocuk Münih'e getirildi. Şu anda çocuk nedeniyle polise ekstra süt rüşveti için başvuruda bulunuldu.
Sonra polis yeni geleni keşfetti. "Ne!" dediler, "burada izinsiz mi yaşıyorsun! Oturma izni için başvuru hemen yapılmalı."

Başvuru yapıldı ve izin reddedildi. Verilen sebep, Münih'teki konut sıkıntısının çok büyük olmasıydı. Ama birileri gerçek sebebi bulmak için çabalıyordu. Çocuğun bir Yahudi olmasıydı ve kim --Münih'in en iyi kurumlarında yirmi yıl eğitim görürse-- bir Troçki veya bir Bela Kun veya Bavyera Eisner olabileceğini söyleyebilirdi.

"Ama neden bir Disraeli olmasın?" dedi hikayeyi dinleyen biri.
Sonunda izin verildi.

Münih'i proletarya için ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu ve rahat Bavyera'lı, iyi kahverengi biraya karşı hiç bitmeyen bir midesi olmasına rağmen, devrime karşı midesinin olmadığını fark etti. Büyük şehir, burjuva girişimciliğinin bir anıtıdır. İş, politikadan daha fazlasıdır ve sosyal birliktelik de her ikisinden de daha fazlasıdır.

S---- beni Iser vadisine götürdü, "Iser hızla akıyor."
Grunewald'a gittik, Ludendorf'un villasının yanından geçtik, meraklı saf Ludendorf, Winston Churchill'in daha sonra "Evening News"de Almanya'ya Avrupa'yı Bolşeviklerle savaşarak kurtarması için yaptığı çağrıyı kaleme aldığında sözünü ciddiye aldı ve Alman ordusunun 1918'de dağıtıldığı güçte yeniden oluşturulması için bir plan hazırladı. Hızla giden arabadan, zengin ve sakin, Avrupa'nın merkezinden makul ölçüde uzak, güzel bir park benzeri ülkeyi inceledik. Güzel bir bahardı,
ve yeni umut, sanki bütün dertler bitmiş ve her şey affedilmiş gibi, Güney Almanya'yı yanıltıcı bir şekilde süsledi. Biz de, deli kralın
oynadığı Nymphenburg Sarayı'nın
bahçelerinde yürüdük. Wagner operasının hala sabırlı kulaklarda kaldığı
Devlet Tiyatrosu'nu ziyaret ettik ve
orada Wagner'i değil, Shakespeare'in "Lear"ını, koşu-koşu tarzında, ilhamsız, geç Viktorya dönemi
tarzında dinledik. Sanki tiyatro otuz yıl uyumuş ve sonra uyanıp,
öncekiyle aynı tarzda yeniden başlamış gibi hissediyordunuz. Almanya'da sık sık kınayarak, Kraliçe Victoria'nın asla son savaşa katılmayacağı ve Viktorya İngiltere'sinin Almanya'ya çok daha yakın olduğu söylenir. Kraliçe Victoria'nın zamanındaki Almanya'ya daha yakındı. Bu tamamen doğru.

İngiltere devam etti ve daha Avrupalı ​​oldu; bireysel özgürlük ve kendini ifade etme tutkusu istikrarlı bir şekilde gelişti, oysa Almanya otorite ve disiplinin boyunduruğu altında itaatkar bir şekilde kaldı. Tüm öğrenimi ve çalışkanlığı, sınırsız çalışması ve iyi yanlarıyla Almanya sıkıcı hale geldi. Savaştaki Almanlarda muazzam miktarda sıkıcılık, gerçek ilhamsız sıkıcılık vardı. Bunu şimdi Almanya'yı barış içinde ziyaret ettiğinizde görebilirsiniz.

SEYAHAT MEKTUPLARI

XII. BERLİN'DEN (I)

İstasyonda hamal olarak yaşlı adamlar ve savaş sakatları,
seyyar satıcılar ve mallarıyla dolu kirli sokaklar,
ellerini sıkan ve mortified uzuvlarını teşhir eden zavallı dilencilerden oluşan diziler--burası Berlin olabilir mi,
Berlin namuslu, düzenli, temiz? Burada bir şey oldu
yedi yılda, bir halkın zihninde bir tür psikolojik değişim
yaratıldı. Burada, bazı Slav ülkelerinde olduğu gibi, yasalar var
ve bunlara uyulmuyor, yönetmelikler var ve bunlara uyulmuyor. Sokaklarda tıraşsız
erkekler ve kötü yıkanmış kadınlar ve kirli saçlı,
başı olmayan, ucuz sinema salonlarına doluşan
kızlar! 1914'te gecekondusu ve yoksulu olmayan bir şehir şimdi _en bloc_ bir gecekondu mahallesine dönüşüyor. Ve yollardaki
çöpler! Varşova'da buna benzerini bulamazsınız. Karşılaştırmaları New York'un Bowery semtinde veya Westminster şehrinin Soho adlı bölümünde aramalısınız. At, motor kaybını telafi etmek için Berlin'e geri döndü ve onu takip edecek daha fazla leş yiyiciye ihtiyaç duyuyor
modern belediyenin karşılayabileceğinden daha fazla.

Berlin'in hiçbir şekilde çöktüğü söylenemez. Aynı büyük sanayileşme kovanı.
Herkes çalışıyor. Eskisinden daha fazla kişi çalışıyor.
Esnek sınıf daha az. Tüm atölyeler,
fabrikalar ve ofisler dolu. Mağazalar birçok mal sergiliyor.
Muazzam bir taşma üretkenliğinin kanıtı var. Ucuz mallar seyyar satıcıların el arabalarında satılıyor ve kaldırımda açık artırmayla satılıyor,
takım elbise, palto, sabun, kırtasiye için kumaş ölçüleri. Tramvaylar,
otobüsler, demiryolları hepsi son koltuğa ve ayakta durma alanına kadar kullanılıyor. Ve
çalışan insanlar işlerini, ücretlerini,
evlerini ve biralarını düşünüyorlar--barış antlaşmasını ve Fransa'nın onları yok etmek için yaptığı son hamleyi değil.

Demiryollarında hamal olarak çalışan, ağır sandıklarla soluk soluğa kalmış yaşlı adamları ve yolları onaran işçi çeteleri arasında aynı tipte olanları görmek üzücü.
Hala bir angarya olarak geçimlerini sağlamak yerine, evde pipo, gazete ve rahat terliklerle oturmalılar.
Bir istasyonda çantanızı bir hamala vermek bir gelenektir ve Almanya'da genellikle kendinizden çok daha yaşlı ve zayıf bir adama verirsiniz ve siz de onu taşımasına yardım etmek istersiniz çünkü o güçsüzlüğüyle mücadele eder. Prag, Roma veya Brüksel'in güçlü hamallarıyla ne büyük bir tezat. Zavallılar! Savaşın parasını ödeyenler onlar. Küçük çocukların önderliğindeki görme engelli askerler
restoranlarda size yara bandı satmaya gelir. Almanya onlara bakamayacak kadar fakir. Savaşın bedelini ödeyenler onlar. Berlin'in yoksul, çok başlı orta sınıfı, yoksulluk içindeki kahvaltı masası, savaşın eski siyah ekmeği ve şekersiz ve kağıt masa örtüleri; sırtlarında büyük bohçalarla sokaklarda dolaşan kadınlar; 1918'den kalma giysilerini yapan insanlar hala ödüyorlar - onlar bir miktar ödüyorlar. Hugo Stinnes ve benzerlerini "Adlon"da bir dizi odayla veya Kaiser tarzında, bir Kaiser'in onurundan yoksun bir şekilde lüks bir şekilde Unter den Linden'de gezerken görüyorsunuz. Çok fazla ödemiyorlar. Günümüzde aktif düşünen insanların çoğu Avrupa'nın uzlaştırılması için çalışıyor ve yeniden yapılanmanın önündeki en büyük engel, küskün, yarı ezilmiş ve sürekli taciz edilen Almanya'da yatıyor. Berlin, kötü niyetli bir merkez haline getirildi ve bu merkez bir şekilde değiştirilmeli. Bazıları şüphesiz Avrupa'nın barışına karşı kötü niyetli olanın Paris olduğunu söyleyecektir - Paris'in kalbini değiştirin ve her şey yoluna girecektir. Ancak Fransa, Almanya'ya karşı dostça bir hoşgörü politikasına başlasa bile, Berlin'in dönüşmesi uzun zaman alacaktır. Her ne olursa olsun, bu yazarın Almanya'yı ziyaret etmesinin nedeni doğal olarak uzun uzlaştırma görevine katılma umuduydu. Birçok İngiliz'in Almanlara karşı yüreğinde yumuşak bir nokta vardır; belki de bu, ırk içgüdüsüdür veya sadece iyi bir sporculuktur:

Ben, savaş bittiğine göre Fritz'in elini
sıkmayacak olanlardan değilim.

Bir asker-şairin ifade ettiği gibi.

Bana, uzlaşmış bir Avrupa hedefini önüne koyan genç bir Alman'dan bahsedildi. Londra'da da aynı amaç için çalışacaktım. Geriye sadece Paris'te Fransız tarafında çalışacak benzer bir adanmış tip bulmak kalmıştı ve imkansızı başarabilecek bir üçlü yönetime sahip olacaktık. Tanrı, bu dünyanın aptallarını akıllıları şaşırtmak için kullanabilir - akıllılar çoğunlukla yeni kavgalar çıkarmakla meşguldür. Bir şekilde, hayatını bu davaya adamaya hazır olan arzu edilen Fransız ortaya çıkmadı - ve sanırım bu eksiklik hastalığın belirtisiydi. Ben kendi adıma, Avrupa'daki yolculuğumu yaptım ve uzlaştırılması önerilen şeye iyice baktım. Sonunda, modern dünyanın iki ana merkezi olan Berlin ve Paris'e geldim. Doğal olarak, Almanya'da aynı dava için Alman tarafında cömertçe çalışmaya hazır olan Alman'ı aradım. Onunla hiç tanışmamıştım ama idealist birini, savaşta acı çekmiş ve bunun aptallığını hissetmiş, ulusların egoizmini kınayan ve kendini bir bütün olarak insanlığa adamanın bir yolunu bulmuş birini hayal etmiştim. Yanılmışım! Bir yabancıyı sadece dilimizi konuşmayan veya geleneklerimizi bilmeyen bir İngiliz olarak düşünmek bir ulus olarak bizim zayıflığımızdır. Benim için de öyleydi ve kısa süre sonra kendimi gerçek bir Almanla, Londra'da veya Paris'te bulamayacağınız türden bir adamla karşı karşıya buldum. Hayal kırıklığıydı. Burada, ulusal doğası gereği kendisine biçilen rol için uygun olmayan bir adam vardı. Onda Avrupa'ya yardımcı olma potansiyelini göremiyorduk. Alman, Alman olarak
sorunlu bir zihinsel durumda. Şaşılacak bir şey değil! ----'deki arkadaşımın psikolojisi yüzünden, şu anda Alman'ın Avrupa'yı kurtarma ruhuna sahip olmadığını hemen tahmin etmeye başladım. Belki de kendini kurtarma
yeteneğine sahip değildi. Alman yardımcım, açık bir yüze ve ilgi çekici bir gülümsemeye sahip uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı. Anavatan için çeşitli cephelerde çeşitli görevlerde savaş hizmeti yapmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, İngiliz subaylarının gerçekten nazik bir şekilde muamele gördüğü ve bir yandan komuta ile diğer yandan tutuklular arasında çok hoş bir ilişkinin olduğu bir savaş esirleri kampının Komutanı olmuştu. Bana İngiliz subaylarla birlikte çekilmiş fotoğraflarını gösterdi ve bu adamların bir gece "Deutschland uber alles"in söylenmesini istemelerinden ve performans boyunca saygıyla ayakta durmalarından gurur duyduğunu söyledi. Bunu, Almanların aynı şekilde onurlandırdığı "Tanrı Kralı Korusun" izledi. Bana "Deutschland uber alles"in "Herkesten önce Almanya" anlamına gelmediği, "Ülkem, haklı veya haksız" denildiği gibi "Önce Almanya!" anlamına geldiği açıklandı. Tutuklular, eğer gerçek İngilizlerse, oldukça moralsiz hissetmiş olmalılar. Ancak W----, bunda Almanların ve İngilizlerin, eğer isterlerse, ne kadar mutlu bir aile partisi olabileceklerinin kanıtını gördü. Şüphesiz İngiliz yanlısıydı, Oxford'a gitmişti, İngilizcesinde belki biraz Oxford aksanı vardı; Almanlar gibi İngiltere'yi incelemişti ve aramızda önemli araştırmalar yapmıştı. Karısı açıkça ve çekinmeden arkadaş canlısıydı. Ancak o ihtiyatlıydı ve karısı çok fazla konuştuğunda veya çok ileri gittiğinde onu düzeltiyordu. İngiltere'nin savaşa girmesi onlar için büyük bir darbe olmuştu, hem kişisel hem de ulusal bir darbe. Bunun mümkün olduğuna inanamazlardı. Ve savaş boyunca İngiltere'deki arkadaşlarının vahşi Alman karşıtı hissiyatı paylaşmadığını ve en azından pasif olarak Alman yanlısı olmaları gerektiğini hayal ettiler. Elbette öyle değildi. "Morning Post" ve "The Times"daki olağanüstü ton kaymasını kınadılar. "'The Times' aslında bizden 'Hunlar' olarak bahsediyor. En azından, basınımız için söylenebilir, yüksek veya alçak, düşmanlarına asla lakap takmadı. Fransızlar her zaman Fransız, İngiliz--İngiliz, Rus--Rus'tu. Düşmanlarımıza isim takmak savaşın onuruna aykırıydı." Almanlar hakkındaki cehalete ve ölülerini domuz yağı yapmak için
kaynattıklarına inananların safdilliğine şaşırmıştı. Ona, Alman Büyükelçisi Dr. Sthamer'in Londra'daki karşılamasını, toplumdaki bazı kişiler tarafından nasıl karşılandığını ve çoğunun ona karşı nasıl iyi niyetli olduğunu, ancak ilk başta İngiliz işçi sınıfının kendisi için bir şeyler
yapmasında zorluk çektiğini anlattım.

"Ve sen, Almanya'nın herhangi bir yerine gideceksin ve herkes sana yardım etmeye, çamaşırlarını yıkamaya, çizmelerimizi temizlemeye ve geri kalan her şeye fazlasıyla hazır olacak," dedi W---- sitemle. "Biz çok iyi huyluyuz."

Almanların Doğu Yakası'na çok sayıda bomba atarak ve tüm bölgeleri terörize ederek Londra işçi sınıfıyla arasını düzeltemediğini unutmuştu. Öldürülen
çocukları unutmuştu. Hava saldırılarının pek bir etkisi olduğunu bilmiyordu.

"Talihsiz bir psikolojik etki yarattılar."

"Eh, bizi affetmiyorsunuz."

"Tam tersine, İngilizlerin çoğunluğu Almanya'yı şimdi
aşağıda olduğu için affediyor."

Arkadaşım "aşağı" kelimesini duyunca fark edilir şekilde irkildi. Yanlış kelimeyi
kullanmıştım. Ama yeterince doğru.

"Quaker'ların ve pasifistlerin bizim dostumuz olduğunu biliyoruz," dedi. "Dostlukları için minnettarız ama diğer insanları kazanmamız gerekiyor. İş insanlarına Versay Barışı'nın kötü bir iş olduğunu ve Emperyalistlere İmparatorluk için kötü olduğunu hissettirin."

"Bunu zaten biliyorlar, bunun iş için iyi olmadığını ve İmparatorluk için pek de iyi olmadığını. Üstesinden gelmemiz gereken şey psikolojik bir şey - 'kirli Hun'a, Alman hilesine ve kinine olan inanç." 

Karmelit Sokağı'nda bir slogan olan "Sizi yine aldatacaklar, o Junkerler" veya "Bir kez Alman
olduğunuzda her zaman Almansınız" cümlesini hiç duymamıştı. 

İngiliz kitleleri arasında Almanların bizi aldattığına, terhis ediyormuş gibi davranıp büyük bir orduyu gizlice hazır bulundurduklarına, "tazminat" ödeyemeyecekmiş gibi davrandıklarına, kendilerini vergilendirmediklerine, rakamlarını sahtekarlıkla açıkladıklarına dair gerçek bir inanç var. 

Almanya'da tanıştığım W---- ve birkaç kişi, Almanya'nın uluslar topluluğunda yeniden kurulması için yapılması gereken işin ön planına, Almanya'nın savaşın başlamasından sorumlu olmadığının kanıtlanması gerektiğini koydular. Bu hala Basın'daki sayısız makalenin temasıdır. Alman zihni, hiçbir
zeki Avrupalının Almanya'yı tek başına suçlamadığı gerçeğini kavrayamamıştır. Şimdi, savaşın
sıcak havası geçtiğine göre, hepimiz kısmen suçlu olduğumuzu kabul etmeye hazırız. Hepimiz güvenliğimizi ordulara ve donanmalara, en çok da "Dreadnought"u üreten ulusa dayandırdık. Hepimiz Avrupa militarizminin büyük kordit deposunda yaşıyorduk, piknik yapıyorduk ve ne yazık ki kavga ediyorduk ve bir gün patladı. Eğer bu kadar iyi hazırlanmasaydık, böyle olamazdı. Eğer Kayzer, "Silahlar konuşsun" şeklindeki korkunç ateizmi ilan ettiyse, bunu gerçekten olaydan sonra yaptı. Bu konuyu tartışırken, Alman zihniyeti Berlin'de konuştuğum Almanlarda kendini gösterdi. Eğer bir İngiliz olmasaydım, onlardan birinin İngiltere'nin başlattığını söyleyebileceğinden şüpheleniyordum. _Antente cordiale_'i düzenleyen Yedinci Edward'ın bununla bir ilgisi olduğu aşikardı. Rusya'nın bilinen sıcak bir dostu olduğum için, Rusya'nın başlattığını söyleyemezdi. Aklı daha belirsiz bir ulusa kaydı.

"Avrupa'nın bu şekilde mahvolması ve milyonlarca canın kaybedilmesi gerektiğini düşünmek," dedi. "Sadece aptal küçük Sırbistan için."

Korkarım buna katılamazdım. Şeytan başlattı. Şimdi ne önemi var? Kimse umursamıyor. Şimdi ve gelecek, geçmişten ziyade mutluluk potansiyellerine sahiptir. Geçmişi tartışmak için her iki taraftaki ölüleri diriltmeniz gerekir.

İngiltere tarihle ilgilenmiyor, ancak gerçekle ilgileniyor.

Bay Lloyd George, Almanların hükümetinin İngilizlerin vergilendirdiği oranda vergilendirilmediğini söyledi - bundan çok uzak. Basında rakamlar verildi. Ve Almanlar tarafından çürütülmedi. Almanlar, kendilerine o kadar ağır vergi
verildiğini
düşünüyorlar ki, bir maksimuma ulaşıldı. Savaştan önce zengin olan W---- şimdi gelirini kaybetti, Ticaret Bakanlığı'nda kadrolu bir göreve başladı ve yılda 20.000 mark alıyor. Bunun için ağır bir gelir
vergisi ödemeli. Evet, ama bu İngiliz parasıyla yılda sadece seksen pound ve geçindirmesi gereken bir karısı ve iki çocuğu var. Aynı durumda olan on binlerce profesyonel var. Çok zengin olanların bazıları ağır vergilerden kaçınmak için işleri ayarlıyor. Ve işçi sınıfına gelince, onlardan doğrudan vergilendirme yoluyla para toplamak çok zordur. "O zaman demiryolu ve posta hizmetlerinizi zararına yürüttüğünüz söyleniyor. Ve bu açıkça doğru. İngiltere ücretlerini artırdı
ve kamuya ödetti. Almanya'nın da ödemesi gerektiğini düşünüyor."

Buna, Almanya'nın ülkesinde insanların ve istihbaratın hazır hareketini engellemeye inanmadığı cevabı veriliyor. Demiryolu ücretleri ve mektup postaları için yüksek ücretlendirmenin kötü bir politika olduğunu düşünüyor. Ek ücretlerle kazanılan şey, işlerin engellenmesiyle kaybedilenden daha fazladır.

"Bunlar, siz eğitimli Almanların İngiliz Basını aracılığıyla açıklamanız gereken noktalardır," dedim. "Almanya'nın vergiden muaf olduğu fikri İngiltere'de çok olumsuz bir fikir. Eski savaşın
hakları veya haksızlıklarından çok daha önemlidir."

"Nation"ı düzenli olarak alan W----, yine de herhangi bir İngiliz gazetesinin bu tema üzerine yazdıklarını basacağını düşünmüyordu.

Diğerlerinin yanı sıra, bir zamanlar uçaklardan hatlarımıza düşen ve "European Times" başlığı altında olan "European Press"in editörü Herr Baumfelder'i ziyaret ettim, ancak şimdi tamamen yeni bir yönetim altında, yine de
bir propaganda gazetesi. Almanya için "Continental Daily Mail"in Fransa için olduğu kadar güçlü bir propagandacı değil.
Ancak bir karşı patlama potansiyeli var. Alman kitapçı tezgahlarında "HUNS' SON ŞİKAYETİ" yazan İngiliz gazetelerinin, geçerken Almanlara baktığını görmek insanı utandırıyor. Garip bir şekilde, Almanlar bu manşetleri umursamıyor gibi görünüyor; tezgahlardan gazeteleri koparıp öfkeyle
yakmıyorlar. Böyle şeyler
yapmamaları için eğitilmişlerdi. Ancak, İngilizce dilinde basılan ve Avrupa olaylarını başka bir bakış açısıyla açıklayan iyi bir Alman gazetesi için önemli bir alan olacağını düşünürdünüz.
Avrupa Basını'nın bu olasılığı var.

Ancak burada henüz yardımcı olabilecek çok az şey buluyorsunuz. Ben
gerçekten yanayım. Bu en iyi propaganda türüdür -- iğrenç olmayan tek türdür. Ve kesinlikle Avrupa ve Almanya hakkında basit gerçek alanında insanların kalplerine dokunacak kadar şey vardır,

Bir dünya acı içinde inlerken

Bize sadece sempati öğretmek için. Herr Baumfelder'in gazetesini yaşayan bir dergiye dönüştürmesini umuyordum
ki
Almanya'da günün gerçeklerini öğrenmek için herkes satın almaktan mutluluk duyacaktır. Alman propagandasının bilinen satırlarını işlemeye devam etmenin bir faydası yok, örneğin "Ren Nehri'ndeki Siyah Askerlerin Alman Kadınlarına Tehdit Etmesi", Almanya'daki basın ve sinemada çokça sömürülmekte olan - veya yukarıda değinilen "Savaştan kim sorumluydu?" teması. "Alman Vatanseverler Birliği"nin bir başkanının, "Spectator"ın editörüne inanmaması üzücü, "_Biz kendi adımıza, dürüstçe söyleyebiliriz ki, Ateşkes'ten beri Almanya'ya yardımcı bir atmosfer yaratmak istedik._"

"Siz, yüz binlerce masum Alman çocuğunun katilleri
böyle kasıtlı bir yalanı yayınlamaya cesaret ediyorsunuz," diyor "Başkan."
"Siz neredeyse yalan ve ikiyüzlülükle sırılsıklamsınız."

Hiç şüphe yok ki L.G.P. başkanı savaşta para kaybetti ve İngiltere'ye karşı özel bir kin besliyor, ancak bu tür yazılar potansiyel dostları ısrarcı düşmanlara dönüştürüyor. Ve gazetenin İngiliz okuyucuları, "Ne de olsa Almanlar ne kadar da aptal." diyecekler.

İngiltere'nin idealizmine karşı alaycı bir inançsızlık var. Belki de buna
şaşırmamak gerek. Bazen idealizmimize karşı çok
sahtekâr olduk veya öyle görünüyoruz. Kamusal eylemlerimize göre yargılanıyoruz. Ancak
iddia ettiğimiz idealizm yüzünden ikiyüzlü,
korkunç ikiyüzlüler olarak selamlanıyoruz. Ve yine de bu kamusal eylemler ve bu idealizm
farklı. İkisi de otantik ve hiçbiri diğeriyle çelişmiyor. Biz Almanya'ya Versay'da utanç verici bir antlaşma bağladık. Ancak idealistler
asla buna katılmadılar ve şimdi de katılmıyorlar. Bizim idealizmimiz yeterince
sahici ve gerçekten de Avrupa'nın umudunun tohumu. Ama bunun için
görünüm daha da karanlık olurdu.

Antlaşmanın uygulanmasını kolaylaştırmak için yapılan her şey
İngiltere'nin isteğiyle yapıldı. Bizler, örneğin Silezya saldırısında olduğu gibi,
antlaşmanın ihlaline karşı bekçiler olarak duruyoruz.
Gerçekten de, İngiltere'nin politikasının genel eğilimi, Almanya'nın
bütünlüğünü kurtarmak ve ona uluslar arasında kendini
yeniden inşa etme şansı vermektir.

Almanya'daki gelişmiş eğitimli sınıf, üstün bilgiyle gülümsüyor ve bize bir şekilde bencil amaçlar atfediyor.
Ülkeden geçen İngilizlere yönelik
aşağılama, muhtemelen evde hiç kimse olmayan ama burada mark ve sterlin arasındaki kur farkından dolayı böbürlenen _valuta-Englander_, yani para birimi İngiliz ifadesinde biraz
acımasızca ifade ediliyor. Yeni eğitimli sınıf, hoşgörülü olmakta ve potansiyel düşmanlarının veya dostlarının kim olduğunu
anlamakta her zaman zorluk çekmiştir. Ancak fark ettim ki
işçi sınıfının daha az önyargısı vardı ve daha açık yürekliydi.
İşçi sınıfı durumun gerçeğini kavradı.
Bu tutumlarını harekete geçiren şey sadece pohpohlama ve iltifat etme arzusu değildi.

"Gerçek düşmanımız Fransa'dır - İngiltere değil," diye sık sık selamlayan eski asker işçi, sırıtarak bana asker olup olmadığımı ve hangi cephede olduğumu sordu. Her iki taraftaki sıradan insanlar savaşta birbirlerine karşı bir saygı duyuyorlardı, eğitimli sınıf bunu bir şekilde
gözden kaçırmıştı. Belki de Almanya'daki eğitimli sınıf, mali açıdan bu kadar zor durumda kalmasalardı daha hoşgörülü olurdu.
İşçinin hala
parası var, cebinde gerçekten de pohpohlayıcı bir miktar markı var. Çok fazla parası olmadığında eğitimli kardeşi kadar asık suratlı oluyor.

İngiltere'deki kadar derin olmayan bir endüstriyel bunalımın hissedildiği Saksonya'da güçlü bir Komünist hareket var. Leipzig'in cansızlaşmış kitleleri Berlinliler kadar kardeşçe değil. Sokak çatışmalarının izleri, dükkanların çatlak ve kırık pencerelerinde görülebilir ve polisin çaresizliği, kırmızı bayrak himayesinde, tıraşsız, yakasız genç adamlar tarafından meydanda enternasyonalizmin haykırıldığı ve "_Hoch die Weltrevolution_!" dendiği toplantılarda ifade ediliyor gibi görünüyor.

Bir Leipzig editörü bana, "İhracat ticaretimizi kaybedersek, Leipzig gibi yerlerin zayıflamış endüstriyel nüfusu ölmeli ve Almanya topraklarına geri dönmeli," dedi. "Ama ölmeden önce Almanya'da kızıl savaş çıkaracaklar."

Savaş suçlularının yargılanması için hiç de onur kırıcı bir yer değil! Leipzig'de İngiliz tanıklarına gelişen veya gelecek vaat eden bir Almanya hakkında fikir verecek çok az şey var. Savaş sonrası Almanya'nın gerçek bir incelemesi, doğal olarak Leipzig'i ve diğer büyük sanayi ve ticaret merkezlerini de kapsayacaktır. Berlin, vurguncuları ve zengin yabancılarıyla kabul edilebilir bir şekilde aldatıcıdır. Bremen ve Hamburg yeniden gözden geçirilmesi gereken hayati noktalardır. İlkini ziyaret ettim - güzel, sakin bir Hanse kasabası, şimdi çok sessiz, bir zamanlar Nord-Deutscher Lloyd teknelerinin yelken açtığı liman ve birçok geminin limanı. Yoksullaşmış ve azalmış bir nüfus var ve sokaklarda daha önce hiç büyümemiş olan yerlerde ot büyüyor. Alman ticaret filosu altı buçuk milyon tondan yarım milyon tonajlı küçük gemilere düştü. Bunu Bremen'de hissediyorsunuz. Kötü idare edilen ve birçok durumda devre dışı bırakılan büyük gemiler, nakliye güçlerine çok fazla bir şey katmadan şimdi diğer ülkelerin sayısal tonajını şişiriyor. Hamburg-Amerika hattı ve Nord-Deutscher Lloyd ve diğerleri, gerçek ihtişamlarından
arınmış olarak, hala yabancı hatların gemilerindeki yolcular için bilet ayırarak
sahtekâr bir varoluş sürdürüyorlar. Ne tuhaf bir Almanya! Agadir olayından ve o zamanlar seçkin İngiliz ve Amerikalı gazetecilerin savunduğu, kendisine "güneşte bir yer" verilmesi yönündeki ricadan bu yana garip bir şekilde geriye doğru ilerledi.

SEYAHAT MEKTUPLARI

XIII. BERLİN'DEN (II)

Berlin bir akıl şehridir, inanç şehri değil. Orada insanların imkansızı denemesini sağlayamazsınız. Kendini mümkün olana göre derecelendirmeyi ve bunu yapmayı sever. Bu yüzden Almanya'nın dirilişiyle ilgili ilgisizlik. Burada her şey ölçülü ve planlı, kare ve kendine güvenli. Hiçbir bina hedeflemiyor. Altın melekler ve diğer yüksek şeyler orada tünemiş. Birileri onları dikmiş; onlar
bu kadar yükseğe uçmadılar. Avrupa'nın tüm büyük başkentleri
şimdiki zamanlarıyla süslenmekten çok geçmişleriyle kurtarılmıştır, ancak Berlin'in ona yardım edecek eski bir
Berlin'i yoktur. Londra'da değerli olan her şey Downing Caddesi ve Whitehall ruhuyla ve Hemşire
Cavell heykeliyle inşa edilmiş olsaydı, Londra'nın Berlin'den pek de farklı olmadığı söylenebilirdi.

Açıkça Almanya'nın başkentinde iki fikir kendini ifade etmeye çalışmıştır: biri modern ticaret, diğeri ve daha karakteristik olanı askeri ihtişamdır. Ticari evler doğal olarak
Avrupa'nın geri kalanındakilerle aynıdır, kasvetli bir şekilde faydacıdır. Ancak taştan askeri yapılar ne süsleyicidir ne de kullanışlıdır.
Hızlı zekasıyla tanınan Kayzer'in ihtişamlı heykellerin ve mimarinin ne kadar dayanılmaz derecede ruhsuz ve gerçekten ilham vermeyen olduğunu hissetmemiş olması gariptir. Alman ordusu dünyanın gördüğü en büyük askeri örgütlerden biriydi ve 1914'te Avrupa'daki her ulus için potansiyel bir terördü, ancak sanattaki yansıması
çirkindi. Zafer Sütunu, Almanya'nın kahramanlarının heykelleri, Sieges Allee'nin her iki tarafındaki taş gruplarının korkunç sırası, hepsi şimdi Prusya'nın manevi bir X-ışını fotoğrafı gibi görünüyor.

Olaydan sonra yere düşen birini alaya almak cömertlik gibi görünmeyebilir,
ama Zafer Bulvarı'nı 1914'ten önce görmedim ve bu bir
şok etkisi yarattı. Savaşın iğrenç ayrıntılarına rağmen, Alman silahlarına karşı kalplerinde bir hayranlık sunağı saklayan birçok eski Almanya düşmanı var. Cermen şövalyeliği fikri hayal gücünün bir yerinde gizlenmişti. Ancak Berlin'de sanattaki militarist öz itiraftan orada idealizm olmadığını anlayabilirsiniz. Kayzer'in her gün dışarı çıkıp bu düşük vatanseverlik ve Almanya kavramlarıyla nasıl yüzleşebildiği ve bunların yok edilmesini emretmemesi, Almanya'nın savaşa bu şekilde gitmesinin nasıl bir gaf olduğunu büyük ölçüde açıklıyor. Almanya'da bir devrimin avantajlarından biri, geçmişin bu üzücü hatıralarını yok etmek olabilir.

Eski Hindenburg'un tahta heykelinin dikildiği ve halkın savaş hayır kurumlarını desteklemek için çivi çaktığı yer Zafer Bulvarı'ydı. O kadar çirkinleşti ki sonunda saklandı ve Mareşal'in büyük popülaritesine rağmen son zamanlarda parçalandı ve yok edildi. Gerçekten saklanmaya değerdi ve bir savaş müzesinde bir yer bulmalıydı. Gerçekti ama iltifat etmiyordu ve
gitmek zorundaydı.

Hindenburg Almanya'daki en büyük kahramandır ve tüm çocuklar onu
idealize eder. Adını neye koyarsa koysun, gider. O ve popüler bir
papaz savaş esirleri için büyük bir abonelik oluşturdular ve para
toplandığında, esirlerin zaten iyi geçindiği görüldü.
Paranın yoksul orta sınıfa yardım etmek için bir fona tahsis edildiğine inanıyorum. Bir gece bir kabarede zeki bir
taklitçi belirdi. Zayıf, temiz tıraşlı bir adam, yemek masalarında oturan insanları
kişileştirmedeki hızlı değişikliklerle eğlendirdi. O da sırayla
modern Almanya'nın oluşumunda payı olan herkesti. Böylece o
Bismarck'tı, o Karl Marx'tı ve o Ebert'ti, hızlı bir şekilde.
Kimse onu alkışlamadı ve insanlar Ebert'in sıradan figürüne
coşkusuzca baktılar. Şu anda, önceden tahmin edildiği gibi, Hindenburg'a geldi ve sonra herkes tezahürat etti ve yer heyecanla sallandı. Hatta bir sonraki kişileştirmesini alkışlamak için birkaç alkış sesi bile duyuldu, zihni başka bir şeye hazırlamak için araya sıkıştırılan merhum İmparator Franz Joseph. Ondan sonra, insan bekliyordu. Kayzer'i gösterecek miydi? Birdenbire İkinci Wilhelm'in tanıdık yüzü o Alman topluluğuyla karşılaşırsa ne olurdu? Ancak taklitçi bunu riske atmazdı ve son makyajı Wilhelm değil, çok akıllıca seçilmiş Büyük Frederick'ti. Ve herkes tekrar rahatlamıştı. Almanya, Kayzer'i geri almaya hazır değildi. Ancak Atina'da olduğu gibi, Berlin'de de ulusal aşağılanma monark lehine tepki verdi. Kayzer'in Almanya uğruna acı çektiği ve sürgününün Almanya'nın mutsuz düşüşünü simgelediği konusunda belirsiz bir his var. Hiç kimse Kayzer'in Lloyd George veya Clemenceau'dan daha az erdemli olduğunu düşünmez.
Komünist hareket hariç, ki bu doğal olarak tamamen farklı bir yöne doğru eğilim gösterir, Hohenzollern'ler lehine ulusal bir duygusal tepki vardır. Bu açıkça ölen Kayzer'e verilen onurda odaklanmıştı. O cenaze alayının geçmesinden önce Kayzer'in portresi kamusal alanlarda nadirdi. Şimdi tekrar ortaya çıktı ve yaygın.

Yine de Avrupa'da Kayzer'in dönüşünden daha olasılık dışı çok az şey vardır. Ölmeden önce geri dönebilir. Ama bu Avrupa'daki garip bir gidişatın sonucu olacaktır. Muhtemelen Hollanda'da ölecektir. Ve sonra geri dönüp en büyük onuru almayacak mı?

Doğal olarak yükselen neslin ruhuyla ilgileniyordum,
savaşmak zorunda kalmayanlar, belki de bir sonraki savaşa
askeri olarak alınmayacak olanlar. Okuldaki çocukların
Almanya'nın pozisyonunun iğrenç gerçekliğinden tamamen habersiz olduğu söyleniyor.
Üstatlar onun çaresizliğini bütünüyle açıklamaya cesaret edemiyor.
Kendi nesillerinin büyük mirasla yaptıklarından utanıyorlar.
Yine de çocuklar Almanya'nın dövüldüğünü biliyor.
Ne ölçüde dövüldüğünü bilemiyorlar. Ama bir çocuğa
siyasetinin ne olduğu sorulduğunda bir arkadaşına şu cevabı verdi: "Sağdan bin kilometre sağda," ve konuşmalarında, denemelerinde, çocuksu yaşamlarında sürekli düşünce _Strassburg'u geri alacağız_'dır.

Olgun zihin bu tür dürtülere sorgulayıcı bir şekilde bakar ve romantik çocuklardan 1914 Almanya'sının ilham vermeyen ve ilham vermeyen anıtlarına bakar. Elli yıl sonra nasıl bir Almanya olacak, diye sorulur. Eski düzene geri dönülmez. Ama yeni bir Almanya ise, nasıl olacak ve hangi konularda üstünlük sağlayacak?

Bu yılların manzarası şüphesiz ortadan kalkacaktır. Almanya'nın birçok yönden mükemmelliği ve insanlığa büyük hizmet etme olanakları vardır. Özgün araştırma ve icatlarda, uygulamalı bilimde ve bilimin kendisinde, akademik çalışmalarda ve toplumsal ve endüstriyel gelişim ve örgütlenmede, Alman kendini bir öncü olarak göstermiştir. Bu pasifik bölgelerinde Almanya, dünya liderliği için mutlu bir rekabet içindeydi. Almanya aslında birçoğunda liderdi. Savaşın bunlara saldırmaya devam etmesi çok talihsiz. Ve çalışmaları insanlığa bir bütün olarak hizmet eden Almanların, Devletin çöküşünün sakatlayıcı etkisinden
kaçtığını inkar etmek boşuna olurdu. Aslında, eğitimli insanlar en çok
zarar gördüler ve en çok tehdit altında olanlar
dır. Dahası, Almanya'nın bu günlerdeki atmosferi yaratıcı değil. Gökyüzünden kara bir parmak tehditkar bir şekilde işaret ediyor. Kaderin tehdit ettiği cezanın muazzamlığı inanılmaz derecede büyük ve yine de tehdit etmeye devam ediyor. Sürekli olarak:

Mart'ın İdleri geldi,
Evet Sezar, ama gitmedi.

Bir Mayıs geldi, on üç Mayıs geldi, vb. Sıra ağaçlar yumuşak yeşille sıralanmış ve anon çiçek
açıyor
Unter den Linden boyunca, ama bu Almanya'nın yeni
yazı değil ve katilin güzel bir bahar sabahı öldürülmek üzere
darağa götürülürken belirttiği o alakasızlığa sahip. Güzel bir sabahtı, ama onun için değil.

Eğitimli bir adamın ruhunun göz kapısından hastalıklı bir şekilde bakması çok doğaldır. Bu nedenle, Orta Asya üzerine güzel çalışması
savaştan önce İngiltere'deki bir eğitimli topluluk tarafından
ücretsiz olarak yayınlanan R----, "Alman vatandaşlığımdan vazgeçeceğim ve İçişleri Bakanlığınız bana izin verdiği anda
İngiliz olacağım. Almanya, zeki adamlar için
bir yer olmayacak." diyor. Bu nedenle, son eserini
tamamlayan ünlü ilahiyatçı Harnack, onu yalnızca el yazması olarak
dolaşıma sokmaktan bahsediyor çünkü
bastıracak durumda değil. Böylece kimyager ve metalurji uzmanı Z----, memleketini ele geçiren ruhsal felçten kaçmak için laboratuvarını ve yardımcılarını İsviçre'ye götürdü.

Şüphesiz bu kara hiçliğe karşı istek, Almanya'daki birçok hayata ve birçok faaliyet alanına yansıyor. Nietzsche bunu önceden tahmin etmişti,
elbette Almanya'dan dövülmüş birinin psikolojisini, kötü, kin dolu ruh halini istemedi. Bu sonuncusu, ciddi sahnede, sakin ve evrensel olarak değil, Almanya'nın çöküşüyle ​​renklendirilmiş ve koşullandırılmış bir şekilde güçlü bir şekilde örneklendirilir -
Sofokles'in Almanya artık yoksa ne önemi var ki
bakış açısı.

Devlet Opera Binası'ndaki "III. Richard" garip bir performanstı.
Almanya'nın yılda bir kez düzenlediği Shakespeare Günü kutlamalarının zamanıydı. Tüm gazeteler Shakespeare'e makaleler ayırdı,
ve insan gerçekten de kelimelerin ve insanların büyük bir ustasının
doğum ülkesinden daha çok eski düşman Almanya'da onurlandırıldığını hissetti. Ve bu
Almanya için iyi olmalıydı; Shakespeare evrenseldir ve
ulusal olanı temizlemek için evrensele ihtiyaç vardır. Bir Alman filozofun
söylediği gibi, insan gibi çamurlu bir akıntıyı almak için bir okyanusa ihtiyaç vardır.

Ancak "III. Richard", savaş ruhunun Shakespeare'i
ne kadar etkileyebileceğini gösterdi. Bu, pedantik tarihsel bir damarda yorumlandı ve
düşünce, gülümseme veya gözyaşı olmadan kanlı, vahşi bir ortaçağ parçası olarak verildi. Richard en kötü türden bir "Hun" olarak gösterildi. Onun
katil kariyeri, karaktersiz kurbanları tarafından kolaylaştırıldı. Anne, kocasının yasını tutuyormuş gibi davranan "karakteristik bir İngiliz ikiyüzlüydü" ve yine de Gloucester ile evlenmeye "ortalama bir İngiliz kadınının teklif yapılırsa yapacağı gibi" oldukça hazırdı. Clarence'ın ruhunda şiir yoktu ve Kule'deki rüyasıyla size dokunmasına bile izin verilmedi. Richard, vicdan azabı çeken, ruhu işkence eden konuşmasını - "Richard, Richard'ı seviyor, yani ben benim." - gerçekçi bir şekilde söyledi. Shakespeare'de büyük bir trajik not, ancak Berlin'de oldukça eğlenceli bir konuydu. Tıpkı katillerin Clarence'ı öldürme oyunu oynaması gibi, Richard da kendi kendine şaka yaptı, "burada bir katil var mı? Evet, varım."

Seyirciye böyle bir Richard III'ü açıklamanın tek yolu, şunu önermekti: İngilizler böyle insanlardır; alçakgönüllülükleri için Tanrı'ya şükredin, gerçekte ise özel amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeye katlanmıyorlar ve vicdanları rahatsız olmuyor.

Bu prodüksiyon sunumunda tamamen moderndi. Manzarada dikkat çekici bir sadeleştirme vardı. Bu, belki de Berlin'in yeni yoksulluğundan kaynaklanıyordu. Ama sadece bir duvardan, Londra Kulesi denen duvardaki bir delikten, Tower Hill denen duvarın tepesindeki bir platformdan, Westminster'daki Mahkeme denen duvara karşı halı kaplı merdivenlerden oluşuyordu. Clarence, tek bir elektrik ışığıyla delikte somurtuyordu; malmsey şarabının
poposu bile görüş alanının dışındaydı. Richard, duvarın tepesindeki iki başpiskoposun arasında belirir ve sonunda Bosworth Field savaşını halılı merdivenlerden yukarı aşağı yapar. Gerçekten de, aniden merdivenlerin tepesinde beline kadar çıplak bir şekilde belirir ve sonra elinde tacını taşıyarak kırmızı halıda koşarken "Mein Königsreich fur ein Pferd" diye bağırır - bir at karşılığında krallığım. Bu sonuncusu, seyirciler tarafından Berlin'in yarı şaşkın _entelijansiyasına_ dayatılan elle tutulur bir saçmalık olarak haklı olarak yuhalandı.

Birkaç gün sonra Lessing Tiyatrosu'nda, "Peer Gynt", Teuton'ların kaderini anlatan o şiirsel
drama - Shakespeare'den çok daha iyi yapılmıştı çünkü Alman ruhuna daha yakındı. Solveig'in inancı vardı; ancak onun geri dönmek
zorunda olunması gereken türden bir kadın olduğundan pek emin değildi. Peer'in annesine romantik dönüşü, Greig müziğinde olduğu gibi, çok vurgulanmıştı. Peer'in "arkasında kadınlar olduğu ve bu nedenle yok olamayacağı" duygusu, Alman ruh haline güçlü bir şekilde hitap ediyordu, ancak düğme kalıplama fikrinin Almanya'nın şu anki zor durumuna uygulanması gözden kaçmış gibi görünüyordu. Peer, Lord'un yeleğindeki parlayan bir düğme olmalıydı, ancak şansını kaçırdı ve şimdi diğer düğmelerle birlikte eritilerek başka bir şeye dönüştürülecek - bir Polonya düğmesine, bir Çek düğmesine, bir Alsas düğmesine. 1921'de Berlin'de "Peer Gynt"e bakarken meditasyon için çok fazla alan vardı.

Daha hafif bir şekilde, gezgin Berlin operetlerinde kendisini eğlendirecek çok şey buluyor. Viyana'da olduğu gibi, klasik
dramadan daha iyi yapılmışlar. Bu sahnede bir küçümseme değil. İngiliz müzikal komedilerinin ve ithal operetlerin bayağılığı Berlin ve Viyana sahnesinde eksiktir. Bu tür Alman parçaları genellikle son derece büyüleyici ve eğlendiricidir ve sağlıklı bir zihnin ilk koşulu olan o neşeliliği verirler. Seyirci hiçbir şekilde "entelektüel" değildir, genel Alman insanlığı seviyesidir. Unutur ve karşılık verir,
ve şarkı ve dans liderleriyle korolar söylemeye hazırdır. Operet dinleyerek geçirilen üç veya dört akşam çok hoş anılar bırakır ve bunların sonuncusu "Morgen wieder lustik"in ilk gecesi vesilesiyleydi, Napolyon'un Almanya'yı Fransızların şimdi bölmek istediği gibi böldüğü zamanın esprili bir sunumuydu - ve Vestfalya Kralı hala şu tek cümleyle, "_Morgen wieder lustik!_" ile hatırlanıyor - Yarın yine mutlu olacağız!

Strazburg'u ziyaret ettim, şimdi dışarıdan Fransızlaşmış ama içeriden yeterince Alman. Ateşkesin başlaması ve Almanların emekliye ayrılması sırasında "Simplicimus" bir "Strazburg'a Veda" resmi yayınladı. Fırtınalı bir gün batımı ve geç akşamdı ve çok unutulmaz katedralin siyah silüeti, o katedralin ve Strazburg'da sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünen sivri kulesinin sade ve perişan ihtişamı şehrin önemini temsil ediyordu.
Bir Alman atlı asker son gideni sembolize ediyordu ve şapkasını kaldırarak yere son bir kez baktı ve "_Auf wiedersehen_" dedi.
Ve Alsace bir kez daha Fransız oldu.

İki Fransız eyaletini elli yıl boyunca Almanya'nın canlı bedenine aşılamak ve sonra kan yeni etten kalbe güçlü bir şekilde akmayı öğrendiğinde
ayrılmak ne büyük bir şey! Şimdi oraya gittiğinizde kopuşu,
kesintiyi hissediyorsunuz.

Ve şimdi aynı iki eyalet, ağır bir şekilde Almanlaştırılmış, Fransa'nın orijinal etine yeniden aşılanıyor. Kanın ve ruhun dolaşımının aynı anda yeniden kurulduğunu söylemek saçma olurdu. Alsace ve Lorraine'de büyük bir utanç var.
Fransız yaşamının her yere nüfuz etmesi ve her damardan akması uzun zaman alacak. Bu arada yeni Fransızlaştırma süreci devam ediyor.

Almanların Alsace ve Lorraine'i herhangi bir gerekçeyle ele geçirmeye cesaret ettiğini nadiren duyarız, ancak aslında sessizce ve ısrarla cesaret ederler. Sohbetlerde sık sık, iki eyalette bir plebisit yapılsaydı, çoğunluğun Alman yönetimi altında kalmaya istekli olacağı vurgulanır. Bu, şüphesiz kısmen kibirdir ve Alman medeniyetinin Fransız medeniyetine tercih edilebilir olduğuna olan inançtan kaynaklanır; Fransızlar bile hem Fransız hem de Alman rejimi altında yaşamanın ne olduğunu
bilen kişiler bile ikincisini daha verimli, rahat ve güncel olarak tercih edebilir. Ancak bir plebisitin Almanların lehine sonuçlanacağına dair inanç daha da fazla Alman nüfusuna ve endüstriyel kısmı endüstriyel bütüne bağlayan güçlü iş çıkarlarına dayanmaktadır. Alsace ve Lorraine ticari gelişim yoluyla savaştan önce modern Almanya'nın son derece önemli bir bileşeni haline gelmişti. Almanya ayrıca onları Fransa'nın fakir bölgelerinden zengin endüstriyel topluluklara dönüştürdüğünü iddia ediyor. Doğal olarak barış masasının Müttefik tarafındaki hiç kimse böyle argümanları düşünmeyi hayal bile etmemiştir. Ve bunlar pratik ikna edicilikten o kadar yoksundur ki modern Avrupa'nın şu anki değerlendirmesinde yer almamaktadır. Savaşı kaybeden bir Almanya için işe yaramaz argümanlardır ve tamamen ölü oldukları varsayılmaktadır. Almanya'nın Vestfalya, Silezya ve Ruhr vadisini kurtarmak için yeterince sorunu var, savaşın geri kazanılamaz
şeylerini düşünmekten bahsetmiyorum bile. Scapa Flow'da batırdığı filonun kendisine iade edilmesi gerektiğini, şimdi Alsace'ı düşünmekten daha iyi savunabilirdi.

Yine de, argümanlar başka bir günün iddia ve haklı çıkarma argümanları haline gelmesi için devam ediyor. Fransa doğal olarak bir daha asla hesaplaşma günü olmayacağına dikkat ediyor.
Ancak Fransa'nın diplomasisinde bir hata yapmasına ve Amerika'da dedikleri gibi "yanlış yola girmesine" izin verin, her şey yeniden savaşılacak. Bu yeni savaş, Fransız-Alman savaşından sadece elli yıl sonra geldi. Kim bilir
güç yeniden gruplaşması ne olabilir veya Almanya 1970'te nasıl bir konumda olacak!

Hesaplamalarımızda ve kehanetlerimizde Alman'ın Cermen ırkının merkez gövdesi olduğunu aklımızda tutmalıyız. O yenilmiş durumda ama
sonunda yenilmiş değil. Zihni kin dolu ve aslında intikam içgüdüsüyle dolu. Büyük savaşta alçakgönüllülük ve itaat dersini öğrenmedi. Kim öğrendi? Kendisinin, "Orta Avrupa--_Mittel Europa_" adını verdiği ve kendisiyle özdeşleştirdiği uçsuz bucaksız Avrupa ovasında efendi olması gerektiğine inanıyor.

EK YAPRAKLAR

(v) _"Kil Serçeleri" ve Özgürlüğün Başarısızlığı Üzerine_

Fransa ve Almanya, İngiliz ve Amerikan liberal idealizmi konusunda tehlikeli bir şekilde hemfikir. Bunun kaçak içki olduğunu ve Milletler Cemiyeti'nin bir başarısızlık olduğunu ve Özgürlüğün denendiğini ve eksik bulunduğunu düşünüyorlar.

Mesih ile okuldayız ve kil serçelerimizi yaptık. Wilson'ın kuşları uçar - bizimkiler uçmaz. Fransa, duvarda tüneyen
inatçı bir kil serçesidir. Peki diğer kil serçeleri hakkında ne diyeceğiz?
Uçuyor gibi görünüyorlar mı? Halklar kendilerine sunulan özgürlüğü ve ışığı kabul etmeyecekler. Onlara şarkı söylüyoruz ve onları ayartıyoruz, ancak onlar
karşılık vermiyorlar.

Ancak Almanya "özgür ülkelere" inanmıyor ve özgürlüğün başarısızlığıyla
aydınlanıyor.

"Tanrılarınız sizi yüzüstü bırakıyor," dedi bir Bavyeralı bize akşam yemeğinde. "Sonuçta
bizim tanrılarımızı denemek zorundasınız."

"Ama öyle değil. Küçük ulusların hepsi Özgürlüklerini kullanıyor," diye karşılık verdi biri.

"Kötüye kullanıyorlar," dedi Alman.

"Bu sadece onların yüksek ruhları, özgürleşmiş insanların doğal ilk aşırılıkları."

"Rusya mı?" diye sordu Cermen. "Polonya mı? Romanya mı?" ve gülümsedi
hoşgörüyle. "İnsan doğası, ona bir şans verdiğinizde kötü bir şekilde ortaya çıkar,"
dedi. "Henüz bireylere güvenemezsiniz ve
uluslara da güvenemezsiniz. Örneğin: hepiniz tiyatro veya tren için bilet almak için sıraya girmişsiniz.
Bazıları düzen duygusuna sahiptir ve sıralarını bekler,
ama diğerleri onları geçip önce gişeye gider.
Ve sonra düzenli bireyler aynısını yapmak zorunda kalırlar, yoksa sinirlenirler. Şimdi, insan doğasıyla tanışmak için bir ızgara icat ettik ve
Münih'teki Devlet tiyatromuza giderseniz, büyük bir kalabalığın
bir araya gelmesini sağlayan ama sıranızın dışına çıkmanızı imkansız kılan bu demir kontrolü
göreceksiniz."

"Alman medeniyetinin bir simgesi," diye düşündüm, "ama işe yarıyor."

"Hepimiz önleyici tedbirlere geri dönüyoruz," dedi bir diğeri. "Sonuçta bu,
Musa yasasının temelidir--kötülüğün önlenmesi. Amerika bu fikri
benimsedi. Yasaklama özgürlük değildir. Şişeyi elinizden almak ve size bir şans vermemektir. Diğer insan günahları için de aynı şey geçerlidir. Cinayet sayısını azaltmanın en iyi yolu,
silah sayısını azaltmak ve ağır silah ruhsatı almaktır. Soygunu durdurmanın en iyi yolu, daha fazla çelik kilit kullanmaktır. Suç işlemeyi zorlaştırın
ve o zaman suç işlenmez. Ama Özgürlüğe dikkat edin."

Konuşma, "Amerika'nın kuraklığı" konusuna kaydı. Ama Alman bakış açısına dair bir fikir verdi.
Avrupa'nın geri kalanıyla aynı çizgiye gelen Almanya, Kasım 1918'de Özgürlük fikrini
kabul etti. Bunun nasıl işlediğini izledi ve sonra çok
hızlı bir şekilde sırtını döndü. Gerçekte, Özgürlük Almanlara uygun değildir. Almanya kazansaydı, kendi medeniyet türünü
her yere dayatmayı umuyordu ve dayatma olgusunda pek bir zarar görmüyordu.
Aşağı milletler, zorla Almanya'nın kültürel seviyesine yükseltilmeli ve
uluslararası olarak, yine zorla kontrolden çıkmaları engellenmeliydi. Alman zihni, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ndaki küçük milletlerin esaretine kayıtsızca bakıyordu.
Çeklerin veya Polonyalıların Viyana'dan yönetilerek bir şey
kaybettiklerini düşünmüyordu. Tek çekincesi, Berlin'den yönetilmelerinin onlar için
daha iyi olabileceğiydi. Berlin hala
Alsaslıların, Danimarkalıların, Polonyalıların, Rusların ve Çeklerin Alman disiplini altında daha sağlıklı olduğuna inanıyor. Askeri olarak organize olan Avrupa, Almanların gelecek anlayışıydı: Birilerinin emir vermesi ve
birinin her yerde itaat etmesi gerektiği.

Büyük Britanya bu fikri Carlyle aracılığıyla yakaladı, ancak bu fikir Güney İskoçların Germen tipine İngiliz veya İrlandalılardan daha uygundu. "Sanayi kaptanları", "yetenekli aristokrasi" ve "iyiliksever otokrasi"den bahsediyorduk, ancak bunları gerçekleştiremedik.
Ancak modern Almanya için bu fikir toplumun çimentosuydu. Lutherci kürsüden vaaz edildi, Ordu'daki çavuşlar tarafından öğretildi, seçim günü politikacılar tarafından açılıp bayraklandı. Buna karşı çıkanlar oldu, ancak buna karşı çıkan ulusal bir hareket olmadı. Hatta
kocanın karısını, babanın çocuklarını tam yetkiyle yönettiği evde bile kök salmıştı ve bir adam işaret parmağıyla karısını veya
türünü_ işaret edip "Yarın bunu yapacaksın. Şimdi bunu yapacaksın!" diyebilirdi.

Özgürlüğün zıttı, çocukların Çarlık döneminde bile nadiren öğretmenlerine karşı greve gittiği, hizmetçilerin efendilerine ne yapmaları gerektiğini söylediği, bir
Rasputin'den imparatorluk politikası hakkında tavsiye istendiği, itaatin en düşük seviyede olduğu ve tüm parkların, bahçelerin ve kırsal alanların doğal olarak düzensizlik içinde çürüdüğü
Slavlar ülkesindeydi. Suvorin, "Rusya'ya duyulan sevgi
aslında yaşlı ana domuza duyulan sevgidir," demişti. "Ama önemli değil, buna
alışıyorsunuz." Ancak Alman buna asla alışamıyor. Bu nedenle, eski günlerde Rusya'daki Alman sömürgecilerin çiftlikleri, Slav düzensizliğinin vahşi çoraklığındaki adalar gibi görünen, tamamen düzenli bir desenin düzgün parçalarıydı. Almanya'nın Rus _mujik_'in yüzünü yıkaması için savaş açtığı ve Rusların da insanların isterlerse kirli yüzlerle dolaşabilmeleri için savaş açtığı söylenebilir.

Bu soru henüz kesin bir cevap almadı. Yunanistan Türkler üzerinde bir imparatorluk için savaşıyor. İrlanda, dünyada istediğini yapma hakkını elde etmek için Britanya İmparatorluğu ile savaşıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari yarı gölgesi Meksika'yı kaplamaya başladı. Eski Rusların beş veya altı bileşeni serbest kaldı. Ancak Fransa emperyalist oldu ve birkaç ulusa üstün bir irade dayatacak.

Bizim meraklı kil serçelerimiz duvarda duruyor. Wilson'ın serçelerinin uçtuğu söyleniyor; bizimkiler uçmuyor. Biz onları nasıl yaptıysak, onlar da öylece durup bize bakıyorlar, görünüşe göre bekliyorlar. Eğer birileri üzerlerine kutsal su serpmezse, ya parçalanacaklar ya da bir kez daha ortak bir
yumruğa dönüştürülmeleri gerekecek.

SEYAHAT MEKTUPLARI

XIV. ROMA'DAN

Bütün yollar Roma'ya çıkar. Bu noktada, yoldaki engelleri ve Roma'ya ulaşıldığında, bir otelde oda bulmak için gece boyunca süren avı, artık Roma'ya seyahat edenlerin başına gelen bir macerayı anlatmak şüphesiz sıkıcı olacaktır. Ancak, herkesin uyuduğu ve yaşayanların ünlü ölülere daha yakın olduğu sessiz, uyanık
saatlerde bu güçlü şehir hakkında edindiğiniz harika bir izlenimdir. Sahne, büyük bir tarihi drama için hazırlanmış gibi görünüyor - ama aslında sadece sizin ve çantanızı omuzlayan zavallı adam için ve Macbeth'in şatosundaki adam gibi "artık şeytan-hamallık yapmayacaklarına" yemin eden uykulu hamalları uyandırmaya çalışarak kapalı kapıları huzursuzca çalmak için hazırlanmıştır. Sonunda bekleme odasındaki birkaç sandalyede birkaç saat uyumak için yerleşirsiniz, ancak kendisine "_chasseur des hotels_" diyen geveze bir beyefendi tarafından engellenirsiniz ve bir adam bütün gece aradığında ve hiçbir şey bulamadığında, genellikle bir teklife hazır olduğunu söyler. _chasseur_ sizi arka sokaktaki bir evin, soğuk, kırmızı fayanslı bir odasına götürür, küçük on iki yaşındaki kızı genel hizmetçi olarak çalışan, yatağı yapan, bulaşıkları boşaltan ve kahveyi servis eden, tek bir utangaç gülümseme olmadan, dolgun bir Romalı tarafından kiralanan bir oda. Roma gerçekten de ve yeterince yer var!
Bir yere yerleştiğinizde nasıl yerleştiğinizin pek bir önemi yoktur.

Başkentlerin başkenti Roma, Avrupa'da hala bir kader yeri olmaya devam ediyor. Berlin ve Paris'in kendilerini buldukları yer ışık parıltısı değil, Berlin ve Paris'in kaderleri gizlice buna bağlı. Çünkü Roma, savaştan sonra güç dengesini etkiliyor.
Eğer Roma Almanya'yı desteklerse, Fransa hemen kendini yalnız hissediyor; eğer Roma Fransa'yı desteklerse, Almanya uzlaşmak zorunda kalıyor. Fransızlar galip geliyor ve
kazanan güçler ellerinde, ancak İtalyanlar psikologlar
ve maddi güç olmadan nasıl kazanılacağını biliyorlar. Bu nedenle, Paris konferansından sonraki ilginç durum ortaya çıktı. İtalya, Fransa tarafından hor görüldü; bu nedenle İtalya, Fransızların kalbine
değer veren o savaş sonrası savaştan vazgeçti; İtalya, Dr. Benes ile iletişim kurdu ve
Habsburgların yanına bir diken daha
ekti; Macaristan'daki Fransız politikasına gizlice karşı çıktı. Almanya ile ticari bir
anlaşma yaptı - siyasi veya askeri değil, ticaret amacıyla barışçıl bir _laissez-faire_. Fransa, Alman sanayisinin ve ticaretinin tamamen yıkılmasını öngörüyor ve bunu yapacak adamın Foch olduğuna inanıyor. Bunun üzerine İtalyanlar sessizce gülümsüyor ve ürkek Almanlara umutsuzluğa kapılmamaları konusunda öğüt veriyor. Roma, müreffeh bir İtalya'nın müreffeh bir Almanya'ya bağlı olduğu tezini savunmayı seçiyor ve hiçbir yabancı
bu bakış açısını tartışmaya yetkili değil. İtalya bir şekilde İngiltere'ye benzer bir düşünceyi ima etmeyi başarıyor. Müreffeh bir İngiltere müreffeh bir Almanya'ya bağlı. İngiliz ticaret krizinin Fransızların yıkıcı politikasından kaynaklandığı düşünülüyor. Ruhr havzasının alınması sorusu bir test vakası haline geliyor: _İngiliz işi için çok kötü_ diyor İngiliz üreticiler koro halinde. Versay Antlaşması'na geri döndük: Oylar sayılıyor. İngiltere ve İtalya, Fransa'ya karşı terazide ve Fransa pes etmek zorunda. Baldıran otu kupası Almanya'nın kapalı ağzından alınıyor ve yerine sadece tatsız bir ilaç
kasesi konuyor. İtalya ve İngiltere ona sessizce ve gizlice yeni bir şarkı söylüyor ve o da baldıran otu hastalığından kurtulmak için bunu içmeye karar veriyor.
Bu yüzden İtalya Fransa'yı Ruhr'da durdurdu. Onu Yukarı Silezya'da durdurmak daha kolay bir iş çünkü Polonyalıları Alman endüstrilerine benzer bir saldırıya itiyor.
Lloyd George şiddetli
Fransız karşıtı konuşmalar yapıyor ve İngiliz taburları onun söylediklerini uygulamak için onun ateşli sözlerini takip ediyor. İtalyan hor görülüyordu ama
gülümsemeyi göze alabiliyordu. Ey Julius Sezar, sen hâlâ güçlüsün!

İtalya'nın asıl tehlikesi içseldi. Sosyalist mayalanması bir zamanlar o kadar büyüktü ki eski İtalya'nın devrim olmadan uzun süre devam etmesi pek olası görünmüyordu. "W Lenin" [1] birçok duvara siyahla karalanmış ve ayrıca "Orduya ihanet edenler aşağı insin" ve "Sosyalist Programın tamamını oylayın" ifadeleri yer alıyor. Devrim fikri kitleler arasında popüler ve anti-Komünist gönüllülerin çabaları birkaç kez genel bir iç savaş patlak vereceğini ima etti. Tüm Müttefikler arasında İtalya savaş sonrası en fırtınalı dönemi geçirdi ve görünüm onun için en karanlık gibi görünüyordu. Ancak zaman verildiğinde kendini düzeltebilirdi ve zaman verildi. Eğer işçi sınıfı yoksullaşmış ve işsizlikle tehdit edilmiş olsaydı İtalya'nın tüm bu sıkıntılara dayanıp dayanamayacağı şüphelidir. Ancak proletarya zengindi. Eyalet banka hesapları dolmuştu. Köylüler artık özellikle iyi durumda ve proletarya zenginlere saldırmak isteseydi kendilerine saldırmak zorunda kalacaktı. "Hayatımızın başlıca fenomeni," dedi Signor S---- bakanlıklardan birinde, "tam bir ekonomik tersine dönmedir. Yoksullarımızın sayısı
artırılmıyor, çünkü ülkenin zenginliği
çok iyi
karıştırıldı ve herkese yeniden dağıtıldı."

"Huzursuzluk görünümlerine aldanmayın," dedi B---- "Messagero. " "Buna çoğunlukla yerleşmeyen eski askerler neden oluyor. Bu fenomen sizde de var. Savaştan sonra yaygın. Sadece bizim adamlarımız Avrupa'daki diğerlerinden daha çalkantılı.
Onları gördünüz, iri, tam kanlı ve heyecanlı kahramanlar, Fransızlar kadar uyuşuk ve itaatkar değil, İngilizlerden daha sinirli ve gürültücü. Ama biz çalışıyoruz. Kadınlar ve çocuklar eskisinden daha çalışkan ve erkeklerin kaçışını telafi ediyorlar. İtalya
kendini düzeltecek."

Kuşkusuz, dış politika İtalya'ya büyük ölçüde yardımcı oldu. Fransa
ve İngiltere Avrupa ticaretinin yeniden canlandırılması yönünde düzensiz bir şekilde engelleyici ve genel olarak ilhamsız bir politika izlerken, İtalya istikrarlı bir şekilde olumlu bir yönde çalıştı. Almanya'dan önemli bir yardım aldı, karşılığında yardım. İsviçre'yi Alman malları için bir çit olarak kullanma israfçı süreci büyük ölçüde terk edildi ve doğrudan bir ticari değişim lehine değiştirildi. Avusturya ganimetleriyle zenginleşen İtalyan nakliyesi önemli
yardım ve tavsiye aldı. İtalyan nakliye şirketlerinde kaç tane Alman'ın görev aldığı oldukça şaşırtıcı! Almanya kendi gemilerini kaybetti, ancak arka planda büyük bir işletme yöneticisi, bir zamanlar büyük bir ticari denizcilik olan şeyin idari organizasyonu var. İş dağıtımında hala baskın bir güce sahip. İtalyanların faydası ve İtalya'nın yeni politikasının başarısı, 1921 baharında liranın olağanüstü değerlenmesine yansıdı Aslında
değeri %33 1/2 arttı, Ocak ayında sterlin karşısında 110'dan Mayıs ayında 73'e çıktı. Para biriminin değerindeki böyle bir artış doğal olarak İtalyan sanayisine yardımcı oluyor, hammadde, kömür ve petrol ithalatını kolaylaştırıyor. 1921 yazında İtalya kömürle
dolup taştı.

Bu tür bir ilerleme Moskova için iyi bir haber değil. Moskova'nın
başlıca dış umudu uzun zamandır İtalya'da olmalı. Ve tersine, İtalya'daki Sosyalistlerin
başlıca umudu Moskova'nın
uluslararası idealinin ilerlemesinde olmalı. Rahat İtalya'nın proleter liderleri savundukları şeyin farkında değiller. İtalya'da insanlığın bir bütün olarak iyiliği veya hatta bir sınıf olarak insanlığın, bir işçi sınıfı olarak iyiliği için ulusal intihar etmeye hazır olacak kadar idealist değiller. Ancak, her ne olursa olsun, Rus-İngiliz ticaret anlaşması imzalandığında ahlaki otorite azaldı. Krassin Üçüncü Enternasyonal'i öldürdü. Kapitalist bir Devletle onu yok etmek için ticaret yapmazsınız. Moskova yeni bir burjuva sınıfı kurmaya başladı,
tekrar dükkanlar, bankalar ve özel ticarete başladı ve genel olarak konuşursak,
şeytanı gömdükten sonra onu tekrar ortaya çıkardı.

Bununla birlikte Moskova proleterlerin büyük uluslararası dayanışmasını
esinlemeyi bıraktı. Tüm dünyada ücretlerde bir gerileme oldu.
Aynı zamanda grev silahı başarısızlığa uğrama eğilimindeydi. 1 Mayıs, 1921,
en sessiz 1 Mayıslardan biriydi. Paris'te neşeli bir bayramdı;
Berlin'de kuyumcular malları için yeni çelik paravanlar sipariş etseler de,
bir pencere bile kırılmadı; Londra'da kasvetli kömür grevi, ulaşım ve demiryollarındaki kendi müttefikleri tarafından bile desteklenmeden, Moskova'dan gelen bir idealden çok daha az desteklenerek, yenilgiye doğru yalnız yolunu izledi. Ve
burjuva Batı Avrupası -ve en azından İtalya- yeniden nefes aldı.

Roma geniş bir şehirdir. Büyük evlerin başlangıçta sokaklarda değil, seçilmiş noktalarda inşa edildiğini ve sokakların onlara geldiğini hissedersiniz. Ev adama, sokak da eve gelir ve bu, sokak kontrollü hatlardan ve bloklardan daha asil bir şehir yapar. Roma'da sokakların esareti yoktur. Ve su fışkırtan perileri ve Neptünleri olan birçok çeşme, işin sıkıcılığını öldürür ve modern medeniyeti öyle bir şekilde yeniden canlandırır ki, kendisini böyle bilmeyi bırakır. Roma'yı Paris, Berlin, Londra veya New York ile karşılaştırdığınızda, daha yeni başkentler acı çeker. Muazzam harabeler, yeni olan her şey üzerinde böyle bir otoriteye sahiptir. Dünyanın en büyük ayakta durma noktalarından ve bakış noktalarından biridir. Şeytan'ın _bu_ dünyanın krallığını gösterdiği ayartma dağı olarak yorumlanmıştır. Sezarlığın ve modern dünya emperyalizminin doğum yeridir. Bir zamanlar dünya imparatorluğunun merkeziydi ve şimdi bile Kilise'nin kayası olmaya devam ediyor. Birçokları için tüm yollar hala Hristiyan aleminin en temsili tapınağı olan St. Peter Katedrali'ne çıkar.
Ruhani olarak Roma tüm mezheplerden ve diğer dini inanç merkezlerinden nefret eder.
Ruhani olarak, iki dünyanın, bu ve gelecek dünyanın çakışan merkezi olduğunu iddia eder.

St. Peter'ın iç mekanı, zamana meydan okumak için inşa edilmiş, devasa mermerleri ve devasa figürleriyle sanki birkaç yüz yıl Tanrı'nın gözünde dün gibiymiş gibi taze ve yenidir. Katedralin dışı geçici görünüyor, "bu dünyanın" bir yönü gibi.
Ama içeride, derin bir yeraltı odasında deneyimlenebilecek sonsuz sessizliğin bir parçası var. Hiçbir özlem, hiçbir hayranlık yok - ama ebedi bir yasa hissi var. Kilise dünyaya dayatılıyor. Kubbenin etrafında, "Sen Petrus'sun ve ben bu Kayanın üzerine Kilisemi inşa edeceğim" yazıyor, altın harflerle - Roma'nın nihai otoritesi. Her şey kare, sağlam ve ağır. Oturma yeri yok ama geniş zemin, inananların diz çöktüğü ve Papaların üç kez büyütülmüş heykellerinin varlığında gerçek boyutlarından daha küçük görünen çeşitli granit ve mermerlerden oluşuyor. Dünyanın bir Ana Kilisesi için bu kadar. 1921'de iyi bakılıyor. Konstantinopolis'teki diğer Ayasofya Ana Kilisesi hala Pagan'ın
altında çürüyor.

Roma her halkla dolu. Tabanı İtalyan ama her milletten insanı çekiyor - İngilizler, Amerikalılar, Fransızlar, Ruslar çok yaygın. Anglosakson grubu, elinde rehber kitapla hala eski Roma'nın kalıntılarına bakıyor. Savaş araya girdi ama sanki "Baedeker"ına dalmış turist, tüm bu yıllar boyunca her gün aynı şeyi yapıyormuş gibi görünüyor. Kartpostal satıcıları ve rehber adayları hala eski anıtların etrafında kargalar gibi dolaşıyor. Sadece onlar, Roma'yı en çok seven yaşlı adamların ve orta yaşlı kadınların sakinliğini bozuyor. Roma'yı sevenler için, Marcus Aurelius ve Trajan'ın o muhteşem sütunlarına bakın - spiral alaylarla tüm tarihler
şöhretin zirvesine doğru tırmanıyor - ve düşünceleri bu zamanlarla ilgili değil. Roma'nın en güçlü kalıntılarından biri kesinlikle Kolezyum'dur.
Şehvetleri ve yöneticileri tarafından sefahat düşkünü büyük bir halkın çöküşünün sembolüdür. Kolezyum bazen dünyanın
harikaları listesine dahil edilir ve kesinlikle antik çağın en dikkat çekici kalıntılarından biridir. Tüm modern Roma salgın hastalıklar ve depremlerle süpürülse bile, Kolezyum şüphesiz hala ayakta kalır ve
Piramitler kadar düşünceye sevk ederdi. Zaten birçok deprem şokunu ve on dokuz gürültülü yüzyılı atlattı. Bugün
gri bir dinginlikle ayakta duruyor - büyük yükseklik ve kütleye sahip, kesinlikle döneminin tüm Roma'sına
uygun olabilecek şekilde kat kat galerileri olan güçlü bir taş yapı.
Bunun gibi başka bir yer yok - iki yüz kırk kemerli girişi, kafesleri ve hapishaneleriyle. Şimdi bile geniş, zalim ve boş. Tüm daireler
boş arenaya bakıyor. Albert Hall'da, o küçük, kırılgan binanın pahalı tezgahların ve kutuların kenarından galerinin gizemli yüksekliğine kadar dolu olduğu bir festival hayal edin, sonra birçok kez büyütün ve
ahşabı yontulmuş kayaya dönüştürün ve çatıyı kaldırın ve Roma havası ve
güneş ışığı verin ve insanların karakterini ve kıyafetlerini değiştirin ve onları kan ve garip manzaralar için şehvetlendirin ve karınlarına sesler ve uzuvlarına ve yüz hatlarına şiddetli bir canlılık ve heyecan verin ve karşınızda Hıristiyanlar ve savaş esirleri için bir kasaplık yeri, gladyatörler için bir arena ve sirkler yeri olarak inşa edilmiş Roma amfi tiyatrosu var.

Roma'nın çöküşünün simgesidir. Bede'nin kehanet ettiği söylenir: "Kolezyum ayakta kaldığı sürece Roma ayakta kalacak; Kolezyum düştüğünde dünya da düşecek," ancak bu sadece onun kudretli yapısının bir kanıtıydı. Beş veya altı saray, götürülen mermerler ve diğer malzemelerden inşa edildi ve
Kolezyum hala tüm mimari etkileyiciliğiyle ayakta duruyor.
Ama bu amfitiyatro harap olmuş Roma için inşa edildi.
İmparatorların teşvik ettiği vahşi zevk zevki Romalıların ruhunu
bozdu ve onları çok gurur duydukları geleneksel erdemden mahrum etti. _Panem et circenses_, işlenmemiş ekmek verme ve plebler için görkemli gladyatör gösterileri yapma.

Yirmi bin pleb için ayakta durma alanı aslında ücretsiz verildi ve
yerleştirilebilen diğer seksen bin kişi çok az ücret aldı. Zevk veren gösteriler aynı zamanda şan da verdi ve imparatorlar ve yargıçlar kitleler için sağlayabildikleri
eğlenceyle halkın gözünde güneşlendiler. Vahşi hayvanlar, diz çökmüş Hıristiyan kurbanların küçük kalabalığının üzerine salındı ​​ve o büyük kalabalığın kahkahaları ve sevinçli haykırışları arasında onları parçalara ayırdı. Ya da insanlar öfkeli hayvanlarla dövüştüler - boğa güreşinin temeli. Ayılar, aslanlar, gergedanlar, filler ve diğer birçok hayvan halkın zevki için insanlara karşıydı. Ya da insanlar kılıçlarla insanlarla dövüştüler ve şampiyonlar ortaya çıktı ve bolca şampiyonluk. Bir gladyatörün, Kolezyum arenasında yüzlerce diğer gladyatörü yenerek halkın sevincine ortak olduğunu okuduk. İnsanlar, dövüşün bir spor olup olmadığı ve yenilen gladyatörün öldürülmesi mi yoksa serbest bırakılması mı gerektiği konusunda aşırı heyecanlandılar: baş parmak yukarı veya baş parmak aşağı! Roma düştü: dönemi daha büyük bir dönemle değiştirildi. Romalıların köleleştirdiği ve işkence ettiği barbar
en sonunda güçlü imparatorluğu yıktı.

Önümde yatan gladyatörü görüyorum
Roma tatili yapmak için katledildi
. . . Ölecek mi
Ve intikamı alınmayacak mı? Ayağa kalkın! ​​Gotlar
ve öfkenizi

Byron'un yazdığı gibi.

Şimdi küçük çocuklar vahşi hayvanların tutulduğu yerde oynuyor ve
turistler Hristiyan tutukluların tutulduğu boş inlere göz atıyor.

Son zamanlarda insanlığın her türlü anakronistik eğiliminin sergilendiği büyük bir savaş yaşanıyordu, ancak bir zamanlar büyük arenanın etrafındaki tüm o yanan Roma gözlerinden
şiddetli bir şekilde yayılan zulüm ve kana olan popüler arzu geri dönmedi. Artık çok az insan zulme bakmaya
dayanabiliyor. İnfazlar bile insanların gözünden gizlidir ve eğer, ara sıra, zulüm yaparsak, bunun gözlerimizden uzakta yapılmasını ve ayrıntılarla yüzleştirilmememizi talep ederiz. Burada, böyle kanlı şeylerin yapıldığı yerde, eğer birimiz bir orgcuyu bir maymunu bıçakla tehdit ederken görseydi, maymunu ve kendimizi kurtarmak için
atılırdık. Bu, Hıristiyanlığın mayası, insanın gelişimi veya sempatik Kuzey Avrupalıların ırksal üstünlüğü olabilir, ancak bir zamanlar herkesin ortak yemeği ve içeceği olan zulmün artık gizli bir şey olması, yalnızca hapishane hayatının sırlarında veya Yeni Dünya'nın zencileri hala diri diri yaktığı ve bundan zevk aldığı yerler gibi yerlerde gizlenmesi dikkat çekici bir gerçektir. Ancak, katıksız zulümden duyulan sevinç yerini vahşi spora bırakmıştır. İspanya'daki boğa güreşleri gerçek Kolezyum gösterileridir ve öfkeli bir boğanın saldırıları karşısında insan kalabalığında oluşan tehlike-heyecan, yalnızca acıdan övünmek kadar aşağılayıcı olmasa da, bu sporun bir özelliği olan atların bağırsaklarının çıkarılması hakkında ne söyleyebiliriz. Ve modern ödüllü dövüş ve boks şampiyonası gladyatör ruhuna benzer bir şeye sahiptir. Dempsey-Carpentier yarışmasına olan muazzam ilgi, dünya demokrasilerinin giderek daha sefahat düşkünü zevkinin kanıtıdır. Olimpiyat Oyunları lehine söylenecek çok daha fazla şey vardır. Ancak profesyonel atletizmi teşvik ederken Avrupa'yı daha atletik olmaya teşvik ettikleri söylenemez. Çekoslovakya'daki Sokol hareketi ve İzci hareketi çok daha umut vericidir. Oyunları ne kadar çok izlerseniz onları o kadar az oynarsınız ve onları ne kadar çok oynarsanız izlemekle o kadar az yetinirsiniz. Modern Olimpiyat Oyunlarımızın sahnesi Avrupa'da başkentten başkente geçer ve kamu ruhu ve sanayi patronlarının abonelikleri sayesinde şu anda Atina'da sahip olduğumuz gibi büyük stadyumlar ortaya çıkmıştır. Belki de eski dünyamız antik dünya olduğunda ve
yaşayan medeniyet okyanusların ötesine kaçtığında, geçmişimizin en dikkat çekici kalıntıları ve kalıntıları Stadyumlarımız ve Kolezyumlarımız
ve uluslararası oyunlar ve ödüllü dövüşler için tasarlanmış arenalar olabilir. Antik
Roma ve kaderi, bizim büyük, dikkate alınmayan uyarımızdır.

[1] W Viva için popüler bir hiyeroglif.

SEYAHAT MEKTUPLARI

XV. MONTE CARLO'DAN

Riviera'daki bir adamın sesi şöyle diyor: "Kesinlikle iflas ettim.
Ona karşıyım, büyük O'na karşıyım ve benim için boynu ya da hiçbir şey
değil, oğlum--bu yüzden Monte Carlo'ya gidiyorum.
Bunu Şans'a bırakacağım ve sonuçta Şans en iyi danışmandır.
İnsan bilgeliği Şans'ın yanında ne işe yarar? Sadece bir tekerlek çevirmemle
tüm sorunlarım çözülecek."

"Aman Tanrım, Londra veya Paris gibi pis bir şehirde beynimi yormaktan ve bu karmaşadan bir çıkış yolu bulmaya çalışmaktan daha sportif. Tura gelirse ben kazanırım, tura gelirse - şeytan alır, tura gelirse önemli değil. Neyse, ben kaybettim."

Bana bir şekilde ünlü bir hikayenin başlığını hatırlattı: "Asla Şeytan'a
Başınızı Bahse Girmeyin." Ama kendinizi haklı hissetmenize gerek yok. Hepimiz yaparız. Umutsuzluğa teslim oluruz. Bilge bir adam şöyle demiştir: "Kumar oynamak Kutsal Ruh'a karşı işlenen gerçek günahtır çünkü hiç kimse Tanrı'nın verdiği aklına bu kadar sadakatsiz olmamalı ve şansa başvurmamalıdır ve inanan kişi için her şey mümkündür."

Bir insan, bir ulus, bir Avrupa için her şey mümkündür, kendilerini hangi durumda bulurlarsa bulsunlar, yeter ki Ruh'a teslim olsunlar.

Ancak, alaycı biriyle bu şekilde konuşmanın pek bir faydası yoktur. O
maun'dan Cupar'a, maun'dan Cupar'a. Hepimiz aynı ekspres trendeyiz,
Riviera'ya doğru
dalıp gidiyoruz.

Kuzeybatı İtalya ve Güney Fransa'nın vahşi kıyıları, villalar ve beyaz salonlarla evcilleştirilmiş ve Kuzey Afrika'yı andıran palmiyeler ve üzüm bağlarıyla
lüks. Muhteşem bir kıyı boyunca
Monako Prensliği'ne ve Avrupa'nın günah bahçesine doğru ilerliyorsunuz. Oraya umutsuzlukla mı, yoksa sadece merak
ruhuyla mı, değişiklik olsun diye mi, "biraz para kazanmak" için mi,
sağlığınız için mi, yoksa sadece yolculuk yorgunluğuyla mı
vardığınız çok fark eder. Ama Monte Carlo'nun varışınız için her zaman ayarlandığını
görürsünüz. Ciddidir; akıllıca ve temizdir. Her şey birinci
sınıf gibi görünür. Bir mahkeme kararının infaz edildiği sabahki infazın akıllılığından bir şeyler vardır.

Evet, Monte Carlo'da fakir yoktur; fakir bir kişinin
kendi başına
çirkin olduğu düşünülür ve orada yaşamasına izin verilmez. Kötü giyimli bir kişi bile
sınıra götürülebilir. Dilenciye
izin verilmez. Sokaklarda kirli kağıt parçaları veya çöp yoktur ve
bahçelerde kesinlikle yabani ot yoktur. Kumar masalarının
karları dünyanın en verimli belediyesini sağlar ve
Monako'da yaşayan hiç kimseden vergi alınmaz;
ruletten elde edilen gelir tüm bunları ve daha fazlasını kapsar. Aynı
anda, hiçbir gerçek sakinin parasını masalarda bahse girmesine izin verilmez.

Buradaki her şey mükemmeldir. Bir eserin
sahnesi gibi üretilmiştir ve
geldiğinizde perde yavaşça açılır ve bu sizin
ilk gecenizdir. Gördüğünüz güzellik garip bir şekilde yapay ve
her şey groteskten payını alır. Burada dikenli armut adı verilen o canavarca kaktüs benzeri büyüme gelişir, parmaksız yeşil elleri andıran düz kanat benzeri yapraklar; felçli kollara benzeyen çarpık ve vahşi görünümlü gövdeler. Kaktüs, kızıl-sıcak poker uçlarıyla çiçek açmıştır. Portakal ağaçları, limon ağaçları ve zeytin ağaçları bol miktardadır. Paltolarına sarılı burlesque biçimli palmiyeler, yeşil çimenlerin üzerinde balmumu heykelleri gibi durur. Garip bir palmiye tarlası vardır ve bunların üstünde ve arkasında dağ kıyısının büyük kayaları ve sonra yeşil su ve beyaz köpükten oluşan deniz yılanları vardır. Zenginliğin ve tarzın kendilerini gösterdiği Teras'ın geçit töreni alanında yürürsünüz ve sonra kumar salonlarının kasvetli kapılarından girersiniz ve hemen yeni ve çok ciddi bir atmosfere adım atarsınız. Bir hayvanın zihninin bir yerde bir tuzağın varlığının farkına vardığındaki ciddiyetini hissedersiniz.

Casino büyük bir kulüp gibidir. Şapkanızı, bastonunuzu ve
montunuzu bırakırsınız. Yukarıya bir ziyaretçi olarak değil, evdeki biri olarak çıkarsınız. Mekan, iyi giyimli insanlarla hareket eder, bazıları bir taraftan, bazıları diğer taraftan geçer. Geçiş biletinizi gösterirsiniz ve gerçek masalara çekinmeden
gelirsiniz. Tüm seyahat masraflarım cebimdedir - ya enfekte olursam ve hepsini bir numaraya yatırırsam?

İlk izlenim hoştur. Yumuşak, altın bir ışıkta, bir dizi mutlu öğleden sonra partisi düzenlenmiştir. İlginç yabancılardan oluşan gruplar ortak bir ilgi alanı bulmuşlardır ve masaların etrafında mükemmel nezaketle yan yana oturmaktadırlar. Her masanın etrafında sadece bir sıra koltuk vardır, koltuk kademeleri yoktur. Evdeki bir parti gibidir. Oturanların arkasında diğerleri durup - kayıtsızca değil - bakmaktadır. Jetonlar (fişler, denildiği gibi) çeşitli sayılara, kırmızı sayı şansına veya siyah sayı şansına, çift veya tek olma şansına, çift veya İmpair, _passe_ veya _manque_ şansına yerleştiriliyor. O kadar temel ki en sıkıcı Avrupalı ​​bile oyunu birkaç bakışta kavrayabilir.

Krupiyeler de tırmıklarıyla masada (misafirlerin arasında)
oturur ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmaya yardımcı olurlar. Top döner. Şıngırdar.
Net rotasını kaybeder ve bir yuvaya yerleşir. Öyle olur.
Bazıları kazandı, çoğu kaybetti.

Her biri ayrı bir masaya ve şans ve talihle ilgili farklı hikayelere sahip olan birçok parti yoğun ve meşguldür. Oturanların
kazanan sayıları kaydettikleri ve gelecekteki "oyunlarını"
dayandırdıkları defterleri vardır. Bazıları yalnızca renkle oynar, diğerleri
tek ve çiftlerle, diğerleri düzinelerle, diğerleri _voisinage_ ile, diğerleri
sayılarla, bazıları sıfırla. Çok ciddi. Oturanların
gizli kalplerinde bazıları kendilerini Napolyon'a benzetir, ikna olduklarına göre,
hem en büyük kumarbazlardan biri hem de en büyük adamlardan biri olmuştur.
Bazıları Cagliostros ve Michael Scotts'ın ta kendisidir. Batıl inançlardan yoksun olduğunu düşündüğü halde
doğal batıl inançlarla
yenmiş aptal, zeki Avrupalıyı görüyorsunuz. Ayrıca duygusal çalkantılı ruhun anormallik ve çılgınlık geliştirdiğini, para için saçma bahislerde çılgın, pratik olmayan Rusların sıfıra veya en büyük kazançlar için en zayıf şansa bahis oynadığını görüyorsunuz. Ruslar, Yahudiler ve Amerikalılar en büyük kumarbazlardır.

Hayır, ilk geldiğinizde düşündüğünüz kadar hoş bir atmosfer değil. Dikkatin nabzı durdurmaya çalıştığı bir atmosfer. Kumarbazların hipnotize edilmiş bir masasından diğerine huzursuzca geçiyorsunuz. Altın ve ağır camın ihtişamı, büyük, sakin bir gölde suyun altında yüzüyormuşsunuz gibi hissetmenizi sağlıyor. Ve kalın halıların üzerinde yumuşak ve sessizce yürüdüğünüzde, yüzmeye benzer bir şey oluyor. Her rulet masasında yoğun bir durgunluk var. Kazananlar bile duygusuz. Ve gruplar daha kasvetli, "Trente et Quarante" oynadıkları ahırlarda bile.

"Herkes kazanmak için geldi, ama neredeyse herkes kaybediyor--hayat gibi değil mi?" dedi bir arkadaş.

"Hayattan bile daha kötü."

Sahneye çıkmış gibi giyinmiş gösterişli ve dikkatli uşakları etrafta dolaşıp, keskin nişancılara, olası skandal
çıkarıcılara veya intiharlara karşı gözlerini açık tutuyorlar. Nezaketi korumak için en büyük özen gösteriliyor. Orada tüm servetinizi kaybederseniz, bunu haykırmamalı ve kahramanca bir duruş sergilememeli veya beyninizi uçurmamalısınız.
Bu güçlü uşakları, diğer kumarbazlar ne yapacağınızı fark etmeden önce sizi ustalıkla sahneden
çıkaracaklar. Bu arada bir izleniyormuşsunuz gibi bir his var.

"_Faites le jeu, messieurs!_"

"_Le jeu est fait._"

"_Rien ne va plus._"

Kazananlar kazançlarını alıyor. Banka muazzam miktarda para-token topluyor. Başarısı çok etkileyici.

Ortalama bir insanın zihinsel aygıtının ne kadar
zayıf olduğunu çok net bir şekilde görüyorsunuz. _Homo sapiens_'in bu kadar sınırlı bir beyin kutusu varken Avrupa'yı sağduyu temeline oturtmanın zor olması şaşırtıcı değil.

"Şimdi 13 rakamına bahis oynuyorum," diyor biri. "13 rakamı otuz dört kez
çıkmadı. Yakında çıkması neredeyse kesin."

"Neden?"

"Şans teorisine uyması için."

"Sanırım 13 rakamı bundan pek heyecan duymuyor."

13 rakamı çıkıyor. Coşkulu kumarbaz, bahsinin otuz altı katını cebine indiriyor ve sonra uzun süredir çıkmamış başka bir rakam bulmak için
kendini rakamlardan oluşan egzersiz defterine veriyor.

7'ye bahis oynuyor.

On üç tekrar çıkıyor.

"Ne kadar da aptalmışım," diye fısıldıyor utançla. "İkinci kez gelme ihtimalinin olduğunu bilmeliydim."

Şans teorisine çoğu zihin açıktır ve bu hoş teori çoğu sistemin en altında yatar.

Ancak, önemli bir
başarısı olduğunu iddia eden bir hanım için durum böyle değildir. Astrolojiyle oynardı. Kazanan
sayıların kaydını tutardı. "Bakın," dedi, "kaç tanesi çift sayı."

"Neden?" diye mırıldandım.

"Herkül bu ay yükselen burçta. Bu her zaman daha fazla çift sayı demektir."

Kumarhanedeyken böyle bir sözün mizahını göremezsiniz. Kumarbazların zihinlerindeki gerginlik sizin zihninizi de etkiler. Katılan herkes için çok yorucudur ve bu, yorgun ve bitkin görünen yüzlerde fark edilir. Hatta krupiyeler bile her saat değiştirilmelidir. Gerginlik tamamen yorucudur.

Bu güzel yüksek salonlarda hava akımları olsaydı şüphesiz farklı olurdu, ama yok. Soluduğunuz şey, kadınların üzerindeki pahalı parfümlerin ağır kokusuyla
dolmuş, binlerce kez solunan
kumarbazların nefesi. Tekrar dışarı çıkıp temiz havaya
çıktığınızda ne büyük bir değişiklik. Kumarhane kapandığında ve çılgın kafalıların
masaları terk edip dışarı çıkmaya
zorlandığı zaman nasıl bir his olduğunu anlıyorsunuz. Sabahın on'unda içeri girmek ve masalarda yer almak için bekleyen kuyruklar olduğunu ve erkeklerin ve kadınların
tüm gün masalarda kalmaya hazır olduğunu ve bununla yaşayabileceklerini ve bununla ölebileceklerini düşünün!

Yukarıdaki tepelerde, Rocco Bruna'da, nadiren tepelerden aşağı inen garip esmer insanlarla
bir Sarazen yapımı küçük bir kasaba var. Yüksek beyaz duvarlar arasındaki gölgeli basamaklardan küçük bir şapele
gidiyorsunuz ve orada
Pazar günü sevilen bir _tedavi_ masum küçük bir sürüyü
mırıldanan, cennet gibi, şarkı söyleyen bir sesle kandırıyor, oysa
rahat sesleriyle çocuklar Monte Carlo'nun üzerindeki bir cennette tarla kuşları gibi, "_Sancta, sancta, nostra Dama priez pour nous!_" diye şarkı söylüyorlar

Monako Prensliği'nin ana merkezinde yaşamaktansa Rocca Bruna'da yaşamayı tercih ederim. Hepimiz de öyle. Ama şeytanın çok
korkunç bir çekiciliği var.

SEYAHAT MEKTUPLARI

XVI. LONDRA'DAN

Dünya tarihinin en büyük dramının
Avrupa'da oynandığını ve İngiltere'nin buna katıldığını pek düşünmezsiniz.
İngiltere'nin kendisinin ölümcül bir tehlike altında olduğunu pek düşünmezsiniz. Londra
seyyahı şaşırtır. Tamamen önemsiz ve
yabancı ilgiye teslim edilmiş gibi görünür. At yarışı bahisleri hiç bu boyutlara ulaşmamıştır.
Belgrad'ın sokak tellalları "_Politika,
Politika!_" diye bağırmaya devam ederken ve Berlin'in dikkati pişmanlıkla
Tazminatlara odaklanırken ve Paris hem gazetelerde hem de sohbetlerde onurlu, ciddi ve ulusalken, Londra sokaklarında hiçbir şey duymazsınız
sadece, "Son haber ne, Bill?" ve "Sana bir 'at'tan bahsedebilirim."

Moda bir kilisenin kutsal emanetler odasında, vaazdan sonra belli bir ciddi vaizin hayranları onu görmeye gelir. Bir hanım, "Peki, peder,
bize büyük sırrı söyleyebilir misin?" diyor.

Rahip duraklıyor ve düşünüyor.

"Sanırım büyük sır derken Tanrı sevgisini mi kastediyorsun? Bunu sana hemen söyleyemem."

"Ah, hayır," diyor hanım, "Bunu kastetmiyorum. 1 Haziran'da kimin
kazanacağını kastediyorum."

Derby Günü, basında büyük bir Avrupa etkinliğinin
önemine sahip. Gazetede, kadınların Ascot'ta ne giydiklerine dair açıklamalar, dört milyon işsizin durumu
satırları
doldurduğu kadar çok köşeyi kaplıyor. Kamuoyunun dikkati ikinci sınıf spora
çekilmiş durumda. Sporda gerçek bir patlama olmuş gibi değil. Savaş, erkeklerin fiziğini ve sinirlerini öylesine etkilemiş ki çoğu spor
gösterileri ikinci sınıf. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu ilginç bir kriket
yılı değil. Ancak il müsabakalarına olan ilgi, basın tarafından, insanların gazetelerin özel baskılarını satın almasına kadar körüklendi. Silezya veya Türkiye'den son haberler veya büyük grevler için değil, Middlesex veya Lancashire'ın nasıl gittiğini öğrenmek için. İngiltere ile Avustralya arasında büyük bir yıldız var. İngiltere maçları kaybediyor ve ülke, eski Güney Afrika Savaşı'nın başarısızlıkları kadar karamsar görünüyor. Golf, tenis ve polo müsabakalarında İngiltere ve Amerika'nın sözde spor rekabetine benzer bir nevrotik ilgi var. Eski Britanya'nın _mens sana_'sının boksta başarısız olması ve Amerika'daki Dempsey-Carpentier maçının kendi itibarımızdaki ulusal statümüzü etkilememiş olması bile onun için büyük bir şans. Ancak ikincil kamu çıkarlarımız bile hayati konularda değil. 1921 yazında Londra'ya dönen gezgin,
kamuoyunda tartışılan bir dizi tatsız boşanma davasının içine dalar.
Boşanma, Avrupa'nın her başkentinde başvurulur, değerlendirilir, onaylanır, ancak hiçbir yerde İngiltere'de olduğu gibi Basında yer almaz. Yakışıksız ayrıntıları başka yerlerde özel hayatın belirsizliğinde bırakılır ve İngiltere'deki gibi kamunun değerlendirmesine sunulmaz. Kişi Londra'ya tam zamanında varır ve
Baş Yargıç'ın bir iptal davasının görkemli bir özetini yaptığını
ve diğer iki yargıcın ahlaki davranışın hafifliği ve kadınların iffetsizliğiyle ilgili ayrıntılı açıklamalarla kamuoyunun gözü önünde olduğunu duyar. Biz bazen
İngiltere'de Paris'in zehirli günlük basınına atıfta bulunuruz, ancak Paris,
tüm erkek ve kadın sorunlarıyla birlikte, gazetelerinde İngiltere'dekilerle karşılaştırılabilir
şehvetli köşe yazıları yoktur. Şu anda Paris'te işe yaramazdı;
insanlar pek ilgilenmiyor.

Spor ilk ilgi alanıdır; boşanma ikinci; ve sadece üçüncüsü endüstriyel yaşamda bir devrimi tehdit eden
büyük kömür grevidir.
Dördüncü ilgi alanı ise popüler olmayan bir Hükümete karşı yöneltilen atık karşıtı haçlı seferleridir. Sonra İrlanda sorunu ve ondan sonra muhtemelen
Avrupa meseleleri.

Rahat düşünceli bir vatandaş, "İnsanların aklını kömür grevinden ve daha ciddi konulardan uzak tutmak için spor hakkında çok fazla yazıyorlar," diyor. "Hükümet gazetelere her gün izlenecek çizgiye dair bir ipucu veriyor."

Hükümet'in Basını teşvik ettiği fikri savaşla ve
Basın Bürosu'nun çabalarıyla geldi ve belki de kalıcı oldu. Gazeteciler 1918'den beri İngiliz basını için savaştan önceki bağımsızlığı ve özgürlüğü geri kazanmak için büyük çaba sarf ettiler. Fleet Street çok etkilendi ve Fleet Street dışında yaşayan serbest çalışanlar daha da çok etkilendi. Yazarlık mesleği kamuoyunun manipülatörleri tarafından
yenilmiş değil. Londra'da çok
mücadele ediyor ve sonunda kazanacak.

Ancak bu dönemde kamu çıkarının saptırılmasından ve ulusun zihnini hayati öneme sahip gerçek noktalardan
uzaklaştırmaktan birileri sorumlu. Bu sadece bir ticaret değil. Gazeteler İngiltere ve Kıta'daki muazzam
siyasi olayların gücüyle daha da fazla satılabilirdi.

İngiltere bir demokrasidir, ancak cehalet içinde çürüyen bir demokrasinin erdemi nedir? Tüm ülkeler arasında Britanya şu anda en geniş oy hakkına sahip. Oy verebiliriz, ancak
tehlikeli konulardan habersiz olduğunuzda ve adaylar bile
işlerden bihaber olduklarında ve farklı önyargılara duygusal popüler çağrılar yaparak kazanmaya çalıştıklarında oy vermenin ne faydası var? İngiltere düşük seviyededir. Bu aşağılayıcı bir
basmakalıp sözdür. İngiltere bugün ulusal fedakarlıklarının seviyesinden çok daha aşağıdadır.

Kamu hizmeti, ordu ve polis Büyük Britanya ve İrlanda'nın yönetimini ve dış ve emperyal
politikayı yürütmektedir. Politikacılar ve devlet adamları, makineyi çalışır durumda tutan kamu görevlilerine göre zihin ve eğitim açısından daha aşağı görünmektedir. İngiltere'de iktidara gelmek için gereken yetenekler, akıllı bir hükümet için gereken yeteneklerle aynı değildir. Sıradan insanların okulda acı bir şekilde öğrendikleri şeyleri liderlerimiz bir şekilde kaçırmışlardır.
Siyasi ekonominin unsurlarını anlamış olsaydı, politikacı affedilebilirdi. Ancak affedilemez olanla karşı karşıyayız ve yeni hükümet sistemimiz, bir peni postayı ve bir peni mil demir yolu seyahatini kaldırabilecek ve telefon ücretlerini artırabilecek kişileri iktidara kabul etti çünkü abone sayısı arttıkça masraf da artıyor. Eğer bu temel hataları yapabiliyorlarsa, büyük ticaret bunalımı ile mücadelede başarısız olmaları ve Avrupa'nın bir araya gelmesine yardımcı olmamaları şaşırtıcı değil. Avrupa'daki pazarların erişilebilirliği, politikacıları en sıradan şekilde hariç
bir şekilde ilgilendirmiyor.

O zamanın dikkate değer bir olgusu, savaş sırasında bu boyutlara ulaşan kamu onuruna yönelik büyük trafiğin devam etmesidir.
İktidardaki politikacıların parti fonlarının yılda iki veya üç kez tamamlanması gerekecek kadar düşük olması düşünülemez.
Ancak örneğin 4 Haziran'da, bir kez daha yeni Baronlar, Baronetleri, Şövalyeleri, Bath Nişanlarını ve Özel Meclis Üyelerini isim sütunlarında görün. Sıradan İngiliz halkının başlarının üstünde, eğer buna aristokrasi denebilirse, iş adamlarının saflarından yeni bir aristokrasi
kuruluyor. Sıradan İngiliz vatandaşı belirsiz bir şekilde, artık yukarıda binlerce yeni unvanlı insan olduğunu hissetmeye başlıyor.
İnsan bunun gelecek için ne anlama geldiğini merak ediyor. İngiltere, halkın mücadele etmek zorunda kalacağı yeni bir kast sistemi mi geliştirecek? Şu anda altı tane Basın baronu var ve "The Times" ve "Daily Mail", "Daily Telegraph", "Sunday Herald", "Express", "News of the
World", "Daily Chronicle" ve "Pall Mall Gazette", yeni İngiltere'mizde
bir nevi feodal kaleler ve feodal örgütler. Bu, yeni bir Gül Savaşı'nı
başlatmaya yeter. Lord Northcliffe, başbakanlar taçsız krallarsa, kral yapıcıyla çok ortak noktaya sahiptir.
Bu Basın baronları kendi yollarında dikkat çekici adamlardır, ancak kapılar
açılıp içeri girmelerine izin verildiğinde bir sürü başka insan
kayboldu. Madalyon istemek insani bir zayıflıktır. Bizi kendimizden kurtarmak
güçlü ve akıllı bir Hükümetin görevi olmalıdır. On altıncı yüzyılda İspanyollar Hintlilere altın karşılığında renkli boncuklar veriyorlardı. Yirminci yüzyılda İngiltere'de başarılı beyefendilerin küçük süslemeler karşılığında büyük meblağlar verdiği benzer bir şey yaşanıyor.

Belki de mesele teorisyene göründüğü kadar önemli değildir. Hayatımızı inceleyen Japon öğrenciler, yeni asalet unvanlarının yaygın üretimi gibi olgulardan birçok garip çıkarım yaparlar. Ancak, çıkardıkları kapsamlı sonuçlarda haklı olsunlar ya da haksız olsunlar, bu kadar sıradan günlerde verilen bu kadar çok onurun bizi bir ulus olarak zayıf hale getirdiği kabul edilmelidir.

Gerçekten de, basit vatandaşlığın onurunu önemli ölçüde artıran Fransızlar ve Amerikalılarla karşılaştırıldığında acı çekiyoruz. Ve yine de 1921'de Avrupa'da yapılan bir turdan sonra bir başka tezat daha göze çarpıyor ve bu da İngiltere'de, vergilerle ilgili protestolara rağmen, diğer ülkelerden daha fazla bağımsız gelire sahip insan olmasıdır. Devletin ve sanayinin _emeklileri_ bizimle birlikte artarken, birçok ülkede neredeyse yok oldular. İngiltere'de diğer ülkelerden daha az insan geçimini sağlıyor; daha fazla insan sadece ekonomik makinenin yolcusu. Nüfusun çalışan kesimi, sırtında sürekli olarak bir yığın işçi olmayan insan taşıyor. Büyük savaşta başarılı olan herkes, yılda 1.000 pound vergiden muaf gelir sağlayan 25.000 pound biriktirmeyi makul bir şekilde umabilirdi. Bu yılda vergiden muaf 1.000 pound artık çalışanlar tarafından kazanılmalı ve çalışmayanlara verilmelidir. Almanya'da, Avusturya'da savaşta başarılı olanlar ve savaş kredilerine ve benzeri şeylere yatırım yapanlar da vardı. Ancak paraları o kadar değer kaybetti ki, Almanya kazansaydı yılda 1.000 pounda eşdeğer bir gelir, Almanya'da yılda 80 pounda, Avusturya'da ise sadece 7 pounda veya 8 pounda düştü. Günümüzde çalışmak zorundalar. Tüm eski zengin
sınıf da öyle. Hatta Fransa ve İtalya'da bile gelirler yarı yarıya ve üçte iki oranında azaldı. İngiltere şüphesiz şanslı; ancak başka bir anlamda talihsiz. Bu kadar çok boş eli karşılayamayız;
İngiltere'nin bugün sahip olduğu kadar boş kafalıyı da karşılayamayız.
Ve İngiltere için hiçbir şey
yapmayacak çocukların eğitimine, orta ve işçi sınıfının eğitimine ayrılandan daha fazla zaman ve zahmet veriliyor.
Öğretmenler genellikle meslekleri ve işleri için çok heveslidir. Gazeteciler gibi
gerçek değerlere sahip olabilirlerdi, ancak onlar için çok büyük olan
güçler tarafından engelleniyorlar.

Genel olarak önerilen çare "devrim"dir ve
bir tür devrimin gelmesi kaçınılmazdır. Chesterton'un "Öfkemiz Rusya'nın öfkesinden sonra gelir ve
öfkemiz en kötüsünü kanıtlar." önerisine inanmak zordur. Öfke olmayabilir ama değişim olacak.
Clydeside'daki birkaç adam ve Güney Galler'deki birkaç adam tehlikeli
şeylerdendir, ancak Büyük Britanya'daki insanların çoğu kusurlu bir şekilde pasiftir.
İş dünyasının durgunluğuyla gelen büyük bir ekonomik değişim, barikatlara doğru bir
aceleden daha olasıdır. Gariptir ki, 1921'in tüm kışı, baharı ve yazında İngiltere'de "yaşam maliyeti" azaldı. Şüphesiz, İngiltere sömürge gıdası yerine Avrupa gıdasıyla yaşamaya karar verirse ve bu gıdayı yeterli miktarda alabilirse ve ihtiyaç duyduğu tüm malları ithal edebilirse, "yaşam maliyeti" yine de oldukça uzun bir süre düşecektir. Ayrıca pound da düşecek ve sonunda -çok hızlı bir şekilde- yaşam maliyeti artacaktır.

Pound'un konumu her durumda doğaya aykırıdır. Para ve malzeme maliyeti, su gibi ortak bir seviye bulma eğilimindedir. Görkemli pound, İsraillilerin Mısır'dan kuru ayakla geçmelerine izin vermek için Kızıldeniz'in suları gibi dik durmaktadır. Diğer tarafa geçtiklerinde pound da aşağı inecektir.

Devrimin ekonomik unsurunun yanı sıra politik bir unsuru da vardır. İngiltere parlamento kurumlarını takip eder ve Çekoslovakya'nın yaptığı gibi onları askıya almazsa, yakında büyük bir
değişim olması kaçınılmazdır. Erkek ve kadınların yetişkin oy hakkı kesinlikle İşçi Partisi'ni iktidara getirmelidir. Ancak İngiltere'nin ruhu, çağın açgözlülüğünü ve bayağılığını yenecektir.

İngiltere hala Kıta'da iyi bir üne sahiptir. Bu, bir beyefendinin kuralları sayesindedir. Sözünü tutan, temiz yaşayan ve sohbetlerinde genellikle mesafeli olan adam her başkentte takdir edilir. Barış antlaşmasını kolaylaştırmak ve Almanlara yardım etmek için yapılan siyasi çabalar İngiltere'nin itibarına zarar vermedi. İngilizler onurlu adamlar olarak hayal gücünü doldurur.

Ancak İngiltere'yi Avrupa ile ilişkilendirmek zordur. İngiltere'nin onuru açısından eskisinden daha yakınız ve _Perfide Albion_ o kadar da hain değil. Ancak bir iş insanı olarak temassızız. Eskiden olduğundan daha fazla kötü iş adamı tipimiz var. En azından kendilerine İngiliz diyen birçok ticari düzenbaz var,
ancak anneleri sahtekarlık yapmış olabilir. Öte yandan, sadık, dürüst tip onun kadar iyi geçinemiyor. Savaş
aklını biraz karıştırmış. Birçoğu hala Almanları cezalandırmak istiyor.
Ve eski düşmanı cezalandırırken kendilerini cezalandırıyorlar.

İnsan, sözde "dükkan sahipleri ulusunun" ticari sağduyu gerekçesiyle
çekilebileceğini düşünürdü.
Bir iş hükümeti
denemesini yapmış bir ulusun bir
iş kurallarına göre yaşaması beklenebilir. İş dünyasında iyi niyetin müreffeh ticaretin temeli olduğu ve düşmanca ilişkilerin
karlı olmadığı iyi bilinir.

İngiltere'de bu tür bir çağrıyı ne kadar sık ​​okumuşuzdur. Cümleler
İngilizce ticari yazışma derslerinde öğretilir:

"Size bir teklifte bulunmak istiyorum, tamamen ticari bir
teklif. Daha fazla iş yapmak için birbirimize nasıl yardımcı olabiliriz?
Birbirimize nasıl karşılıklı olarak hizmet edebiliriz? Bir düşünün. Şimdi size bir iyilik
ediyorum çünkü biliyorum ki siz de bana bir iyilik
edebilecek bir konumda olacaksınız."

İngiltere'nin bunu Almanya, Fransa, Sırbistan,
Çekoslovakya, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer birçok ülkeye söylemesi mümkündü, ancak
bir sebepten dolayı erteledik. Bunun yerine başka ve pek de değerli olmayan bir ifade kullandık, "Kendi sularında pişsinler,"
ve eğer onları orada pişmeye bırakırsak, bizim de kendi sularımızda pişeceğimizi unutarak.
Ve bunun çok iyi bir güveç olma ihtimali de yok.

"The Times" Fransa ile ittifak fikrini teşvik etmek için güçlü etkisini kullandı. Ancak bu, Fransa'nın Avrupa politikasında Büyük Britanya tarafından engellendiği bir anda geldi. Dahası, ne İngiltere halkından ne de Hükümetinden ilham almamıştı. Fransa bunu anladı. "The Times" da Anglo-Amerikan dostluğu fikrini geliştiriyordu ve bu orada daha fazla ilerleme kaydetti. İngiltere'deki birçok unvanlı Amerikalı kadın doğal olarak bunu arzuluyor ve
toplu olarak önemli bir güce sahipler. İngiltere'deki Amerikalı yazarların çoğu ve Amerika'daki İngiliz yazarlar bunun için çalışıyor. "Birlikte koşamıyorsak, aynı kandan ve aynı dilden olan bizler," diyor Sinclair Lewis, bir Haziran gecesi bir edebiyat kulübünde, "bırakalım. Hep birlikte ağlayalım ve hepimizin bir sürü vahşi olduğumuzu kabul edelim."

İngiliz kitleleri ittifak fikrine karşı kayıtsızdır. Buna karşı gerçek muhalefet İngiltere'de değil, Anglofobiklerin bol olduğu Amerika'dadır. Amerika'da Avrupa ülkelerinden daha fazla İngiltere düşmanı vardır - ayrıca daha fazla sevgili. İkisi de hassastır ve birbirlerini aşağılama oyunu devam eder.

Almanya, Çekoslovakya, Sırbistan, Macaristan, Büyük Britanya ile yapıcı bir dostluk kurmaya daha isteklidir ve aslında genel olarak Avrupa'nın İngiltere'ye, Amerika'nın ona ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyacı vardır.

Genel ilgisizliğin ufak bir istisnası var ve o da Bolşevik karşıtı nefretin terk edilmesi ve Rusya ile bir ticaret anlaşmasının imzalanması - uzun süredir gecikmiş sağduyunun meyvesi. Rusya umutsuz bir durumda ve biz onun tek başına verdiğiyle yaşayamayız, ama bu yardımcı olacaktır. Ama Bolşeviklerle el sıkışabiliyorsak, neden Almanlarla el sıkışamıyoruz? İngiltere'de Almanya'ya karşı güçlü sempatiye rağmen, iki güç arasında dostça bir anlayış için kamuoyunda hiçbir adım atılmaması ilginçtir. Alman yanlıları hala savaş lakaplarından ve küfürlerden biraz korkuyorlar. Ticari gezginler kendi sessiz yollarıyla İngiltere'nin her yerine ucuz Alman malları sipariş ediyorlar, ama durumu İngiliz ve Alman'ın karşılıklı avantajına kullanma çabası yok. Sadece Londra City ve Midland Bank'ın başkanı Sir Reginald MacKenna, hissedarlara ve yöneticilere yaptığı dikkat çekici bir konuşmada, şaşırtıcı pasifliğimizi gösterdi. Savaş Almanya'yı
aşağı çekti ve ne kadar aşağı inerse geri kalanımız için o kadar tehlikeli oluyor. Ancak kimse bununla yüzleşmeyecek.
Eğer bununla yüzleşmeye karar verirsek birçok Alman'ın işbirliği yapmaya ve yardım karşılığında yardım etmeye hazır olduğunu görmeliyiz. Düşük Alman markı İngiliz üreticilerinin
yıkımı anlamına geliyor gibi görünebilir, ancak bu aynı korkunç Almanya'dan daha fazla uluslararası yardıma ihtiyaç duyan başka bir ülke olmadığını aklımızda tutmalıyız. Ticaretteki düşüş büyük, ancak belki de sadece
başlangıç. İnsanlar cahilce grevcileri suçluyor, ancak birçok
üretici grevlerden gizlice hiç de memnun değil. Grevler üretimi azalttı. Ücretleri düşürdüler,
artırmadılar. Şu anda pazarı olmayan büyük miktarda mal üretmeye devam etmenin pek bir faydası yok ve
Avrupa piyasa fiyatının üzerinde üretim yapmanın da bir faydası yok. Grevlerin kısmen depresyonun sonucu olduğunu söylemek daha doğru olur. Grevlerin çoğu ücretlerdeki "kesintilerden" kaynaklanmıştır. Daha ucuz ürünler üretmek ve böylece diğer ucuz Avrupa mallarıyla rekabet edebilmek için ücretler düşürülmeye çalışılmıştır. Kömür sahiplerinin inatçılığının sırrı, İngiliz kömürünün ton başına dünya fiyatından daha pahalı olması gerçeğinde yatmaktadır. Fiyat farkı özel tüketiciye yüklenebilir ancak satın alma araçlarının sınırları vardır. Tüketiciyle daha fazla ticaret yapmak imkansızdır. Kömürün ana işi fabrika ve gemidir ve bunlar kendi işleri için dünya pazarlarında rekabet eder. Hepsi düşük dövizli ülkelerle rekabet edebilmek için üretim maliyetini düşük tutmak ister. Avrupa borsası, İngiliz ticareti için en hayati konu olduğunu kanıtlamaktadır. Düzensizlikleri bizim Avrupa'mızın düzensizliklerini yansıtır ve bunlar karşılanmalıdır. Değerler eşitliği bir şekilde elde edilmelidir ve bu genel dostluk ve iyi niyet ruhuyla elde edilebilir. İlgili tüm ulusların zengin insanlarından büyük fedakarlıklar gerekecekti ve büyük intikam ve ceza planları terk edilmek zorunda kalacaktı. Ancak bunu yaparken hepimiz birbirimizi kurtarmalıyız; bunu yapmazsak muhtemelen birbirimizi mahvedeceğiz.

SEYAHAT MEKTUPLARI

XVII. PARİS'TEN

Fransa yeni mekanizmanın ana kaynağı ve Paris ise kontrol.
Bu yüzden Paris'e en son gitmeyi seçtim -- böylece herkes, hatta Londra bile,
onunla ilişkilendirilebilirdi. Avrupa siyasetindeki inisiyatif Fransa tarafından alınıyor ve en aktif politika Fransa'da. Diğer devletlerin çoğu Fransa'nın ne yaptığını görmek ve politikalarını buna göre şekillendirmek için bekliyor.
Londra genel olarak Paris'e karşı çıkıyor, ancak İngiliz eylemi o kadar yavaş ve o kadar bağımsız ki yeni Fransa'dan nefret eden devletler bile İngiltere'nin gerçekten önemli olmadığını varsaymak zorunda kalıyor.
Yunanistan hariç, İngiltere Avrupa'daki hiçbir ülkeye aktif destek veya pratik sempati göstermiyor. Ancak Fransa Polonyalıları, Türkleri, Macarları ve Sırpları destekliyor ve çok etkili olmasa da açıkça büyük bir dünya politikası şeması uyguluyor.

Fransa savaştan bu yana büyük ilerleme kaydetti. Savaşan güçler arasında bu açıdan tek başına 1914'te olduğundan daha yüksekte duruyor. Büyük Napolyon'dan bu yana olduğundan daha yüksekte duruyor. Hükümetin gerçekten de acilen paraya ihtiyacı var ve her zaman yürümesi gereken zor bir siyasi yolu var, ancak hem Fransız bireyler hem de ulus bir bütün olarak muazzam kazançlar elde etti. Halklar ve hükümetler
çok sık
karışık oluyor ve M. Briand'ın durumu bazen insanları Fransa'nın durumu konusunda yanıltıyor.

Londra'daki incelemelerden birinde önde gelen bir halkla ilişkiler uzmanı "Fransa iflas etti" diyor. Ancak Fransız halkı iflas etmedi. Kesinlikle değil. Ortalama olarak çok zengin bir halk. Yıkılan bölgelerde bile geri dönen sakinlerin sıkı çalışması ve azmi sayesinde hızlı bir mali toparlanma oldu. Fransa'nın harap olmuş Kuzeyi hakkında sürekli konuşulanlar gerçeklikten çok propaganda meselesiydi. Savaş Yorkshire ve Lancashire'a taşınmamış olsa da, İngiltere'nin bugün Fransa'dan çok daha harap bir durumda olduğu oldukça açıktır. Fransızlar duygusal politikacılarımızı dikkatlice seçilmiş rotalardan geçirdiler ve onlara savaşın harabelerinin görkemli manzarasını gösterdiler. Ve etkilendiler. Ancak bir araba penceresinden görülemeyen bir
yıkım vardır. Bir ülkenin kalbindeki ekonomik bir çürüme, yüzeydeki
sıyrıklardan daha korkunçtur.

Londra'dan sonra Paris'te atmosferde hemen dikkat çekici bir
değişim fark edersiniz. Barometre yükselmiştir. Birdenbire hayatta olmak daha iyi hissettirir. Havada bir şeyler olduğu hissi vardır; bir şeyler oluyor.
Evet, insanlar daha akıllı ve temiz; gözleri daha parlak.
Sokakların bakımı daha iyi. _Amour propre_ tüm mağaza vitrinlerinde, otobüs şoförlerinin, garsonların, satıcıların, tesadüfen tanışılanların tavırlarında, Basının tonunda ifade edilir. Sorun ne? Paris birinci sınıf olmuş ve Londra birinci sınıf olmaktan çıkmış olabilir mi? Paris 1913'te böyle değildi. Kesinlikle 
çökmüştü. Parislilerin yollarında belirli bir canlılık veya onur yoktu. Genel Avrupalı ​​gezgine hem Londra'dan hem de Berlin'den
aşağı görünen bir medeniyette ikinci sınıf bir şekilde devam ettiler.

Bir şey araya girdi ve bu şey sadece savaş değil, zaferdi. Zafer araya girdi ve Fransız ruhunu ihtiyaç duyduğu şeyle besledi. Artık Fransa'nın 1870'ten önce nasıl olduğunu daha iyi biliyoruz. Açıkça elli yıl boyunca depresyon ve manevi esaret altında yaşadı ve şimdi kaçtı ve daha
kendisi oldu. Fransa ulusal gururunu ve öz bilincini yeniden kazandı. Genişledi. Toprakların ve ulusal çıkarların artması Fransız öz bilincine daha fazla alan açtı ve Almanya'da devam eden gelişmenin tam tersi bir gelişme görüyorsunuz, ulusal öz bilincin kendi içine döndüğü yerde. Bu yüzden Paris'te yaşamak iyidir ama Londra veya Berlin'de yaşamak o kadar iyi değildir. Kazanmak ve hala moralsiz kalmak mümkündür, ancak Paris'te durum böyle değildir. Almanya'ya karşı duyulan sözde korku sadece politik bir blöftür. Fransa Almanlardan korkmaz. Kimseden korkmaz. Belki de korkmalıdır -- uzak gelecek için. Ama her zaman kendine ve iş yapma biçimine inancı ve diğer ırklara karşı doğuştan gelen bir küçümseme
du, tıpkı barbarlara karşı olduğu gibi ve bir dünya savaşında kazandığı bu muazzam zafer, onu bir kez daha şöhret kaidesine oturtmak için yeterliydi.

Savaştan önce bir süre şüphe içindeydi, ama şimdi kesin -- tüm
dünya Fransızca öğrenmeli; Fransızca konuşamıyorsa bile en azından Fransızca düşünmeli. Fransızca, medeniyetin ve iyi davranışların evrensel aracıdır. Avrupa'nın her ülkesindeki Fransa elçileri, Fransa'nın medeniyet misyonunu taşır ve genç devletlerin yabancı devlet adamlarına ne yapmaları ve nasıl yapmaları gerektiğini söyler. İngiltere, Mesih'in müjdesini yaymak için misyonerler gönderdiği gibi, Fransa da kendi misyonerlerini Fransa'nın müjdesini yaymak için gönderir.

Bu görkemli faaliyetin hissi Paris'te kalbe ve beyne geri dönüyor ve adımların daha hafif ve gözlerin daha parlak olması şaşırtıcı değil.

Keşke Hükümet hazinesini doldurabilseydi! Fransa kredilerle yaşıyor ve gelir vergisinden muaf yüzde altı faiz bile vatandaşları Hükümetin yolunu ödemek için yeterli parayı yatırmaya teşvik etmeyecektir. Hükümet gelirini vergilerle artıramaz. Bir İngiliz gelirinin yarısını kölece vergi olarak öder ama bir Fransız ödemez. Yüzde beş almak zordur. Ve orada aniden Fransa'nın en büyük kusuru ve zayıflığıyla karşılaşılır: açgözlülük.

Fransa'nın cimriliği, cimriliği ve abartılı tutumluluğu şu anda maddi büyüklüğünün önünde en çok duran şeydir. Hükümetin savaştan önce harcadığından çok daha fazla harcaması gerekiyor, Fransa için en iyisini yapmak istiyorsa harcamalıdır. Fransa, Avrupa'nın en büyük gücü olma bilincine sahiptir ve en büyük gücün rolünü oynama isteğine sahiptir ve işleri şık bir şekilde yapmaya çağrılır.

Fransa, tutkuda romantiktir, canlı, mutlu ve onurludur, ta ki bir şey ödemeye çağrılana kadar. Sonra Fransız ulusundaki Fransız kadın kendini gösterir. Gözler küçülür, dudaklar incelir, yanaklar solgunlaşır, tüm varlık kendi içine
büzülür ve savunmaya geçer.

Fransa, var olan bu yeni Avrupa'yı, taşlarıyla bir satranç oyuncusu gibi nefret, kıskançlık ve çatışan çıkarlarla oynayarak, eski çizgilerde yönetmek ister. İngiltere ve Amerika'nın idealistleri kıskançlıkları ve nefreti ortadan kaldırmak ve aynı yeni Avrupa'yı saf sevgi ilkeleriyle yönetmek ister. Fransa, insan doğasının asla değişmediğini söyler. İngiltere ve Amerika, insan doğasının onlarla birlikte ilerlediğini ve Avrupa'da da benzer şekilde ilerlemesi gerektiğini söyler. Fransa'nın son cevabı kahkahadır. Fransa'nın Anglosakson pahasına eğlencesi o kadar sabittir ki, _sourire ironique_'i bir Fransız'daki tipik güzellik için gerekli bir şey olarak benimsemiştir.

Bu nedenle, M. Octave Duplessis'in "Figaro"da H. G. Wells'in karakteristik eseri olan "Medeniyetin Kurtarılması"nı oldukça gülünç bulması şaşırtıcı değildir.

Il nous ramene aux reves ineptes des Fourier et des Cabet, effacant de
la yüzey de ce pauvre küre terraque les bariyerlerini öne sürüyor,
aplanissant avec intrepiditee les plus grands engelleri, niant le fait
Ulusal somutluk, artı ve artı olumlu bir önlem olarak
uygarlığı ilerletin, ve selametle deja l'aurore du jour ou

  Ce dünya deplume, sans barbekü ve sans cheveux
  Gelin, cieux'de büyük bir rulo yapın

M. Britling nous ramene donc de cent ans en arriere, au mauvais
Romantik çağın sosyalizminin ilkelliği.  Yeniden canlandıracağım
poussiereuses anneler.


Bir dünya devleti veya kolektif bir Avrupa devleti hayalini gerçekleştirme olasılığını reddederek, Fransız ülkesi adına konuşuyor.
Fransa, Avrupa tarihinin gelişimini basit bir gerçekçilikle ve
idealler olmadan ele alıyor. Zincir zırhındaki tek zayıf halka,
Fransa'nın uygarlaştırıcı misyonuna olan inanç. İlerleme yoksa neden 
medenileştirme misyonu olsun?

Belki de Batılı politikacıların dinsel duygusallığı Fransız devlet adamlarına bir
vahiy olmuştur. Fransa, tüm kozmopolitliğine rağmen,
İngiltere ve Amerika'daki insanların yaşamı hakkında her zaman kötü bilgilendirilmişti.
Eğer hikayesi doğruysa, genel şaşkınlığın bir kısmı Clemenceau tarafından dile getirilmiştir.
Wilson için şöyle demiş olması gerekir: "O mükemmel bir adam, ama kendini İsa Mesih sanıyor."

Fransa'da her mükemmellik, biçimin mükemmelliğidir.
Ruhun büyümesi ve her türden tohum mükemmelliği fikri yabancıdır.
İngiltere ve Amerika'da bizim açımızdan biçim hakkında pek az şey anlıyoruz. Bu nedenle Fransa, zaman zaman dünyaya hiç kimsenin mükemmel olduğunu inkar edemeyeceği bir şey gösterebilir.

Parisli, Londra'da veya New York'ta gayet rahat bir şekilde şunu söyleyebilir: "Büyük ve güzel olan çok şeyiniz var, ancak Sanat'ı anlamadığınız ve çok az zevkiniz olduğu açık. Fransa'da biz bundan daha iyi şeyler yaparız."

İnanmayan bir kalabalığı Tanrı'nın evine getirmek için _poilu inconnu_'sunu bir katedralin derinliklerine koymaz, ancak onu Arc de Triomphe'nin altındaki kamu yoluna koyar. Askerin Kral ve Ülke için öldüğünü söylemez ve sonra bir metni - "Bundan daha büyük
sevgi hiçbir adamda yoktur" - "_Ici repose un soldat
francais mort pour la patrie_" diye yazar ve yaşayanların kendi düşüncelerini oluşturmasını sağlar. Onun Paris'i heykeller ve bahçeler şehridir, ancak hepsi onurludur, hepsi zevklidir. Evler ve dükkanlar bile
Paris'in genel uygunluk ve zarafet fikrine uygundur.

Ancak dönemin amblemleri arasında Paris'te sergilenen bir heykel var ki bu heykel zevki rencide ediyor ve bir İngiliz bile
bunun gülünç olabileceğini görebilir. Bu heykel, şu anda Tuileries Bahçeleri'nin başında bulunan "_Republique Francaise pendant la guerre_"i temsil eden mermer figürdür. _Poilu's_ miğferi takan Madame France'dır. Yukarı dönük yüzünde bir zafer ifadesi vardır. İçindeki Fransa
daha gençleşmiştir. Fransa'daki çoğu figür Diana'ya benzer, ancak burada
görünüşe göre uzuvlarının hassas hatları resmi değil, samimi olan biri var. Bir polis memuru sorumlu, ancak ona herhangi bir soru sormak uygunsuzluğa yaklaşıyor. Paris'in bu heykeli kabul etmeyeceğinden emin olabilirsiniz, çünkü Fransa'nın yeni ruhunun bir kısmını ifade etse de, mükemmel bir zevke sahip değil, pek de onurlu değil.

Fransa'ya özgü bir şey var, binlerce 
görünüşte dul kadında, yabani otlara bürünmüş halde görüyorsunuz. Dul kadının peçesi, Fransız kadının onurunu yükseltir ve dindarlığını öyle doğrular ki
kocası öldüğünde kendini bir Madonna gibi hisseder ve bir Madonna gibi yürümeyi sever. Bazıları dul olmadan bu kıyafeti giyer - gizli bir arzuya çok iyi uyum sağlar. Bu şekilde giyinen mütevazı dul kadının çok çekiciliği vardır.
Ancak, daha iyi bir tip daha vardır ve o da Fransız gerçekliğinin incelenmesinde sıklıkla göz ardı edilen Joan of Arc tipi genç Fransız kadındır. Notre-Dame katedralindeki Joan'ın yeni, parlak, beyaz mermer figürü Fransa için bir dua değerindedir. Joan ile hayatta karşılaşan biri,
genellikle on altı veya on yedi yaşındadır, ateşli, kahraman, romantiktir,
dudaklarında Corneille ve Racine'in şiirleri vardır.
Köpüklü bir bağlılıkla doludur, aceleci ve tamamen "saftır." Modern Fransa'da başına ne geleceğini söylemek zor. İngilizler gelip onu bir cadı diye yakmazlar; ancak İngilizler bu tipten hoşlanmazlar, bunu anlamazlar ve genellikle samimiyetsiz Madonna'ları veya Fransa'nın Madame Bovary'lerini tercih ederler. Ancak Fransa'yı anlamak için bu kadınsı haçlı ruhunun farkına varmak gerekir. Fransa'da gerçek ve değerli olan birçok şey Joan tipiyle ilişkilendirilebilir. Modern siyasetin ortasında bile Joan'ı aramak gerekir. Fransız özlemleri büyük bir dönüşe sahiptir. Fransızları gerçekçi olarak düşünürüz, ancak
romantiktirler. Geriye bakarlar ve sonra ileriye bakarlar. Olayları
gün batımında olduğu gibi uzun siyah gölgelerle görürler. Kendilerine nutuk atarlar.
İngiliz halkında mizah romantik olanı kovalamaya gelir ve
bizi kahramanca bir damara sokmaz. Ama Fransızlarda durum böyle değildir.
Mizahları zayıftır. Bu yüzden okulda, kitaplarda, heykellerdeki yazıtlarda, kamusal konuşmalarda sürekli olarak kahramanca,
romantik bir tarzla karşılaşırsınız ve Fransız halkına yalvarışlar bulursunuz:
"_Fransızlar, dostlarınızı ve kararlarınızı vatana tapan
perils'in yüceliğiyle yükseltin. En sonunda, Gambetta anıtında yazdığı gibi
evrene
bir insan gibi davranmanız gerekir.

Bu muhteşem ruh, modern yaşamın pisliği tarafından ihanete uğrar.
Romantik idealizmle
değişim, alaycılık ve ruhsuzluktur. Joan, hayatı boyunca Joan olarak kalmaz - eğer yanmaktan kurtulursa, dünya tarafından hızla yok edilir. _Voila tout_ felsefesi onu kısa sürede ele geçirir. Octave Feuillet'nin "_Histoire d'une
jeune
Parisienne_" adlı eserinin sonunu her zaman hatırlarım -

Dans l'ordre moral, il ne nait point de monstres: Dieu n'en fait pas;
mais les hommes en font beaucoup. C'est ce que les meres ne doivent
pas oublier.

Fransa'nın Avrupa planında hem idealist romantik hem de alaycı materyalist vardır. Eğer İngiltere, Fransa'nın ruhunu gerçekten anlasaydı, ilkini güçlendirirdi. Ve Fransa, İngiltere'yi gerçekten güvenine alabilirdi. İngiltere ve aslında diğer birçok ulus, Fransa'da bencil, dar görüşlü, gerçekçi bir güç görüyor ve bu şeyleri
görerek Fransa'nın öyle olmasına yardımcı oluyorlar.

Fransa, İngiltere'yi güvenine almış olsaydı, politikasını muhtemelen şu şekilde açıklayabilirdi: "Az önce geçen büyük savaş, her şeyden önce Almanya ile Fransa arasındaki bir savaştı. Almanlar bizi anlamıyor; medeniyetimizden nefret ediyor ve onu hor görüyorlar. Tamamen yanıldılar, ancak büyük taburlar onların tarafındaydı. Bir keresinde bizi sahada yendiler ve iki eyaletimizi ele geçirip boyunduruk altına aldılar, oradaki Fransız ruhunu neredeyse öldürdüler ve Almanlaştırdılar. İkinci bir savaş yaşandı ve müttefiklerin yardımı sayesinde kazandık. Ezici bir zafer kazandık. Almanlar tamamen teslim oldular. Başkan Wilson, onları kolay bir barış ayarlayabileceklerini düşünerek kandırdı ve silahlarını teslim ettiler. Fransa, kendini beğenmiş düşmanının kandırılıp, çekişmeyi sürdürme araçlarının elinden alınmasından memnundu. Ancak Fransa, Wilsoncu idealizmi asla kabul etmedi. Neden kabul etsin ki? Amerika, Fransa'nın kanamıştır. Fransa'nın yaşadığı tehlikede
hiç yaşamamıştır. Avrupa'yı anlamıyor. Fakat Fransa
Amerika'ya çok para borçluydu ve onu gücendirmeyi göze alamazdı.
Barış masasında Wilson'dan sonra ikinci, can sıkıcı ve zor bir rol oynaması gerekiyordu, ancak fedakarlıkta ve tehlikede birinciydi.
Fransa'nın amacı Almanya'yı tamamen _hors de
combat_ etmekti ve öyle de. Ölümcül düşmanı onun elinde. Fransa'nın ilk arzusu
para veya toprak değil, sadece güvenlik. Fransa, Almanya'dan şu anki ruhsuz, silahsız haliyle korkmuyor. Fransa, Almanya'dan hiç korkmuyor. Fakat arzuladığı zaferin meyvesi, Almanya'nın mücadeleye geri dönmesini
tamamen elinden çıkarması. Milletler Cemiyeti, tüm ırklar arasındaki savaşı durdurmak için düzenleniyor. Fransa, insan doğasının böyle olması nedeniyle bunun uygulanabilir olduğuna inanmıyor. Fakat Fransa, gelecekteki bir savaşın ortadan kaldırılabileceğini ve bunun da bir başka Fransız-Alman mücadelesi olduğunu görüyor.

Bunu göz önünde bulundurarak Fransa, aşağıdaki programda somutlaşan gerçek bir politikaya girişti:--

(1) Alman halkının tamamen silahsızlandırılması. Ona
bir ordu veya donanma
sahip olmasına izin vermeyeceğiz.

(2) Alman İmparatorluğunun parçalanması. Bismarck'ın
başardıklarını geri alacağız; çünkü Almanya'nın birliğini yok ederek
yenilgiden sonra yeniden örgütlenme gücünün çoğunu yok etmiş oluruz. Modern Almanya'nın parçalanması bizim için şunları ifade eder:

(a) Fransa için Alsace ve Lorraine.
(b) Polonya için Yukarı Silezya.
(c) Ayrı bir Bavyera Eyaleti.
(d) Ayrı bir Vestfalya Eyaleti.
(e) Doğu ve Batı Prusya'yı ayıran Dantzig'e giden bir Polonya koridoru.
(f) Avusturya ve Almanya arasında birlik yok.

"Fransa, savaş bir plebisit ile değil, çok sayıda topla kazanıldığı için plebisitlerden yana değil. Plebisit, Wilson'ın bir icadıydı ve Fransa buna pasif olarak bakıyor. Eğer plebisitler Avrupa'da gerçek bir politikanın önünde engel teşkil ediyorsa, dikkate alınmamalı. Ruhr Vadisi işgali gibi sorular söz konusu olduğunda, Fransa temel politikasının ilerlemesine yol açacak her yolu denemeye hazır. Almanya'nın muazzam bir tazminatla eyerlenmesi, öncelikle Fransa ve İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan savaş borçlarını ödemek için gereklidir. Geri kalanında, tazminat borcu Almanya'yı kontrol etmek için kullanılabilir, böylece onu izleyebiliriz."

Her durumda Fransa'nın politikası budur. Bunu gizli yollarla, entrikayla ve gizli diplomasinin tüm eski numaralarıyla sürdürüyor, açıkça kendisinden başka kimseye güvenmiyor. Bu talihsiz bir durum.
Hem İngiltere'de hem de Amerika'da açık ve dürüst bir
ifadeyle çok şey kazanılabilir.

Fransız politikasında Rusya'ya ilişkin idealist ruhtan pek eser yok.
Rusya'ya karşı tutumunun Avrupa'ya karşı tutumuyla pek ilgisi yok. Fransa, Polonya'nın
hiçbir şeye dönüşmesinden ve Almanya ile Rusya'nın hayati bir
temas içine girmesinden korkuyor. Aksi takdirde Rusya ayrı bir yer. Rusya, milyonlarca Fransız frangının
kaybedildiği bir yer. Fransa Rusya'yı anlamıyor, anlamıyor. Fransa için Fransa oldukça yeterli.
Ancak en hassas noktasında korkunç bir darbe aldı.
Fransa'nın kusuru, dediğimiz gibi, açgözlülük. Para
kaybetmeyi beklemiyor. Fransa, bugün bir servet kaybedip yarın bir servet
kazanılan Amerika gibi değil. Fransa'da bir servet kazandığınızda onu saklarsınız.
Yabancı hisselere el koyan ve temettü ödemeyi
kesen Rusya, Fransa için büyük bir suçluluk hırsızıdır. Fransa, bu nedenle, Rusya'ya kararlı bir şekilde karşı çıkıyor ve eski borçları tanıyıp bunları temettülerle birlikte geri ödeyeceğini söyleyen diğer Rusya'yı da kararlı bir şekilde destekledi. Fransa orijinal devrimi onaylamadı, ancak İngiltere tarafından ikna edildiği söyleniyor. Fransa, 17 Mart komplosu çok riskli olduğunu düşündü. Ve kısa süre sonra haklı olduğunu fark etti. Devrim, borcun reddedilmesi anlamına geliyordu. Ve Rusya, borçlarını "sömürü hakları" şeklinde olmadığı sürece asla geri ödemeyecek. Fransa, Koltchak'ı, Yudenitch'i, Denikin'i, Wrangel'i ve Polonya Savaşı'nı destekledi - hepsi parası için. Ruslara veya insanlığın haklarına üzüldüğü için veya Komünizm tarafından skandallaştırıldığı için değil. Planı genel olarak
İngiltere'yi teçhizatı tedarik etmeye ve masrafları ödemeye ikna etmekti, ancak o da bir miktar ödedi ve kötünün ardından iyi para harcadı - hırsız
çok şeyle gitti ve hırsızı bulmak için çok şeyle! Rusya hassas bir nokta, ağır bir kayıp. Ve şimdi karşı-devrimciler başarısız olduğuna göre,
Fransa Rus mültecilere karşı neredeyse Bolşeviklerin kendilerine karşı olduğu kadar sempati duymuyor.

Ancak Paris, sürgündeki Rusya'nın başkenti olmaya devam ediyor.
Avrupa'nın diğer başkentlerinden daha fazla seçkin Rus var ve
Rus dünya politikası oradan örgütleniyor. General Wrangel'in sivil karargahı. Paris'te olduğum son günlerde Rus
Ulusal Kongresi, Rusya'yı Üçüncü Enternasyonal'den kurtarma görevine adanmış bir "Rusya Ulusal Birliği" oluşturdu
ve aynı zamanda Çarlık restorasyonunun taraftarlarını dışladı. Artık yok olsa da Rusya'nın umudu olan Rus ordusuna coşkuyla seviniyordu. Büyük Britanya ve diğer güçlerin Sovyet Rusya ile yaptığı
ticaret
antlaşmalarına karşı çıktı ve Rusya'nın Çarlık dönemindeki
eski borçlarını ve ticari yükümlülüklerini tanıyan bir karar çıkardı.

Paris,
Konstantinopolis, Londra, Belgrad, Berlin, Finlandiya, Polonya, İsviçre,
Sofya, Viyana, Atina, Riga, Amerika Birleşik Devletleri'nden yetmiş dört üyeli bir ulusal komite seçildi ve seçilenler arasında şu tanınmış Rus şahsiyetler vardı:
Burtsef,
Struve,
Kartaşef, Bunin, Kuprin, Roditchef, Savitch, Tyrkova, Dioneo.

Bu güçlü örgütün Lenin ve Troçki düşerse Rusya'ya geri dönme olasılığı yüksektir. İkincisi kendilerini korumak için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak Çar'dan daha zayıflar. Çarlık, Rusların
çoğu beynine ve yeteneğine sahipti, ancak
Lenin eğitimli ve yetişmiş beyinlerin neredeyse tamamını ülkeden
kovdu. Rusya enternasyonalist bir devlet olarak bir başarısızlıktır; bir köylü komünist devlet olarak ekonomik geçimini sağlamanın nispeten basit sorunlarını çözmeyi başaramamıştır.

Elbette, Rus Ulusal Birliği'nden birçok çekimserlik var ve bunların en dikkat çekeni, eylemlerini "güçsüz sözler" olarak niteleyen Milyukof'tur.
Milyukof ve Burtsef kavga ettiler.
Burtsef, General Wrangel'i desteklemek için ayağa kalktı, ancak Milyukof bu konuda
güçlü bir tavır aldı. Wrangel'in hiçbir şey
yapabileceğine veya dışarıdan uygulanan gücün Bolşevizmi yıkabileceğine inanmıyor.
Rusya'nın içeriden yenilenmesine inanıyor. Milyukof'un iddiası şüphesiz sağlam, ancak Burtsef'in "Obshy Delo" ve Milyukof'un "Posledny Novosti" sütunlarında, her ikisi de Rusça olan ve birbirlerine kötü niyetli bir şekilde çapraz ateş
tutan günlük Paris gazetelerinde uzun bir söz savaşına yol açtı.

Paris'te geçirdiğim en mutlu akşamlardan biri Babief'in oyuncak tiyatrosu olan "Flittermouse"daydı. Orada 1914'te Moskova'da sahnelenen bir programı tekrar izledim. Ruslar kendi başlarına en mekanik olmayan, en duygusal ve beklenmedik insanlardır. Bu nedenle, bebekmiş gibi davrandıklarında, ekstra insan sınırlamaları aldıklarında bu kadar parlamaları ilginçtir. Rus Balesi'nde en çok ilgi çeken "Petrouchka" ve "Boutique Fantasque"ın bebek hikayeleridir ve Flittermouse Tiyatrosu'nun programında da "Tahta Askerlerin Geçit Töreni" ve "Katinka"nın oyuncak kutusu hikayesi her gecenin favorileridir.

Ancak, daha az başarılı olanlarından biri olan ve ulusal bir acıma duygusu taşıyan "Minuet" adlı oyundan etkilendim.

Genç bir adam Versay bahçesindeki bir koltukta oturuyor veya buna benzer resmi bir ihtişamlı yerde. Devrimden ve Kral'ın ölümünden sonra -bir akşam alacakaranlıkta-

"Buraya gelip biraz hayal kurmayı ne kadar seviyorum," diyor genç adam.
"Burası güzel bir yer. Ve bazen garip insanlar görüyor insan,
Kral'ın eski saray mensupları eskiden olduğu gibi yürüyerek geliyorlar."

Şu anda saray kıyafeti giymiş yaşlı bir adam elinde uzun, yaldızlı bir bastonla beliriyor. "Bunu bana Kral verdi," diyor titrek bir sesle.
Ve sonra yaşlı bir kadın beliriyor. Genç adama kendilerini açıklamayacaklar, çünkü genç adam anlayamıyor. Gençler yaşlı olanları nasıl anlayabilir?

İki yaşlı saray mensubu eğilmiş ve kaskatı. Ama
akşam karanlığında yine bir minuet dans ediyorlar. Her zaman katılıklarının ve yaşlarının onları engelleyeceğinden korkarsınız, ancak bunu genç adam için değil, kendileri ve Kralları için yaparlar. Ne kadar dokunaklıydı, ne kadar korkunçtu!
Yekaterinburg'daki hayaletler gibi.

Proje Gutenberg'in Avrupa'sının Sonu - Nereye?, Stephen Graham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUROPE--WHITHER BOUND? ***

***** This file should be named 21499.txt or 21499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/9/21499/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
