*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Jack Rabbit and the Squirrel Brothers
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Jack Rabbit and the Squirrel Brothers, by 
David Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Jack Rabbit and the Squirrel Brothers

Author: David Cory

Illustrator: H. S. Barbour

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JACK RABBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER

KÜÇÜK JACK TAVŞAN
KİTAPLAR

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY

* * * * *

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI
LE JACK TAVŞAN VE DANNY FOX
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

[İllüstrasyon: Profesör Karga, Featherhead'in Kulağına Tutundu. _Ön sayfa_--(_Sayfa_ 14)]

LITTLE JACK RABBIT KİTAPLARI
(Ticari Marka Tescilli)

* * * * *

LITTLE JACK RABBIT VE
SINCAP KARDEŞLER

DAVID CORY

LITTLE JACK RABBIT'S ADVENTURES
LITTLE JACK RABBIT VE DANNY FOX
LITTLE JACK RABBIT VE CHIPPY CHIPMUNK
LITTLE JACK RABBIT VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

RESİMLİ
H. S. BARBOUR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1921,
GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

SAYFA

THE MERMER OYUNU 9

KÜÇÜK BİR AYNA PARÇASI 13

FİLO 16

DAHA FAZLA FINDIK 20

YAŞLI SİNCAP FINDIK KIRACISI 23

EV AVCILIĞI 26

ESKİ BİR KARGA YUVASI 30

PAPAZ BAYKUŞU AÇIKLIYOR 34

KÜÇÜK ALTIN ​​YÜZÜK 38

DÜĞÜN ÇANLARI 42

"FINDIK VE KURU ÜZÜM" 46

KÖTÜ HABERLER 49

ZAVALLI JIMMY VİZON 53

PROFESÖR JIM CROW'UN DERSİ 57

POSTANEYE 61

DAHA FAZLA PUL 65

YOĞUN ZAMANLAR 69

BİR KAZA 73

İKİ GÜVERCİN 77

BAYAN PUSSY 81

MEŞGUL BİR KUNDUZ 85

ENDİŞELENME 89

KÜÇÜK BUZLU RESSAM 93

BÜYÜK BÜYÜKBAHA 97

KUZENİN SÖYLEMCİ KUŞU 101

JIMMY JAY 105

KUYRUĞUN UCU 109

YAŞLI BARNEY BAYKUŞU 113

"YARDIM! YARDIM EDİN!" 117

KABAK YERİ, P. O. 121

DONDURMA ÇAM KOZALAĞI 125

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER

MİNERAL OYUNU

Yolunuzda asla durmayın,
Sadece etrafta dolaşmak ve oynamak için.
Hemen okula gitmeyi öğrenin;
Bu kuralı asla, asla çiğnemeyin.

Ama aman Tanrım. Bir sabah Küçük Jack Tavşan Sincap Kardeşlerle karşılaştığında, yaramaz gri sincap Featherhead ona durmasını ve
bir misket oyunu oynamasını söyledi.

"Mineralleriniz nerede?" diye sordu küçük tavşan.

"İşte buradalar," diye cevapladı Featherhead cebinden birkaç kırmızı ve sarı meşe elması çıkararak. "Harika misketler yapıyorlar."

Küçük Jack Tavşan okul kitaplarını düşürdü ve hemen
yerde bir çukur kazdı. Sonra hepsi sırayla misketleri yuvarlayarak İlk atışı kim yapacaktı.

Küçük tavşan deliğe ilk düşen oldu, ancak Twinkle
Tail'inki çok yakındı ve Featherhead'inki de çok uzakta değildi.

Sonra Küçük Jack Rabbit'in iki bilyeyi vurması kolaydı. Neden, onları
kaçırması mümkün değildi, çok yakındılar. Sanırım Bobbie Redvest aniden, öylece,
"Ding-a-ling! ding-a-ling! okul zili çalıyor." diye bağırmasaydı, şimdiye kadar
oynamış olurlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük tavşan ve gitti, şak şak,
şak dudak. Featherhead ve Twinkle Tail kitaplarını alıp
onları takip ettiler.

Küçük kızılgerdanın "Ding-a-ling!
ding-a-ling!" diye bağırması kesinlikle şanslıydı. tepeye henüz ulaşmışlardı ki
okul zili çalmaya başladı: "Ding, dong! ding, dong! ding, dong!"

"Çabuk ol!" diye bağırdı Küçük Jack Rabbit, "yoksa geç kalacağız" ve her zamankinden daha hızlı
sıçradı. Profesör Crow kapıda durmuş son öğrencinin gelmesini bekliyordu.

Nefes nefese ve ölümden korkmuş bir şekilde,
Küçük Jackie Bunny geldi.
Ve Twinkle Tail korkmaya başladı,
Ve Featherhead kendini tuhaf hissetti.
Orada duran öğretmenin
Soğuk ve öfkeli bir bakış attığını düşündüler.
Belki de öyleydi, ama kısa süre sonra gitti
Ve platform masasının üzerinden eğildi,
Tüylü Kafa ve Twinkle Tail
yüzleri solgun bir şekilde yerlerine kaydılar.
Sonra sert Profesör Crow ayağa kalktı
Ve bazı öğrencilerin çok yavaş olduğunu
Eğer yolda dururlarsa
Bütün gün okula asla gidemeyeceklerini söyledi.

Sonra oturdu ve okulu düzene soktu. Ama aman Tanrım! Küçük bilye oyuncularının hiçbiri onun dersini bilmiyordu. Ve okul bitince gitmelerine izin verilmek yerine, içeri alındılar ve öğleden sonra geç saatlere kadar çalışmaya zorlandılar.

KÜÇÜK BİR AYNA

Eğer yaramazlık yaparsan,
İlk başta kaçabilirsin;
Ama er ya da geç yakalanırsın--
Bu yüzden bir belaya bulaşma.

Tüykafa, Gölge Orman Okulu'ndaki en kötü öğrenciydi ve Profesör Karga'ya çok
sorun çıkardı.

Bir gün güneş ışığında küçük bir ayna parçası tuttu.
Flaş neredeyse zavallı yaşlı karganın gözlerini kör etti ve ilk başta kimin yaptığını anlayamadı. Ama yaramazlık her zaman ortaya çıkar ve bir sonraki
sefer
Tüykafa yakalandı.

Evet, efendim! Bir sonraki sefer Profesör Karga'ya denediğinde, o yaşlı beyefendi kuş platformdan aşağı atladı ve o
yaramaz sincabın kulağını tuttu. Ve o kadar da nazik değildi.

Tüykafa kıvrandı ve kaçmaya çalıştı, ama iyi profesör sıkıca tuttu ve çok geçmeden küçük sincap gerçekten çok sessizleşti. Küçük bir kuzu kadar sessizleşti; yaptığı da buydu.

"Genç adam!" dedi Profesör Karga sert, ciddi bir sesle, "baban, Sincap Fındıkkıran, benim çok eski bir dostum. Eğer o olmasaydı seni kırbaçlardım."

Aman Tanrım! Tüykafa bunu duyduğunda tüm vücudu titredi ve güzel, gür kuyruğu kıvrılıp bir ip parçası gibi yerde sürüklendi!

"Çok kötü bir grupsunuz," diye devam etti yaşlı profesör kuş. "Derslerini asla bilemezsin ve eğer yolunu düzeltmezsen seni okuldan
atacağım!"

Aman Tanrım! Sana böyle bir şey söylendiğini düşün! Goosey Lucy'nin küçük oğlu, Goosey Gander, neredeyse aptal taburesinden düşüyordu ve Küçük Jack Rabbit o kadar korkmuştu ki küçük pembe burnu bir saat boyunca titredi.

O gün teneffüste kimse oyun oynamadı, ama küçük gruplar halinde
konuşarak etrafta dolandılar. Ve emin olun ki
Featherhead'den uzak durdular, o da bayrak direğinin yanında tek başına durup
kötü bir sincap olmamış olmayı diledi.

FİLO

Busy Beaver barajını inşa ettiğinden beri Gölge Ormanı'nda bir şeyler olmuştu. Görüyorsunuz, Bubbling Brook'u tutarken, su
daha da derinleşti ve zamanla her tarafa yayılmaya başladı, ta ki bir süre sonra bir gölet oluşana kadar.

Bu, Gölge Ormanı'nın Küçük İnsanlarını rahatsız etmedi. Hayır, kesinlikle.
Ormanda bir gölet olmasını severlerdi. Ama
Büyük Kestane Ağacı'nın tam ortasında olmasını sevmezlerdi. Hayır, efendim. Su,
tüm ormandaki en büyük ve en güzel fındık ağacının etrafına yayılmıştı ve tabii ki artık kimse fındıkları toplayamıyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Chippy Chipmunk.

"Bir tekne yap ve yelken aç," diye cevapladı gri sincap Featherhead.
Bu fena bir fikir değildi ama tekneyi kim yapacaktı? Gölgeli Orman'da hiç kimse nasıl yapılacağını bilmiyordu.

Profesör Crow, kuşların dört ayaklı insanlar için fındıkları taşımasını önerdi ama onlar kendilerini beslemek için ellerinden geleni yaptıklarını ve zaman ayıramayacaklarını söylediler. Ve Büyükanne Saksağan, Gölgeli Orman'da her gün bazı insanların harcadığı tüm zamana sahip olsa bile, kimseye fındık taşımayacağını söyledi.

Tam o sırada Yaşlı Sincap Fındıkkıran geldi.

"Neden dallardan sal yapmıyorsun? Bunun için bir tekne yapımcısına ihtiyacın yok, biliyorsun. "

Bu harika bir fikir gibi göründü ve hemen tüm sincaplar işe koyuldu
ve kısa sürede oldukça büyük bir filo suya indirilmeye hazırdı. Bir salda birden fazla sincap için yer yoktu, bu yüzden sincapların bir kısmı
karada kalmak zorundaydı.

İlk önce Tüykafa yola koyuldu. Küçük bir çuvalı ve büyük bir küreği vardı ve kuyruğunu yelken açmak için açtı.

Billy Breeze çok nazikti ve salı Büyük Kestane Ağacı'nın bulunduğu adaya doğru
uçurdu. Sonra tüm sincaplar karaya çıktı
ve çuvallarını fındıkla doldurmaya başladılar, birdenbire Yaşlı Baykuş yuvasından dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Bu benim ağacım ve bu fındıklar bana ait. Eğer bir şey istiyorsanız,
bir peni ödemelisiniz!"

"Yarın size bir şey getirirsek, bu yeterli olur mu?" diye sordu Twinkle Tail.

"Evet," diye cevapladı yaşlı baykuş.

Böylece sincaplar çuvallarını doldurdular ve evlerine yelken açtılar.

Ama kısa süre sonra Sincap Köyü'nden gelen haberler
Çayırdan tepeye doğru yayıldı,
Ve Gölgeli Orman Patikası'ndan yukarı,
Ve sessiz yemyeşil vadiden geçti.

Söylentilerin ne kadar çabuk yayıldığı garip;
Çok çevik ayak parmaklarıyla koşuyor,
Ve herkes haberi duyuyor
Ayakkabıları eskimeden önce.

DAHA FAZLA KURUYEMİŞ

Gölgeli Orman'daki tüm Küçük İnsanlar sincapların
kuruyemiş peşinde adaya nasıl yelken açtığını duymadan çok uzun zaman geçmedi. Bu yüzden
Tüybaş ve diğer sincaplar ertesi gün yola çıktıklarında
onları izlemek için kıyıda epey bir kalabalık vardı.

Tüybaş, Henny Penny'den güzel bir yeni yumurtlamış yumurta almıştı Yaşlı Baykuş için
ve Bubbling Brook'tan küçük bir balık olan Twinkle Tail için.

Adaya ulaştıklarında, iki küçük sincap Büyük Kestane Ağacı'na
koştular ve Yaşlı Baykuş'un ön kapısına vurdular. Kapıyı açmadan önce üç veya dört kez vurmak zorunda kaldılar. Sinirli ve uykuluydu
ve ilk başta onları hiç hatırlamadı. Aslında, gözleri o kadar
parlaktı ki onları gördüğüne bile inanmıyorum.

"Dün aldığımız fındıklar için sana bir yumurta getirdik," dedi
Fatherhead.

"Ve işte bugün alacağımız şey için küçük bir balık," diye ekledi Twinkle
Tail.

Yaşlı Baykuş bir gözünü açtı ve yumurtayı ve küçük balığı alarak
teşekkür bile etmeden kapıyı kapattı.

"Bugün fındık yiyebileceğimizi söylemedi," dedi Twinkle Tail. "Küçük balığı
aldı, bu yüzden sanırım sorun yok."

"Sanırım sorun yok!" diye haykırdı Featherhead. "Elbette sorun yok.
Ne umurunda ki zaten? Işıkta göremiyor. Old Barney'nin tüm bu fındıkların kendisine ait olduğunu söylemeye ne hakkı var?"

Çuvallar dolduktan sonra sincapların onları kıyıya taşıyıp sallara yüklemesi uzun sürmedi. Ama aman Tanrım.
Bu sefer Billy Breeze pek nazik değildi. Kuyruklarını yelken gibi nasıl tutarlarsa tutsunlar,
ittikleri anda onları
karaya doğru savurdu.

"Diğer tarafa kürek çekmemiz gerekecek," dedi Featherhead.
"O zaman belki Billy Breeze bizi eve iter."

Salı adanın etrafında kürek çekmek kolay bir iş olmadığı için epeyce uğraştıktan sonra tekrar yola koyuldular. Ve bu sefer Billy Breeze elinden gelenin en iyisini yaptı ve onları güvenli bir şekilde anakaraya çıkardı.

"Diğer tarafta sana yardım edemedim," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, bugün
sadece bir şekilde esebilirim."

"Sorun değil," diye cevapladı Sincap Kardeşler. "Fındıklar bizde!"
ve kaçıp gittiler.

YAŞLI SİNCAP FINDIK KIRKÇISI

Twinkle Tail ve Featherhead kendilerine yuva bulabilecek kadar büyüdüler, Yaşlı Sincap Fındıkkıran böyle düşündü. Ve o yaşlı sincap bir şeyi ciddi olarak düşündüğünde, bunu
sözcüklere dökmesi oldukça muhtemeldi.

"Çocuklar için üzülüyorum," dedi Bayan Fındıkkıran, Büyük Kestane Ağacı'nın altında Bayan Tavşan'la konuşurken, gözlerini basma önlüğüyle silerek. "Kendim söylersem, çok rahat bir yuvaları oldu.

Ama dün gece Sincap Fındıkkıran akşam yemeğinden sonra şöyle dedi:

"Çocuklar, dışarı çıkıp kendi işinizi yapmanızın zamanı geldi. Sizi
insan sincaplara
dönüştürecek. Başınız derde girerse, her zaman şunu hatırlayın
babanız size yardım edecektir. Ve annenizi unutmayın. '"

Zavallı Bayan Fındıkkıran önlüğünü kafasına geçirdi ve gözyaşlarına boğuldu.
"Ağlama," dedi nazik tavşan hanım ve çok geçmeden veda etti
ve küçük tavşanına haberi vermek için
Eski Bramble Patch'e doğru
sıçradı.

Bayan Fındıkkıran eve vardığında küçük sincap oğlanlarının
eşyalarını topladığını gördü. Twinkle Tail neredeyse bitirmişti ama
Fatherhead henüz yarıda kalmıştı. Bu yüzden Bayan Fındıkkıran ona yardım etti ve
her şey bittiğinde tekrar oturup ağladı. Zavallı Bayan Fındıkkıran
o kadar kötü hissediyordu ki kendini tutamadı.

Tam o sırada Yaşlı Sincap Fındıkkıran merdivenlerden çıktı, bu yüzden gözlerini
sildi ve iki küçük sincap gövdelerini alıp
ağaçtan aşağı inmeye başladılar.

İlk inişe ulaştıklarında, bir tarafa doğru uzanan büyük bir dal vardı, Sincap Fındıkkıran orada duruyordu. Sesi biraz husky
dediği gibi:

"Sizinle gurur duymak istiyorum, Twinkle Tail ve Featherhead. Güzel evler bulup beni utandıracak hiçbir şey yapmamaya dikkat edin." Sonra onlara sarılıp veda etti ve yukarı kata Bayan Fındıkkıran'ın yanına gitti.

EV AVCILIĞI

Sincap Kardeşler kendilerine ev bulmak için Fındıkkıran Kulübesi'nden ayrıldıktan bir hafta kadar sonra Küçük Jack Tavşan
Twinkle Tail'e rastladı.

Yeni bir ev bulmak kolay bir şey değil, özellikle de tüm güzel
sıcak oyuk ağaçlar küçük insanlarla doluyken. Twinkle Tail
bunu ev avına başladığında keşfetti.

"Neden Büyükanne Saksağan'ın yuvasını almıyorsun?" diye sordu küçük tavşan.
"Bir süredir kullanmıyor ve kimse istemiyor gibi." Bu çok doğruydu; belki de bunun nedeni Büyükanne Saksağan'ı kimsenin sevmemesiydi.

Ancak Twinkle Tail yuvayı ele geçirdikten sonra bunu asla bilemezdiniz.
Görüyorsunuz ya, yuvayı değiştirdi, düzenledi ve takım elbise
kendisi.

Son rötuşları yaparken, yanına
yaşlı saksağan hanımdan başka kim gelmeliydi.

"Bunu eski evine yapmama aldırır mısın?" diye sordu, işinden başını kaldırarak.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Büyükanne Saksağan, "Ben bitirdim.
Sen
hoş geldin, canım."

Bu, Gölgeli Orman'da herhangi biri için yaptığı ilk güzel şeydi. Ama, görüyorsun ya, Twinkle Tail'i seviyordu.
Sevdiği tek kişi oydu. Sanırım bunun sebebi, bir zamanlar ona karşı çok nazik davrandığını
asla unutmamış olmasıydı.

"Teşekkür ederim," dedi Twinkle Tail, tatlı bir şekilde gülümseyerek ve sonra her zamankinden daha çok çalışmaya
başladı.

Bundan sonra yaşlı saksağan hanım uçup gitti, bir kişinin
sık sıkıldığı bir evin başka birine
çok yakışmasının ne kadar garip olduğunu düşündü.

Sonra Twinkle Tail'in bir ziyaretçisi daha oldu. Bobbie Redvest'ti.

"Evimi tamir etme şeklimi nasıl buldun?" diye sordu küçük sincap.

"Sanırım bir hata yaptın," diye yanıtladı Bobbie Redvest.

"Ne oldu?" diye sordu Twinkle Tail endişeyle.

"Harika olan şey, bilirsin, evini olabildiğince gizlemektir."

Küçük sincap kullanmak üzere olduğu yeşil yosun parçasını bıraktı
ve bekledi.

"Onu içinde bulunduğu yere benzetmelisin," diye devam etti küçük kızılgerdan. "Kahverengi bir yer seçtin, bu yüzden dışarıda kahverengi yosun kullanmalısın."

"Bu iyi bir tavsiye gibi geliyor," dedi Twinkle Tail. "Söylediğin gibi yapacağım."

Burada bir yaprak ve orada bir dal,
Onları bağlamak için bir parça sicim--
Sonra üzerine yaymak için biraz yosun,
Onları bulmak zorlaşana kadar.

Yakında minik Ağaç Tepesi Evi
inşa edilecek ve hazır olacak;
Şiddetli yağmurun altında kuru,
Rüzgara karşı oldukça sabit.

ESKİ BİR KARGA YUVASI

Şimdi Tüybaş'ın bir yuva bulması, Kardeş
Twinkle Tail'den çok daha zordu. Meşelerden kayın ağaçlarına doğru seyahat etti,
daldan dala atladı, önce buraya sonra da oraya baktı, ama her deliğin ve oyukta bir kiracı vardı.

Yavaş yavaş yere indi ve yaprakların ve çalıların arasından geçen kıvrımlı patikalarda ilerledi, ama yine de hiçbir şey bulamadı. Hayır, efendim.
Bu küçük sincap için koca ormanda tek bir yer yok gibiydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ne yapacağım? Fındıkkıran Kulübesi'ne geri dönüp onlara kendime bakamayacağımı söylemek istemiyorum. Kendimi bir bebek gibi hissederim." Bu yüzden oturup düşündü.

Birdenbire Jimmy Crow'dan başka kim gelebilirdi ki.

"Ne oldu? Çok endişeli görünüyorsun."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı küçük sincap. "Ve sen de kendine bir yuva bulamazsan öyle olursun."

Jimmy Crow önce başını bir yana sonra diğer yana çevirdi ve
parlak küçük gözünü kırptı. Sonra diğerini birkaç kez kırptı.

Daha sonra tüylü kuyruğunu salladı ve iki gözünü de açtı.

"Tam senin için doğru yeri biliyorum."

"Bunu kastetmiyorsun," diye haykırdı Featherhead.

"Kesinlikle biliyorum," diye yanıtladı Jimmy Crow, "beni takip edersen seni hemen oraya
götürürüm." Ve Jimmie Crow ne yaptığını biliyordu, çünkü küçük sincabı hızla meşe palamutları yerde yığınlar halinde duran uzun bir meşe ağacına götürdü. Bir dalın tepesinde eski bir karga yuvası vardı.

"İşte senin için yer," diye bağırdı Jimmy Crow. "Hemen onarabilirsin."

Tüykafa ona teşekkür etti ve bakmak için ağaca tırmandı. Ne yapacağına karar vermesi uzun sürmedi. Çubukları daha sıkı bir şekilde birbirine bastırarak, üstlerini ve etrafını yapraklı dallarla kapladı, ta ki büyük bir yaprak topu gibi görünene kadar. Bir tarafında kapı için küçük yuvarlak bir delik açtı ve çatı güzelce yuvarlandığı ve tek açıklık bu olduğu için yağmur içeri giremedi.

"Yeterli miktarda fındıkla," diye güldü, "Yemeklerim için
yere inmem gerekmeyecek ve hava soğuk ve fırtınalı olduğunda
günlerce uyuyabilirim!"

Ağacın tepesindeki küçük evim
tam bana göre.
Yemeğimi tutuyor ve yağmuru
rahat yatak örtüsünden uzak tutuyor.

Ama bazen oldukça yalnız hissediyorum
Gecenin gölgeleri düştüğünde,
Ve kiler rafına
tırmanacak kendimden başka kimsem yok.

PASTAN BAYKUŞU AÇIKLIYOR

Bir gün Twinkle Tail ağaç tepelerinde yürürken,
genç bir sincapla karşılaştı.
Sanki bir şey arıyormuş gibi endişeyle oraya buraya bakıyordu.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu Twinkle Tail, küçük kürk şapkasını kaldırarak ve nazikçe eğilerek.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı, "Mobilyalı bir daire arıyorum.
Biliyor musun?"

Twinkle Tail hemen cevap vermedi. Bir şeyler söylemek istiyordu ama
utangaç küçük bir sincap olduğu için karar vermesi biraz zaman aldı. Ancak Bayan Sincap hiç de sabırsız değildi,
güzel gür kuyruğunu sırtına doğru kıvırdı ve en güzel hali gibi göründü.

Sonunda şöyle dedi: "Neden evimi paylaşmıyorsun? Ben tamir ettiğimden beri çok hoş bir yer. Bir zamanlar Büyükanne Saksağan'a aitti, biliyorsun."

Küçük Bayan Sincap evi inceledikten sonra, özellikle de çok sayıda
kayın fıstığı, fındık ve köknar kozalağının saklandığı mutfaktan çok
memnun görünüyordu. Ve sanırım Twinkle Tail'den daha da çok memnundu, çünkü hemen onunla evlenmeyi kabul etti. Bu yüzden
Papaz Baykuş ve küçük bir altın yüzük almak için yola koyuldu, o ise
düğün yemeğini almak için mutfağa girdi.

Yolda küçük Jack Rabbit'le karşılaştı.

"Bugün evleneceğim! Öğleden sonra saat beşte evime gel," diye bağırdı Twinkle Tail.

"Tamam," diye cevapladı küçük tavşan. "Anneme söylemek için eve koşacağım."

Çok geçmeden Twinkle Tail, Sincap Fındıkkıran'la tanıştı.

"Bir düğün olacağını biliyordum," diye haykırdı haberi duyduğunda. "Bu sabah üç saksağan gördüm ve bu kesin bir
işaret." Sonra küçük sincabın başını okşadı ve Bayan Fındıkkıran'la birlikte kesinlikle geleceğine söz verdi.

Twinkle Tail, eski meşe ağacının tepesindeki papaz evine vardığında oldukça geçti. Küçük sincap gitmek için döndüğünde Papaz Baykuş, "Alyansını aldın mı?" diye sordu.

"Aman Tanrım meebus!" diye haykırdı Twinkle Tail, "Hepsini
unuttum. "

Papaz Baykuş esnedi, çünkü baykuşlar sadece gece vakti uyanık olur, bilirsin, ve şöyle cevap verdi:

"Yüzük olmadan seninle evlenemem. Hayır, kesinlikle. Yüzük olmadan bir düğün
duymuş kim?"

(Papaz Baykuş bunu bilecek kadar uyanıktı! Aman Tanrım! Umarım küçük sincap Gölgeli Orman'da bir
kuyumcu dükkanı bulur.)

KÜÇÜK ALTIN ​​YÜZÜK

Twinkle Tail papaz evinden ayrılırken korkunç bir endişe hissetti. Yüzüğü nereden alacaktı? Parson Baykuş olmadan düğün olamayacağını söylemişti. Küçük Bayan Sincap onu evde bekliyordu ve tüm
davetliler saat beşte orada olacaktı. Parson Baykuş o saatte, yaşlı gözleri için biraz fazla aydınlık olmasına rağmen
zamanında gelmeyi kabul etmişti. Tek bir şey eksikti - küçük altın alyans.

"Bana yardım edebilecek tek bir kişi var," diye bağırdı Twinkle Tail ve
Eski Bramble Alanı'na doğru koştu. Sabırsızca kapıyı çalmasına karşılık, Küçük Jack Rabbit kapıyı açtı. Sonra ikisi de
taşa oturdu Küçük sincap sorunlarını tek tek anlatırken adım attı.

"Papaz Baykuş, yüzük olmadan düğün olamayacağını söylüyor," diye iç çekti
Twinkle Tail, hikayesini bitirerek. "Ama yüzüğü nereden alacağımı bilmiyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı küçük tavşan, hızla ayağa fırladı. "Benimle gel,"
ve Yaşlı İnek Tarlası'ndan yukarı, Güneşli Çayır'ın üzerinden, Twinkle Tail'i topuklarının dibinde zıplayarak geçti.

Bir süre sonra Yaşlı Çiftlik Avlusu'na geldiler. Eski gıcırdayan kapının yanında Ducky Waddles duruyordu. Yaşlı Ördek Göleti'nde yüzmekten yeni dönmüştü ve büyük sarı gagasıyla tüylerini tarıyordu.

"İyi günler," dedi küçük tavşan. "Bir iyilik istemeye geldim."

"Ne oldu?" diye sordu Ducky Waddles.

"Önce sen meseleyi açıkla, Twinkle Tail, sonra ben Ducky Waddles'la konuşurum," dedi Küçük Jack Rabbit.

Twinkle Tail'in dertlerini anlatması uzun sürmedi - küçük Bayan Sincap'ın o öğleden sonra onunla evlenmeyi nasıl kabul ettiğini; Gölge Ormanı'ndaki tüm küçük insanların saat beşte düğüne nasıl geleceğini; Papaz Baykuşu'nun onları nasıl evlenmeyi kabul ettiğini; küçük altın alyans hariç her şeyin nasıl hazır olduğunu.

"Sana küçük bir altın yüzüğüm olduğunu kim söyledi?" diye sordu Ducky Waddles.

"Kimse," diye cevapladı küçük sincap, "ama sanırım sorun yok."

"Evet, sorun yok," diye güldü Ducky Waddles komik bir vaklamayla, "ve şimdi, Bay Jack Rabbit, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Geçen pazar günü Bubbling Brook'ta bulduğun küçük altın yüzüğü Twinkle Tail'e vermeyecek misin?"

Ducky Waddles tüy yeleğinin cebinden küçük bir altın yüzük çıkardı ve Twinkle Tail'e uzattı.

(Çok yakında orman vadilerinde düğün çanlarının şıngırdadığını duyacağız.)

DÜĞÜN ÇANLARI

Twinkle Tail küçük altın yüzüğü aldığı için çok mutluydu.

"Düğüne gelmelisin," dedi Ducky Waddles'a. "Benim evimde saat beşte olacak. Lütfen Henny Penny ve Cocky Doodle'a davetli olduklarını söyle ve Goosey Lucy ile Turkey Tim'in de gelmesini iste. Çok acelem var, onları görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."

"Geleceğim," diye cevapladı Ducky Waddles, "ve Barnyard Halkı'na davetli olduklarını söylemeyi unutmayacağım."

"Yüzüğü kaybetme," diye uyardı Küçük Jack Rabbit, kendisi ve küçük sincap Eski İnek Yolu'ndan Gölgeli Orman'a doğru aceleyle yürürken. Tam o sırada Bayan İnek'le karşılaştılar. Sineklerden kurtulmak için başını ileri geri sallıyordu ve deri yakasındaki küçük zil oldukça şıngırdayan bir ses çıkarıyordu.

"Gelip düğün çanlarını çalmasını isteyelim."

"Tam da öyle," diye güldü Twinkle Tail. "Düğünüme gelmeyecek misin, Bayan Cow? Lütfen gel."

"Ne zaman olacak?" diye sordu.

"Bu gece saat beşte," diye cevapladı Twinkle Tail, kızararak.

"Sağım zamanı yaklaşıyor," diye açıkladı Bayan Cow.

"Ah, çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı küçük tavşan. "Gel, Bayan Cow. Düğünde zilini çalmanı istiyoruz. Hiç düğün
zili çaldın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Cow, "ama sanırım nasıl yapılacağını biliyorum. Geleceğim ama her zaman kalamayabilirim çünkü sağım
için zamanında geri dönmeliyim. "

Sonra üçü birlikte yola koyuldular ve Gölgeli Orman'a ulaştıklarında, Twinkle Tail geriye baktı ve Henny Penny ile Cocky Doodle'ın Pazar kıyafetleriyle Old Cow Path'ten geldiğini gördü. Hemen arkalarında Ducky Waddles ve Goosey Lucy vardı ve uzakta Turkey Tim onlara yetişmek için Old Rail Fence boyunca acele ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük sincap, "Giyinmek için fazla zamanım
olmayacak" ve Bayan Cow ile Küçük Jack'i geride bırakarak büyük bir hızla yola koyuldu.

Evine ulaştığında Bayan Sincap'ın endişeyle pencereden
dışarı baktığını gördü, ancak onu görünce güldü ve "Senin kaybolduğunu
sanmıştım, sevgili Twinkle Tail!" dedi.

Çok geçmeden Papaz Baykuş geldi ve tüm misafirler oturduğunda, Twinkle Tail ve Bayan Sincap'a önünde ayağa kalkmalarını söyledi. Ve Twinkle Tail, Bayan Sincap'ın küçük parmağı, Bayan İnek düğün çanlarını çaldı ve Bobbie Redvest bir şarkı söyledi.

"KURUYEMİŞ VE KURUYEMİŞ"

Twinkle Tail ve küçük Bayan Sincap'ın düğününden sonra görkemli bir ziyafet vardı. Herkese kuruyemiş ve kuru üzüm vardı ve kuruyemiş ve kuru üzümden daha güzel bir şey bilmiyorum.

Elbette, tüm Barnyard Halkı kuru üzüm yiyordu çünkü kuruyemişleri kıramıyorlardı. Twinkle Tail'in kabukları kırmasını izlemek Ducky Waddles'ın neredeyse diş ağrısına neden oluyordu.

Cocky Doodle, Twinkle Tails'e uzun ve mutlu bir hayat dileyen güzel bir konuşma yaptı ve ormanın tüm küçük insanları ona katıldı.

Ondan sonra herkes düğün hediyelerine baktı, güzel olmasalar bile çok faydalıydılar.

Henny Penny güzel yeni bir yumurta verdi ve Hindi Tim'e bir torba mısır verdi. Küçük Jack Rabbit büyük bir havuç ve Chippy Chipmunk bir sepet fındık getirdi. Elbette Ducky Waddles onlara daha fazlasını vermedi - küçük altın yüzük onun hediyesiydi ve Twinkle Tail bunu Papaz Baykuşu'nun başıyla onaylayarak Bayan Sincap'ın küçük ayak parmağına takmıştı.

Görüyorsunuz, Twinkle Tail daha önce hiç evlenmemişti, bu yüzden Papaz Baykuşu ona biraz yardım etmişti - sanırım tüm iyi niyetli papazlar genç insanlarla evlenirken bunu yapar. Her neyse, Papaz Baykuşu yaptı ve bu yüzden her şey çok sorunsuz ilerledi.

Eve giderken birkaç dost canlısı Ateş Böceği olmasaydı, Küçük Jack Rabbit yolunu kaybedebilirdi. Ve yine de, belki de kaybetmezdi, çünkü o oldukça zeki bir tavşandı ve tüm Orman Halkı gibi kendine nasıl bakacağını biliyordu. Aynı zamanda, karanlık bir gecede bir fener bulundurmak güzeldir. İnsan, bilirsin, derin bir çukura düşebilir.

Old Bramble Patch'e ulaştıklarında, küçük tavşan şöyle dedi: "Sizi içeri davet etmek isterdim, ama korkarım ki anneniz uyuyor."

"Yine de teşekkür ederim," diye cevapladı nazik Ateş Böcekleri. "Küçük fenerlerimizle size
yardımcı olduğumuz için mutluyuz," ve uzun otların arasında küçük yıldızlar gibi göz kırpıp göz kırpmak için
Güneşli Çayır'a uçtular.

Küçük tavşan kapıyı açtı ve yavaşça odasına sıçradı ve
kısa sürede rahat yatağında derin bir uykuya daldı.

KÖTÜ HABER

Değirmencinin Oğlu'nun
silahıyla etrafta dolaşması gerçekten çok kötü.
Neden bütün gün Eski Değirmen'de kalmıyor
ve küçük insanları eğlencelerine bırakmıyor?

Gölgeli Orman ve Güneşli Çayır'ın Küçük İnsanları böyle düşünüyordu. Görüyorsunuz ya, Değirmencinin Oğlu'nun şu anda yapacak pek bir şeyi yoktu, çünkü
çiftçiler tarlalarda meşguldü ve mısır öğütülmeye
hazır değildi. Yani Miller'ın Oğlu'nun yapması gereken tek şey birkaç işi yapmak ve sonra tüfeğini çıkarıp ava çıkmaktı. Ve tabii ki tüm küçük dört ayaklı ve tüylü insanlar o büyük gürültülü tüfekten çok korkuyorlardı.

"Bak," dedi Bayan Tavşan bir gün küçük oğluna, "dikkatli olsan iyi olur. Bir kurşundan daha hızlı koşamazsın, biliyorsun. Danny Fox ve Bay Kötü Gelincik'ten kaçmak veya Hungry Hawk'ın altından sıyrılmak
çok iyi ama kurşun farklı bir şey," ve
iyi kalpli hanım tavşan küçük oğlunun sol kulağını okşadı ve ona bir parça vişneli turta verdi. Eh, turta biter bitmez, Küçük Tavşan Jack, Eski Bramble Yaylası'ndan fırladı, tırtıklı tırtıklı, tırtıklı dudaklı ve çok geçmeden Gölge Ormanı'nda
Chippy Chipmunk ve Woody Chuck ile tanıştı.

"Annem, bir merminin Danny Fox'tan daha hızlı gittiğini söylüyor," diye açıkladı küçük tavşan ve Gölge Ormanı'ndaki herkesin bildiği gibi Bayan Tavşan, örneğin Büyükanne Saksağan'ın yaptığı gibi,
asla doğru olmayan hiçbir şey söylemezdi,
bu iki küçük arkadaş çok ciddi görünüyordu. Evet, gerçekten de ciddi görünüyorlardı. Miller'ın Oğlu'nun tehlikeli biri olduğunu hissetmeye başladılar.

"Hadi tüm arkadaşlarımıza söyleyelim," dedi Woody Chuck, böylece üçü de yola koyuldular
ve çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir yerde,
Busy Beaver'ın yaşadığı Gölge Ormanı Göleti'ne geldiler.

Haberi duyduğunda "Hadi, hadi!" dedi. "Suyun içindeyim.
Bana ateş edemez."

"Çok emin olma," diye cevapladı Küçük Jack Rabbit, Büyükbaba Boğa Kurbağa'ya söylemek için
Yaşlı Ördek Göleti'ne koşarken.

Şimdi yaşlı beyefendi kurbağa kütüğünün üzerinde yarı uykudaydı, çenesi gri yeleğinin üzerindeydi ve gözleri kapalıydı, çünkü az önce büyük bir
sinek yemeği yemişti.

"Merhaba, Büyükbaba Boğa Kurbağa," diye bağırdı küçük tavşan.
Yaşlı kurbağa gözlerini açtı ve saatini çıkarıp zamanı kontrol etti, çünkü
ilk başta Bayan Boğa Kurbağa'nın onu eve çağırdığını düşündü.

"Ah, sen misin, öyle mi?" dedi küçük tavşana. "Aman Tanrım,
uyumuş olmalıyım, çünkü bir rüya gördüm.

"Bin sinek yakaladığımı sanmıştım,
Hepsi bu yaz gününde.
Ama şimdi beni uyandırdığına göre
hepsi uçup gitti.

"Ah, çok hoş bir rüyaydı,
Korkarım daha da zayıflayacağım.
Yemeğimi bitirene kadar
uyumaya devam etmeme izin vermeliydin."

ZAVALLI JIMMY MINK

Küçük Tavşan yaşlı beyefendi kurbağaya Miller'ın Oğlu'na dikkat etmesini söyler söylemez, Gölgeli Orman'ın ağaçlarının arasında
içeri girip çıkan veya kayaların ve devrilmiş kütüklerin üzerinden
sıçrayan
Bubbling Brook'un yanından zıplayarak geçti. Birden Jimmy Mink'le karşılaştı. Ama, aman Tanrım! Jimmy Mink'in nesi vardı? Üç ayak üzerinde topallıyordu.
Ne olabilirdi ki?

"Merhaba, Jimmy Mink," diye bağırdı küçük tavşan.

"Dört ayak üzerinde yürüyebiliyorken,
üç ayak üzerinde yürümeni sağlayan ne?
Savaşta bir asker olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jimmy Mink. "Bir tuzağa yakalandım," ve sağ ön bacağını kaldırdı.

"Ayağın gitti!" diye soludu küçük tavşan. "Bu korkunç değil mi?"

"Evet, oldukça kötü," diye cevapladı Jimmy Mink. "Ama kendimi
kurtarmanın tek yolu ayağımı ısırmaktı."

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı küçük tavşan, kederle. "Bana nasıl olduğunu
anlat." Jimmy Mink, bir gün Bubbling Brook'un kıyısındaki küçük evinden gizlice çıktığında, eski bir kütüğün üzerinde
güzel, şişman bir alabalık gördüğünü anlattı. "Orada tuhaf görünümlü bir demir şey daha vardı," dedi, "ama bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Ama, aman Tanrım! Alabalığı aldığımda bir şey kırıldı ve bacağım
hızla yakalandı. Ah, nasıl da sıkıştı! Çektim ve çektim. Ama
kaçamadım. Sonra ayağımı tutan demir şeyi ısırmaya çalıştım ama
kıramadım. Sonunda ayağımı kemirdim."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı küçük tavşan dişlerinin arasından. "Bunu asla
yapamazdım. Aman Tanrım, ama sen cesur bir adamsın."

"Şu demir şey orada," dedi Jimmy Mink, kıyıya yakın eski bir kütüğün üzerinde duran bir tuzağı işaret ederek. Küçük tavşan atladı
ve ona baktı. Ve gerçekten de, zalim tuzağın çeneleri arasında sıkışan şey Jimmy Mink'in küçük siyah ayağıydı.

"Ama dersimi aldım," dedi Jimmy Mink. "Bir dahaki sefere
alabalık istersem, onu bir kütüğün üstünde değil, suda yakalarım," ve
havuza atlayıp yüzdü. Sonra küçük tavşan
Gölgeli Orman Yolu boyunca zıpladı, ama zavallı küçük Jimmy Mink'i unutamadı.

Bir süre sonra, aniden, başının üstünden büyük bir cıvıltı ve
cıvıltı duydu. Ağacın gövdesinin etrafında iki ceset dolanıyordu, biri sarımsı kahverengi, bir kedi kadar büyük, diğeri ise uzun, gür bir kuyruğu olan gri.

Tepeye kadar yıldırım hızıyla, dönüp durdular,
tirbuşon gibi, sonra yere indiler ve sarımsı kahverengi düşmanı onu yakalayamadan, Twinkle Tail iki taş arasındaki
bir çatlağa daldı.

PROFESÖR JIM CROW'UN DERSİ

"Twinkle Tail'in kaçmasına çok sevindim," dedi Küçük Jack Rabbit kendi kendine,
korkmuş gri sincap kayaların arasından sıkışırken. Ve sonra
küçük tavşan olabildiğince hızlı bir şekilde sıçradı ve çok geçmeden pençesinde küçük Kara Kitabıyla Profesör Jim Crow'u gördü.

"Söyle bana, Profesör Jim Crow," dedi küçük tavşan, "küçük gri sincapları
ağaç gövdelerinin etrafında
ve etrafında kovalayan sarımsı kahverengi hayvanın adı nedir?"

"Ne kadar büyüktü?" diye sordu bilge yaşlı kuş, gözlüklerini takıp
küçük Kara Kitabının sayfalarını çevirerek.

"Çiftçinin kara kedisinden daha büyüktü," diye cevapladı küçük tavşan.

"Tilkiye benziyor muydu?" diye sordu yaşlı karga.

"Evet, benziyordu," diye cevapladı küçük tavşan.

Profesör Jim Crow gülümsedi ve 49. sayfayı açtı. "Dinle!" dedi. "Marten, yaklaşık iki aylık genç bir tilkiye çok benziyor. Rengi sarımsı kahverengi, sarı bir tilkiden biraz daha koyu, bir sürü uzun siyah kılı var. Harika bir tırmanıcıdır, sincapları avlar ve kuş yuvalarını
soyar."

Sonra bilge yaşlı karga kitabını kapattı ve gözlüklerini sildi. "Bugün bir şeyler
öğrendin, küçük tavşan. Doğa Ana'nın Okul Evi sana çok şey
öğretecek," ve yaşlı profesör kuş uçup gitti.

[Resim: "Hollow Stump Telefon Kulübesi'ndeyim."
_Sayfa_ 59]

"Şimdi iyi vakit geçireceğim," diye düşündü küçük tavşan kendi kendine. "Günlük dersimi aldım. John Amca'yı arayacağım." Bu yüzden
Hollow Stump Telefon Kulübesi'ne doğru zıpladı.

"Hangi numarayı istiyorsun?" diye sordu küçük bir orman faresi olan telefoncu kız.

"Bir, iki, üç, Harefield," diye cevapladı küçük tavşan ve
beş yüz saniyeden kısa bir süre sonra, amcasının sesini telden duydu.

"Aman Tanrım meebus!" diye haykırdı Bay John Hare, "Yaşlı amcanı tamamen unuttuğunu sanmıştım. Neredesin?"

"Hollow Stump Telefon Kulübesi'ndeyim," diye cevapladı küçük tavşan.

"Hemen Eski Bramble Patch'e geleceğim," dedi John Amca ve
yaşlı beyefendi tavşan ahizeyi sol arka ayağının üzerine düşürdü, o kadar heyecanlıydı ki. Görüyorsunuz ya, küçük tavşan yeğeninden o kadar uzun süredir haber alamamıştı ki, Sam Amca'nın Ordusuna veya Columbia Teyze'nin Donanmasına katıldığını sanıyordu! Neyse, küçük tavşan küçük orman faresine beş havuç senti ödedikten sonra eve koştu ve annesine John Amca'nın akşam yemeğine geleceğini söyledi.

POSTANEYE

"Billy Breeze, lütfen
mutfak kapısının etrafındaki yaprakları
artık üfleme.
Kapı eşiğini güzel ve temiz yapmak için
on on beşe kadar vaktim var,"

dedi Küçük Jack Rabbit, ön kapı kolunu cilaladıktan, kanaryayı besledikten ve mutfaktaki odun kutusunu yakacak odunla doldurduktan sonra ertesi sabah.
Aman Tanrım, evet, çok meşgul bir tavşandı. Annesine birçok şekilde yardım etmek zorundaydı, özellikle de John Hare Amca
Old Bramble Patch'i ziyaret ettiğinde.

Eh, küçük tavşan bütün bunları yaptıktan sonra, annesi ondan postaneye gidip ona üç Savaş Tasarruf Pulu
ve sol arka ayağında hafif romatizma olan ve zıplamak istemeyen, ancak sıcak ve güneşli arka verandadaki bir koltuğa oturmayı tercih eden John Amca için Rabbitville Gazetesi almasını istedi.

Şimdi, Küçük Jack Rabbit zıplarken, Büyük Kestane Ağacı'nın altında Chippy Chipmunk ile karşılaştı, bu yüzden elbette durdu ve günaydın dedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu küçük Sincap. Ve öğrendiğinde,
cebinden iki tane yirmi beşlik havuç senti çıkardı ve
küçük tavşandan ona iki Thrift Pul almasını istedi.

"Tamam," dedi küçük tavşan, iki çeyreği sırt çantasına atarak ve çok geçmeden, çok da uzakta olmayan bir yerde Sincap Fındıkkıran'la karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu yaşlı gri sincap.

"Postaneye," diye cevapladı küçük tavşan.

"Lütfen bana bir dolarlık Thrift Pulları alır mısın," dedi Sincap Fındıkkıran. Böylece küçük tavşan marul dolarlık banknotu yelek cebine koydu ve
zıpladı. Ve çok geçmeden, çok da uzakta olmayan bir yerde, Busy Beaver'la karşılaştı. Küçük çamur evinin
üstünü sıvamaktaydı ve korkunç derecede meşguldü, ancak Küçük Jack Rabbit'in
nereye gittiğini duyduğunda, küçük çamurlu pençesini cebine koydu ve elli sentlik bir madeni para çıkardı.

"Lütfen bana iki tane Thrift Stamps al, köye gitmeye vaktim yok. Don gelmeden
evimi bitirmeliyim."

Küçük tavşan elli sentlik parayı sırt çantasına koydu ve zıpladı ve az sonra, Hollow Tree House'unda göz kırpıp duran Papaz Baykuş, kuru yaprakların üzerinden
zıplarken küçük tavşana seslendi:

"Hey, orada! Nereye gidiyorsun?"

"Postaneye gidip pul almaya gidiyorum!"

"Parayı sana verirsem bana on dolarlık pul alır mısın?" diye sordu göz kırpan, göz kırpan yaşlı baykuş. Aman Tanrım; bundan sonra ne olduğunu anlatmak için başka bir hikaye gerekecek.

DAHA FAZLA PUL

Şimdi bir bakayım. Küçük Billy Bunny'yi Thrift Stamps ve Rabbitville Gazette'i almak için Postaneye giderken bıraktık. Ve aman Tanrım! Kafam karıştı. Timmy Chipmunk'un küçük tavşana on dolar verip vermediğini veya Old Parson Owl'un verip vermediğini hatırlamıyorum. Ya da Sincap Kardeşler'in iki pul isteyip istemediğini veya üç, belki dört ve belki beş isteyenin Busy Beaver olup olmadığını. Aman Tanrım yine!

Ama boş ver. Sanırım küçük tavşan kafası karışık değildi, çünkü
istediğin kadar mutlu bir şekilde zıpladı ve Rabbitville'e gelmeden hemen önce,
ağaç tepelerinde bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Nereye gidiyorsun, küçük Hoppity Hop,
O kadar hızlı gidiyorsun ki belki duramazsın."

"Ah, evet, durabilirim," diye cevapladı Küçük Jack Rabbit. "Ne istiyorsun?"

"Bu nereye gittiğine bağlı," dedi Profesör Jim Crow, çünkü küçük tavşanı durduran
yaşlı kara kuştu, anlıyor musun.

"Postaneye gidip Mother Three Thrift Stamps ve
Uncle John the Rabbitville Gazette alacağım, bakayım. Ah, evet; ah, evet.
Chippy Chipmunk bana iki Thrift Stamps almam için iki çeyrek verdi ve
Squirrel Nutcracker bana dört tane almam için bir marul doları verdi ve
Busy Beaver bana iki tane almam için bir elli sent verdi ve Papaz Baykuşu
az önce iç cebime kırk tane pul almak için on dolarlık bir marul banknotu iliştirdi."

"Acaba bu kadar pulu neden istiyor?" dedi Profesör Jim Crow.
"Neden bir Özgürlük Bonosu almıyor?"

"Belki de onları dağıtmak istiyordur," diye cevapladı küçük tavşan. "Ama
durmamalıyım - gitmeliyim."

"Bekle, bekle," dedi Profesör Jim Crow. "İşte biraz para. Bana on tane Tasarruf Pulları al," ve iki buçuk dolarlık bir marul
banknotunu uzattı. "Yarısını kaybetme," diye ekledi bilge yaşlı karga ve sonra yaşlı çam ağacına
uçup neşeyle gakladı. Ve bundan sonra
küçük tavşan zıpladı ve Postaneye geldiğinde,
küçük pul penceresine gitti ve yaşlı hizmetçi çekirgeye sordu,
postacı kimdi, hatırlıyor musun--ama hatırlamıyorsan, oydu, yine de, çünkü Bobbie Redvest bana öyle söylemişti--mektup olup olmadığını. Ama
sadece pembe bir ambalaja ve sarı iki sentlik pula sarılmış Rabbitville Gazetesi vardı.

"Tasarruf Pullarınız var mı?" diye sordu Bunny Boy. Ve hanım çekirge
evet dediğinde, ona tam olarak ne kadar istediğini söyledi, çünkü
her şeyi hatırlayabiliyordu, görüyorsun, ki bu benden daha fazla, sana söyleyeyim, eğer
bu hikayeye geri dönüp bakmazsam. Ve pulları dikkatlice sırt çantasına koyduktan sonra, aralarına küçük mumlu kağıt parçaları koyduktan sonra, böylece birbirlerine
yapışmayacaklardı, Eski Bramble Tarlası'na doğru geri döndü. Ve
bir sonraki hikayede, eğer tüm o pullar sinirlenip birbirlerini yalamaya
çalışmazsa, bundan sonra ne olduğunu anlatacağım.

YOĞUN ZAMANLAR

Küçük Jack Rabbit sonunda pullarla ve Rabbitville Gazette ile
eve vardığında, Amcası John'u piyanoda şu güzel şarkıyı söylerken buldu:

Sonbahar yaprakları düşüyor
Orman yolları boyunca,
Kırmızı, kahverengi ve sarı paltolarla
Bu serin Kasım günleri.

Eski Demiryolu Çitinin yanında hışırdıyorlar,
Sokakta fısıldıyorlar,
Ya da titreyen yarı örtülü ağaçlardan
Üzücü bir nakarat söylüyorlar.

Ama Bayan Tavşan havuç reçeli ve marul turşusu yapmakla o kadar meşguldü ki dinleyemiyordu bile. Gölgeli Orman ve Güneşli Çayır'ın tüm küçük insanları Kış'a hazırlanıyordu.

Küçük tüylü insanlar sıcak Güney'e uzun bir uçuş için kanatlarını buduyordu ve dört ayaklı insanlar ambarları için fındık ve tahıl topluyordu.

Sincap Kardeşler'in eski kestane ağacına dikkatlice sakladıkları bir sepet fındık ve belki daha fazlası vardı ve Çipli Sincap yeraltı ambarını fındık ve mısırla doldurmuştu.

Büyükbaba Boğa Kurbağası yumuşak ılık çamurda saklanmak için Eski Ördek Göleti'ne dalmaya neredeyse hazırdı. Teddy Kaplumbağa da Jack Frost buzlu parmaklarıyla suya dokunmadan önce değirmen göletinin çamurlu dibinde kendisi için güzel ve sıcak bir yer bulacaktı.

Ve Bay John Hare, Bayan Tavşan'ın fırtına kapısını takması ve bodrum pencerelerini kuru yapraklarla kapatması için Eski Kırmızı Horoz'u aramıştı.

"Anne," dedi Küçük Jack Rabbit, pirinç kapı tokmağını parlatırken, "Sanırım Jack Frost yakında buralarda olacak."

"Şaşmamak gerek," diye cevapladı, "ama Jack Frost'tan kim korkar? Danny
Fox ve Bay Kötü Gelincik, Aç Şahin'den hiç bahsetmiyorum bile, daha çok korkulacak." Ve o iyi kalpli tavşan ütülemeye başladı, çünkü o gün
Salıydı, bana söylendiğine göre tüm Rabbitville'in Pazartesi günkü çamaşırları ütülediği gündü.

Tam o sırada Bobbie Redvest şarkı söylemeye başladı:

Yaz bitti,
Ve tüm altın saatler,
Artık güller kızıl açmıyor
Bahçe çardaklarının arasında.

Küçük kuşlar yuvalarını terk ettiler
Ve şimdi kanatları güçlü,
Kendilerine bir yuva inşa etmeyecekler
Güzel bahara kadar,

Ama uçup gidecekler Güney topraklarına,
Sıcaklığın ve güneş ışığının hüküm sürdüğü yere,
Kış rüzgarına göğüs geremezler,
Kar yolda sürükleniyor.

Ve dört ayaklık tüylü küçük insanlar
Güvenle saklanacaklar,
Ve kış geçene kadar uyuyacaklar
Ve bahar kalmaya geldi.

BİR KAZA

Eh, John Hare Amca yaklaşık bir hafta Old Bramble Patch'te kaldıktan sonra eve gitme zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden evini aradı ve
Bunnymobile'ının kendisine gönderilmesini emretti.

"Şimdi Küçük Jack Rabbit için endişelenme," dedi endişeli bayan tavşana, "Ben ona iyi bakacağım ve onu sağ salim eve göndereceğim."

Sonra küçük tavşan Bunnymobile'ı çalıştırırken gözlüklerini taktı ve yola koyuldular.

Görüyorsunuz ya, John Amca küçük tavşan yeğenine o kadar düşkündü ki
onu bir gezintiye çıkarmak zorundaydı.

Aman Tanrım. Daha biraz yol almışlardı ki bir saman yığınına rastladılar. Ve aman Tanrım! Üstlerine devrilip
Bunnymobile'ı gözden sakladı. Bu korkunç değil miydi?

Eh, ne olacağını bilmiyorum - boğulmuş olurlardı ya da saman nezlesi olurlardı sanırım - eğer o sırada büyük bir Sirk Fili
aceleyle gelmeseydi.

Eh, efendim! Hortumunu o saman yığınının etrafına doladı ve
arabaya geri koydu. Sonra çiftçinin ona verdiği beş senti cebine attı,
ama minnettar Amca John'un ona teklif ettiği
havuç sentini
almadı.

[İllüstrasyon: Fil Samanı Arabaya Geri Koydu. _Sayfa_ 74]

"Çok gerginim, sen sürsen iyi olur," diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan. Böylece
Küçük Jack Rabbit direksiyona geçti ve bir süre her şey yolunda gitti. Ama çok geçmeden hava karardı, bu yüzden küçük tavşan lambaları yakmak için
dışarı çıktı. Ama bir kibrit çaktığında lambaların
parçalandığını gördü. Görüyorsunuz ya, saman arabasının arkasına çarpmışlardı.

"Ne yapacağız?"

"Bin ve elinden gelenin en iyisini yap," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan.
"Bu saatte eve oldukça yaklaşmış olmalıyız." Ve sanırım Polis Köpeği onları
durdurmasaydı, birkaç dakika içinde onun küçük kırmızı evine ulaşacaklardı.

"Tavşan arabanı ışıksız kullanmakla ne demek istiyorsun?" diye homurdandı. "Sana on kemik ceza keseceğim!"

"Havuç yap, sana ödeyeyim," dedi John Amca.

Ama Polis Köpeği havuç almazdı. Görüyorsunuz ya, kemikleri daha çok severdi. Sonra koşu tahtasına atladı ve onlara 13 No'lu İstasyon Evi'ne gitmelerini söyledi.

Ama şanslı değil miydi? Biraz yol katetmişlerdi ki, bir kasap dükkanına geldiler.
Amca John on havucu on kemikle takas etti. Ve
onları Polis Köpeği'ne verdiğinde, onlara eve yavaşça gidebileceklerini söyledi.

Ama aman Tanrım. Birdenbire büyük bir baykuş öttü. İki küçük tavşan o korkunç sesi duyar duymaz, Tavşan Arabası'ndan atlayıp
oyuk bir kütüğe girdiler. "Artık güvende olacaksınız," dedi küçük bir çekirge, yakındaki Yoncalık Evi'nden.

İKİ GÜVERCİN

Şey, hemen size iki küçük tavşanın
güvenli bir şekilde eve vardıklarını söyleyeceğim, ancak yaşlı baykuştan
bütün geceyi oyuk kütükte saklanarak geçirmek zorunda kaldılar. Ancak çekirge yonca tarlasında kaldı ve
ön kapı mandalı olan küçük bir ev yaptı.

Şey, garajda Bunnymobile'ı çalıştırdıktan sonra,
küçük kırmızı eve girdiler ve kahvaltı ettiler. Kahvaltı bittikten sonra Küçük
Jack Tavşan veda etti ve Old Bramble Patch'e doğru yola koyuldu.
Ve zıplarken kim geldi, küçük Kara Kitabıyla yaşlı Profesör Jim
Crow.

"Merhaba, küçük tavşan," dedi bilge yaşlı kuş ve sonra
küçük Kara Kitabını açtı ve 23. sayfayı çevirerek şöyle dedi:

"Sana güvercinler hakkında bir şeyler okuyayım."

"Neden?" Küçük tavşan sordu, küçük pembe burnunu o kadar hızlı oynattı ki
yaşlı Profesör Jim Crow'un gözleri yaşlarla doldu ve gözlüklerini çıkarıp ipek mendiliyle silmek zorunda kaldı.

"Çünkü," diye cevapladı yaşlı karga, "annenizin eski ahırının tavan arasında iki güvercin yuva kurdu." Sonra gözlüklerini tekrar taktı
ve yüksek sesle okumaya başladı:

"Güvercinler her zaman iki yumurta yumurtlar ve bunlar bir erkek ve bir dişi üretir, bu yüzden
doğumdan itibaren çiftleşirler ve eğer öyle kalırlarsa, kanatlı varlıkların en mutlusu olurlar."

Sonra yaşlı profesör kitabını kapattı ve "Eve hemen gidip
yeni güvercinleri görmek daha iyi olur." dedi. Böylece küçük tavşan, kısa
kısa, dudaklı dudaklı, Güneşli Çayır'ın üzerinden zıplayarak geçti, ta ki bir süre sonra, Eski Bramble Yaylası'na gelene kadar. Annesi arka bahçede duruyordu. Güvercinler için bir ağacın altına bir su kabı koymuştu.

"Gürültü yapma," dedi, küçük tavşan yaklaşırken. Çok geçmeden Bay Güvercin suyun tadına bakmak için aşağı uçtu ve az sonra Bayan Güvercin
yanına doğru uçtu.

"Kuş-kuş-kuş,
İki tane güvercinimiz var,
Ama bir gün onlarcası daha olacak,
Eski ahır kapısının önünde ötüyor,"

Havuç tarlasını otlayan Bayan Tavşan'a yardım etmek için Amca John'dan gelen yaşlı Kızıl Horoz söyledi.

Daha sonra o ve küçük tavşan oğlu ön verandaya çıkıp altın kafesindeki kanarya kuşunun şarkısını
duymak için:

"Ben güvercin olmazdım
Ve eski kırmızı bir ahırda yaşamazdım,
Hava kasvetliyken burada olmayı
Ve Bayan Tavşan'ın lanet olası halini izlemeyi tercih ederim. "

Bu da nazik hanım tavşanı güldürdü, çünkü çok zaman harcadığını
söyleyeyim, küçük tavşan çocuğunun golf çoraplarındaki delikleri yamamakla.

BAYAN KEDİ

Mısır tarlasındaki balkabakları
Olabildiğince sarı,
Ve elmalar, kırmızı ve altın,
Ağaçta asılı,
Mor salkımlar halindeki üzümler
Asmada sallanıyor,
Ve eski karga yuvası boş,
Yalnız çamın üzerinde.

"Ha, ha," diye bağırdı Küçük Jack Rabbit, Billy Breeze Güneşli Çayır'ın üzerinden geçerken ve size söyleyeyim, Billy Breeze bu serin Kasım sabahında birazcık
üşüyordu.

"Acaba ne yapacağım," diye düşündü küçük tavşan ve küçük pembe burnunu yana doğru salladı ve sonra gitti, kırpıcı kırpıcı,
yumuşak dudak, ve sonunda eski bir oyuk kütüğe geldi. Böylece içeri
göz attı ve sonra, aniden, mırıldanan bir ses sordu:

"Ne yapıyorsun, Bay Meraklı?"

"Ah, yanlış bir şey yapmıyordum," diye cevapladı küçük tavşan. "Sadece
içinde ne olduğunu görmek istedim."

"Peki, sana göstereceğim," diye cevapladı ses ve yeşil gözlü ve pembe kurdeleli küçük siyah bir
kedi çıktı.

"Ah, sensin, Bayan Kedi," diye güldü küçük tavşan. "Bir ayı veya
yaban kedisi olmadığına sevindim," ve biraz daha güldü ve küçük pembe burnunu sadece eğlence olsun diye kıpırdattı, anlıyor musun.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Fare arıyorum," diye cevapladı küçük siyah kedi.

"Timmy Meadowmouse'u rahatsız etme," dedi Küçük Jack Rabbit hemen;
"o benim bir arkadaşım."

Ve sonra, ne olduğunu düşünüyorsun? Neden, Çiftçinin köpeği geldi,
ve küçük tavşan uzaklaştı, ve Bayan Kedi'nin sırtı yukarı kalktı ve
kuyruğu o kadar büyüdü ki, oyuğa geri dönmeye çalışsaydı
sanırım kuyruğunu geride bırakmak zorunda kalacaktı! Ama
bırakmadı. Hayır, efendim. Sadece sırtını kamburlaştırdı ve miyavladı ve
Çiftçinin köpeği Küçük Jack Rabbit'in peşinden gitmeye devam etti, ama tabii ki
onu asla yakalayamadı.

Eh, küçük tavşan Gölgeli Orman'da güvende olur olmaz,
etrafına baktı ve çok geçmeden, çok geçmeden, kanadının altında küçük Kara Kitabıyla Profesör
Jim Crow'u gördü.

"Bana bir şey oku, olur mu lütfen," diye yalvardı küçük tavşan. Böylece
yaşlı profesör kuş kitabını çıkardı ve sayfaları çevirdi ta ki
"Erkenci solucan kuşu gözetmeli."

"Ha, ha," diye güldü küçük tavşan. "Bunu anneme söylemeliyim. O
her zaman tam tersini söyler." Sonra zıpladı ve yaşlı
kara kuş Kalamazoo'daki ağacına uçup gitti. Çünkü o, Profesör Crow'un evinin olduğu ve ilkokulda aritmetik ve Altın Kural'ı, bazen Latince ve bazen Yunanca'yı ve bir kuşun
konuşabileceği her şeyi öğrettiği küçük köyün adıydı. Aman Tanrım, eğer daktilom bu şiiri kendi kendine
yazmadıysa. Acaba okula nereye gitti.

MEŞGUL BİR KUNDUZ

"Tavşan Çocuk!" diye seslendi Küçük Jack Rabbit'in annesi, ah, çok erken, Bay
Mutlu Güneş sabahın erken saatlerindeki mavi-gri gökyüzüne tırmanırken, "Kalk,
küçük tavşan!"

Böylece küçük tavşan yataktan zıpladı; saçlarını biraz taradıktan sonra, annesine Profesör Jim Crow'un son hikayede bahsettiği erken solucanı sormak için aşağı koştu. Kahvaltıdan sonra
Güneşli Çayır'a atladı ve etrafına baktı. Bay Merry Sun
donmuş çiyde parlıyordu ve Billy Breeze çok üşüyordu,
ve çayır çimenleri kahverengi ve solmuştu. Hiç de güzel Güneşli Çayır'a benzemiyordu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti küçük tavşan, "bütün çiçekler gitti ve
kuşların çoğu güneşli Güney'e uçtu." Tam o sırada Profesör
Jim Crow, küçük Kara Kitabı'nı kanadının altına alarak uçup gitti:

"Merhaba, oradaki küçük tavşan, bu soğuk günde nasılsın?" Ve sonra
o yaşlı karga küçük kitabından okumaya başladı:

"Küçük tavşanın kahverengi tüyleri
Yakında beyaza dönecek.
Sonra karlı yığınlar arasında
Görünmez olabilir.

"Doğa Ana'nın sana nasıl baktığını görüyorsun," dedi o bilge yaşlı
kara kuş. "Yazın palton kuru otlar ve dikenler gibi kahverengidir. Ama kış geldiğinde beyaza döner, böylece
karda pek iyi görünmezsin."

Sonra Profesör Jim Crow küçük Kara Kitabını başkasına okumak için
uçtu ve küçük tavşan zıplayarak ilerledi ve bir süre sonra
benekli alabalıkların kayaların arasında girip çıktığı ve küçük tatlı su yengeçlerinin sessiz havuzlarda
oynadığı Bubbling Brook'a geldi. Birdenbire bir ağaç devrildi.

"İşte," dedi Meşgul Kunduz, "şimdi bir baraj yapmak için biraz kütüğüm olacak."

"Neden bir baraj istiyorsun? Bubbling Brook'u mahvetmek mi istiyorsun?"

"Bu dereyi mahvetmeyecek," diye cevapladı küçük kunduz. "Sadece
derinleştirecek, böylece kış için evimi inşa ettiğimde ön kapım
sıkı donmayacak."

"Ah, anlıyorum," dedi Küçük Jack Rabbit ve küçük pembe burnunu yana doğru salladı. "Peki ne kadar sürede bitireceksin?"

"Ah, Bay Kuzey Rüzgarı karı getirmeden çok önce," diye cevapladı Busy Beaver.

Bay Kuzey Rüzgarı
Kar Atının üzerinde,
Hızla
Golf sahasından aşağı,

Çayırdan
Ve dik tepeden yukarı,
Çok kısık bir sesle bağırarak;
"Hadi, orada, Bill!"

ENDİŞELENMEYİN

Son hikayede, ABD'nin Old Bramble Patch bölgesinden Küçük Jack Rabbit,
Bubbling Brook'un karşısına bir baraj yapan Busy Beaver'la konuşuyordu, hatırlarsınız,
soğuk kış mevsiminde ön kapısının içindeki suyun donmasını önlemek için.

"Herkes soğuk havaya hazırlanıyor. Barajım bitmeden çok uzun
olmayacak ve sonra işe koyulup çamur ve çubuklardan evimi yapacağım," ve Meşgul Kunduz geniş kuyruğunu çırparak
suya atladı ve kayboldu. Böylece küçük tavşan zıpladı ve
bir süre sonra Büyük Kahverengi Ayı'nın yuvasını yaptığı mağaraya geldi.

"Merhaba!" dedi Küçük Jack Rabbit, Büyük Kahverengi Ayı ön kapısından dışarı bakarken.
"Kış zamanı yakında gelecek."

"Ah, bu beni endişelendirmiyor," dedi Büyük Kahverengi Ayı.

"Peki ne yiyeceksin?" diye sordu küçük tavşan.

"Uyurken açlık hissetmezsin. Sıcak ve güneşli bir günde
bir süreliğine dışarı çıkıp yiyecek bir şeyler bulabilirim. Endişelenmiyorum."

Endişe asla seni şişmanlatmaz,
Bunun yerine seni zayıflatır. Bir dakika bile endişelenme,--
Endişenin içinde şeytan vardır,--
Zihnini sakin tut.

Ve eğer "sakin" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorsan, babanın sözlüğünü al
ve yukarı bak, çünkü ne kadar çok kelime bilirsen o kadar akıllı olursun.

"Soğuk hava konusunda endişelenmeme gerek yok," diye güldü küçük
tavşan. "Doğa Ana bana yeni bir beyaz kürk palto verecek ve
Eski Bramble Tarlası rüzgarı uzak tutacak ve annemle birlikte
sakladığımız lahana yaprakları bütün kış dayanacak." Ve sonra Gölgeli Orman'daki diğer arkadaşlarını görmeye gitti.

Eh, bir süre sonra, bir otomobil kornası duydu.
"Acaba o John Amca mı?" diye sordu ve Küçük Jack Rabbit durdu ve
her yere baktı ve çok geçmeden, çok geçmeden, Bay John Hare Tavşan arabasıyla
yanından geçti. Puantiyeli mendiliyle
ve altın saati ve zinciriyle ve pembe kravatındaki kocaman, kocaman elmas nallı iğnesiyle
çok hoş görünüyordu. Aman Tanrım, evet! John Amca tam bir züppeydi. O
Harebridge'deki en iyi giyimli Tavşan'dı ve bankanın ve Harum Scarum Kulübü'nün Başkanı olduğunu
düşündüğünüzde neden öyle olmasın ki!

"Merhaba, oradaki küçük yeğenim," diye bağırdı.

"Atla ve benimle bir gezintiye çık,
Bir veya üç mil tur atalım,
Ve belki de lolipopların yetiştiği yere geliriz,
Pembe ve sarı, hepsi sıralı."

KÜÇÜK BUZLU RESSAM

Küçük bir buzlu ressam var
Yakında gelecek
Yerdeki çimenlere gümüş bir bordür koyacak
Pencere camına boyayacak
Garip ve şirin bir peri manzarası
Ve soğuk bir sabah uyanacaksın
Annesinin pastasını kremaladığını göreceksin.

Şimdi bu küçük buzlu ressamın kim olduğunu tahmin edebilir misin? Neden, Jack
Frost, Kral Kış'ın oğlu. "Ha, ha," diye öttü Havakızıl Büyük Kırmızı Ahır'da. "Jack Frost
burada, çünkü Güneşli Çayır'daki çimenlerin üzerindeki gümüş kırağıyı görebiliyorum," ve sonra o yaldızlı horoz başını Kuzey'e çevirdi ve
ayak parmaklarını ısıtmak için yaldızlı ayak parmaklarına üfledi.

Çok geçmeden Yaşlı Sic'em küçük köpek kulübesinden çıktı ve kendini
salladı. "Vay canına," dedi, "soğuk bir sabah."

"Kuyruk-kuyruk-kuyruk," dedi Cocky Doodle ve sonra Henny Penny yüksek sesle
kıkırdadı:

"Öyle beyaz ve temiz bir yumurta bıraktım ki
Bir kraliçenin kahvaltısını süsler.
Ama küçük bir kız çiftçiden güzel yumurtamı isterse,
Hemen onu bırakmasını
ve kar kadar beyaz yumurtamı almasını söylerim."

Küçük tavuk şarkısını bitirdiğinde, Eski Ray Çitinin yanındaki Küçük Jack Rabbit'i fark etti.

"Merhaba, Bayan Henny Penny," dedi. "Şarkınızı beğendim. Eğer zavallı bir kız görürsem ona söylerim!" ve sonra küçük tavşan
zıplayarak uzaklaştı, çünkü tek bir yerde bir an bile kalamazdı, söyleyeyim.
Her zaman zıplamak, hoplamak ve zıplamak istiyordu, tıpkı tanıdığım birçok küçük kız ve erkek çocuk gibi.

Eh, bir süre sonra, Yaşlı Profesör Jim Crow'un pençesiyle
başını kaşıdığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu küçük tavşan.

"Küçük Kara Kitabım'a yazdığım hiçbir şeyi anlayamıyorum," diye cevapladı yaşlı kara kuş ve tekrar başını kaşıdı ve
korkunç derecede şaşkın görünüyordu, yani endişeli olmaktan daha kötü, biliyorsunuz.

"Bakayım," dedi Küçük Jack Rabbit. Ve yaşlı karatavuk çam ağacından aşağı uçup gittiğinde, küçük tavşan onun omzuna eğildi ve okudu: "Oh, oh, oh, Sincap Kasabası!"

"Neden, bu Sincap Kardeşler'in telefon numarası," diye güldü. "Öyle," dedi Profesör Jim Crow. "Bana söylediğin için çok mutluyum! Hadi onları arayalım!"

"'Bir, üç, beş, Chestnut Hill!'

Çalmaya devam et, Central, ta ki
Birisi cevap verene kadar, 'Alo! Kim
Bungaloo'mu arıyor!'

"Ama kimse tek kelime etmezse;
Bir kuştan cıvıltı bile gelmiyor,
Ne de gevezelik,
Başka bir gün tekrar arayın."

BÜYÜKBA İSPARK

Ama! Aman Tanrım! Central, Küçük Jack Rabbit'e yanlış numarayı verdi, çünkü
Çukur Kütük Telefon Kulübesi'nde dururken, ahizeyi kulağına dayamış haldeyken, Büyükbaba İsparrağın şöyle dediğini duydu:

"Ne kadar sert kar yağdığını,
Ne de Yaşlı Bay Kuzey Rüzgarı'nın ne kadar estiğini umursamıyorum,
Çünkü olabildiğince güvende,
Yaşlı ceviz ağacındaki büyük, sıcak bir delikte."

"Ha, ha!" diye güldü küçük tavşan, kulübeden atlayarak,
Tam Büyükbaba İsparrağın kafasını oyuk ağaç evinden dışarı çıkardığı anda, "Kesinlikle
uykulu görünüyorsun. Seni uyandıran ne oldu?"

"Beni uyandıran ne?" diye sordu opossum beyefendi öfkeyle. "Neden, o işe yaramaz
Sincap Kardeşler pencereme bir kartopu attılar." Ve
sonra Büyükbaba Opossum sol kulağındaki karı silkeledi ve o yaramaz sincapları bulmak için etrafına baktı.

Birdenbire, göz kırpmadan daha hızlı bir şekilde, başka bir kartopu eski
çukur ağaca müthiş bir darbeyle çarptı.

"Aman Tanrım!" dedi Büyükbaba Opossum, "eğer o sinir bozucu
sincapları yakalarsam onları ürküteceğim, evet, yapacağım, yirmi bir yaşında olduğum kadar eminim!"

Ve sırıtmaya başladı, çünkü Büyükbaba Opossum iyi huyludur ve asla çok uzun süre kızgın kalamaz.

"Eğer iyi huyluysan, herkes
seni daha da çok sevecektir,
Bu yüzden kızma, her zaman mutlu ol,
Ve yardım eli uzat,"

şarkı söyledi Büyükbaba Possum, Küçük Jack Tavşan'a göz kırparken, Sincap Twinkle
Tail dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Affedersin, Büyükbaba Possum,
Sana kar attığım için,
Seni kızdırmak çok kötü olurdu
Ya da sadece biraz mavi."

Sonra o ve yaramaz kardeşi Featherhead kaçtılar ve Büyükbaba Possum'u uzun süre rahatsız etmediler.

"Sanırım idare edeceğim," dedi küçük tavşan ve
zıplayarak uzaklaştı ve bir süre sonra Busy Beaver'ın evinin olduğu Gölgeli Orman Göleti'ne geldi. Ama tabii ki ortalıkta görünmüyordu. Hayır,
efendim. Buzun üstünde çatısı olan küçük çamur kulübesindeydi
ve bodrum kapısı suyun buzdan arındığı
ve istediği gibi girip çıkabildiği
derinlikteydi.

Bu yüzden küçük tavşan beklemedi, ormanın kenarına gelene kadar zıpladı ve Güneşli Çayır'ı geçip Henny Penny ve Cocky Doodle'ın yıl boyunca yaşadığı
Eski Ahır Avlusu'na doğru zıplamaya başladı. Ama tam o sırada akşam yemeği çanını duydu. Bu yüzden, bunun yerine, Teyze Jemima'nın melek pastasına yetişmek için
aceleyle eve gitti.

KUZEN SÖYLEYEN
Küçük Tavşan Jack, zemini yumuşak beyaz bir halıyla kaplayan karı severdi.
Ayakları asla üşümezdi. Hayır efendim, üşümezlerdi. Tüm
küçük Orman Halkı karı severdi, çünkü Sevgi Dolu Ana Doğa onlara
sıcak kürk vermişti ve sıcak kürk, tıpkı sevginin sıkıntılara
güldüğü gibi soğuğa güler.

Bayan Grouse bile mutluydu. Ve eğer nedenini unuttuysanız, size
tekrar söyleyeyim. Bunun sebebi sevgili Doğa Ana'nın ona bir çift
kar ayakkabısı vermiş olmasıydı. Evet, gerçekten de. Ayak parmaklarının arasındaki deri,
karda istediğiniz kadar güzel yürüyebileceği kadar
uzamıştı. Ve dahası,
Sevgi dolu Doğa Ana ona,
Yaşlı Bay Kuzey Rüzgarı soğuk boynuzuna üflediğinde,
istediğiniz kadar rahat ve sıcak bir şekilde geceyi geçirebileceği bir kar yığınına dalmayı öğretmişti.

Sincap Fındıkkıran da yerin karla kaplı olmasını ve daha fazla fındık bulamamasını umursamıyordu.
Yaşlı oyuk kestane ağacında güvenli bir şekilde sakladığı bir
tedariği vardı. Ama başkalarının onları
almasını umursamıştı. Ve kırmızı kürk mantosuyla kuzeni Chatterbox,
ambarına girmeye çalıştığında, Sincap Fındıkkıran
olabileceği kadar çılgına dönmüştü.

"Kim benden bir fındık çalarsa
Bu ağaçtaki ambarımdan,
Bir arkadaşım artık olmayacak,
Bu yüzden dükkanımın dışında kalsın."

Çenebaz kestane ağacından aşağı baktığında ve Küçük Tavşan Jack'i yüzünde kocaman bir gülümsemeyle gördüğünde çok sinirlendi. Bu, yaramaz kırmızı sincaba küçük tavşanın küçük gri sincabın kimden bahsettiğini bildiğini söyledi.

Ama Küçük Tavşan Jack sırt çantasını açıp bir limonlu lolipop çıkardığında, o iki sincabın kavgalarını unutup büyük kestane ağacından aşağı inmelerini görmeliydiniz. Evet, efendim.
Sincap Fındıkkıran, Çenebaz'ın fındıklarını çalmak istediğini unuttu ve Çenebaz yakalandığını unuttu! Ve şimdi tekrar düşündüğümde, belki de küçük tavşanın sırt çantasını açmadan hemen önce gülmesinin sebebi buydu! Sanırım o iki küçük sincabın bir limon lolipopu gördüklerinde her şeyi ne kadar çabuk unutacaklarını biliyordu!

"Şimdi bana bugün bir şey için söz verin,
Siz küçük sincaplar, kırmızı ve gri,
Bir daha asla kavga etmeyeceksiniz
Ve hiçbir dükkandan fındık çalmayın.
Çünkü çalan her zaman
Ne sevgi ne de arkadaş sahibi olur."

Şimdi küçük tavşanın böyle güzel bir şiir
yazabilmesini harika bulmuyor musunuz? Evet, buluyorum ama iki küçük sincap bir sonraki
hikayede yaptıklarını daha da harika buldular.

Ama sabırsızlanmamalısınız,
Anneniz geç oluyor derse.
Sadece başka bir zamana kadar bekleyin,
Ve teyzeniz Kate'e iyi geceler öpücüğü verin.

JIMMY JAY

Şimdi son hikayeyi bitirdiğimde Küçük Jack Rabbit, Sincap Fındıkkıran ve Çenebaz'a her birine güzel birer limon lolipopu verdi. Bunu size daha
önce söylerdim ama yerim kalmamıştı, bu yüzden beklemek zorundaydım. Ama
küçük Sincapların beklemek zorunda kalmaması iyi bir şey, değil mi?

Eh, limonlu lolipoplar bittikten sonra, küçük tavşan
yoluna devam etti, hipperty hop, lipperty lop, ta ki Jimmy Jay'i Eski Ray Çitinde görene kadar.

Şimdi Jimmy Jay'in çok yaramaz bir kuş olduğunu biliyorsunuz. Evet, efendim,
kesinlikle cilveleşmeyi seviyor. Büyükanne Saksağan da cilveleşiyor,
ama o da küçük Jimmy Jay'den daha kötü değil. Karışarak zarar veriyor ve Jimmy Jay de cilveleşerek.

Evet, Jimmy Jay gibi güzel bir kuşun
bu kadar çok sorun çıkarması kesinlikle çok kötü. Neden, paltosu yaz gökyüzü kadar maviyken
Mr. Merry Sun en iyi şekilde parlıyor.

"Kalça, kalça, yaşasın,
Ben Jimmy Jay'im,
Ve mavi paltomla gurur duyuyorum.
Yoluna devam et,
Ben Jimmy Jay'im,
Seninle konuşacak vaktim yok."

"Kendine çok düşkünsün, Jimmy Jay," dedi Küçük Jack Rabbit ve
küçük Jay kuşu neredeyse raydan düşene kadar pembe burnunu
kıpırdattı. Görüyorsun ya, Küçük Jack Rabbit burnunu o kadar hızlı
kıvırma alışkanlığına sahipti ki, ona bakan herkes başını döndürüyordu.

"Annem, seni iyi yapanın
giydiğin kıyafetler olmadığını
söyler;
Memnun bir zihne sahip olmak
Ve yapman gerekeni yapmaktır."

Sonra küçük tavşan zıplayıp gitti ve Jimmy Jay'i düşünmeye bıraktı.
Belki de bu, o yaramaz küçük Jay Kuşu'nun
Bubbling Brook'ta kendine bakmasını engelledi. Ya da belki de her yer kalın bir buz tabakasıyla
donmuş olduğu içindi.

Neyse, küçük tavşan belki bir mil veya belki daha az zıpladı, ta ki karda küçük bir çukura gelene kadar, birdenbire, Timmy Çayır Faresi
çıktı. Kışın, Timmy Çayır Faresi
karın altında küçük tüneller yapar ve ara sıra, burada ve orada, sert bir çimen sapına tırmanır ve etrafına bakmak için başını çıkarır. Ve küçük tavşanı gördüğüne sevinmemiş miydi? Sanırım sevinmişti. Ama bunun yerine Danny Fox'u görseydi bu kadar sevinmezdi. Hayır, efendim. Ve bir sonraki hikayede, küçük çayır faresi o kurnaz yaşlı tilki gelene kadar karda saklambaç oynamazsa, bundan sonra ne olduğunu anlatacağım.

KUYRUĞUN UCU

Şimdi bakalım--ah, evet, şimdi hatırladım. Tam da küçük
Timmy Meadowmouse başını kardan çıkarıp "Merhaba!" dediğinde bırakmıştık.

"Merhaba, Timmy Meadowmouse,
Evinin bacasından
Beyaz çayıra bakarken,
Soldan sağa bakarken,
Yün çoraplarını kaybedebilirsin
Ben olmasam Danny Fox,"

Küçük Jack Rabbit güldü, güçlü arka bacaklarını tekmeledi, ta ki büyük bir
kartopu Timmy Meadowmouse'a çarpıp şapkasını kafasından bir kar yığınına
düşene kadar.

"Dikkat et! Ne yapıyorsun," diye bağırdı Timmy Meadowmouse. "Bu, annemin bana Noel'de aldığı yeni şapka." Çok geçmeden o da gülmeye başladı, çünkü
o neşeli küçük bir adam ve iyi bir arkadaş.

"Aman Tanrım, ama bu uzun kış günleri çok yalnız," diye iç çekti küçük tavşan.
"Herkes kış evinde derin uykuda. Sadece sen, ben ve birkaç kişi daha var etrafta," ve küçük tavşan tekrar iç çekti, çünkü söylediği
doğru, söyleyeyim.

Çünkü eski güzel yaz zamanında
'Çoğu kişi etraftadır,
Tüylü insanlar ağaçlardadır,
Tüylüler yerdedir.
Ve tüm tatlı ve yemyeşil vadiler
Çiçek çanlarıyla
çınlıyor.

"Neşelen, küçük tavşan," dedi neşeli küçük çayır faresi, "bahar
yakında gelecek. Ağaçlardaki tomurcuklar küçük Bayan
Güney Rüzgarı'nın onları açmasını bekliyor," ve bundan sonra küçük çayır faresi
tünelinde kayboldu ve küçük tavşan karda, hızlı
çarparak Gölgeli Orman'a gelene kadar sıçradı. Ve biraz daha ilerledikten sonra, çok da uzak olmayan bir yerde, kalbini
hızlandıran bir şey gördü, pat. Peki, ne olduğunu düşünüyorsun? Sana üç tahmin hakkı vereceğim ve sonra söyleyeceğim. Danny Fox'un ayak izleri. Evet, efendim! Tam orada, karda o kurnaz yaşlı tilkinin ayak izleri vardı.

Küçük Tavşan Jack hemen orada durup etrafına baktı.
Ama Danny Fox ortalıkta görünmüyordu, ama bu onun o anda bir ağacın arkasında saklanıyor olmasının bir nedeni değildi. Küçük
tavşan kardaki ayak izlerine tekrar baktı. Oradaydılar,
ama çok şükür! Uzaklara, Gölgeli Orman'a doğru sürükleniyorlardı.
Tam o sırada, aniden, Değirmencinin Oğlu bir çalı kümesinin arkasından
atladı.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Jimmy Jay, tam o sırada orada belirdi. Ve küçük
tavşan öyle yaptı. O kadar hızlı gitti ki
gölgesi ona yetişemedi ve Miller'ın Oğlu da yetişemedi. Ama aman Tanrım! Miller'ın köpeği yetişti. Evet efendim! O kadar yakındı ki
Eski Bramble Yaylası'na
girmeden önce küçük tavşanın kuyruğunun ucunu yakaladı.

ESKİ BARNEY BAYKUŞU

Küçük tavşanın sadece kuyruğunun kürk ucunu
kaybetmesine çok sevindim. Bu yeterince kötüydü ama ertesi sabah Sincap Kardeşler onu telefonla Gölgeli Orman Göleti'nde buluşmaya davet ettiğinde her şeyi unuttu. Patenlerini çıkarmak için hiç zaman harcamadı ama annesi iki buçuk dakikasını boynuna yün bir atkı bağlamakla geçirdi. Tüm akıllı anneler gibi o da biliyordu ki
bir insan sıcakken
kaymak çok daha eğlencelidir.

Gölete ulaştığında Sincap Kardeşler çoktan oradaydı,
buzun üzerinde neşeyle kayıyorlardı.

Aşağıdaki kış evindeki Meşgul Kunduz, onların vızıldayarak ilerlediğini,
buzda süslü figürler çizdiğini ve birbirlerine neşeyle seslendiğini duyabiliyordu.

Bir süre sonra, küçük tavşan ve sincap kardeşler
kaymaktan yorulduklarında, göletin tam ortasındaki küçük bir adada, Büyük Kestane Ağacı'nda yaşayan Yaşlı Barney Baykuş'a bir çağrı yapmak için koştular.

Artık öğleden sonra oldukça geç olmasına rağmen, yaşlı beyefendi baykuş hala uyuyordu ve kapıyı açtığında gözleri kırpıştı ve
ilk başta onları hiç tanımadı. Aslında, kapıyı yüzlerine kapattı. Sanırım sadece onu uyandırmak için çaldıklarını
düşündü. Belki de öyleydi, çünkü kapı gürültüyle kapandığında
hepsi gülmeye başladı.

[İllüstrasyon: Küçük Jack ve Sincap Kardeşler Neşeyle Kayıyorlardı. _Sayfa_ 113]

Bir süre sonra Tüykafa tekrar kapıyı çaldı ve Yaşlı Baykuş kapıyı
ikinci kez açtığında, yaramaz sincap şöyle dedi:

"İşte güzel, taze bir yumurta!"

Aman Tanrım! Gözleri hala çok açık olan yaşlı baykuş bunun bir yumurta değil, bir kartopu olduğunu anlayınca, onu küçük sincabın
başına bıraktı ve kapıyı tekrar çarptı.

Şimdi, Tüykafa patenine geri dönseydi, her şey
iyi olacaktı. Ama yapmadı. Hayır, kesinlikle. Bunun yerine tekrar kapıyı çaldı ve yaşlı baykuş kapıyı açtığında, o yaramaz sincap yakasından aşağı bir
kartopu düşürdü. Aman Tanrım! Bir anda ne büyük bir arbede yaşandı ve işte böyle! Yaşlı baykuş küçük sincabı
evine çekti ve kapıyı kapattı.

Ah, Bay Baykuş ne kadar da asık suratlıydı,
Ve Tüykafa neredeyse ölmüş gibi hissediyordu.
Yaptığı şeyden çok korkmuştu
Koşmak için ayaklarını kıpırdatamıyordu.

Ve, aman Tanrım! Ben de öyle hissederdim
Sanki kesinlikle ölecekmişim gibi hissederdim,
Ağacından büyük bir dev
Kapısından içeri girip zavallı beni çekseydi.

Baştan ayağa kesinlikle titrerdim,
Ve korkmuş kalbimin kırılacağını hissederdim.
Ama şimdi sayfayı çevirip
Tüykafa'nın kurtulup kurtulmayacağını görelim.

"YARDIM! YARDIM!"

Küçük Tavşan, Tüykafa'nın üzerine kapanır kapanmaz kendini kapıya attı.
Ama Yaşlı Baykuş mandalı takmıştı ve
açılmıyordu. Aman Tanrım! İçeride ne korkunç bir itiş kakış oluyordu.

"Kapıyı açın! Kapıyı açın!" diye bağırdı küçük tavşan, güçlü arka ayaklarıyla
tahta panellere vurarak. Ama Yaşlı Baykuş hiç
dikkat etmedi. Belki de Featherhead'i tutmak için elinden geleni yapmıştı.

Yavaş yavaş her şey çok sessizleşti ve Twinkle Tail
anahtar deliğinden içeri baktı, ama hiçbir şey göremedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Küçük Jack Rabbit. "Belki de Yaşlı Barney Baykuşu
Tüylübaşı'nı yemiştir!" Zavallı Twinkle Tail'in kalbi neredeyse duracaktı.
Belki de yaşlı baykuşun küçük kardeşi sincabı
kuyruğundan yukarı sürüklediğini bilseydi dururdu.

"Kartopları ve yumurtalar! Kartopları ve yumurtalar!" diye mırıldandı Yaşlı Barney, dişleri takırdayana
kadar Featherhead'i sallayarak. "Seni küçük haylaz! Kartopunu yumurtadan
ayırt edemeyeceğimi mi sandın, ha?" ve küçük sincabı bir kez daha salladı. "Şimdi seni derini yüzeceğim ve akşam yemeği olarak yiyeceğim!"

Aman Tanrım! Tüykafa bunu duyduğunda nasıl da titredi.

Tam o sırada aşağıdan müthiş bir çarpma sesi geldi ve yaşlı baykuş
tırabzanın üzerinden bakarken, Parıldayan Kuyruk ve Küçük Tavşan Jack kapıyı
kırdı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Tüykafa.

"Fareler ve fareler! Fareler ve fareler!" diye bağırdı Yaşlı Barney Baykuşu, hala küçük sincabın kuyruğunu sıkıca tutuyordu.

Sorun çıkacağını biliyordu ama
akşam yemeğinin elinden kaçmasına izin vermeyecekti, söyleyeyim. Hayır efendim.
Yaşlı Tavşan Jack bunun için çok açtı. Ama fikrini oldukça
çabuk değiştirdi. Evet efendim. Küçük Tavşan Jack arka ayaklarını
vurduğunda,
güm-güm, güm-güm! yaşlı baykuşu tepetaklak devirdiğinde, fikrini
değiştirdi. Featherhead'i bıraktı ve tekrar değiştiremeden
evde kendisinden başka kimse kalmamıştı.

Aman Tanrım! Sincap Kardeşler nasıl da eve koşturdular. Ve küçük
tavşan da hiç vakit kaybetmedi. Erkenden yatağa girdi ve gecenin bir yarısı, Yaşlı Barney Baykuşu "Uuu, tuuu!" diye bağırdığında titredi ve
yatak örtüsünü başının üstüne çekti.

"Uuu, tuuu, tuuu!"
Yaşlı Barney flütünü çalıyor.
Karanlıkta çok titriyor,
Ateş böceğinin minik parıldayan kıvılcımı,
Sönüyor çünkü ateş böceği
Yaşlı baykuşun çığlığından korkuyor.

BAL KABAĞI YERİ P. O.

"Küçük Tavşan!" dedi annesi, ertesi sabah, "postaneye koş ve
bana bir mektup var mı diye bak." Böylece küçük tavşan
haki şapkasını ve küçük sırt çantasını taktı ve yola koyuldu ve bir süre sonra, postanenin Pumpkin Place ve Corn Cob Lane'in köşesinde olduğu Rabbitville'e geldi.

"Bayan John Rabbit, Old Bramble Patch, Rail
Fence Corner, ABD'ye bir mektup var mı?" diye sordu, kışın Sam Amca için çalışan ve yazın buğday tarlasında oynayan yaşlı bir çekirge olan bayan postacıya.

"Sanırım var," dedi, 13 numaralı kutuya bakarak ve gerçekten de vardı. Sonra mektubu küçük tavşana uzattı ve küçük pencerenin kapısını kapattı ve ardından makyaj çantasını çıkarıp burnunu pudraladı.

Küçük tavşan mektubu sırt çantasına koydu ve eve doğru yola koyuldu, ancak
Gölgeli Orman'a ulaştığında, Sincap Fındıkkıran'dan başka kimi gördü. Yaşlı gri sincap, güneşte biraz koşmak için
oyuk ağacından çıkmıştı. Görüyorsunuz ya, soğuk günlerde kendini
bir top gibi
kıvırır ve çok sessiz kalırdı, ama sıcak günlerde dışarı çıkıp
bacak kaslarındaki krampları geçirmek için
bir daldan diğerine atlardı.

"Nereye gidiyorsun, küçük tavşan?" diye sordu ve sonra cebinden bir
fındığı çıkardı ve
keskin dişleriyle hiç
zorlanmadan kırdı.

"Anneme bir mektup var," dedi Küçük Jack Rabbit, "ve kimseyle konuşmak için durmamalıyım," ve olabildiğince hızlı bir şekilde
sıçradı, çünkü
mektubu kaybetmekten korkuyordu, anlıyor musunuz. Eh, çok geçmeden, çok da uzun sürmeden, Old Bramble Patch'e geldi ve mektubu annesine verdikten sonra Sunny Meadow'a atladı ve tam o sırada, aniden, Yaşlı Profesör Jim Crow uçup gitti. Küçük
Kara Kitabı'nı kanatları altına almıştı ve küçük tavşanı görür görmez
bir çalıya kondu ve 23. sayfayı açtı.

"Sana bir şey okuyayım," dedi, gözlüklerini taktı ve
üç buçuk kez gakladıktan sonra başladı:

"Küçük tavşanlar her sabah
saçlarını taramaya dikkat etmeli.
Her zaman temiz ve düzenli olmalılar
Ve mizaçlarını tatlı tutmalılar."

Ve sonra o bilge yaşlı kuş gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı ve küçük
tavşana göz kırptı. "Bu sabah saçını taradın mı?" diye sordu. Ve
Küçük Jack Rabbit'in bunu unutmamış olması şanslı değil miydi? Eh, sanırım öyleydi.

DONDURMALI ÇAM KOZALAĞI

Çok geçmeden kar yağmaya başladı ve Güneşli Çayır Bayan Tavşan'ın en iyi masa örtüsü, tüylü
kar taneleri o kadar yumuşak düşüyordu ki neredeyse sessizliği duyabiliyordunuz. Küçük
Jack Rabbit sırt çantasını açtı ve lastik çizmelerini çıkardı. Sonra
kulaklıklarını ve güzel sıcak eldivenlerini taktı ve sırt çantasını
sırtına astı, ama çok dikkatli bir şekilde, çünkü o sırt çantasında yenilecek
bir sürü güzel şey vardı. Evet, efendim. Nazik annesi her zaman
kekler ve tatlılarla doldururdu. Sanırım küçük tavşan o sabah, sevgili
annesinin marul kekleri pişirdiğini ve onun marul keklerini ne kadar sevdiğini biliyordu. Evet, gerçekten de seviyordu ve eğer sadece bir tane alabilirsek, siz de öyle yapardınız ve ben de öyle yapardım, eminim.

Eh, biraz yol kat ettikten sonra, şarkı söylemeye başladı,

"Üç küçük tavşan kayıyordu
Bir kış gününde,
Buz inceydi ve ikisi düştü,
Ve üçüncüsü kaçtı."

"Ha, ha!" diye gakladı yaşlı bir karga bir ağaç tepesinden, "bu çok güzel bir şarkı!"

"Eğer bu kadar güzel bir şarkı olduğunu düşünüyorsan, bana bir dondurma kozalağı at," dedi küçük tavşan. Ama bencil yaşlı karga bunu kendisi için istiyordu ve bunun yerine bir kartopu attı, kartopu küçük
tavşanın kuyruğunun ucuna çarptı.

Küçük tavşan orada kalıp ona kartopu atılmayacaktı. Hayır, efendim, atılmayacaktı. Ve çok geçmeden, çok da uzakta olmayan bir yerde, Yaşlı Ördek Göleti'nin yanında gizlice yürüyen Jimmy Mink ile karşılaştı.

"Bu kış günlerinde çok dikkatli olmalıyım," dedi küçük vizon.
"Herkes kışın kürk giymek istiyor, biliyorsun ve o korkunç Miller'ın Çocuğu beni görürse beni vurabilir ve kürkümü bir
manşon karşılığında satabilir!"

"Bana tuzak kuruyorlar," diye cevapladı küçük tavşan. "Ve Danny Fox ve
Mr. Wicked Weasel her zaman peşimde. Ve Hungry Hawk da. Kendine bakmak zorunda olan tek kişi sen değilsin."

Sonra küçük tavşan sırt çantasından güzel bir lolipop çıkardı ve
Jimmy Mink'e verdi ve Old Bramble
Patch'i ziyaret etmesini istedi.

"John Amca'nın bizi Bunnysnowbile'ına binmeye götürmesini sağlayacağım." Bu, küçük mink'i neredeyse parçalara ayırdı, çünkü daha önce hiç
Bunnysnowbile'a binmemişti ve ben de binmedim ve sen de binmedin, ama belki
bir gün Bay John Hare geldiğinde etrafta olursak bineriz. Ve bir sonraki kitapta, duman bacamızdan aşağı üfleyip aşçıyı boğmazsa ve kahvaltıda bisküvi pişiremezse, size
ABD'nin Bunnyville şehrinde yaşayan Küçük Jack Rabbit ve arkadaşları hakkında daha fazla şey anlatacağım.

SON

KÜÇÜK JACK TAVŞAN KİTAPLARI

(Ticari Marka Tescillidir.)

DAVID CORY'den

Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri H. S. BARBOUR tarafından Çizilmiştir

* * * * *

BÜYÜK YAZILARLA BASILMIŞTIR, OKUNMASI KOLAYDIR.
3 İLE 8 YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN

* * * * *

Ormanların ve çayırların tüylü ve tüylü küçük insanları hakkında benzersiz bir seri.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI

Küçük Jack Tavşan neşeli bir adamdır, ancak Danny
Fox, Wicked Weasel ve Hungry Hawk'tan uzak durması gerekir.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY FOX

Küçük Jack Tavşan, bu yaşlı haylazdan çok sayıda kıl payı kurtulmuştur,

kayaların altında, ormanlık bir yamaçta yaşayan.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER

Bay Sincap Fındıkkıran'ın iki oğlu Küçük Jack'in çok iyi arkadaşlarıdır, ancak
yaşlı Barney Baykuşu üçü için de çok fazla sorun yaratır.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP

Küçük Jack Tavşan, Chippy Chipmunk'ın dükkanını ziyaret eder, ancak kapının üzerindeki tabelaya ne olduğunu okumalısınız.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

Büyük Kahverengi Ayı, Küçük Jack Tavşan'ın özel bir dostudur. Yaşadığı Cosey
Mağarası, bal ve lolipoplarla doludur.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE JOHN HARE AMCA

Tavşan arabası, Ragged Rabbit Giant ve Tavşan Perileri hakkında her şeyi anlatır.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR CROW

Profesör Crow, Bilgelik Kitabı ile Küçük Jack Tavşan'a birçok
ilginç şey öğretir. * * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

MUTLULUK ÜLKESİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'den

Bireysel Renkli Ambalajlar. Bol Resimli

* * * * *

=Büyük puntolarla basılmıştır - okunması kolaydır. 4 ila 8 yaş arası çocuklar için.=

* * * * *

LITTLE JACK RABBIT kitaplarının yazarının heyecan verici maceralarından oluşan yeni bir seri.

Mutluluk Ülkesi'ne çeşitli yollarla ulaşılır: Eğer Iceberg Ekspresi'ni kaçırırsanız belki de Sihirli Sabun Köpüğü'ne binebilirsiniz veya eğer çoktan
gitmişse, Nuh'un Gemisi sizi bekliyor olabilir.

Bu seri, karada, denizde ve havada alışılmadık ve heyecan verici maceraları ele alması bakımından benzersizdir.

Nuh'un Gemisi Yolculuğu

Bu güzel bir yağmurlu gün hikayesi. Tam da böyle bir günde Bay Nuh, Marjorie'yi Nuh'un Gemisi'nde bir yolculuğa davet eder. Tam zamanında gemiye biner ve gemi büyük, geniş dünyaya doğru süzülür.

Sihirli Sabun Köpüğü

Cücelerin kralının sihirli bir piposu vardır ve Ed'i de yanına alarak Cüceler Diyarı'nda keyifli vakit geçirirler.

Buzdağı Ekspresi

Deniz Kızı'nın sihirli tarağı küçük Mary Louise'i bir denizkızına dönüştürür.
Buzdağı Ekspresi'ndeki Kutup Ayısı Taşıyıcısı onu kendisiyle bir yolculuğa davet eder ve
Mutluluklar Diyarı'na doğru küçük bir yolculuğa çıkarlar.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

David Cory'nin yazdığı Küçük Jack Rabbit ve Sincap Kardeşler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JACK RABBIT ***

***** This file should be named 21497.txt or 21497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/9/21497/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
