*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A True Hero (Gerçek Bir Kahraman)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A True Hero, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A True Hero
       A Story of the Days of William Penn

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRUE HERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Gerçek bir kahraman; William Penn'in günlerinin bir hikayesi, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Çok ilginç bir kitap.  Kesinlikle karşılaştığı sorunları eve getiriyor
İngiltere'de James döneminde çeşitli muhalif mezhepler
İkincisi, özellikle Quaker'lara bakanlar.

İngiltere'den kaçan bir Quaker ailesinin hikayesini anlatıyor
1600'lerin sonlarında Amerika'da Yeni Yaşam.  Kısa bir kitap ve yapıyor
Çok iyi bir okuma ya da elbette iyi bir sesli kitap.  Gözden geçiren olarak buldum
en öğretici.

________________________________________________________________________

Gerçek bir kahraman; William Penn'in günlerinin bir hikayesi, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Koruma, bizim olduğu dönemden on yıl önce sona ermişti.
hikaye başlar; ve ikincisi Charles, tahtına restore edildi
İngiltere, o zamandan beri tüm doğru duyguları öfkelendirdi
Üzerinde hüküm sürmeye çağrıldığı ve İngilizceyi düşürmede
Cromwell'in bilgeliği tarafından çok görkemli bir şekilde yetiştirilen isim.
Güçlü bir ulusun o sagacı hükümdarının cesedi dışarı sürüklenmişti
Westminster'daki krallar arasındaki mezarının
Tyburn'de darağacı ağacı; küçük tarafından kışkırtılan anlamsız tapu
aşağılayıcı halefinin intikamı.  Blake'in kalıntıları kalıntıları,
Ayrıca, İngiltere'nin deniz kahramanları arasındaki en asillerden biri alınmıştı
onurlu dinlenme yerinden ve azizde bilinmeyen bir mezara dökülür
Margaret'in kilise bahçesi.  Piskoposluk, umanlar tarafından restore edilmişti.
Böylece Romanizmin yeniden girişinin yolunu açmak,
Tynycy ve iğrenç batıl inançları taşlama.  "Konvansiyon Yasası"
aile dışında beşten fazla kişiyi yasaklamak
ulusaldan başka bir şeye göre dini ibadet için birlikte
Ritüel, geçti ve katı bir şekilde uygulandı; baskın parti
Böylece insanları en kutsal haklardan birinden mahrum etmeye çalışmak
insanın-Tanrı'ya ibadet etmek
vicdan.  İngiltere'nin tartışmalı kralı, gizlice bir Papist, onu satmıştı.
İngiltere'nin kalıtsal düşmanına Altın Ülke, Ordusu nişanladı
gelip ulusal özgürlüğün son kalıntılarını ezmek,
Protestan halkı hükümdarın hain davalarına direnmeye cesaret ediyor.
Mahkemenin meslektaşı ve dinsizliği, herkes tarafından yaygın olarak taklit edildi.
Sınıflar, Patriots'a kadar, kasvetli önsezleri aşağı doğru izlemek
Ülkelerinin ilerlemesi, gelecekteki kaderinin umutsuzluğuna başladı.  Çok
14 Ağustos sabahı, durumun durumuydu,
1670, kuzeyde birkaç sakin, mezar görünümlü kişi toplandı
Gracechurch Caddesi'nin sonu, Londra şehrinde.  Diğerleri geliyordu
Tüm mahallelerden noktaya doğru.  İlk geldiğinde durdular
Bir binanın kapısına bakan, daha önce bir vücut çizilmiş
sakallı, kaba askerler, buff ceketleri, eldeki halberds ve demir
başlarında kapaklar.  Toplanan kişilerin birkaçı,
Kapıda silahlı adamlar, binaya girmek üzereymiş gibi ilerledi.

"Oraya giremezsin," dedi partinin çavuşu; "İçinde tutuyoruz
Kralın adı.  İşletmeniz hakkında bilgi verin veya
Sonuçlar! "Boşuna mezar vatandaşlar hafifçe desteklendi. Onlar
benzer kaba cevaplar aldı.  Bu zamana kadar diğer kişiler gelmişti,
Birçok yoldan geçenler ne olduğunu görmek için durdu.  Arasında
Gelenler, akan kilitleri olan uzun boylu genç bir adamdı ve
Tüylü kapak, zengin bağlanmış ceket ve omzunun üzerinden ipek kanat,
Bununla birlikte, bir kılıç olan her zamanki uzantı,
Kalite ve moda bir insan olduğunu.  Yine de onun yüzü bir
Grave Boyu, Sert Bir İfade Eden
askerler.  Durdu ve duran birçoğuyla konuştu,
Görünüşe göre ne olduğunu sorgulamak. Aynı zamanda başka bir
Kalabalıktaki birçok kişiyle tanışmış gibi görünen adamım,
aralarında ilerliyordu.  O çok daha gelişmişti
İlk olarak belirtilen kişiden daha fazla ve biraz daha kısa ve
daha güçlü bir şekilde inşa edildi.  Sivil gibi giyinmiş olsa da, bir ordusu vardı
Bak ve hava.  Ters yönden iki kişi yaklaştı
Nokta, öyle görünüyordu, geçmek.  Biri bir adamdı
Grizzly sakal ve çatlak özellikler kaba gördüğünü gösterdi
zamanında hizmet, elbisesi ve genel görünümü
asker.  Arkadaşı on altı veya on yedi yıllık bir gençti
Yaş, ilişkilerinin belirgin olduğu için onun gibi.
Yaptıkları soruşturmalardan, görünüşe göre yabancılardı.

"Söylesene, dostum, tüm bu insanları bir araya getiren nedir?"
dedi yaşlı adam bir by by seçmene.

"Bu insanların çoğu` `arkadaş '', kendilerini dedikleri gibi," diye yanıtladı
Adam hitap etti, iyi bir zanaatkâr, "veya` `Quakers", dünya
Onları çağırıyor, çünkü günahkarlara deprem ve titremeye son derece teklif veriyorlar
Rab'bin sözü.  Bence onların eylemleri için zararsız,
Kelime olsa da zaman zaman gerçekten güçlüdürler.  Piskoposlar ve Kilise
İnsanlar onları sevmezler çünkü Tanrı'ya ibadet edilebileceğini beyan ederler
Açık havada veya bir erkeğin kendi evinde ve en büyük
Katedral veya `` Steeple House '', kiliseyi dedikleri gibi.  .
Bağımsızlar onlara karşı çıkıyor, çünkü bakanları düşünüyorlar
gereksiz ve carnal yerine ruhun kılıcına güven
silahlar; Zengin ve asil onları küçümserken, çünkü reddediyorlar
başlarını ortaya çıkarmak veya arkadaşlarına gereksiz saygı göstermek için,
ne kadar zengin veya rütbenli olabilecekler.  Tutmaya geldiler
Askerlerin konuşlandığı Yonder House'da toplantı; ama
Konuşma kapıları açmayacak, tekrar gitmeleri gerekecek
hayal kırıklığına uğramış."

"Eğer tarif ettiğiniz zararsız insanlar ise, bu zor bir durum gibi görünüyor,"
yabancıyı gözlemledi.  "Hangi hakla yasaklanmışlar
toplantı?"

"Doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama yasa gereği," diye cevapladı esnaf.
"Şüphesiz` `Konvansiyon Yasası'nı '' duydunuz, hepsini yasaklıyor
Yerleşik ritüele göre dini ibadet.  .
`` Arkadaşlar '' tek bir açıdan tutar ve nerede oldukları buluşmaya devam eder
Aklına sahip! "

"Ne! İngiltere'nin diğer tüm muhalifleri böyle bir yasaya mı gönderiyor?"
diye bağırdı yabancı.

"Evlenirler," diye cevapladı esnaf.  "Hakaretleri cebine koyuyorlar ve
Kamuoyuna talep edilene uyun, vicdanlarını tatmin ederek
Özel olarak birlikte ibadet etmek.  Her kafasının
Aile, her Pazar günü katılmayı ihmal ettiği bir şilin para cezasına çarptırıldı
Parish Kilisesi?  İngiltere'de kısa bir süre olabilirsin
bunu duydum. "

"Evet, gerçekten arkadaşım. Oğlum ve ben indik ama dün bir
Atlantik boyunca yolculuk; Ve usta ve gemiler dışında
yönetim kurulu, İngiltere'de neler olduğunu duyduk.
birkaç yıl geçmiş. "

"O zaman tavsiyemi al dostum," dedi esnaf.  "Hepsini yap
Lütfen soruyor, ancak şimdi olduğunuz gibi görüşlerinizi değil.
Bana yapıyorum, yoksa kendinizi ne olduğunu bilmediğimi suçlu bulabilirsiniz ve
Hapse girdi, tekrar serbest kalma şansı ile. "

"Teşekkür ederim dostum," dedi yabancı; "Ama tüm bu insanlar
Bu az sayıda asker tarafından tedavi edilmek üzere gönderilsin mi?  İnancımla, daha fazlası
Benden daha, eğer Yonder Dua Evi'ne girmek istiyorsam. "

Bu konuşma devam ederken, önündeki kişi sayısı
Quaker'ın toplantı evi büyük ölçüde artmıştı; Ve daha büyük olsa da
Sayı sessizce atılmış görünüyordu, belli ki biraz havada kaldı
hakkında ve diğerleri şimdi kalabalığın içinden geçiyor,
bir kargaşa yaratmaya meyilli. Bu noktada, genç beyefendi
zaten tarif edildi, sokağın bir tarafına adım attı
Kaldırım en yüksekti, şapkasını çıkardı.  "Sessizlik, sana dua ediyorum canım
Arkadaşlar; Birkaç kelime konuşurdum, "dedi zengin bir müzikal sesle.
"Buraya ibadet edebileceğimiz Yonder House'a girmeyi amaçladık
Tanrı, vicdanlarımızın dikte etmelerine göre ve export ve
birbirini güçlendirmek; Ama bana öyle geliyor ki, otorite olanlar
Böylece toplanmamızı önlemeye karar verdiler.  Biz barış adamıyız ve
Bu nedenle karnaval silah kullanmak yerine gönderilmelidir; Ve yine de arkadaşlar,
Konuşma armağanı ve kalemin gücüne sahip olmak, durmamalıyız
Bu şekilde İngilizlerin özgürlüğünden mahrum bırakılmasına karşı protesto etmek
Çok canım tut. "



İkinci Bölüm.

Genç adam konuşurken yabancı ve oğlu çalışmıştı
tarif edilen şişman asker benzeri adama yaklaşıyor.
Yabancının gözü yüzüne düştü.  Oğluna dokundu
omuz.  "Kollarında eski bir yoldaş!" Fısıldadı.  "Daha akıllıca bir adam
Kaptan William Mead,-Güvenilir Bill Mead, onu çağırırdık,-asla
Özgürlük davasında kılıç çizdi.  Eğer yapabilirsem ama gözünü yakalayıp al
Dürüst elinin bir tutuşu, ona o genç adamın kim olabileceğini soracağım,-
Cesur adam, kim olursa olsun. "Başka bir anda iki eski yoldaş
birbirini tanımıştı.

"Ne, Christison! Nicholas Christison! Sen misin?" diye bağırdı kaptan
Mead, yabancının yüzünü inceliyor.  "Şüphesiz, sanıyordum
Artık Yaşayanlar Ülkesinde Atık; Ama sanat hoş geldiniz, yürekten
Hoş geldin.  Benimle Cornhill'deki evime gelin,
`` Dönen tekerleğe '' ve bana nerede dolaştığını söyleyeceksin
Bunca zaman; Olabilirken, geçmiş günler hakkında konuşacağız. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Christison; "Ama söyle bana o asil kim
Gençler insanlara hitap ediyor mu?  Elbisesiyle görünüyor ve bir tane değil
Şimdi ağzından düşen duyguları söyleme! "

"Şüphesiz, tapu ve sözde görünümden daha az asil değil," diye yanıtladı
Mead.  "O çok iyi savaşan Amiral'in oğlu William Penn
Commonwealth için ve şimdi daha az dediğimiz bir ustaya hizmet ediyor
daha iyi. "

"Onu iyi hatırlıyorum; cesur, sagacı bir adam, ama her zaman hazır olan biri
önce kendi ilgisini ve daha sonra ülkesinin ilgisini sunmak.  BEN
Quakers ile eşleşmesinin bir oğlunu bulmayı beklememeliydi. "

"Hayır, aslında; karanlıktan gelen ışık olarak, oğul da farklıdır.
Baba manevi konularda, "Mead." Oğul feda etti
Kendi ruhu uğruna ve
Yaratılışları.  Doğru bir nedenden önce düşmandan korkmaz, zamansal
veya manevi; ve gerektiğinde hayatını bırakmaya hazır
gerçek."

"Benim troth'um tarafından olması gereken cesur bir gençlik" diye gözlemledi Christison.  "Wenlock,
Oğlum, cennete dua ediyorum, onun gibi olabilirsin.  Seni tercih ederim
Topraktaki ilk asil olandan daha gerçek yürekli adam. "

Şu anda, kalabalığın tarafından durdurulan Mead
William Penn'in konuştuğu yere doğru bir yol
İlerleme fırsatı ve tekrar ileriye taşındı,
eski arkadaş ve oğlu.  Gerçekten de genel bir hareket vardı
Kalabalık ve otorite tonlarındaki sesler bağırırken duyuldu, "Yol yap
Orası; Yol yap! "Bu çığlıkları söyleyen insanlar yakında
Şerif memurları olarak tanındı.  Penn'e doğru ilerliyorlardı.
Niyetleri açıktı.

"Onu tutuklamak üzereler," dedi Mead; "Ama hiçbir şey yapmadı
tahvillere layık. "

"Hayır, benim troth tarafından değil," diye bağırdı Christison; "Ve memnuniyetle yaparım
Şimdi bile, özgürlük nedeni için bir darbe vur ve onu kurtar
Onlara el koymaya çalışırlarsa güçleri. "

"Hayır, hayır arkadaşım, kılıcını koy," dedi Mead; "Carnal ile savaşmayız
silahlar.  Sizin tarafınızdaki herhangi bir girişim için size teşekkür etmez. "

Bu zamana kadar konserler Penn'e ulaşmıştı ve ona
mahkumlardı.  Aynı anda iki kişi Mead'in bulunduğu yere geldi
ayakta duruyordu ve onu da tutukladı.  Eskisi için ağrılı bir denemeydi
Cumhuriyetçi memur, yanında durup arkadaşının hapse girdiğini görmek.

"Kimin otoritesi tarafından tutuklanıyorum?" diye sordu Penn, havayla dönerek
Memurlara haysiyet.

Bunlardan biri hemen bir belge üretti.  "Buraya bakın, genç efendim"
hakaret eden bir tonda, "Bu bizim varantımız! tarafından imzalandı
İbadet Lord Mayor, Sir Samuel Starling.  Bir fikrim var
Ne sen ne de arkadaşlarınız buna direnmek istemez. "

"Yasal bir otoriteye direnmiyoruz; ama bu emri ne kadar uzakta soruyorum
yasal, "genç Quaker'a cevap verdi."
Yoldaşlar güç kullanır, verim verdiğimizi zorlamak için ve sana eşlik etmesi gerekir
Bizi yürütürsen. "

"Veda, eski dostum," dedi Mead, Christison'ı elinden sallayarak
Konsollar onu götürmek üzereydi.  "Bir
evimde seninle geçmek zorunda kalmadan hoş bir akşam
Hapishane: Ama yine de dürüst bir nedenden dolayı tüm gerçek erkekler
acı çekmek."

"Gerçekten öyle, eski yoldaş;
Sen bir tutam.  Akşamı birlikte geçmeyeceğimiz için
House, sizinle hapiste geçireceğim.  Sanırım yapmayacaklar
Sizi arkadaşlarınızın toplumundan dışlayın? "

Mead omuzlarını silkti.  "Nasıl tedavi edilebileceğimizi söylemek zor,
Biz Quakers kazanç ama yetersiz nezaket ya da adalet. "

Bu son açıklamalar, her iki tarafında da bir konser ile Mead olarak yapıldı.
O, William Penn ile Guildhall'a götürülüyordu.

Eski İngiliz Milletler Topluluğu Memuru ve oğlu arkadan yakın takip etti
Bağırma olarak, jeering çetesi onlara izin verecekti; Christison döner
Eski arkadaşına yardım etmek için en iyi nasıl davranması gerektiği zihni.
Uzun zaman, Lord belediye başkanının oturduğu salona vardılar
Adalet yönetimi.

Kaptan Christison ve oğlu yollarını bulan başkalarıyla girdiler
mahkemeye.  Kısa, biraz orantılı görünümlü bir beyefendi,
Ferrrety gözleri ve burnu ile, çok sayıda fincan çuval anlatıyor
altındaki kalın dudaklar arasında aşağı inmişti,
Magisteral Sandalye.

"Bu knaves kimler?" diye bağırdı, sert bir sesle, şiddetli bir
Genç William Penn ve arkadaşı Kaptan Mead'e bir bakış.
"Ne! Ye Varlets, Lord belediye başkanının varlığına mı giriyorsun?
Londra şapkalarınız var mı?  Ho! Ho!  Seni şimdi biliyorum, "diye bağırdı
Memur, özellikle Penn'e gözlerini çevirirken ona bir kağıt verdi.
"Size söyleyeyim, eğer mahkemeye doğru saygı duymazsan, yapacağım
Bridewell'e taşındınız mı ve iyi çırpılmış mı?
Bir Commonwealth Amiral'in oğlu!  Beni duyuyor musun Sirrah? "

"Benim trothum tarafından," diye fısıldadı Christison oğluna.  "Acele etmek istiyorum
Kılıcımla ve bu kötü konuşan Varlet'in ağzını durdur Lord Mayor
O olsa da Londra.  Ve şimdi ona bakıyorum, onu iyi hatırlıyorum
Usta Starling, koruyucunun kavgacı bir destekçisi
Hükümetin başında sıkıca oturdu.  Ve şimdi bak, o daha yüksek sesle
Hala bu Charles Stuart'ın kötü tasarımlarını ve onun
Myrmidons. "Bu kelimeler, düşük bir sesle söylense de
By-Standers'a tamamen duyulamaz.

"Dikkat et!" Biri dirseğinde dedi.

Lord belediye başkanının bu tiradına, genç beyefendi cevap vermedi.
"Beni duyuyor musun Sirrah?" tekrar bağırdı; "Seninle konuşuyorum William
Penn. Siz ve diğerleri yasadışı ve çalkantılı bir şekilde toplanıyorsunuz
ve yaratmak amacıyla kendinizi bir araya getirmek
barışın rahatsızlığı, büyük teröre ve onun sıkıntısına
Majesty's Liege insanları ve konuları ve herkesin
diğerleri; ve arazinin yasasına saygısızlık ettiniz, vaaz veriyorsunuz
amaç için çalkantılı bir şekilde monte ettiğiniz insanlardan oluşan bir kalabalık
Majesteleri Kral ve
Bu Londra şehrinin yetkilileri. "

"Şüphesiz, sanat yanlış bilgilendir ve yanıltınız efendim," diye cevapladı genç
Adam, sakin bir sesle.  "Ne bir rahatsızlık yarattım, ne de söylemedim
Ben hiç rahatsızlığın yaratılabileceği kelimeler
Majesteleri olarak Kral Charles'ın sadık ve saygılı bir konusu oldu. "

"Ho! Ho! Ho!
Sir Samuel Starling; "Ve arkadaşın Usta Mead, Will, garanti ederim,
Kendini eşit derecede masum ilan et! "

"Gerçekten konuşuyorsun dostum," diye yanıtladı Yüzbaşı Mead; "Ben nedeni bendim
Hiçbir rahatsızlık, mevcut olanların çok iyi bildiği gibi; Hayır için
Rahatsızlık gerçekten gerçekleşirken, ilkelerim karşı çıkmamı yasakladı
Yetkililer. "

Bu sakin cevaplar sadece Sir Samuel Starling'i öfkelendirmiş gibiydi,
Mahkumlar üzerinde daha fazla kötüye kullanma, diye bağırdı, "Varletleri çıkar
Newgate Market'teki `` Kara Köpek ''; Orada Durance'da kalacaklar
Old Bailey'deki suçları için yargılanana kadar,
O zaman bu genç kanadın horozunun o kadar yüksek sesle karaya çıkıp kalmayacağını görün
Şimdi öyle. "

Young Wenlock, babasının öfkesini kısıtlamakta zorluk çekebilir
Şehir Sulh Hakimi tarafından telaffuz edilen bu emri duyduğunda.  O ancak,
onu mahkemeden çıkarmayı başardı.

"Gidip nereye yerleştirildiklerini göreceğiz," dedi.
Uzunlukta oğlunun ekspostülasyonuna yol açan kaptan.  "Perchance I
eski arkadaşım mead ve o asil genç adam Penn, bazıları işleyebilir
yardım. "



Üçüncü Bölüm.

Newgate'deki düşük süngerli bir evde kirli, kötü havalandırılmış bir odada
"Kara Köpek" olarak bilinen pazar, iki kişi oturdu.  Örümcek ağları asılı
Büyük tarafından işgal edilen tavanın pencerelerinden ve köşelerinden,
aktif örümcekler, çok sayıda sineklikten bazılarını beklerken
Toz kaplı bölmeler üzerinde sürüldü.  Duvarlarda çok sayıda çırpındı
Zaman zaman işgal eden mahkumlar tarafından idam edilen tasarımlar
Oda, saatlerini uzaklaştırırken.  Hava yakın hissetti ve
boğucu, batan güneşin ışınları tarafından artan ısı,
Hoş olmayan kokulara da giren pencerenin yanından geçiyor
Aşağıdaki mahkeme avlusundan yükseliyor.  Yakışıklı olan kişilerden biri
Elbise garip bir şekilde odanın görünüşüyle ​​zıttı, meşguldü
Çılgınca bir masada yazmak.  Gençlik, servet, yetenekler, adil bir şöhretle,
İngiltere'nin gelecekteki hükümdarının vaftiz oğlu, çok isteyebilirdi,
asil bir ailenin kurucusu olan o alamın akranıydı.  Diğeri,
Kaptan Mead olarak tanımlanan, koltuğundan yükselen ve yürüdü
Biraz sabırsız adımlarla yukarı ve aşağı.  "Canım için yazıyorum
Baba ona yokluğumun nedenini anlatacak, "dedi Young Penn
bir an için.  "Hastalığının çok ciddi olduğundan korkuyorum ve derin benim
ondan uzak tutulmak için pişmanlık; Yine de acı çekiyor muyum
çabaladığımız büyük ve asil ilkeler-özgürlüğü
vicdan, eylem özgürlüğü.  Bunlar olmadan insan için hayatın değeri nedir?
Ve yine de deliceli vatandaşlarımız her ikisini de kaybetme riski taşıyorsa
Uyarının sesini dinlemeyi ve zamanında hazırlanmayı reddediyorlar
Tehdit altındaki tehlike için. "Tam o zaman bir anahtar teslimi kapıyı açtı ve içeri
Küstah bir ses tonu, "İşte bir adam ve bir delikanlı görmeye geliyor
Usta Mead.  Orada, içeri gir ve istediğiniz kadar uzun süre otur, saate kadar
Tüm ziyaretçilerin ortaya çıkması gerektiğinde gelir. "

"Ah! Arkadaş Christison ve senin iyi oğlun, buna hoş geldiniz.
Biraz üzgünüm mesken, "dedi Mead." Seni benim için görmeyi tercih ederdim
Bu akşam aile kurulu, önerdiğim gibi; Ama göndermeliyiz
güçler.  Şimdi seni arkadaşımızın efendisi William'a bildireceğim
Babası ve ben geçtiğimiz günlerde hizmet ettik. "

"Ay, evlen, onu iyi hatırlıyorum!" diye bağırdı Christison.  "Biz birlikteydik
O korsan, malign Rupert ve gb.
onu yakaladı.  Birçoğu zengin bir Argosy,
Commonwealth başarılı olmuştu; Ama şeytan çocuklarını destekliyor ve
gezici indi. "

"Şimdi o zamanlardan bahsetmeyeceğiz," dedi Mead.  "Şaşırmadım
Seni duymak, eski yoldaş, onlara bu şekilde ima eder; Ama şimdi öğrettim
Daha da iyisi, karnaval silahlarının kullanımını bir kenara bıraktım. "

"Şey, vicdanın dikte ettiği gibi her zaman yapacağınızı biliyorum,"
dedi Christison; "Ve memnuniyetle eskimin oğluyla el sıkışıyorum
Komutan. "

William Penn Rose ve nazikçe ziyaretçiyi memnuniyetle karşıladı.
Gülümseyin ve genç Wenlock'a omzuna bir dokunuş.  "Varlığımı bırak
Sana müdahale etmiyorum dostum, "dedi" dedi; "Ama sen de senetsel olarak ben
Önemli konularda yazılı olarak; Devletten bahsedebilirsin
Birbirlerine sırlar ve onları duymayacağım; Öyleyse, dua et, usta
Christison, senin eski arkadaşınla evde kendin yap. "Bunu söyle, o
koltuğuna devam etti ve çalışmasına tamamen emilen yazmaya devam etti.
Kaptan Mead, eski arkadaşına onu görmeye geldiği için teşekkür etti.

"Ve seni duyuyorum," diye sordu Christison; "Katıldığın
George Fox'un takipçileri? "

"Şüphesiz, tüm dünyevi sistemleri terk ettim ve bunlarla birleştim
Ruhun rehberliğinin bizi yönlendirmek için yeterli olduğuna inanan
Tüm Hakikatte: Kutsal Yazılar tek uygun ve dış kuraldır
gerçeği yargılamak.  Sana dua ediyorum, eski dostum, çabalamayın
bir ölçüsü kesinlikle verilen Kutsal Ruh'a karşı
sana.  Bu, kutsal kelimenin ışığı ve hayatıdır.
Başlangıç ​​Tanrı ile birlikteydi ve Tanrı'dı. '  Aydınlanacağını
Aklın, eğer söndürmemeye karar verirsen. "

Benzer bir suşta Mead, ortaya koymaya ve açıklamaya devam etti.
eski dost Quakers tarafından tutulan doktrin.  Onunla konuştu
Tanrı'nın Birliği.  "İnanıyoruz," diye ekledi, "Işıkları bir
hayatları biri, bilgelikleri, güçleri; Ve o
Herhangi birini bilir ve görür ve hepsini bilir ve görür,
Kutsanmış Lord, `` Beni gören baba gördü '' diyor.  Biz
En çok yanlış bir şekilde suçlanmasına rağmen, Tanrı
Oğul hem Tanrı hem de harika birlikte insandır; bizim için acı çektiğini
Kurtuluş, gerekçemiz için tekrar yetiştirildi ve
Bizim için şefaat yapın.  O, o ilahi kelimedir
Dünyaya gelen tüm erkeklerin ruhları, manevi ve tasarrufla
Işık, ruhların yaratıcısından başka hiçbiri yapamaz.  Bizimle ilgili olarak
İbadet, Tanrı'nın bir ruh olduğunu ve ibadet edilmeyi arzu ediyoruz
Ruh ve gerçekte, 'sadece bir günde değil, haftanın tüm günlerinde;
sadece bir araya geldiğinde değil, günlük yaşam endişelerinde; Ve
O zaman ibadet etmeyen adam, o zaman kötü ibadet edecek
Ayrılmak için uygun olduğunu düşündüğü sırada arkadaşlarıyla bir araya geliyor
Bu amaç için.  Oğlundan başka bir arabulucuyu kabul etmediğimiz için
Dünyaya gelen ve günahlarımız için ölen ve
Mezar ve cennete yükselen, şimdi Tanrı'nın sağ elinde oturuyor;
Bu yüzden kimsenin bizim için dua etmesine gerek yok ya da bunun
Tanrı'nın İradesi Kişilerin dua etmek, teşvik etmek için ödeme almaları,
ya da vaaz ya da başka bir şekilde Tanrı'nın gerçeğini yaymak. İnanıyoruz,
Ayrıca, genel olarak uygulanan su vaftizinin
Tanrı'nın zihnine; Kutsal Yazılarda konuşulan vaftiz,
Ruh,-Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı
İsa Mesih'in dirilişi; Bu bir ruhla hepimiz vaftiz edildik
tek bir vücuda; Rab'bin Sofrası ile ilgili olarak konuşulurken
Of, gerçekten Rab'bin akşam yemeğinin ihtiyaç duyduğunu düşünüyoruz, ama
tamamen manevi bir doğa.  Yeminle tamamen itiraz ediyoruz,
Çünkü Rabbimiz, `` yemin etmeyin '' diyor.  Savaşı bir
Tanrı'ya iğrenç ve bize verilen yeni emrinin aksine
Tanrım, `` Seni sevdiğim gibi bile birbirinizi seviyorsun. ''  Biz tutuyoruz
Ayrıca, bir sivil sulh yargısının dini müdahale etme hakkı yok
önemli ve `` arkadaşlar '' düşme gibi üyeleri uyarabilir
Hataya, manevi kılıç tarafından yapılmalıdır; Ve din olduğu için
sadece Tanrı ve insan arasında, bu yüzden hiçbir hükümet
Yanıltıcı erkekler, üzerinde oldukları kişilerin vicdanlarını daha sıkıştırmalı
yerleştirildi. "

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Christison.  "İkinci ilkeye sahip olduğum
uzun süredir tutuldu; Ve bana öyle geliyor ki,
Açıkladığınız diğer ilkeler.  Bildiğiniz gibi, künt bir adamım
kitap öğrenmesine verilmemiştir; Ama gerçekte, eski dostum, olmalıyım
Bu konuların büyük bir kısmında sizden daha fazla haber verin. "

"Beni nerede bulacağınızı bilecek olan her olasılık var gibi görünüyor
bir süre gelecek, "diye cevapladı Mead;" ve yürekten memnun olacağım
size gerçek olanlar olarak sahip olduğumuz ilkeleri açıklamak için
Bu ölümcül yaşamda erkeklerin rehberliği. "

"Baba," dedi Young Wenlock, o ve yaşlı Christison
lojmanlarına geri dönmek; "Young ile hizmet vermek istiyorum
Usta Penn, bir sekretere ihtiyaç duyuyorsa.  Eski arkadaşın kaptan
Mead, benim fantezimi de aldı; Ama yine de herhangi bir yere gideceğimi hissediyorum
Çok gerçek ve asil bir adam diğeri. "

"Biraz aceleci bir yargı oluşturdun, Wenlock," dedi babası.
"Toplumunda birkaç saat sonra, o sırada o
konuştu ama çok az; Ve sana veriyorum, o gerçek bir beyefendi ve
İyi bir asker yapardı, ancak öfkesi ve alışkanlıkları çok
sandığın şeyden farklı. "

"Ah! Hayır, hayır, baba. Ona güvenebileceğimi biliyorum; onu hepsini izledim
Yazdığı zaman.  Babasına hitap ettiğini söyledi ve ben de gördüm
onun karşısında değişimi; Bazen düşüncede kayboldu, bazen
Dua içinde cennete bakıyor gibiydi; Ve bir kereden fazla onu gördüm
Gözler gözyaşlarıyla dolu ve sert, kararlı bir görünüm geldi
yüz; Yine de her zaman sert veya yasaklayıcı bir şey yoktu,-
Hepsi hafif, sevgi dolu ve nazikti.  Daha önce hiç görmedim
isteyerek hizmet ediyor. "

"Umarım onu ​​sık görebilirsin, Wenlock," dedi babası "ve
Dolayısıyla, düzeltme veya onaylama fırsatınız olabilir.
yargı.  Yapabildiğim zaman eski arkadaşım mead'i ziyaret etmeyi amaçlıyorum. "

Kaptan Christison sözünü tuttu.  Bu sıkların sonucu
Wenlock söz konusu olduğunda, Worthy Quaker ile röportajlar
ile gösterilebilir.

William'ın duruşması için belirlenen gün 1670 Eylül ayının ilkinde
Penn ve Kaptan Mead geldi ve mahkumlar
Onlara karşı getirilen suçlamayı cevaplamak için rıhtım.  Christison ve oğlu
açılmadan bir süre önce kapılardaydı, onlar olmadan
Başarısız, bir yer güvence altına alın.  "Şimdi bu insanların çoğu, garanti ediyorum, bunu seviyorum
Birinin oğlunun yargılanmasına tanık olmaya geldiler.
İngiltere'nin Cesur Admirals için.  Mesele çok daha fazlası
önemi, wenlock.  Usta Penn Anlaşmazlıkları ve ben de öyle, bu
`` Konvansiyon Yasası '' hiçbir şekilde yasaldır.  Aynı derecede düşman olarak tutuyoruz
İnsanlara ve büyük tüzüğümüze. Birini ortadan kaldıran bir ferman
Eski bizim tarafından ulusa güvence altına alınan temel haklar
Anayasa, taç ve parlamento tarafından kabul edilmesine rağmen,
Hukukun gücüne sahip mi?  Bu mahkeme olduğunu gösteremezse,
Soru, dava netleştirildiğinde, bir jüri İngiliz
Onlar, mahkum için girişim mi var? "

Salona girerken tezgahı işgal eden on adalet buldular, efendim
Lord Belediye Başkanı Samuel Starling, başlarında.  Mahkeme En kısa sürede
Açılan katip, Crier'e jüriyi çağırmasını emretti.  Sahip
sonuçlarının her biri olduğunu gösteren isimlerine cevap verdi
Gururlu olmanın nedeni, mahkumları barda denemek için yemin ettiler ve
Eklenen kanıtlara göre bulun.  Wenlock eğiliyse
Daha önce William Penn'e hayran kal, çok daha fazlası, ayağa kalktığında, çok daha fazlası oldu,
Suçlu olup olmadığı sorusuna cevap verdi.  İle ilgili
Tabii ki o ve Mead suçsuz olduğunu iddia ettiler.  Mahkeme daha sonra ertelendi.  Sonrasında
Mahkumların yetiştirildiği işlevlerine devam etmişti, ancak kuruldu
Birkaç ortak suç vakasının atılabilmesi için;
Bu, Penn ve arkadaşına hakaret etmek amacıyla yapılır.
Onların durumunda çok az ilerleme kaydedildi,
Newgate'teki iğrenç zindanları ve mahkeme iki kez ertelendi
günler.



Dördüncü Bölüm.

Christison ve oğlu, mahkemenin tekrar oturduğu zamanlarda geldi.
3 Eylül.  Şapkalarını çıkaran memurlar
Mahkumlar girdiklerinde, Lord Belediye Başkanı onları böyle yapmak için istismar etti ve
Onları tekrar giydirmelerini sağlayın.  Daha sonra mahkumları giydiği için istismar etti
Şapkaları, mahkemeye saygısızlık etmek için her biri kırk izler para cezasına çarptırıyor.  .
İddianame yine okundu.  William Penn ve
William Mead, diğer kişilerle birlikte, 15. gününde toplandı
Bir rahatsızlık yaratmak amacıyla Ağustos,
ikisi arasındaki anlaşma; Ve William tarafından desteklenen William Penn
Mead, toplanan insanlara vaaz etmişti, böylece
İnsanlar, Kral ve Yasası'na saygısızlık ederek,
Barışının rahatsızlığı, yalanlarının çoğunun büyük terörüne
insanlar ve konular.

Kendini acımasızca savunan William Penn,
Gracechurch Caddesi'ne gitti, on beşinci oldu;
insanlara vaaz etmediğini; buluşmayı kabul etmediğini
William Mead orada; William Mead onunla konuşmamıştı.  Mead de
vaaz etmediğini kanıtladı; Penn'i abetlememiş olduğunu ve
Hiçbir isyan gerçekleşmedi.

Kanıtların aksine, kaydedici Jefferies
Mahkumlar "suçlu" getirilmelidir.  Ancak jüri
Lord Belediye Başkanı ve Kaydedici tarafından kendilerine verilen tehditler ve
Diğerleri, bir karar üzerinde anlaşmayacaktı.  Bir
Dürüst biri, adı kaydedilmeyi hak eden Usta Edward Bushel'di.
Yine emekli olmaya zorlandıklarında, bir süredir yoktu.
Bir kez daha geri döndüklerinde, ustabaşı kararlarını açıkladı
"Gracechurch Caddesi'nde konuşmaktan suçluydu."  Yine her çaba
Onları farklı bir karar telaffuz etmeye teşvik etmek için yapılmış.  Üçüncü kez
emekli olması emredildi.  Yine, yazılı olarak,
Karar, William Penn'i Bulma "
Gracechurch Caddesi, "ve William Mead'i satın alıyor.

Şaşkın ve dövülmüş tezgah, şimdi öfkeyi kaybederek, jürinin olmasını emretti
kilitlendi ve mahkumlar Newgate'e geri götürülecek.  Penn, şimdi
Onlara hitap etmek, barış memurunun
karar.  "Bundan sonra," diye bağırdı jüri farklı bir
Buna karar verdim, yalancı adam olduklarını teyit ediyorum.  Sen
İngilizler, "dedi, jüri üyelerine dönüyor." Ayrıcalıklarınızı hatırla.
Haklarını vermeyin! "

Ertesi gün Pazar oldu.  Ancak çağrıldı ve
Katip tekrar kararlaştırılıp kararlaştırılmadıklarını sordu. Ustabaşı olarak cevap verdi
Daha önce, "Gracechurch Caddesi'ndeki bir meclise konuşma suçlu."

"Yasadışı bir meclise?" Lord Belediye Başkanı'nı haykırdı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı asil usta burun.  "Başka bir şey vermiyoruz
Dün gece verdiğimizden daha karar. "

Boşuna Lord Belediye Başkanı ve Kaydedici Jefferies daha önce olduğu gibi tehdit etti;
Lord Belediye Başkanı bağırıyor, "Gaoler, pürüzler getir ve bunu salla
Zemine zekâlı adam! "

"İradeni yap," diye yanıtladı Penn; "Prangalarınızı umursamıyorum!"

Kaydedici Jefferies şimdi bağırdı, "Troth'um tarafından, daha önce asla yapamadım
İspanyolların neden aralarında soruşturmaya maruz kaldıklarını anlayın; Ve,
Aklımda, aralarında olana kadar İngiltere'de bizimle asla iyi olmayacak
Bize Engizisyon gibi bir şey. "

"Oğlum," diye fısıldadı Christison'a oğluna, "bu sözleri duydun.
Knave, ustasının kavramları ve tasarımları hakkında iyi bir fikre sahiptir.  Eğer
Engizisyon,-ve bir şey biliyorum,-bu konuda hiç kuruldu
Bizim adil İngiltere, ya hızla tekrar sürülmeli ya da bizim
Ülke dürüst erkekler için uygun bir yer olmayacak. "

Bir kez daha jüri yiyecek, ateş veya su olmadan kilitlendi; Ancak
Omurgaya İngilizlerdi ve davada ölmeye hazırlardı
kendi mahkumiyetlerine hain oynamak yerine sivil özgürlük.

Pazartesi günü mahkeme tekrar oturdu.  Her jüri üyesi ayrı olarak sorgulandı,
ve bir ve hepsi "suçlu değil".  Bu para cezası için kayıt cihazı
Onları kırk bir erkeği işaretler ve para cezaları olana kadar Newgate'de hapis cezası
paralı.  Penn ve Mead aynı şekilde para cezasına çarptırıldı, kaydedici ağlıyor
"Onu mahkemeden çıkar! Onu uzaklaştır!"

"Onu götür!" Diye bağırdı Penn.  "Ne zaman temel çağrıda bulunsam
İngiltere yasaları, `` Onu götür! '' onların cevabıdır; Ama hiç şaşmamalı, o zamandan beri
İspanyol Engizisyonu kaydedicinin kalbine çok yakın oturuyor. "

Hem mahkumlar hem de jüri üyeleri Newgate'e taşındı ve ödemeyi reddedildi
Cezalar: Penn ve Mead vicdan vakası olarak; Bushel tavsiye ederken
Sorunlarına itiraz etmek için hakimler.  Jüri üyeleri taahhüt edildi
5 Eylül'de hapishane ve 9 Kasım'a kadar değildi
Duruşma geldi.  Öğrenilmiş avukat savunmaları için nişanlandı;
Newdegate, biri, hakimlerin gözleri açmaya çalışabileceğini savunarak
Jüri üyeleri, ama "onları burnundan yönlendirme".  Christison ve onun
Oğul vardı.  "Yerli topraklarımda birkaç yıl geçirmeyi umuyordum,
Ve gençliğimde kurduğum dostluğu yenileyin, "diye gözlemledi;
"Ama sana söylüyorum Wenlock, eğer bu deneme on iki
Dürüst adamlar, ülkemi izleyeceğim ve gidip servetini arayacağım ve
Knaves'in burada olduğu gibi, başka bir ülkede benim
tünek. '"Ancak, on iki hakim neredeyse oybirliği verdi
Jurimenler lehine karar, Christison sonuçta,
Ülkede korktuğundan daha dürüst adamlar vardı
dava.

Ancak William Penn ve Mead'e geri dönmek için.  Onlar geri çekildi
Newgate, onlara dayatılan para cezalarını ödemeyi reddederek
vicdan.  Zorlanmadan Christison ve Wenlock elde edildi
Onlara giriş.  "Gerçekten, arkadaşlar, neredeyse hiç ilgilenmiyorsun," dedi
Birincisi, el sıkışırken.  "Yeterince zalim davalarımız vardı
İlk Charles'ın zamanı, ama bana öyle geliyor ki daha da kötüiz
şimdi kapalı.  Bir grup dürüst arkadaş toplayabilirdim ve
Seni bu aşağılık denten kurtar. "

"Sana dua ediyorum, sessiz ol, sevgili dostum," dedi Mead.  "Biz buradayız
vicdan aşkına; Ve vicdanlarımız Tanrı'ya doğru olmak,
Bizi çok daha fazla deneme altında destekleyin. "

"Şey, sanırım haklısın," diye yanıtladı Christison; "Ama o
Seni burada görmek beni çok rahatsız ediyor.  İngiltere'ye geri döndüm
Ülkenin dinlendiğini ve altında başarılı olduğunu anlamak
yeni saltanat; Ama bana öyle geliyor ki geri kalanı daha çok giyilmiş
müreffeh sükunetten daha uyku ve bu uzun süredir insanlar
Revelin ve haklarını yeniden kurmak için bir kez daha kılıcını çizecektir. "

"Dua etmiyorum," dedi Mead; "Ama bu ilkelerin
sana açıldılar, eski dostum,
İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği; onlar aracılığıyla olduğu gibi ve sadece onlar,
Ülkenin gerçek dinlenebileceğini ve bir Hıristiyan insan olarak gelişebileceğini
arzu ederdi. "

Bundan iki gün sonra mahkumlar hücrelerini atıyorlardı, konuşuyorlardı
Nadiren hapishane duvarlarında tartışılan konularda ciddiyetle
Anahtar teslim girdi.

"Beyler," dedi, "Sana belki de olabilecek haberler getiriyorum
tatmin edici.  Para cezalarınız ödendi ve
Böylece ayrılın.  Dikkati unutmayacağına inanıyorum ve
Sana davrandığım nezaket! "

"Şüphesiz, Knave!" diye bağırdı Mead, Quaker'lar gibi gülmüyordu
Gül, "Mahkemeye gidip orada servetini itmelisin.
Bize gösterdiğiniz tüm dikkat için sana isteyerek öder, ama korkuyorum
Ödemeden memnun kalmazsınız.  Sana daha fazlasını verirsem
Çöllerinden daha iyi memnun olacaksın.  Burada, bu kabuğu al.
Sanat tatmin oldun mu? "

Anahtar teslimi alaycı bir yüz yaptı ve Mead acele eden Penn'i takip etti
Dışarıda, hapishaneden özgür olmak için endişeli.  Dışarıda tanıştılar
Christison ve Wenlock, diğer birkaç arkadaşıyla, onları bekliyorlar.
Penn elbisesini değiştirmek için lojmanlarını hızlandırdı ve mead'e
Babasına geçebileceğini doğrudan sipariş edin.

"Gel," dedi Mead eski yoldaşına; "Benden beri birçok gün geçti
Sana meskenime bir davet verdi; Ama o zamandan beri olmadığım için
Serbest ajan, istediğimi alamazdım. "



Beşinci Bölüm.

Wenlock Christison ve oğlu kısa bir süre sonra Cornhill'e devam ettiler
tarif edilen olaylar.  Çeşitli inceliyorlardı
Seçkin usta olanı aramak için dükkan kapılarının üzerinde işaretler
Mead'in mesken.

"Ah! İşte öyle," dedi Wenlock; "Bu` `eğirme tekerleği '' olmalı
Bize söyledi. "

Kapıda iyi fırçalanmış saçları olan ağırbaşlı bir gençlikti.
Yoldan geçenleri, efendisine girmeye ve denetlemeye davet eden nazik dil
mal.

"Bu Usta Mead'in evi mi, genç adam mı?" sordu Kaptan Christison.

"Şüphesiz dostum, öyle," diye cevapladı Shopman.  "Eğer gireceksen,
Satın alabilmeniz için paranızın değerini bulacaksınız.
Usta Mead, satın alımlarına katılmak için iyi bir karar getiriyor ve satın alıyor
sadece güven duyduğu mallar.  Gir, arkadaş;
Gir, sana dua ediyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Christison; "Ama Master Mead'in kendisini görmek istiyorum."

"Bu kapıdan gireceksen, onu üstte bulacaksın
Ailesi ile hikaye, "diye cevapladı Shopman, öncülük ediyor; ve
Christison ve Wenlock yukarı çıktılar.

Usta Mead, eski arkadaşını samimi bir şekilde karşıladı ve onu bir
Karısı Martha olarak bahsettiği Comely Matron.  "Ve işte benim
kızı Mary, "diye ekledi, son derece güzel ve
tatlı bir şekilde gülümseyen ve elini ona tutan adil saçlı kız
babanın misafirleri.  İki ya da üç yıl daha genç olabilirdi
Wenlock, iyi büyümüş olmakla birlikte, çok az fark vardı
yaşları.  Büyükleri konuşurken, gençler,
Çok az desultory açıklaması, kendilerini sohbete çekti.

"Babamdan zaten harika bir gezgin olduğunu duyuyorum,"
dedi Mary Mead.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Wenlock.  "Kaldığını neredeyse hiç hatırlamıyorum
Bir yerde iki veya üç aydan fazla.  Annem öldüğünde benim
Babam, New England'da evimizi terk etti, sonra biraz yer aradıktan sonra
Nereye yerleşebilir, ama hiçbirini bulamaz, uzun süre karar verdi
Eski ülkeye geri dön. "

"O zaman talimat almak için çok az zamanınız olabilir mi?" söz konusu
Mary, "Erkeklerin her zaman okula gönderildiğini sanıyordum."

"Babamın` `büyük kitabı dediği şeyden neler yapabileceğimi aldım
Hayat, '"diye yanıtladı Wenlock. "Ayrıca bana zaman gibi talimatlar verdi
Ve fırsat izin verir, ancak yapmam gereken daha birçok şey olsa da
öğrenmeyi severim.  Ancak birkaç kitap okumam; Başa çıkabilirim
Singlestick ve birçok yaşlı adam, binebilir, sıraya girebilir ve çekim yapabilir
Arquebuse veya tatar yayı ve ben gibi çeşitli konulara mektup yazabilirim
Sana kanıtlayacak, Mistress Mary, bana izin vereceksen, tekrar olduğumda
gezinmelerime başlayın; çünkü babamın uzun süre kalıp kalmayacağından şüpheliyim
Bu büyük şehir.  Sürekli zamanların dışında olduğundan şikayet ediyor
eklem yeri; Ve İngiltere'de olmasına rağmen birkaç hafta olmasına rağmen, o
tekrar hızlı bir şekilde terk etmekle tehdit ediyor. "

"Bu üzücü," dedi Mary.  "Yeşil tarlaları tercih ediyorum ve
ormanlar ve eşcinsel çiçekler ve kuş şarkıları, dar
sokaklar, pis evler ve Londra çığlıkları; Ama yine de onu opunuyorum
Mutluluk içeriden gelir ve eğer kalp dinlenirse,
memnuniyet her koşulda bulunabilir. "

"Sen bir filozofsun," dedi Wenlock.

"Hayır," diye cevapladı Mary sessizce, "Ben bir quakeress, lütfen:
İlkeler bize dünyanın barış ve memnuniyetinin
Bilmiyor. "

Wenlock, "Bana Quaker olmayı öğretmeni sağlamalıyım," dedi Wenlock.  "BEN
Babanızın benim için söylemlerini dikkatle dinliyor ve
Bu tür fikirlere çok karşı olan o bile
onlar tarafından çekildi; Ve sana gerçeği söylemek için Mistress Mead, bende
Duyduğum en iyi olduklarını düşündüm.  Mayıs orada
Daha iyi ol, ama bilmiyorum. "

"Ah, hayır, hayır.
Yaşam kitabı, "dedi Mary." İlkelerimizi bununla yargılamalısınız,
Ve bu yalnız.  Eğer buna göre değillerse, yanlıştırlar; Ancak
Eğer buna göre ise, daha iyi olamaz. "

Wenlock, adil genç Quakeress ile konuşurken kendini her zaman hissetti
an gittikçe daha fazla fikirlerine dönüşüyor; Ve onun değildi
Babam vardı, o zaman olurdu ve şüphesiz itiraf etti
Kendisi bir Quaker.

Gençler bir şekilde ya da başka bir şekilde yaya yollarını bulmuşlardı
Odanın daha sonraki ucundaki pencere, büyükleri, bu arada,
kendi başlarına bir konuşmada, tamamen farklı değil
karakter.  Mead, karısının yardımıyla Christison'a daha fazla açıklıyordu.
Şimdiye kadar yaptıklarından tamamen, Quaker doktrinleri.  Bir adam olabilir mi
Ancak kılıç, yanlış olmak için mücadele etmeyi kabul edin ve bundan sonra
Ve tüm hayatı boyunca ele aldığı silahları bir kenara bırakıyor mu?

"Ama elbette dostum, eğer insanın oluştuğunu kabul edersen
Tanrı'nın imajı, imajını tahrif etmek için sizin için açık olmalıdır.
Yasası ve iradesinin aksine.  Dünya büyük ve Tanrı bunu istiyor
insanlar; Oysa savaşlar tarafından nüfus artmayı bırakıyor ve
Övgü ilahilerinin tüm mahallelerinden çıkacağı bu mutlu zaman
Dünya ertelendi. "

Mistress Mead zaman zaman aynı etkiyi anlattı.

"Şey, arkadaşım Mead, ilerlediğin her şeyi dinledim" dedi
Christison uzunluğunda "ve dürüst bir adam olarak başarısız olamam
Ana sağda olduğunuzu kabul edin.  Bir sonraki geldiğimde yapacağım
Eklemeniz gereken başka argümanları duyun; Ama gerçek şu ki, ben
İngiltere'ye dönmeye kararlı, bu da almak amacıyla
İngiliz ordusunda veya bazı yabancı Protestanların hizmetinde
Oğlum için de istihdam elde etmeyi umduğum devlet; halbuki,
Quaker'ı çevirirsem, görmeliyim ki, bana söylediklerinden, hepsini bırak
Fikirler ve sonra onun veya kendim için nasıl istihdam elde edeceğimizi bilmiyorum.
Boşta olmak istemem yok ve `` Rolling Stone yosun kazanmaz ''
yağmurlu bir gün için bu dünyanın servetinin çok azını bıraktı veya
benim yaşlılığım. "

"Şüphesiz, gerçekten tüm dövüş fikirlerinden vazgeçmelisiniz ve
Kan dökülmesi, "Mead."
Bir adam onları arayacaksa dürüst istihdam eksikliği yoktur. `` İki ustaya hizmet edemezsin. ''  Tanrımız bir barış tanrısıdır.  .
Şeytan savaş tanrısıdır; Ve şeytani işler savaşıyor, çünkü cevap verebileceğim gibi
Deneyimden, ve öylesine canst, eski yoldaş. "

Christison içini çekti.  "Şey, dostum," dedi, "
Doğru ve ben konuyu düşüneceğim.  Ve şimdi benim
sana veda etmelidir.  Yaşayan bir arkadaşa ödeme yapmak için ziyaret ediyorum
Temple Bar'ın diğer tarafında bir yol ve bizden önce geç kalacak
lojmanlarımıza geri dönebilir. "

Mead arkadaşını gözaltına almaya çalışmadı.  Gençler başladı
Wenlock çağrıldığında.  Ziyaretin çok yakında gelmiş olduğu için üzgünler
bir sona eriyor.

"Seni tekrar göreceğiz," dedi Mary, açıkçası elini uzattı "ve
O zaman sizinle bu konulardan daha fazlasını konuşacağım. "

Wenlock elbette çok yakında tekrar geleceğine söz verdi.
Christison ve oğlu Cheapside, eski Aziz'i geçti
Paul ve Ludgate Hill'e doğru ilerledi.

Babası, "Genç Mistress Mead, Wenlock'tan memnun gibisin," dedi.

"Gerçekten öyleydim," diye yanıtladı Wenlock.  "Çok sessiz olsa da,
Söyleyecek çok şey.  Hayatımda konuşmaya hiç meyilli hissetmedim.  Bende
mümkün olan en kısa sürede ve gittiğimizde başka bir ziyaret ödemeye söz verdi
Ona yaz ve ona maceralarımızı açıklayın. "

"İyi süslemelerinde ilerleme kaydetmiş gibisin, Wenlock," dedi
baba; Ve o dünyanın bir adamı olduğu için, muhtemelen
Oğlunun bir yardım arkadaşı arzu etmesi gerektiğinde, adil oldu
Metres Mary çok uygun bir insanı kanıtlayabilir.  Mükemmel
Wenlock'u konuşmaya teşvik eden baba ve oğul arasında güven vardı
Her zaman ve tüm konularda zihni.  Uzunluğunda ulaştılar
hedefleri ve eski asker arkadaşı Lawrence'ı buldu
Hargrave evde.  Başlıca konularda olan konuşmalarında
Siyasi, Wenlock çok az ilgi gördü, düşünceleri gerçekten
Tam o sırada Mary Mead tarafından işgal edildi.  Bu nedenle ne zaman memnundu
Babası eve dönme niyetini açıkladı.  Üzerinde yürüdüler
Hızla, gece soğuktu.  Ayrıca karanlıktı, çünkü gökyüzü
Bulutlu.  Fleet Caddesi boyunca ilerlerken sesi duydular
Biraz hızlı bir şekilde yaklaşan atların toynakları.  Birini çizdiler
Yan, "Yardım! Yardım!" kulaklarına ulaştı.

"Hadi Wenlock," diye bağırdı kaptan, acele ederek.  Doğrudan önce
Görünüşe göre iki atın ve birkaç kişinin ana hatlarını gördüler
yerde mücadele ediyor.  "Yardım! Yardım!" Yine ulaşıldı
kulakları.

"İşte sağda olan her kime yardım var," diye bağırdı Christison,
kılıç.

"Ben sağdayım; diğerleri beni öldürmek istiyor," dedi aynı ses.

"Hayır, hayır; adaletten kaçan bir mahkum,"
kaba ses.

"Bu yanlış! Yardım! Ben Dük'im--"

O anda bir darbe duyuldu ve konuşmacı düştü
zemin.

"En zayıf tarafı alıyorum," diye bağırdı Christison, diğer adamlara saldırarak,
Şimdi, kılıçlarını çizen, kendilerini savunmaya çalıştı.  Eski
Memur, kaçak bir kılıç ustası, ilkini silahsızlandırdı, silahını gönderdi
Caddenin diğer tarafına uçuyor.  Sıradan saldırdı, verdi
kolunda şiddetli bir yara.  Genç Wenlock, kim,
Times of the Times, ayrıca bir kılıç taktı, yıpranmaya katıldı ve bunu yaptı
Üçüncü adamda öfkeli bir başlangıç, o anda
Silahını secde adamının vücuduna götür, onu zorladı
geri çekmek için.  Kendini vücudun karşısına yerleştirerek,
Bay, babasının antagonistine verdiği başka bir yaraya kadar
onun geri çekilmesi; Ne zaman, taşıma tekerleklerinin sesi duyuluyor
mesafe, atlarına sıçrayan üç arkadaş uçuş yaptı,
Christison ve Wenlock Üstatlarından ayrılmak; Düşen Adam,
Sadece biraz sersemlemiş, yavaş yavaş iyileşiyordu; Ve ne zaman Christison
ona yardım etmek için eğildi, çok zorlanmadan,
Ayaklarına yüksel. "Teşekkürler, arkadaşlarım, kim olursan ol," dedi.  "Cesur gözlemledim
Dastarly saldırganlarıma saldırmanın yolu; Ve ben de gözlemledim
Bu genç beyefendinin beni savunduğu cesur bir şekilde
Onlardan beni bedenden geçirecekti.  Ona gerçekten hissediyorum
Hayatım için borçluyum. "



Altıncı Bölüm.

Wanstead yakınlarındaki bir ülke evinde, Essex'te İngiltere'nin cesurlarından biri
Amiraller,-Sir William Penn,-Bir hastalık yatağına yatıyordu.  Onun yanında
Kırmızı bir pelerin içinde mezar görünümlü bir beyefendi ve büyük fırfırlar
bilekleri.

"Dürüst olmak gerekirse, bu hastalığı görüyor olsanız da usta Kennard, Usta Kennard
ölüm?"

"Dürüst olmak gerekirse, Sir William, bana sorduğunuzda, daha kötüsü olduğunu itiraf ediyorum
Seni daha önce bildiğimden daha iyi.  Her olayda, sizi
Çağırılmanız durumunda önemli gördüğünüz gibi hazırlıkları yapın
dünyadan. "

"Bu yeterli; seni anlıyorum dostum," dedi Amiral,
gülümsemek.  "Bunu tercih ederim. Dünyadan bıktım ve ben
onu bırakmaya hazır; Ama görünen ama çok az izleyebilecek biri var
Kendi çıkarları üzerinde ve benden çok korkuyorum, birçok kişiye maruz kalacak
Geç kabul ettiği görüşlerin sonucunda zulümler.  BEN
Bu nedenle sizden benim adımda bir mektup düzenlemenizi isterdim
Egemen ve Kraliyet Kardeşi, onlara uzanmaları için dilekçe verebilirim
Bana şimdiye kadar gösterdikleri bu tür ofisler.  Dükü
York onun vaftiz babası, bildiğiniz gibi; Ve onun hataları ne olursa olsun, o
dürüst bir adamdır ve vaatlerini yerine getirecektir.  Kağıt bulacaksın ve
Yonder masasında kalem.  Benim için bu tür bir ofisi yapmana dua ediyorum. "

Dr Kennard istendiği gibi yaptı ve mektupla
Londra'ya güvenilir bir el tarafından gönderildi.  Gönderildikten kısa bir süre sonra,
Bir hizmetçi, Üstat William Penn'in yeni geldiğini açıkladı ve
Babasını görmek için izin verdi.  Keder tasvir edildi
Babasının odasına girdiğinde genç adamın karşısında.  O
annesiyle röportaj yapmıştı ve ona hepsini söylemişti
Amiral'in toparlanmasının umutları tıbbi tarafından terk edilmişti.
görevliler.  Babasının onu nasıl alabileceğini bilmiyordu.  Rağmen,
En son ayrıldıklarında, amiralin duyguları biraz yumuşatılmıştı
Oğluna doğru, ama o zaman bile onu suçlamayı bırakmamıştı
Takip etmişti.  Sir William Penn zaten çok sayıda almıştı
Egemenine verdiği hizmetler için ödüller ve onurlar,
ve ona yetiştirileceğine inanmak için her nedeni vardı.
Peerage.  Ancak oğlu William, herhangi bir unvanı kabul etmeyi reddetti ve
Bu nedenle onurunu kendisi için reddetmişti.  Ancak şimdi,
Kırk dokuzun erken yaşlarında, ölümlü bir hastalıktan etkilendi ve
Zenginliğin gerçek değerini şimdiye kadar tahmin etmeye başladı
ve dünyevi onurlar.

William girdiğinde elini söndürdü.

"Cennete teşekkür ederim oğlum William, beni görmek için geri döndün
Bu sorunlu yaşam sahnesi, "dedi ölmekte olan Amiral." Bir keresinde istedim
Oğlumun bir akran olacağını bilin,
büyük aile; Ama bu tür düşünceler benden vefat etti.  Şimdi ben
İtiraf, William, `` daha iyi kısmı seçtiniz ''.  Şerefin
Ve hiçbir insan senden uzaklaşamaz.  Gerçekte, bundan bıktım
dünya, ve benim seçimim olsaydım, günlerimi tekrar yaşamazdım,
Yaşam tuzakları ölüm korkularından daha büyüktür. "

Sevecen oğul, babasının bu şekilde konuştuğunu duyma sevincini ifade etti.
Amiral gülümsedi.

"Evet," dedi, "ölüm portallarını gördüğümüzde düşüncelerimiz değişiyor
Bize yakın.  Seninle ilgili olarak William, memnunum; Ama bizim için
Mutsuz ülke yas tutmayı bırakamıyorum.  Ne yazık ki! Ne korkutucu bir sorun
Yüksek yerlerde görüyor muyuz: tüm sınıflar arasında mengene ve ahlaksızlık yaygın;
monarşinin ve onunla bağlantılı olduğu itibarsız
sadece düşmüş; ve ulusal karakterimizin sahip olduğu itibarsız
yurtdışına getirildi. "

William, babasının durumunu tanımladığında neredeyse sevinç gözyaşlarını ağladı.
annesine dikkat edin.  Şimdi önemli olan önemli
önemlidir.  Bir gün, oğlu Amiral'le birlikteyken, iki harf
onu getirdi.

"İşte," dedi, "Onları oku oğlum William, çünkü gözlerim loş."

Genç adam mektupları aldı.

“Gerçekten de, baba, bizi tatmin etmesi gerektiği gibi” dedi.  "Bu
Biri nadiren kalemi kağıda koyan kraldan.  Büyük ölçüde vaat ediyor
Beni tüm düşmanlardan korumak ve ilgi alanlarımı izlemek.  O
Hastalığınızı duymaktan büyük pişmanlık duyar ve
iyileşmek.  York Dükü'nden diğeri de aynı etkidir.  O
Uzun yıllar boyunca sizinle olan arkadaşlığından bahsediyor; Ve onun samimi arzusu
tüm hizmeti onun gücünde hale getirmek için.  Bu nedenle, çok
Memnuniyet Koruyucu ve koruyucumun ofisini üstleniyor
Senden yoksunum.  Epistle boyunca nazik bir ton var
ki bu usulüne uygunum. "

William daha sonra her iki belgeyi de duymak isteyen babasına okudu
onlara.  Hala Amiral'in Anayasası iyiydi ve umutlar
iyileşebileceğini eğlendirdi.

"Çocuklarım," dedi oğlunu ve kızlarını başucuna çağırıyor, "
Yaşamak için birkaç gün var,-biliyorum.  Seni dünyevi bırakıyorum
Zenginlik, ama bu sizden alınabilir.  Sana öğütlerimi bırakırdım
hiçbir insan seni mahrum edemez.  Vereceğim üç kural var
Siz, onları takip edersen, sizi sıkılık ve rahatlıkla taşıyacaksınız
Bu tutarsız dünya aracılığıyla.  Şimdi beni dinle.  Bunda hiçbir şey bırakmayın
Dünya sizi vicdanınızı yanlış yönlendirmeye teşvik ediyor; Yani barışı koruyacaksın
Ev, bela gününde size bir şölen olacak.  İkincisi,
Ne yapmak için tasarlayın, adil bir şekilde koyun ve mevsimsel olarak zaman, çünkü
Bu güvenlik ve sevkiyat verir.  Son olarak, sorunlu olmayın
Hayal kırıklıkları, eğer kurtarılabilirlerse, yapın; Yapamazlarsa,
Sorun boş.  Eğer yardım edemezseniz, memnun olun.  Orada
Genellikle barış ve Providence'a gönderme kar; Tırmıklar için
bilge.  Eğer yardım edebilseydiniz, sorununuzun aşılmasına izin vermeyin.
başka bir zaman için. "

Bu kurallar, Amiral'in oğlu kalbe attı; Ve hayattan sonra olduğu gibi
gösterdi, asla unutulmadılar.  William herkes için çok ödüllendirildi
Babasını uzun süre iyice onaylayarak geçti
davranışının.

"Oğlum, itiraf ediyorum, sana sahip olmayı tercih ederim, bunlardan ziyade
Egemenimizi besleyen anlamsız ve kalpsiz saraylar.  Onların kaderi
sefil olmalı.  Bizim üzerine sitem ve mahvediyorlar
ülke; Ve olsa da, yaşadığım gibi ölmek istiyorum, bir üyesi
İngiltere Kilisesi, ama ben, oğlumun olmanız gerektiğine dair iyi bir içerikim
benimsediğiniz ilkeler tarafından yönlendirilen; Ve senden eminim
Ve arkadaşlarınız vaaz verme yolunuza devam ediyor ve ayrıca
Açık yaşam tarzınız, rahiplerin sonuna kadar sonuna kadar
"Amiral'in söylediği son sözler şunlardı:" Beni göm
annemin yakınında.  Hepsini aşık yaşa.  Her türlü kötülükten kaçın.  Tanrı'ya dua ediyorum
seni kutsamak; Ve seni kutsayacak. "

Amiral'in öldüğü ruh, büyük ölçüde yumuşattı
Keder karısı ve oğlu tarafından hissedildi.  Cenaze töreni ortaya koydu
Amiral'in gömülmesini istediği Bristol'e doğru
Hala görülecek bir anıtın olduğu Redcliffe Kilisesi,
hafıza.  William Penn şimdi yakışıklı bir servetin sahibiydi
babasından miras alındı.  Gençle, iyi bir görünüm, büyüleyici
Şartlar, dünyayla iyi tanışmış, mahkemede çok sayıda arkadaş ve
Royal Guardians, olmasına rağmen, çıkarlarını ilerletme sözü verdi.
Bu avantajların kendisine sunduğu tüm tahsislere direndi ve
Ülke aracılığıyla ortaya çıktı, şehirden şehre ve köye seyahat ediyor
köye, basit kurtuluş müjdesini vaaz eder. Buckinghamshire'daki pitoresk bir köyde, Chalfont, genç
At sırtında beyefendi Şef Caddeden geçerken görülmüş olabilir.
O erken zamanlarda çok az insan vardı
Sabah.  Uzun zaman ona doğru ilerlediğini gördü, ama
Ayık kostüm giymiş, bir beyefendinin havasına sahipti.

"Arkadaş," dedi genç süvari, "bana usta evini söyle
Isaac Pennington? "

"Ay! Şüphesiz yapabilirim," diye cevapladı yaya; "Ve eğer hata yapmazsam, o
Kime konuştuğum kişi yürekten hoş karşılanacak.  Şöhreti gitti
Bu bölgede ondan önce, uzaktan olduğu gibi uzaktan
dünya.  Sen sanat William Penn; Ben Thomas Elwood, bir arkadaşıyım
aile.  Onların meskenleri, yeniden inşa ettikleri grange ve
güzelleştirilmiş.  Dahası, caddenin sonunda,
Biri tüm edebiyat severler tarafından bilinir,-John Milton.  Ve işte benim
Yazlık, her zaman memnuniyetle karşılanacaksın. "

"Teşekkürler, arkadaşı Elwood," dedi William Penn, atından ayrılarak.
"Bana Grange'i göstereceksen, sana teşekkür edeceğim ve kabul edeceğim
Konukseverliğin başka bir zaman. "

"Ben kendim bağlıyım," dedi Elwood, "ve toplumun tadını çıkaracağım
yolda. "

Grange'ye ulaşırken, William Penn kahvaltıda toplandı
Birkaç konuk salonu.  Evin hanımı Lady Springett'ti,
bir parlamento memurunun dul eşi; Evlenmeden birkaç yıl önce vardı
Her ikisi de Quaker ilkelerini benimseyen Isaac Pennington.  Ama orada
özellikle gençleri çekmek için daha fazla görünen bir kişi miydi
Quaker'ın dikkati.  Lady Springett'in kızıydı; Onun adı,
Gulielma Maria, her zaman ailesi tarafından Guli olarak ele alınmış olsa da.  William
Penn sevgiyi hayal etmemişti, ama bir keresinde kendini çizdiğini hissetti
ona doğru; ve Grange'den ayrılmadan önce kendi kendine kabul etti
dünyevi mutluluğuna büyük ölçüde ekleme gücüne sahip olduğunu.
Ancak yine görevine gitti, ama sık sık geri döndü
Chalfont'a ve uzun zamandır adil Guli karısı olacağına söz verdi.



Yedinci Bölüm.

Kaptan Christison ve oğlunu tıpkı cesurca olduğu gibi terk ettik
Ruffians tarafından kurulmuş olan yabancıyı kurtardı.
Londra'nın başlıca caddeleri.  Devam etmek için neredeyse hiç zamanları vardı
Bir çift eşliğinde bir arabayla tanışmadan önce onunla uzak
Koşan Footmen.

"Ey Lord Duke! Güvende misin? Güvenli misin?" diye bağırdı adamlar.

"Hayır cesaretiniz sayesinde varletler," diye yanıtladı asilzade.  "Vardı
Bu beyler için değil, muhtemelen beni hiç göremezdin
Yine canlı.  Ve şimdi beyler, "dedi kaptana dönerek ve
Oğlu, "Yalvarmama izin ver arabamda oturacaksın, yapabilirim
Sizi meskeninize iletin; Ya da istersen, bana gelerek beni onurlandırmak
Konak, özellikle gerekli olan için daha fazla teşekkür edebileceğim
beni işlediğiniz hizmet.  Ben Ormonde Düküyüm.  Oturdum
Arabamda, iki adam aniden açıldığında bir saldırı hayal etmiyor
kapı, beni dışarı sürükledi ve görevlilerim müdahale etmeden önce
Onlardan, güçlü bir adam, beni önündeki eyere kaldırdı.  BEN
mücadele etti ve onu kendime getirmeyi başardı
Zemin, geldiğinde.  Neden bu şekilde saldırıya uğradım, söyleyemem
Ama korkuyorum, bunun bir politikanın düşmanlığının bir sonucudur
rakipler. "

"Teşekkür ederim, Lord Duke," diye yanıtladı Christison.  "Konaklıyoruz
Şehir ve lütfunu o kadar ileri götürmek istemem,
Akşamın bu saatinde de size giremeyiz; Ama yarın
Sabah, izninizle lütfunu bekleyeceğiz.  Tanıştık
Daha önce, belki de koşulların hatırlanması olmayabilir
tamamen hoş.  Şimdi onlardan bahsetmeyeceğim, ancak
Şu anda lütfunuz, tahterevalin üst ucunda oturuyor, bakabilirsiniz
O günlerde rahatsızlık duymadan. "

"İstediğin gibi," dedi Dük; "Ama bana adını vermedin ve
Beni bu kadar önemli hale getiren birini hatırlamak istemeliyim
hizmet. "

"Wenlock Christison,-eski bir asker, bir lütfen lütfunu lütfen," dedi
Kaptan, aynı zamanda oğlunu tanıttı.

"Ah! Ah! Şimdi seni iyi hatırlıyorum, Kaptan Christison," diye yanıtladı
Duke, "ve gerçekten sana kin taşıyorum çünkü ben
düşmanlarım olarak kabul edildi; Ama bygones bygones olsun ve ben çok memnun olacağım
Seni tekrar görmek için. "

Bunu söyleyerek, görevlilerinin yardımıyla Duke,
Taşıma, Wenlock ile çok sıcak el sıkışıyor.  "Sana ağır borçluyum
Borç, genç beyefendi, "dedi" ve her zaman memnun kalacağım
geri ödemek ve yine de sana yeterince ödemediğimi düşünün. "

"Şanslı bir toplantı," dedi Kaptan Christison oğluna,
birlikte yürüdü.  "Ormonde Dükü güçlü bir asilzade ve
Aynı zamanda gerçekten dik ve dürüst beyefendi.  Ne vaat ediyor
yerine getirecek.  Kraldakilerin çoğu için söylenebileceğinden daha fazlası
Charles Mahkemesi.  Tavsiyemi al Wenlock.  Bu fırsata izin vermeyin
Dünya geçişinde iyi bir pozisyon kazanmanın.  Sanmıyorum
Bana bir şey sunacak, ama eğer yaparsa, kabul etmeye meyilliyim
BT.  Görüyorsunuz, Wenlock, mali durumumuz gelişmekten uzak
durum.  Hayır, arkadaşım mead gibi ticarete dönemem
bilgisi.  Gerçekte, ailemiz her zaman takip ettiği gibi
Silah çağırmak ya da liberal mesleklerden biri, çok fazla değilim
layık arkadaşımın argümanlarına vermek ve kılıcımı kıkırdayan
sonsuza kadar.  İnsanların neden asker olmaması gerektiğini anlayamıyorum ve
aynı zamanda dürüst erkekler ve Hıristiyanlar. "

"Mistress Mary Mead ile bu konuda konuşacağım," diye yanıtladı
Wenlock, "Bir sonraki buluştuğumuzda. Aynı zamanda seni takip etmek istiyorum
dilekler, baba. "

"Mistress Mary'nin parlak gözlerinden biraz ağır olacağından şüpheleniyorum
Argümanlarıyla dengede, Usta Wenlock, "dedi babası,
gülerek.  "Ancak, Dük'e ziyaretimizi ödeyeceğiz ve eğer
Fortune'u yolumuza atar, neden debriyaj yapmayı reddetmemiz gerektiğini görmüyorum. "

Ertesi sabah parlak ve kuru.  Kaptan ve oğlu yola çıktı
Ortonde Dükü'ne yönelik ziyaretlerini ödeyin.  Wenlock, yeni
Double ve hortumu kes, kapağında bir tüy ve onun yanında bir kılıç
Yan, gerçekte olduğu gibi cesur bir genç gallant görünüyordu.

Babası ona gururla baktı.  "Yazıktı," diye düşündü yaşlı
Asker kendi kendine, "delikanlı quaker'ı görmek ve atın
Dünyada yükselen parlak beklentiler.  Bu kadar şans
Bu bir daha asla başına gelmeyebilir; Çünkü onu alabilsem de
kendimle bir at birliğinde bir komisyon, ancak çok fazla
servet ve şöhrete yükselmeden önce grev yapmak için sert darbeler
Mermi, uzun süre onlara ulaştı, kariyerini kısaltabilir. "

Ormonde Dükü'nün ikametgahına vardığında, aynı anda gösterildi
iki veya üç sayfanın katılımda olduğu bir ante-oda
Genç Wenlock'u inceledi.  Belki de onun tarzından şüphelendiler ve
görünüş, onlarla hizmet etmeye gelmişti.  Nezaket,
Ancak, konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmalarını engelledi.  Sonra
Kısa zaman, Dükün Odasından bir beyefendi çıktı ve davet edildi
Kaptan Christison ve oğlu girecekler.  Onun tarzı özellikle
saygılı ve bu, ziyaretçileri açıkça ortaya koydu.
Genç sayfalar.  Dük öne çıktı ve kaptan Christison'u salladı
samimi bir şekilde.  Wenlock'u daha nazik bir şekilde aldı.
Sonra yanında onurlu bir genç adama dönerek, "Bana izin ver
Sizi oğlum Ossory ile tanıştırmak için.  Ayrıca sana teşekkür etmek istiyor
Babasını verdiniz. "

"Gerçekten yaparım beyler," dedi Lord Ossory öne çıkıyor; "Ve ben sadece
Umarım bu genç beyefendi minnettarlığımı göstermeme izin verir. DSÖ
Kötü adamlar, henüz bulunduğumuz Dükü kurtardığınızdan
tespit edemiyor, ancak amaçlarının
onu öldürmek; Gerçekten de, bazılarını asma hazırlıkları yapıldı
Bu sabah Tyburn'daki gibbet altında; ve bunu bir
Birkaç gün önce Dük tarafından alınan tehdit mektubu,
Onu bu şekilde cahil bir şekilde ölüme koymayı amaçladılar. "

Kaptan Christison, Duke'un bu sözlerine uygun bir cevap verdi
ve Earl.  "Kendime gelince," dedi, "Ben bir yabancıydım
Uzun yıllar boyunca İngiltere, yerlimi görmek uğruna eve geldi
tekrar iniş yapın ve sonra hizmet alıyorum veya kıyıda, nerede olursam yapayım
Kılıcımı kabul edilebilir bul ve vicdanım bana izin verecekti. "

"Seni anlıyorum dostum," dedi Dük; "Ve eski düşmanlar olduğu için
Sarsıntı eller, ve roundheads ve cavaliers şimdi birlikte birleşiyor, güveniyorum
benim alayımdaki bir şirketi kabul etmeye itiraz etmeyeceğinizi.  Kıdemli olarak
Kaptan, komuta sahip olacaksın; Ve denizde savaştığın gibi
Sanırım, bir savaşsa gemide tekrar hizmet vermeye itiraz etmeyeceğim
kaçmak.  Donanmada olan Lord Ossory, oğlunu korumak istiyor
kendi kişisi hakkında, genç beyefendi bir şey görmek isterse
dünyanın.  Aksi takdirde, ona bir gönderi vermekten memnuniyet duymalıyım
ev."

"Bizi nezaketle boğuyorsun, Lord Duke," dedi kaptan
Christison.  "Kendim için hiçbir şey bana senden daha iyi uymazdı
teklif et, ve oğlumu kendisi için seçmek için terk etmeliyim.  Ne diyorsun
Sen, Wenlock?  Bu konuda düşünmek için zaman ayırmak mı istiyorsunuz yoksa
Ossory'nin asil Earl'ü altında hizmet görme şansını mı atıyorsunuz? "

Gelenden heyecan duyan eski askerin dünyevi tutkusu
Dükün sözleri, Wenlock'a verildi.  Onu telafi edebilir mi
Meditasyon yaparken Draper'ın asistanını döndürmeye dikkat edin
Dün yapmak, çok parlak bir olasılık kendini açmıştı
ondan önce?  Düşünce saçma.

"Ossory Kontu'nun teklifini yürekten kabul ediyorum, Lord Duke,"
dedi, hepsi onun olsaydı aşılamayan bir yayla
Mahkemede yaşam.  "Daha asil bir şekilde hizmet etmek isteyemezdim ve
cesur lider. "

"Çok yerleşmiş olmasına sevindim," dedi Dük.  "Sana açık olmak,
Kaptan Christison, seni iyi hatırlıyorum ve yaptığınız iyi hizmet
savunduğunuz neden.  Ben de unutmadım
Ölümcülde ellerine düştüğümde bana nasıl davrandığın yol
Worcester Alanı; Ve benim troth'umla, Cavaliers'ın davranış şekli
Bu vesileyle, emrimden ve hizmet ettiğim sebepten utanmamı sağladı.  Sen
Bana şehirde kaldığını söyle.  Ancak buraya taşınabilirsiniz
İstediğiniz anda.  İkiniz için de odalar var ve benim yerim
masa.  Gerçekte, dün gece bana yapılan dastard saldırıdan sonra, ben
Çağrı içinde bu kadar güvenilir iki arkadaşınız olduğu için minnettar olacak, çünkü ben
Ne zaman tekrar saldırıya uğrayabileceğimi bilmiyorum. "

Böylece davet edildi, kaptan ve oğlu bunu çok etkiledi.
Akşam Dükün Evi; Gerçekten de, kalan birkaç altın parçası
Eski askerin çantası ona hızlı bir şekilde bulması gerektiğini hatırlattı.
yenilemek veya kısa yaşamak zorunda kalma riski taşımak
ortak.  Kaptan asla ihtiyatlı bir adam olmamıştı ve Wenlock küçük
takımının maliyetinin babasının
Exchequer.



Sekiz Bölüm.

"Ve sanatla savaşmak ve öldürmek için bir savaş gemisine gidiyorsun ve,
Alack! öldürülecek perchance, "dedi Mary Mead, eli tarafından tutulan
Wenlock Christison.  "Böyle acımasız işleri düşünmek üzücü ve üzücü
Yine de sen, Wenlock, böyle bir çalışmaya girmelisiniz.  Düşündüm
Babam sana savaşın günahlığını göstermişti ve sahip olabileceğim
Seni hareket ettirmiş olabilecek aynı etkiye bir şey söyledi. "

"Yani sen yaptın Mary; ve seninleyken gerçekten oynamaya meyilli hissediyorum
Kadın ve tüm parlak umutlarımı atarak kendime katılmak için
babanıza veya efendinize William Penn'e ve olmayacakları gibi ileri gitmek
Doktrinlerini ilan etmek için yapmak. "

"Nay; ama bu kesinlikle kadın oynamayacaktı," dedi Mary,
kederli bir şekilde.  "Yaşamak zorunda oldukları bir kadın işi değil, ancak
Bazı kadınlar, yabancı topraklara bile cesurca ileri giden ve,
Tehlikeye ve muhalefete rağmen,
iyi sebep. "

"Yanılıyorum Mary, bu yüzden konuşmak için. Çok hayal kırıklığına uğratmalıydım
Baba Ossory Kontu'nun altında hizmet etmeyi reddetmiştim; Bunun yanı sıra,
Kendimi desteklemek için başka hiçbir araç bana açık değil.  Yapmalıyım, buluyorum
Kılıcıma bağlı; Babam şimdi bana daha önce ne yapmadığımı söylüyor
Bilin, tüm araçlarının harcandığını ve meslek olmadan ben
Bir dilenciden biraz daha iyi olmalı. "

"Alack! Alack!" dedi zavallı Mary ve gözyaşları gözlerine geldi.  "İçin
`` Kılıcı alan onlar kılıçla yok olacaklar. ''  Bilirsin,
Wenlock da, babamın sizin için memnuniyetle iş bulacağı,
Eğer kabul etseydin. "

Bu söz Wenlock'un kalbine geldi.  Gerçek buydu ve o
Dünyasını tercih ettiğini kabul etmeye yardım edemedi
ortaklar ve kendisine sunulan sözde parlak beklentiler
Earl, bir haberdasher çırağı olmak yerine, mütevazi bir Quaker,
ve güzel Mary Mead'in kocası.  Hala kazanmayı umuyordu
o.  Ona olan sevgisini kabul etmişti ve çok sayıda kurmuştu
Havadaki kaleler metresi olacak.  Hizmet ettikten sonra
Lord Ossory altında birkaç yıl, rütbede yükselmeyi ve gelmesini bekledi
Kıyıda yerleşmesini sağlayacak geniş servetle ev
ve onunla evlen.  Usta Mead, Kaptan Christison'dan biraz ayrılmıştı
soğuk bir şekilde.  Wenlock'un iç çekerek veda etmesi.

"Babanız tarafından yaptık gibi davranmaya yönlendirildin ve yapamam
Seni suçla, "dedi." Sana daha iyi şeyleri umuyordum ve ben
Şimdi kalbinin doğru şekilde dönmesi için dua edin. "

Wenlock gittikten sonra Mary çok üzüldü.  O dürüst ve sanatsızdı
iyi görünümlü ve hoş bir şekilde; ve onun hakkında olduğuna inanmak
Tarikatına katılmak için kalbini rezerv olmadan ona vermişti.  O
Lord altında hizmet aldıktan sonra sık sık eve gelmişti
Ossory, görevleri geç olmasına rağmen, ziyaretlerinin
ilk başta sık sık.  Böylece birkaç ay geçti, babası
Bu arada filoya Sandviç Earl'ü altında katıldı,
o zamanlar İngiltere'nin amirallerinin en cesurlarından.  Alacaktı
Wenlock onunla birlikte, Lord Ossory genç adamın
onun hizmetinde kal.  Mary'den ayrıldıktan sonraki sabah Wenlock
Portsmouth'a Lord Ossory'ye eşlik etti.  Burada altmış silahlı bir gemi,
_Resolution_, Earl'ü kaptan olarak almayı bekliyordu.

Wenlock gemiye gelene kadar değil ve Aziz Geçmişten Yelken
Helen'in, filo bağlı olduğu herhangi bir fikri olsaydı.  O ile
Diğer birkaç genç erkek ve erkek,
Onlara adanmış kaptan kabini.

"Biraz hizmet göreceksiniz, Christison," dedi Earl.  "Keşke olsaydı
Kanıtlaması muhtemel olduğundan daha değerli bir karakter.  Kral Charles's
Exchequer düşüktür ve buraya bir
Hollandalı tüccarların eve bağlı filosu kısa süre içinde beklenen
Kanal.  Hollandalıların geçen gününü vurmayı reddettiğini duydunuz.
_merlin_ yat, Lady Tapınağı ile filolarından geçtiğinde bayrak
gemide.  Kaptanı karşılığında ateş etti ve altınla ödüllendirildi
Eve gelişinde zincir.  Bu bizim iddiamız, üzgünüm, ben
itiraf, savaş için. "

_Resolution_, Sir Robert Holmes altındaki filolardan birini oluşturdu,
tamamen otuz altı savaş adamından oluşur. Sekiz sadece vardı,
Ancak, denize hazırlandı ve bunlarla Sir Robert
Mürettebatları uygulamak için Wight Adası'nın dışında kısa bir yolculuk yapın.
Bununla birlikte, _resolution_ öncesinde toprağı gözden kaçırmış olsaydı,
Batıya doğru olmak, bir filo ayağa kalktı.  O
zekayı filonun geri kalanına iletti.  Onlar
Yakında Hollandalı oldu.  Deniz memurları, onları inceledikten sonra
Dikkatle, aralarında birkaç savaş adamı olduğunu ilan etti.  Açık
Yaklaşık yaklaşıyorlar, bundan hiç şüphe yoktu.  Efendim Robert
Ancak Holmes, ardından _resolution_, cesurca durdu
Onlar, yetmiş tüccarın beklendiği zaman, altı şişman
Savaş adamları algılandı.  İngiliz gemilerinden beşi fırkateyn vardı.
Amaçlanan saldırıyı zamanında bildiren Hollandalılar hazırlandı
Savaş için, güverteleri temizlendiğinde, her biri üç filosuna bölünmüş
iki savaş adamı tarafından korunur ve birlikte yarım ay oluşturur.  Efendim Robert
Onlara yaklaşarak, bayraklarına çarpmalarını emretti.  Onların reddetmesinde
Bunu yapmak için en yakın gemiye bir genişlik ateşledi.  Ancak onlar
Üstlüklerini indirdi.  Yine,
bayraklar.  Reddedildiklerinde tekrar ateş etti; Ve şimdi eylem oldu
genel.

Sir Robert özellikle Hollanda Commodore'un gemisine saldırırken,
Lord Ossory, Kaptan Du Bois tarafından yönetilen bir başkasına saldırdı.  Bazıları için
Eylem saatleri devam etti, ama Hollandalılar kendilerini savundular,
karanlık kavgaya son verdiğinde, hiçbir maddi avantaj yoktu
kazanıldı.  Ancak ertesi gün İngiliz filosuna katılıyor
Portsmouth'dan dört fırkateyn daha Hollandalılara saldırdı.  Lord
Ossory cesurca kaptan Du Bois'in gemisine bindi.  Wenlock arasındaydı
İlk olarak düşmanın güvertesine doğru ilerliyor.  Kılıççısı ona hizmet etti
iyi durumda.  Ancak arkadaşlarının çoğu onun etrafında öldürüldü,
Ve bir süredir düşmanın üzerinde çok az takipçi kaldı.
güverte.  Lord Ossory, genç memurunun tehlikesini görerek,
Adamları, düşmanın güvertesine yeni bir yatılı gövdeye götürdü.  İçinde
Ancak cesaretine rağmen, kendi başına geri döndüler
gemi.  Tüm Hollanda filosundan, gerçekten, karanlık tekrar geldiğinde
Sadece bir savaş adamı ve üç tüccar yakalanmıştı.  İle
Bunlar Sir Robert, Hollandalılar Liman'a dönmeye zorlandı
Kaçışları iyi.

Lord Ossory, "Bu iskorlu bir işti," diye bağırdı, gemi
çapa.  "Cesur beylerin katılması için uygun değil.
daha çok kılıcımı kıkırdatın ve gelecek için savaşmaktan kaçınma,
Yine böyle bir korsanlık işini üstlenin. "

Ancak Wenlock, deniz hayatı için bir tat almıştı.  Onun cesurluğu
Eylem belirtilmişti ve övgüyle karşılandı.  Bu nedenle
_Royal James_, babasının Earl'ün altında hizmet verdiği gemide
Sandviç, bir çapaya geldi, ona katılabileceği için yalvardı.
Lord Ossory'nin tanıtımı sayesinde Amiral onu çok aldı
nazikçe ve çıkarlarına bakmaya söz verdi.  Kaptanı
Gemi, Sir Richard Haddock,
onu gemide.

_Royal James_, bir
Yüz silah ve denizciler de dahil olmak üzere yaklaşık bin adam
askerler.  Yüzbaşı Christison, şimdi onun unsurunda,
Oğlu onunla birlikte ve genç adamın sahip olduğu krediden memnun
kazanıldı.

"Çok geçmeden gerçek bir dövüş göreceksiniz, Wenlock," diye gözlemledi.
"Lord Sandwich ve kaptanından daha cesur adamlar var değil ve şimdi
Hollandalılarla bu savaş patladı, filolarına izin vermeyeceğiz
yalnız."

Bundan bir süre sonra, yaklaşık yüzden oluşan İngiliz filoları
Yelken, York Dükü'nün komutası altında, Sandviç Kontu
Mavi filonun amirali, Spithead'de yatıyordu. Savaş olmuştu
Hollandalılara karşı ilan edildi, gerçekte Fransa'nın kışkırtılmasında,
orduları aynı zamanda Hollanda'ya dökülüyordu.  Mayıs ayı başlarında,
Sayı komutası altında kırk sekiz gemiden oluşan bir Fransız filosu
D'Estrees, Portsmouth'a geldi ve kısa süre sonra o ve İngiliz
birlikte denize koydu.  Aramada bir süre dolaştıktan sonra
Düşman, Sole Körfezi'ne demir attılar.

"Wenlock, birkaç gün bitmeden gerçek bir deniz kavgası göreceksiniz.
Bunun düşüncesi eski kanımı ısıtıyor, "diye bağırdı babası.
"Kendini iyi beraat ettireceğini biliyorum; ve düşmanın filosu düşerse
Elimize, şüphem olmadığından, hiçbir nedenimiz olmayacak
Bundan böyle cüzdanlarımızda para istemekten şikayet etmek. "

Ne yazık ki! Mary Mead, babası ve William Penn ne olurdu?
Bu duygulara mı dedi?



Dokuz Bölüm.

İngiliz ve Fransız filoları, bayraklarla cesur bir manzara olan Sole Körfezi'nde yatıyordu
Farklı gemilerden uçan ve trompetler.  Tıpkı gün gibi
28 Mayıs'ta kırıldı, ufukta çok sayıda yelken görüldü.
Onlar geldiler.  Hiç şüphe yok ki onların Hollandalıların gemileri olduklarından
filo.  York Dükü eylem için sinyali attı; Ve gemiler
Yelken ayarlıyor, bazıları kablolarını istekli olduklarında kesiyor,
Körfez dışında durdu.  Dışarıda olan Fransızlar en yakın
Hollandalılara.  _Royal James_'in güvertesinden, daha az değil
Yetmiş beş büyük gemi keşfedildi ve kırk fırkateyn.  Filo
iyi bilindiği gibi, cesur amiraller de ruyter tarafından emredildi,
Banquert ve Van Ghent.  Fransızlar ilk olarak Amiral tarafından saldırıya uğradı
Batquert.  Ve şimdi her iki taraftaki silahlar füzelerini gönderdi
Ölüm,-Yuvarlak atış ve zincir atış, ikincisi parçalara ayırma
arma ve antagonistlerinin sparları.

"Bak, Wenlock, bu Fransızlar iyi savaşıyor," diye bağırdı Christison.  "Biz
Kendimizi cesur bir şekilde edinmelisiniz. "Bu,
_Royal James_, büyük bir Hollanda gemisine yaklaşarak harekete geçiyordu
_Great Holland_.  "Ama bak! Ne hakkında?
bir geri çekilme.  İki veya üç gemisi düşmanın
eller.  Dövüş için mideleri yok, bu açık; ya da neyden
Duyuyorum, uzun süredir yaptıkları oyunu oynuyorlar.  Eski
hikaye.  Hollandalıların ve bize kendimizi parçalara ayırmalarını istiyorlar ve sonra
İçeri girip parçaları alacaklar. "

Bu arada, _Saint Michael_'daki York Dükü
Amiral de Ruyter, gemisi o kadar ciddi şekilde ele alındı ​​ki
Onu bırakın ve bayrağını _loyal London_ 'da kaldırın.

"Ah! Üzerimize düşen düşmanlarımız var," diye bağırdı Christison,
_royal James_, mavi filonun başında neredeyse
Hollandalı gemilerle çevrili.  _Great Holland_ onu ilk atan
Bununla birlikte, Hollandalılar, boşuna tahtaya çaba sarf ediyorlar.
Amiral van Ghent daha sonra ona bir yangın gemisi filosu ile saldırdı.  .
Cesur Sandviç Earl'ü, adamlarını direnmeye teşvik etti.
Çok sayıda düşman onun etrafında.  Güverteden tekrar tekrar Hollandalılar
_Great Holland_ _royal James_'i taşımaya çalıştı.  Her seferinde
Geri dövüldüler.  Bazen Earl kendini kafasına koydu
adamları; Diğerlerinde Christison ve oğlu yatılı iter.  Tüm
Bu sefer diğer Hollandalı gemiler _royal üzerinde müthiş bir ateş tuttu
James_.  Earl bir kereden fazla gözlerini geri kalanına doğru çevirdi
İngiliz filosundan, ancak gemilerin hiçbiri gelmeye hazır görünmüyordu
onun yardımı.  İngilizler kalın düşüyorlardı; Zaten çok
Yüzlerce güverteyi sıktı.

"Bir erkeğin yıkımı çözüldüğünde, onu getirmek kolaydır
Hakkında, "Earl'ü kaptanı Sir Richard Haddock'a gözlemledi.
onun yanında.  "Ancak ne arkadaşlar ne de düşmanlar Edward
Montagu, ülkesine olan görevinde başarısız oldu ya da savaşmayı bıraktı.
Son olarak. "Bunu söyleyerek tekrar adamlarını alkışladı. Asla mürettebat dövüşmedi
_royal James_'den daha şiddetli bir çaresizlik ile.  Eşit
Yaralılar, onlar düşene kadar silahlarını bırakmayı reddetti
çeyrek.  Güvertelerinden uzun bir tezahürat ortaya çıktı.  _Great
Holland_ dövülmüştü ve engelli bir durumda emekliydi.  DE
Ruyter, gemisinin güvertesinde göze çarpan kişi hala saldırdı
Ancak onun.  Uzun zaman bir atış ona vurdu ve battı,
Görünüşe göre katledildi, güverteye.

Kısa bir süre için cesur amiralin zorlu gemisi bir
mühlet; Ama bu zamana kadar neredeyse bir enkaza indirildi, altı
Cesur ekibi yüzlerce ölü ya da güverteleri hakkında ölüyordu, birçoğu
memurlarından ve gönüllü olan birkaç cesur beyefendi
pano.  Gece geliyordu, sürekli silahlardan yanıp sönüyor,
Ancak, kavganın devam ettiği öfkeyi göstermek.  Yine de
Earl savaştan emekli olmayı reddetti.  Christison ve oğlu vardı
şimdiye kadar kaçtı.  "Birçok şiddetli savaş gördüm, Wenlock, ama asla
Biri böyle, "dedi eski subay;" ve savaşımız bitmedi
Bugün.  Buraya bakın daha fazla düşman! "Konuşurken birkaç gemi görüldü
_royal James_ ve şimdi ateşlerini açarak, onlar
onu dumanla kuşattı.  Mürettebatının dört yüz kurtulanı
ilk başta aynı çaresizlikle silahlarıyla savaştı; Ama
Dumanın ortasında bir geminin ortasında, algılanmamış, yakından boğuştu
onunla.  Hemen sonra bir ateş çığlığı vardı!

Alevlerin düşmandan patladığı görülüyordu, şimdi çok geç,
Bir yangın gemisi olduğu biliniyor.  Boşuna mürettebat özgür olmaya çalıştı
kendileri ondan, ama Hollandalılar aralarında bu tür şut duşları gönderdi
Bu girişimde birçoğu öldürüldü.  Wenlock onun yakınında kalıyordu
Baba, kim, kavganın başlamasından bu yana ilk kez,
umutsuz koşullarda olduklarını kabul etti.  Neredeyse hiç olmadı
Wenlock'un yanında keskin bir ağlama duyduğunda ve dönerek konuşuldu,
Babasının güverteye düştüğünü gördü.  Onu kaldırdı; Ama o gibi
yüzüne baktı, her zaman bakan gözlerin
Sevgiyle ona ölümde sırluyordu.

"Baba! Baba! Benimle konuş," dedi Wenlock; Ama cevap yoktu.
Onu güverteye koydu.  Ve şimdi her tarafta alevler
bağlantı noktalarında patlama.  Zaten geminin ön kısmı
bir ateş kütlesi.  Tam o sırada Cesur Sir Richard Haddock bir şans aldı
uylukta.  Düştü, ama yine kendini ayağa kaldırdı: "
Tekneler, bayanlar! "Diye bağırdı." Birkaç dakika bitti, kimse olmayacak
şişman gemimizde yaşayabilir.  Earl nerede? "

"Kabinine gitti," diye yanıtladı biri.

"Christison, benimle gel; onu bir tekneye sokmalıyız. Korkarım ki
yaralı. "Wenlock, o anda komutanına itaat ediyordu
Şiddetli bir pang hissetti ve bir tür füzenin sahip olduğu bilincindeydi
onun yanından geçti.  Ancak yarasına rağmen,
Kaptan.  Earl masada oturuyordu, bir mendil ile
gözleri.

"Lordum, bir tekne hazır ve biz sizi yürütmeye geldik
Sir Richard. "Dedi.

"Hayır dostum, hayır," diye cevapladı Earl.  "Bazı acı sözleri incelemem
Dün benimle York Dükü tarafından konuşuldu.  Eğer gemim yok olacaksa, ben
onunla yok olacak. "

Boşuna Sir Richard ve Wenlock, cesur earl'ü ikna etmeye çalıştı
Aklını dinleyin.  Zaten alevlerin çatlak sesleri
Duydu ve duman çelenkleri kabine sürüş geldi.  Sonra geldi
müthiş ses.  Wenlock, ne olduğunu bulduğunda neredeyse hiç bilmiyordu
Kendisi suya daldı.  O güçlü bir yüzücüydü ve dışarı çıktı
yaşam için.  Yakınında, özellikleri tarafından aydınlatılan başka bir adam vardı
Yanan gemiden alevler, Sir Richard'ınkiler olarak tanıdı
Mezgit balığı.  Ona doğru yüzdü.

"Beni bırak Christison," dedi; "Umutsuzca yaralandım ve yapamam
Bu gece hayatta kal. Sen de yaralandığını gördüm ve yeterince sahip olacak
Kendini kurtarmak için yap. "

"Hayır, hayır efendim," diye yanıtladı Wenlock; "Bize yakın görüyorum.
Biraz yardım gelene kadar bizi destekleyin.  Seni ona doğru çekeceğim
sessizce yüzecek. "

Efendim Richard, tavsiye edildiği gibi yaptı ve kısa bir süre içinde Wenlock
onu Spar'a koymuştu.  Ancak desteklemek için yeterli değildi
ikisi de.

Bir diğeri küçük bir mesafede görüldü.  Kaptanı
İlk olarak, Wenlock diğerine yüzdü.  Onun tarafından kalmak istemişti
kaptan, ama bir yolla yavaş yavaş algıladı
birbirinden geri çekiliyor.  Boşuna en yakın gemilere bağırdı
o.  Savaş Din sesini boğdu.  İlk uzun bir gemi, sonra
Bir diğeri aşağı indi.  Etraftaki tüm okyanus kaplı görünüyordu
Enkazlar ve mücadele eden erkek parçaları.  İkincisi, biri
Ancak diğer, yüzeyin altına batmıştır.  Uzun zaman birkaç gemi gördü
ona yaklaşıyor.  Yine bağırdı.  Ona benziyordu
Onun üzerine koşmak için ve olduğu gibi cesurca kendini kaybetti.
Spar'dan ayrıldı, yüzünden kaçtı, böylece ondan kaçınmayı umuyordu.  O olmalı
Sıcak bir şekilde nişanlandı, topmast'leri ve tüm arıtmaları asılı
yan tarafta.  Gemi geçtikçe, arma işlemini tuttu,
Ve kendini çiz, sağlam bir temel buldu.  Yarası acı çekmesine rağmen
Oldukça, hala gemiye tırmanmak için yeterli güce sahipti,
bunu yaparken bilmemek, kendini arkadaşlar arasında bulup bulmayacak mı
düşmanlar.



On Bölüm.

Neredeyse bitkin, ölüm kadar soluk, yarasından akan kan açıldı
Yaptığı çabalarla, Wenlock Christison düştü.
Yabancı güvertesi, kendini bulup bulmayacağını bilmiyor
bir İngilizce veya Hollanda gemisine binmek.  Geminin durumu şunu gösterdi
Sıcak bir şekilde nişanlanmıştı, çünkü ölü adamların sayısı onun hakkında uzanıyordu
kan lekeli güverteler.  Görünüşlerinden, ışığı olarak
Fenerler ara sıra onlara baktı, bir kerede Wenlock
Hollandalı.  Hollandalı, tanıdığı diller arasındaydı,
Amerika'da birçok Hollanda ile tanıştım.

"Sen kimsin?" dedi, onu gören bir memur, yan yana geldiğini söyledi.

"Bir İngiliz ve kötü niyetli geminin hayatta kalan birkaç kişiden biri
Şimdi patladı, "diye cevapladı."
Bu sabah sağlık ve güçteki desteleri şimdi sonsuzluk içinde. "

"O zaman kaçmakta gerçekten şanslısın," dedi Hollanda memuru,
"Ve seni bir mahkum olarak görmeliyiz, ancak tedavi edileceksin
Bu gemide nezaket.  Yaralı olduğunu görüyorum ve kötü
Bana öyle geliyor ki, bu yüzden derhal cerrahın altına koyulmalısın
bakım. "

Wenlock ona teşekkür etti ve birkaç adam tarafından desteklendi.
Bundan sonra, başına gelenlerin hiçbirini bilmiyordu, çünkü nadiren
bayıldığından daha bir yatağa yerleştirildi.  Bilincine geldiğinde
Cerrahı biraz ilacı yönetmeye hazır buldum, kısa süre sonra
Uykuya daldı, ne de gün ışığına kadar tekrar uyanmadı.  Hevesle sordu
ne oldu.

"Çok konuşmamalısın," dedi cerrah; "Ama bu sana söyleyeceğim
Çok şiddetli bir katılımımız oldu ve üçünü kaybettiğimiz
en sağlam gemiler; Eğer gerçek biliniyorsa, İngilizce değilsiniz
daha az hastalar.  Buna bağlı, tamamen aramızda, dört veya beş
Bin Kişi Öldü: İnsan için Mantıklı Bir İstihdam
varlıklar.  Heu! Biz,-özgür bir Protestan insan--
Özgürlük, siz İngilizce kendi hain egemenliğiniz tarafından canlandırıldınız,
Fransa Kralı tarafından bize saldırmak için rüşvet verdi. "

Cerrah, Nicholas van Erk, sözlerine rağmen, tedavi edildi
En büyük nezaketle wenlock.  Ancak ona bolca verdiler
düşünce için malzeme.  Kısa sürede Hollanda filosu çıktı
Hollanda Sahili ve Yaralı Gemiler Baş Deniz'e geçti
Onarılacak bağlantı noktaları.  _Marten harptez_, gemide gemi
Wenlock sığındı, Rotterdam'a gitti. "Sen bir mahkumsun, ama seni evimde almak için izin alıyorum,"
dedi Mynheer Van Erk; "Ve bakacak çok sayıda hasta adamım olduğu için,
Tekrar denize gitmeyi amaçlamıyorum.  Gerçekte, kavga çok
beyinsiz insanlara tatmin edici eğlence; Ama ben bir filozofum
ve en çok algılanabilir olduğundan memnun kalacak kadar gördüm
meslek."

Wenlock kendini Rotterdam'da rahat bir konuma taşıdı
bir kanala bakan; Gerçekten, hangi evler kanalları gözden kaçırmaz
şehir?  Çok zayıftı, çünkü yarası şiddetli,-daha şiddetli
sandığından daha; Ve olması gerektiğine şaşırdı
yaptığı gibi çok fazla çaba harcamasını sağladı.  Van Erk, gerçekten,
ona suda çok daha uzun süre kaldığını söyledi,
Muhtemelen kan kaybından bayıldı ve boğuldu.

"Bilge bir adam olabileceğiniz ve hayattan zevk alabileceğiniz, genç olmak, bu
Yazık oldu, "filozof gözlemledi;" ama nasıl olduğuna bağlı
Geleceği, adil bir şekilde olmanız gerekip gerekmediğiniz için harcayın
Kaçışınız için tebrik etti. "

Doktorun karısı ve tek kızı,-Fuar Frowline Gretchen,-
cerrahın evinin tek üyelerini, hizmetleriyle oluşturdu
Hizmetçi Barbara.  Neyse ki Wenlock için filozof değildi, ama
dikkatlerini ev işlerine çevirdi ve onu izledi
en büyük özen.  Zavallı adam, çok üzgün ve şaşkın hissetti.  İçin
Günler sadece zamansız kaybın derin kederiyle düşünebiliyordu
Cesur babası.  Ancak zamanla biraz meditasyon yapmaya başladı
kendisi hakkında.  Tüm beklentileri Blighted görünüyordu.  Arkadaşlar kim
Dövüşte cesur davranışından bahsetmiş olabilir.  O vardı
Zenginlik almayı ve Mary Mead'i geri dönüp evlendirmeyi umuyordu.  O bir
Dünyada kalıyor.  Daha önce hayatında asla öyle olmuştu
Aşağı yürekli Gretchen melankolisini gözlemledi.

"Dolayısıyla mahkum olduğun için üzülmemelisin," dedi; "birçok
Cesur erkekler böyle oldu ve ayarlanacağınız zaman gelecek
Özgürlük. "

Wenlock daha sonra ona babasını nasıl kaybettiğini ve kendi umutlarının nasıl
ilerleme blight olmuştu.  "O zaman kimsenin umurunda değil
Sen? "Diye sordu, bir sempati tonuyla;" Yerli arazinizde kimse
Kime geri dönmek istiyorsun? "

"Evet," dedi Wenlock; Ve sonra ona fuara olan nişanlandığını söyledi
Quakeress.

"Ah! Buna şaşırmadım," diye gözlemledi Hollandalı kızı iç çekti.
Bundan sonra, her zamanki gibi nazik olsa da, Wenlock onun
Ona göre ilk başta olduğundan daha uzak.

Bir mahkum olduğunu düşünürsek, zamanı çok hoş geçti.
Sözünü yetkililere ve ev sahibine verdikten sonra
Kaçmaya teşebbüs etmemek, o pitoresk kasabaya gitmesine izin verildi
memnun olduğu kadar.  Aylarca savaş devam etti ve
mahkum olarak kaldı.  Ancak onun sevgisi Mary Mead için
yokluğa göre arttı; ve unutabileceğinden korkuyorum
O, uzun bir süre ona bir mektup yazdı, sadık kalması için onu kabul etti,
Ve vaat ediyor, mümkün olması gerekir, İngiltere'ye dönme ve
Tavsiye edebileceği herhangi bir kursu takip edin.  Boşuna bir cevap bekledi
Bu mektup; Haftalar geçti ve hiçbiri gelmedi.

"Seni unuttu," dedi Gretchen bir gün, çok göründüğünü gözlemleyerek
üzgün.

Wenlock başladı!  Aynı şeyi düşünüyordu.  "Bilmiyorum" diye
cevaplandı; "Kadınların kararsız olduğunu duydum."

"Bunu söylemedim," diye gözlemledi Gretchen; "Ama eğer göz ardı etmeyi seçtiysen
Sevmeyi iddia ettiğin birinin istekleri, o şaşırmadım
uzun zamandır sizi düşüncelerinden reddetmiş olmalı.  O söylemiyorum
var ama mümkün. "

Wenlock bir süredir boş olmaktan utanmıştı; çünkü onun
Ev sahibi, hükümetten desteği için ödeme almış olabilir,
Yine de emindi, masrafı karşılamak için yeterli olamazdı.
ki bu.  Dileklerini nazik ev sahibine dile getirdi. "Çok mantıklı bir açıklama," diye gözlemledi cerrah "ve şimdi sahip olduğunuz gibi
yaranızdan kurtuldu ve gücünüzü geri kazandı,
istihdam edilmelisiniz.  Bir erkek kardeşim var, bir tüccar, ticaret yapıyorum
Surinam.  Size iş verebilir.  Birkaç konuşuyorsun
diller ve iyi bir el yazın.  Yapacaksın, şüphesiz, yakında sıralanacak
Başlıca katipleri arasında, eğer iyi bir hesap bilginiz varsa. "

"Beni deneyecekse, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı Wenlock.

Ertesi gün Peter Van Erk ofisinde katip olarak kuruldu.
Şehrin başlıca tüccarlarından biri.  Wenlock'un yetenekleri vardı
farkında olmadığı iş.  Olumlu bir zevk aldı
çalışması ve kısa süre sonra hızlı görüşünün gözlemini çekti
iş veren.

Nazik cerrah çok memnun oldu.  "Benim için kredi yapıyorsun
Tavsiye Christison, "diye gözlemledi;" Yakında kazanacaksın
kardeşimin güvenini ve sonra yapmanın adil bir şekilde olacağını
senin servetin. "

Zaman geçti.  Wenlock kendini o kadar kullanışlı hale getirdi ki kısa sürede
İşveren ona yakışıklı bir maaş ödemeyi kabul etti.  Barış ilan edildiğinde,
Bu nedenle, İngiltere'ye dönmenin aptalca olacağını hissetti.
Evi yoktu ve yardım talep etme hakkı olmayan kimse yoktu.
William Mead'in tavsiyesine aykırı davranarak saygısını kaybetmişti,
Lord Ossory'den daha fazla alamazken
himaye.  Yetkili olanların kararsızlığını yeterince duymuştu,
Ve diğerlerinden daha iyi tedavi edilmeyi beklemiyordu.  O yüzden
Evinde bir tüccar katibi olarak istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti
Van Erk ve Şirket, Rotterdam.



Bölüm on bir.

"Annem ve benimle geldiğimiz bir toplantıya gel
Akşam! "Dedi Gretchen, Wenlock biraz eve döndüğünde
normalden daha erken bir saat, çünkü hala türün evinde yaşıyordu
cerrah.  "Bazı İngilizler dün Rotterdam'a geldi ve
Bazı önemli dini konularda halka hitap etmek üzere.  Onlar
çok ciddi ve sadık insanlar olduğu söyleniyor ve bunlardan biri konuşuyor
Hollandalı mükemmel.  İsimleri hatırlayamıyorum.  O kısa, meraklı,
İngilizce isimler hızla hafızamdan kaçıyor. "

Wenlock bir kerede Gretchen'in talebini kabul etti; Gerçekten artık yoktu
Kalp ona sorduğu her şeyi reddetmek için.  Sadece olabilirdi
Mümkün, Fuar Mary'nin onu unuttuğunu öğrenmiş olsaydı ve
Başka bir talip kabul etti, büyük bir zorluk çekmezdi
kendini teselli ediyor.  Yine de şu anda öyle değildi.  Her zaman tedavi etti
Gretchen nezaket ve saygıyla, ama kendi başına tamamen ikna olmuştu
Daha sıcak bir hissin koynuna girmesine asla izin vermediğine dikkat edin.  .
genel olarak toplantıların yapıldığı büyük kamu salonu
Van Erk Partisi geldiğinde neredeyse dolduruldu.  Ancak onlar
hoparlörlerin
insanlara hitap edin.  Salon olana kadar daha fazla kişi kalabalıklaştı
oldukça dolu.  Platformda beş beyefendi ortaya çıktı,
Yavaş ve onurlu adımlarla ilerlemek.  Meraklı ve çok karışık
Wenlock'un kalbini tedirgin hissediyorum, aralarında ustayı tanıdı
William Penn ve babasının eski arkadaşı Kaptan Mead.  Düşüncesi
Babası aklına koştu ve bir gözyaşı gözünü doldurdu.  Diye düşündü,
Bununla birlikte, Mary'den ve babasına ona sormayı özlemişti; henüz,
O anda, bunu yapmak imkansızdı.  Konuşmacılar ortaya çıktıkça
Bütün salon sessizce susturuldu.  Uzunluğunda William Penn bir
Hollandaca Dua.  Daha sonra uzun boylu ince, bakımlı bir adam tanıttı,
İngilizce insanlara hitap eden George Fox, Penn olarak yorum yapıyor
konuştu.  Onlara zorla dilde ilkeleri benimsemeye çağırdı
arkadaşların kabul ettiği ve birçoğu o sırada gözyaşlarına taşındı
konuştu.  William Mead daha sonra öne çıktı, ama çok az dedi.  Bir diğer
İngiliz, Robert Barclay, daha sonra toplantıya hitap etti. O öyleydi
ardından Penn'in kendisi; kim, sakin bir dilde,
İncil'in dinleyicilerinden önce basit gerçekleri.  Wenlock'un duyguları
büyük ölçüde hareket etti.  Sebebi de ikna olmuştu.  Şiddetli olmuştu
ders.  Bu ilkeleri kabul etmeyi reddetti ve aradı
Bunun yerine dünyevi onur ve ayrım.  Sonuç kaybı olmuştu
Sevgili babası, kendisi neredeyse bir mucize ile hayattan kaçıyor.
Wenlock, "Bunlar tekrar tanışmayı umduğum eski arkadaşlar," dedi.
Gretchen ve annesi.  "Şimdi onlarla konuşmalıyım, terk etmeleri için
Şehir yarın ve onları özleyebilirim. "

Montaj ayrıldıkça, hoparlörler vücudun vücuduna indi.
Hall ve Wenlock kendini William Penn ve Kaptan'ın önünde ayakta buldu
Mead.  İkisi de onu tanımamış olmasına rağmen, ona nazikçe baktılar,
dinlediği derin ilgiyi gözlemledikten sonra
Söylemler.  "Korkarım Usta Mead, unutuldum," dedi Wenlock,
sonunda konuşması gerektiğini hissediyorum.  Quaker başladı ve inceledi
Onun yüzü dar bir şekilde.  "Ne!" diye bağırdı, "Sanat benim oğlumun
Eski yoldaş?  Şüphesiz o ve senden beri o zamanlar olduğunu düşündüm
Ölülerle numaralandırılmış.  Nasıl, genç adam?  Babanız kaçtı
Ayrıca?"

"Ne yazık ki! Hayır," dedi Wenlock; ve babasının
ölüm.

"Ve iletişim kurmadan bu kadar uzun zaman geçirmekten memnun oldun
Eski arkadaşlarınızla mı?

"Hayır, gerçekten. Mistress Mary'ye yazdım," dedi Wenlock; "Ama cevapladı
Mektubuma değil. "

"Kızım senden hiçbir mektup almadı, genç adam," dedi Mead; "Ve ben
Kaybınız düşüncesinde üzüldüğünü inkar etmeyecek. "

"Ey Usta Mead, keşke daha sık yazmış olsaydım,
Mektuplar sana ulaşmıştı, "diye bağırdı Wenlock;" Ama bunu düşündüm
Beni atmıştı. "

"Anlıyorum; anlıyorum! Ve chid olma riskini taşımaktan gurur duyuyorsun
Dahası genç çılgınlığınız için, "dedi Quaker.

"Haklısın, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Wenlock.  "Ama söyle bana nasıl?
O nerede?  Onu bir kez daha görebilir ve davranışlarımı açıklayabilir miydim. "

"Perchance onu beklediğinizden daha erken görebilirsin," dedi Mead.
"Yarın sabah sağladığımız eve gelin ve konuşacağız
Bu konuda. "

"Ne! Rotterdam'da mı?" diye bağırdı Wenlock, titreyen bir sesle
Ajitasyon ile.

"Yolculuğumuzda şimdiye kadar bize eşlik etti; ama bilmiyorum
daha ileri gidecek.  Ancak seni görmesine izin vermemeliyim, ancak gece,
Sana öldüğüne inanarak, onu biraz ajite edebilir; Yaptığım için
İnkar etmeyin, Wenlock, bir zamanlar hepimize sevgili israfı.  Ama sen olsun
bizden ayrıldığından beri davranışınızı yeterince açıklayamaz
Bizim konusumuzda kayıp yerinizi yeniden kazanın, şimdi belirleyemiyorum. "

"Ah, yapabileceğime güveniyorum," diye bağırdı Wenlock, Mary'ye olan tüm sevgisi
Onunla tekrar buluşma düşüncesinde hemen canlanıyor.

William Penn genç adamı çok nazikçe aldı ve sonra bazıları için
Dakikalar onunla geçmiş yaşamının derin bir ciddiyetiyle konuştu.  "Sen
Tanrı ve Mammon'a hizmet etmez, arkadaş Wenlock, "dedi." Sen
Bunu yapmaya çalışın ve Mammon seni hayatın için mücadele etti
okyanus.  Bu konuda daha fazlası söylememe gerek yok. "

Wenlock, eve ulaştığında, arkadaşlarının derinden olduğunu buldu
duydukları adreslerden etkilendi.  Onlar da çok
Konuşmacıların ikisinin kendisine bilindiği için şaşırdı.

"Gerçekten, biri," dedi, "çok eski bir arkadaş; ve
Beni İngiltere'ye eşlik etmeye davet et, bunu yapmalıyım. "

"Ne! Ve hepimizi burada bırak, geri dönmemek?" dedi Gretchen.

Wenlock, "Gerçeği bir kerede söylemeliyim," diye düşündü Wenlock.  O
bunu yaptı.

"Ve bu İngiliz kız çok, çok güzel," diye sordu Gretchen; Ve onu
ses hafifçe titredi.

"Ayrıldığımızda onu düşündüm; ve sevimli ve doğru fikirli ve
Dindar olduğunu biliyorum. "

"Ah!" Dedi Gretchen, "Onu bu durumda kalırken görmek isterim
şehir. "

Ertesi sabah Wenlock, Quaker'a vaat ettiği ziyareti ödemek için yola çıktı
Arkadaşlar.  Usta Mead onunla evin kapısında buluştu.

"Gel; Mary seni görecek," dedi; Ve onu üst kata götürdü, o öne geçti
onu bir odaya, daha uzakta genç bir bayanın oturduğu
ondan önce bir kitapla.  Babası ve ziyaretçileri olarak yükseldi
girildi ve ilk başta Wenlock'a sorgulayan bir bakış attı
onu neredeyse bilmiyor.  Başka bir bakış ona kim olduğundan emin oldu, ama gülümseme yok
onun yüzünü aydınlattı.  Ancak ilerledi ve onu uzattı
el.  "Sanat hoş geldiniz, Usta Christison," dedi; "Ve seviniyorum
duyduğumuz üzücü kaderden kaçtığını bulmak için seni geçti.
Ve yine de, seninle ilgilenen eski arkadaşları bırakmak nazik miydi?
Onlardan farklı olsan da, sizin bilmeden, onlardan farklı olmasaydı
varoluş mu? "Şimdiye kadar sağlam kalan sesi
titreme.

"Ah, hayır, hayır, Mary!" diye bağırdı Wenlock.  "Kendimi çok fazla suçlayamam.
Yine de yazdım; Ama tekrar tekrar yazmalıyım, ben
senden duydum.  Bir mektup riskinin olduğunu bilmeliydim
Düşükleme çok harikaydı. "

"Evet; kesinlikle bize daha fazla güvenmelisin," dedi Mary.

Sonra Wenlock tekrar kendini suçladı ve Mary çok geçmeden kendini gösterdi
ilk başta onun tarzından daha yumuşak olmaya eğilimli
kanıtlayabilir.

Penn ve partisi birkaç gün boyunca Rotterdam'da kaldı ve çok sayıda
toplantılar.  En eğitimli sakinler arasında birçoğu,-
Hükümet, tüccarlar ve diğerleri-vaaz ettiklerini duymaya geldi; sırasında
Yerin ana evlerinin çoğu onlara açık atıldı.
Diğer dönüşümlerin yanı sıra Wenlock'un işvereni Mynheer van Erk vardı
Ayrıca nazik arkadaşı cerrah ve ailesi.  Gretchen ve Mary tanıştı
sıklıkla.  "İngiliz kızını aşırı övmedin," dedi
eski Wenlock'a.  "Umarım onu ​​geri kazanırken şanslı olursun
saygınlık; çünkü hala ona baktığın açık
alaka."

Penn, üç arkadaşıyla birlikte,
Hollanda ve Almanya'nın bir parçası, görüşlerine birçok proselte kazanıyor.
Rotterdam'da bazı ticari işlemleri olan Mead,
O şehir.  Sonuçlandıktan sonra eve dönmeye hazırlandı.
Wenlock ona eşlik etmek istedi.  "Hayır, genç arkadaşım," diye yanıtladı, "ben
Mevcut işvereninizi gereksiz yere bırakmasına izin veremez.
Hizmetlerinizden vazgeçmek isterse, seni ne zaman alacağım
Bana geldin. "Wenlock şimdi kendini açıkça bir
Quaker.  Dünyevi bilgelik eksikliği olmayan Perchance, Usta Mead,
hem sevgisi hem de onun
din; çünkü her ikisinde de insanlar kendilerini aldatmaya çok yatkındır,
iyi topraklanmış için yanlış coşku ve anlık heyecan
prensip.  Kış yaklaşırken Penn ve partisi geri döndü
Rotterdam ve İngiltere'ye yelken açtı.



Bölüm Oniki.

Akşam güneşinin kirişleri derin bir cump penceresinden akıyordu.
Sussex'teki Worminghurst Ülke Evi, iki adamın kafalarında
bir odada büyük bir meşe yazma masasında oturmuş,
Kitaplıklarla, çalışmaya adanmış olduğunu gösterdi.

Her ikisinin de başkanları yüksek akıl, bakım izleri ve
Yaşlıların karşısında özellikle fark edilebilir olduğunu düşünce-
Bu yüce akıl söndürülecek, birkaç kısa yıl bitti,
Cellatın baltası,-
bir hükümdarın korkaklığı ve zulmü.

Masa parşömenler, kağıtlar, kitaplar ve yazı ile kaplıydı.
Malzemeler.  Her ikisi de kalemleri ellerinde tutuyordu, ara sıra ve sonra
Önündeki belgelerden not, diğer zamanlarda durur ve
birbirlerine hitap etmek. Küçük adam, son zamanlarda William Penn'di.
Amerikan üzerinde büyük bir ülke hibesi elde etmiş
Kıta, şimdi bir anayasa hazırlamakla meşguldü.
Yaşlılar tarafından desteklenen hükümet,-aydınlanmış vatansever ve
Filozof, Sidney.

"Bak! Carolina için böyle bir anayasa ücretsiz
gibi insanlar bizim kolonistlerimiz olacak! "dedi birincisi,
Önündeki belge, "John Locke'un beyninden çıkmış olsa da.
Burada Palatine unvanıyla birlikte bir kralı var, bir bütün
mahkeme ve iki asalet emri.  Mülklerin birikmesini önlemek için yasalar
veya azalıyor.  Leet adamlarının çocukları sonsuza dek Leet adamı olmakla birlikte
Her özgür adam negro köleleri üzerinde güce sahip olmaktır.  Gerçekten, toplum
Böylece el ve ayak bağlı olacaktır.  Alınacak tüm siyasi haklar
Toprağın kültivatörleri.  Jüri tarafından duruşma neredeyse bir kenara bırakıldı.  .
İngiltere Kilisesi Gerçek ve Ortodoks Yalnız Olmak ve Desteklenecek
Devletin sandıklarından. "

"Gerçekte hayır," dedi Sidney.  "John Locke kendini özgürleştirmedi
Feodal sistemine hayranlığından.  Bu bizim prensibimiz olsun,-
hayatları, mülkleri ve özgürlükleri en çok ilgilenenlerin
Yasaların idaresi, bunları oluşturacak insanlar olacaktır.  İzin vermek
Halk tarafından seçilecek iki ceset var-bir konsey ve bir
toplantı.  Konsey seçilecek yetmiş iki kişiden oluşsın
Evrensel oy hakkı ile, üç yıl boyunca, yirmi dördü emekli
Her yıl, yeni seçimlerle sağlanacak yerleri.  İzin ver
Meclis üyeleri yıllık olarak seçilir ve tarafından alınan tüm oylar
oy pusulası.  Evrensel olmak için oy hakkı.  Bırakın ayrıcalığına sahip
adalet ve şerif olarak adlandırılacak kişilerin listesini yapmak ve
Valinin bu şekilde önerilenlerin yarısını seçmesine izin verin.
Şimdi özgürlük ile ilgili çok sayıda geçici yasayı göz önünde bulundurmalıyız.
vicdan, yoksulların hükümleri, sivil memurların seçimi vb.
Konsey tarafından kabul edilene kadar yürürlükte olabilir.  Böylece,
Sevgili dostum, güveniyorum, düşünce özgürlüğünü, kutsallığını güvence altına aldım
kişi ve mülk, devletin tüm yetkileri üzerinde popüler kontrol; Ve
Yeni demokrasimizi kendisini geliştirmek için bırakacağız.
Kendi dehası, işe yaramaz formaliteler ve yasalarla numaralandırılmamış. "

"Evet; Anayasamızın sadeliğinin güvence altına alacağına inanıyorum.
kalıcılık, "dedi Sidney." Kağıtları benimle eve götüreceğim
Penshurst ve orada tüm noktaları olgunlaşın. "

Yalnız kaldı, William Penn ellerini kaldırırken görülmüş olabilir
Cennete, asil şemasının gelişebileceği ciddi dua.  O öyleydi
Kapıdaki bir vuruşla kesintiye uğradı ve bir hizmetçi bir ziyaretçiyi duyurdu.
Başka bir dakika içinde genç bir adam odaya mütevazı hava ve içeri girdi
Ayık kostüm.

"Sen kimsin?" dedi Penn, yukarı bakarak.

"Wenlock Christison," diye yanıtladı ziyaretçiye.  "Arzuya geldim
Arkadaş Mead. "

"Evet; seni görmek istiyorum genç dostum," dedi Penn; "Ama ne zaman sen
Odaya ciddi ilk başta seni tanımadım.  Sen sanatsın
Biraz değişti, diyebilirim, daha iyisi için.  Otur ve söyleyeceğim
Sana ne ihtiyacım var.  Amerikan kıtasının bu haritasına bakın.  Görmek
Bu muhteşem nehir,-Delaware, Atlantik'e giriyor
Cape Henlopen ve Cape May.  Diğer ince nehirleri görün,-
Susquehannah, Ohio ve Alleghany.  İşte bir ülke ama bir
İngiltere'nin büyüklüğünden biraz daha az; yüzeyi zengin bir
en yüksek ekim ve üretim yapabilen sebze tınlı
Buğday, arpa, çavdar, Hint mısır, kenevir, yulaf, keten.  Burada da güçlü
Her türden orman tedarik eden ormanlar, vahşi oyunda da bolca ve
Geyik eti, İngiltere'de herhangi birine eşit.  Nehirler balık, istiridye dolu,
ve bol miktarda yengeç.  Sahilde en tatlı meyveler büyür
vahşi, ormanın çiçekleri herhangi bir güzellikte üstündür
Yerli topraklarımızda bulundu. İsveç'ten birkaç yerleşimci zaten orada,
Ve bazı Hollanders.  Yerli kırmızı adamlar şimdiye kadar dostça olduğunu kanıtladı;
Ve onlara nazik davranarak, adil bir şekilde davranarak güveniyorum
Haklar, onlarla kardeşçe terimlerle kalabiliriz.  Onlar sadece
toprak üzerinde gezginler, şehir inşa etmez veya kalıcı olarak geliştirir
zemin.  Aldatılmadıkça, yarın güneşin batmasından önce güveniyorum,
Bu bölgeyi vermek için, bir borç yerine
Hükümet babama yaklaşık 15.000 pound.  Keşke dilerim
satın alma yetkisine sahip belirli komisyon üyeleri ile bir gemi göndermek
yerlilerden topraklar; Ve arkadaş olarak Mead olumlu konuştu
Seni, seni onlarla göndermek dileğim.  Teklifimi kabul edecek misin?
Sana söyleyeceğim, eğer istersen, özellikle görevleriniz. "

Wenlock'un kalbi bu teklifte biraz içinde battı.  O öyleydi
Mary Mead'i karısını yapmayı umuyor; Yine de babasının olmayacağından emindi
Yeni bir yerleşime girmesine izin ver ve tüm
tesadüfi riskler ve zorluklar.  Bir süre ne kadar geçebilir
Geri dönebilirdi, söyleyemedi.  Bir şeyden sadece emin hissetti,
Ona sadık kalacaktı.

Rotterdam'dan ayrıldığından beri bir süre geçmişti, arkadaşı Van Erk
istihdamına girmek için İngiltere'ye gitme izni verildi
William Mead.  O zamandan beri ailesinde yaşıyordu, zevk alıyordu
Mary ile neredeyse günlük bir ilişki; Ancak henüz almadım
Onunla evlenmesini sağlayacak bir pozisyon.  Babası koymaya karar vermişti
Sabresi ve teste sabitliği.  Ancak burada bir yargılamaydı
Beklenmemişti; Ve Penn onu gönderdiğinde,
Sanguine Gençlik Ruhu, biraz randevu almayı umuyordu
bu da kalbinin isteklerini fark etmesini sağlayacaktır.  Yine de
Teklif gurur verici bir şeydi ve onun içinde akılsız olacağını hissetti
reddetmek için.  Bu nedenle, uygun dilde teklifi kabul etti.

"O zaman kal," dedi Penn, "senin için çok işim var
önümüzdeki günler ve o zaman sana daha iyi açıklayacağım
dilekler. "

Penn hala konuşurken Londra'dan bir haberci geldi.  O
Whitehall'daki bir konseye katılması için bir not getirdi,
Mahkemede bir arkadaş, meselenin konusunu çözmenin
koloni.  Londra'ya acele etti.  Konsey odasında zaten
Majestelerinin özel meclis üyelerini bir araya getirdi ve
Oda kralın kendisiydi, kafaya şapka.  William Penn, en az değil
yüksekliği ve erkekçe yatağı için göze çarpan, ilerledi
her zamanki onurlu bir şekilde oda; Ama ne de şapkasını ne yapmadı?
Kralın ihtişamından önce dizini bükün,
Kalbine en sevilenler arasında bir nesne edinme umudu.

"Arzunuza geldim ve davet için sana teşekkür ettim" dedi.
Penn, kralın önünde duruyor.

"Şüphesiz sanat hoş geldiniz," dedi hükümdar, dudaklarında bir gülümsemeyle;
Aynı zamanda şapkasını çıkarır ve yanına yerleştirir.

"Arkadaş Charles, neden şapkanı tutmuyorsun?" dedi Penn
mükemmel yerçekimi; Aynı zamanda kendisini kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmayın.

"Ha! Ha! Ha! Bilmediğin için, arkadaş William,
Bir seferde sadece bir kişinin kapsanması için burası? "Cevaplandı
Kral, yürekten gülüyor.  "Ancak iş için lordlarım,"
eklendi.  "Ve bu yeni eyalet için hangi isim verdin, usta
Penn? "

"Biraz dağlık bir ülke olduğu için, yeni denirdim
Galler, "diye yanıtladı Quaker.

Burada Welshman olan Usta Sekreter Blathwayte, müdahale etti; içinde
gerçeklik, bir mezhep ülkesine sahip olmaya itiraz ediyor
Arkadaşı kendi ülkesinden sonra aradı.

"Peki o zaman, birçok asil orman olduğu için, Sylvania olarak adlandırılsın,"
dedi Penn.

"Hayır, nay; ama hala daha iyi bir ismim var," diye bağırdı kral.  "Biz
Pennsylvania, değerli babanızın onuruna,-büyük
amiral. Penn'in orman arazisi, bu olacak; Ve benim sözüm
Medes ve Perslerin Yasası olarak olun. "

Bu konuda, kralın göz önüne alındığında, saraylar, perchance değil, güldü
çok değerli bir kelime.  Ancak, isim düzeltildi, patent
Sonra ve orada kralın denetimi altında yayınlandı.

Tüzük elinde bulunan Penn, finali yapmak için eve döndü.
Sidney ile üstlendiği büyük iş için düzenlemeler.  .
Belge bir parşömen üzerine yazılmıştır.  Birincinin başında
Sayfa İkinci Charles'ın iyi yürütülen bir portresi var,
Sınırlar hanedan cihazlarla cömertçe süslenmiştir.  Büyük olmuştu
Penn'in bu hibeyi almasına karşı muhalefet.  Sidney gelmişti
Worminghurst'a geri dön.

"Tanrı bana dünya karşısında verdi," diye bağırdı Penn
Arkadaşlar buluştu.  "Onu kutsayacak ve onu bir ulusun tohumu yapacak."

Gerçekten bu tahmin gerçekleşti.



On üç bölüm.

İki ince gemi orta akışta Londra'nın biraz altında, yelkenlerle yatıyordu
gevşek, ayrılış yapmaya hazır.  Rüzgar hafifti ve onlar
gelgit dönüşünü bekliyorlardı.  Birçok tekne onları kuşattı ve
Çok sayıda ziyaretçi hala güvertelerini attı.  Gemide biri
William Mead ve ailesi.

Wenlock Christison, babası ona liderlik etmek üzereyken Mary'nin elini tuttu
geminin yanına, tekneye inmek için.

"Destekleneceksin, Wenlock, eğer destekliyorsanız, ne olursa olsun destek
tek başına kazanılacak, "dedi Mary;" ve babam sence sene söz verdi
Dost dönüşü artık beni senden alıkoymayacak.  Daha ne yapabilirim
söylemek?  Aşkımı biliyorsun ve sana inancım var. "

"Teşekkürler Mary, bu sözler için," dedi Wenlock.  "Güveniyorum ki yapabilirim
ve yakında sana dön. "

Böylece genç Quaker ve nişanlısı ayrıldı.  Diğer ziyaretçiler
iyi gemiden ayrıldı _amity_ ve onun eşi _John Sarah_
Şimdi, yelkenli bir ev ile, yavaşça Thames'ten aşağı kaydı.  Yaptılar
Ancak, sık sık bir
Nehirden tamamen uzaklaşmadan önce çapa.  O zaman onlar
Plymouth'a ulaşıncaya kadar kesintisiz bir kez daha devam etti
Ses.  Burada daha fazla hüküm aldılar.  _Amity_ de gemide
Kendini usta Jonas Ford olarak duyuran bir yolcu geldi,
William Penn'in İrlanda mülklerinin faktörünün oğlu.  Getirdi
bir mektup.  O bir Quaker'dı, figürü hafif, yanakları pürüzsüz.  Onun
Elbise, dili ve görgü aynı derecede doğruydu.  Yine de Wenlock yaptı
Ona karşı ilgi duymuyor.  Ancak Jonas Ford kararlı görünüyordu
arkadaşlığını elde etmek için ve ilkinden kendini ekledi
ona.

"Daha önce okyanusu hiç geçti, genç efendim?" dedi dürüst Richard
Wenlock'a hitap eden _amity_ kaptanı Dinan.  "Bir
Kendi deniz bacağı çifti. "

"Evet, gerçekte arkadaşım. Bir savaş adamında hizmet ettim ve çok az görmedim
Hizmet, "diye yanıtladı Wenlock.

"O zaman nasıl bıraktın? Bu dürüst bir çağrı, aklıma,"
kaptanı gözlemledi.

"Neden, su üzerinde tek başına yüzerek havaya uçurarak.
Bunun artık benim için yeterli bir işaret olduğunu düşündüm
savaş. "

"Ah, ay, anlıyorum. Arkadaş Penn'e katıldın.
onun tadı.  Ancak, doğrudan denizde hizmet ettiğini tahmin ettim, seni gördüm
güvertede yürümek. "

Bundan sonra Kaptan Dinan, Wenlock'a büyük önem verdi,-
Gerçekten de, Jonas Ford'a göre.  Tamamen vardı
Kırk adamdan oluşan bir ekiple _amity_ gemisinde yirmi yolcu.  O
Ayrıca Algine Rovers'a karşı kendini savunabilmek için silah taşıdı.
ya da o denizleri birkaç fitil olmayan Batı Hint korsanları
o zaman.  Prens Rupert ve kardeşi korsanlığı biraz yapmışlardı
Milletler Topluluğu günlerinde moda ve yoktu
Birkaç kanunsuz ruhun örneklerini takip etmesini istemek. Bir süredir yolculuk, rüzgar olduğu için müreffeh devam etti
Işık, iki göçmen geminin ilerlemesi yavaştı.  Bir gün
Wenlock öne çıkmıştı.
Sert hizmeti gösteren yara izleri ve gri kilitlerle kalın bir şekilde kaplı
uzun bir yaşam boyunca geçmişti, ona hitap etti.

"Adını biliyorum, Usta Christison," dedi, "çünkü
Bence baban olduğunu düşündüğüm adam.  Yıllar önceydi; Ama yine de ben
Bana onu hatırlatırken onun görünüşünü ve ses tonunu hatırla.  Kurtardı
hayatım ve hayatımı kurtarmaktan daha fazlasını yaptı, çünkü beni engelledi
arkadaşımın çoğu gibi sertleştirilmiş bir ruffian olmak. "Bu konuda
Eski denizci koştu ve ona babasının birçok açıklamasını verdi.
Wenlock derin bir ilgi ile dinledi.  "Şey, efendim," dedi yaşlı adam,
"Bir ipliği dinlemek için zamanın olduğunda, aşağıda olursam,
Sadece eski Bill Rullock'a gönderin. "Wenlock yaşlı adama söz verdi
gerçekten görevde olduğu gibi, umarak gelip onunla konuşmayacaktı
gerçeği önüne koymak.

İki gemi şimdi Amerikan kıtasından yaklaşık on günlük yelkendi.
Wenlock, kaptan Dinan ile güvertede yürüyordu, çoğu diğerinin çoğu
Kabinlerine giden yolcular, çünkü deniz biraz yüksekti,
Ve rüzgar artmıştı.  Kara bulutlar da yükseliyordu
kuzey-batı ve hızla gökyüzünde sürüyor.

"Ben tamamen hava görünüşü gibi değilim," diye gözlemledi
Kaptan.  "Kaptan Smith'in yelken kısalttığını görüyorum; aynısını yapmalıyız:"
ve hemen bu operasyonu gerçekleştirmek için mürettebatı çağırdı.

Rüzgarda, aniden izin vermiş gibi, bahçelerden çok az olan adamlar
Gevşek, gemiyi müthiş öfkeyle vurdu, onu kirişine attı
biter.  Yolcuların çoğu korkuyla bağırdı,
aşağı iniyor.  En büyük terörü sergileyenler arasında Jonas vardı
Ellerini sıkan Ford, şimdiye kadar geldiğini acı tövbe ederek
deniz.  Kaptan emirlerini mürettebatın net bir sesle yayınladı.
Kolayca itaat etti, Wenlock yardımını verdi.

"Mizen Mast'i kes," diye bağırdı kaptan.

Aktif mürettebatın kısa bir süre sonra şişman bir baltaya inerken
örtüleri ve diğer tüm ipleri temizledi, direk düşüyor
Gemi köpüren okyanusa.  Hala olukta çaresiz kalıyor
deniz.

"Mainmast gitmeli," diye bağırdı kaptan.

Bu da kesildi.  Gemi anında rahatlamayı hissetti ve şimdi
eşit bir omurgaya yükselen öfkeli gale önünde uçtu.  Onlar
Kurul kendi tehlikeli durumlarıyla o kadar ele alınmıştı ki
Biri eşleşmelerini aramayı düşündü.

Ancak, en yakın tehlike bittiğinde Wenlock gözünü attı
En son görüldüğü yönde.  Boşuna baktı
her iki tarafta; Hiçbir yelken görünmüyordu.  Diğerleri de şimdi yapmaya başladı
_John Sarah_ için sorular.  Birçoğunun gemide arkadaşı vardı.  Fazla
Muhtemelen, öfkeli patlamaya çarptı, aşağı inmişti.  Üzgündü
kaderiyle ilgili herkesin önsözü.  Bu onlarınki olabilir.  İnsan
Doğa ne yazık ki bencil ve birçoğu tebrik etmeye meyillidi
kendileri, sözde kaderi için yas tutmaktan ziyade, kendileri
vatandaşlar.

Delaware'den çok uzakta, güneye doğru _amity_ uçtu,
bağlı olduğu topraktan.  Koyu köpük tepeli denizler yükseldi
Her tarafta, tıslama ve kükreme ve onu ezmekle tehdit ediyor.
Hala cesur kaptan cesaretini korudu ve devam etmeye çalıştı
Gemide olanların.

"Jüri direklerini kaldırmalıyız," dedi, "fırtına düştüğünde;
Kuzeyde, kaybettiğimiz zemini yeniden kazanmaya çalışın. "

"Şüphesiz şiddetli bir gale vardı, dost Christison," dedi Ford, geliyor
Hava bir kez daha denetlendiğinde Wenlock'a.  "Korkmadın mı
Büyük? "

"Hayır," diye yanıtladı Wenlock; "Geminin yapabileceği gibi görünse de
Muhtemelen aşağı iniyor. "

"Ah! Gerçekten, ben de çok cesur hissettim," dedi Ford. "Göstermenin garip bir yolunu aldın," diye cevapladı Wenlock
arkadaşının atıldığı korku.

"Ah! Evet, biraz titremiş olabilirim, ama bu daha fazlaydı
Başkalarını kendimden daha düşündüm, "dedi Ford." Ve şimdi söyle bana ne zaman
Hedefimize varacağımızı mı düşünüyorsun? "

"Bu, gemideki herhangi birinin söyleyebileceğinden daha fazlası," dedi Wenlock; "Ama yapmalıyız
Erkeklerin yapabileceği her şeyi yapın ve gerisini denizi yöneten ona bırakın! "

Tüm eller şimdi gemiyi haklara çıkarmakla meşguldü.  Nadiren
Ancak jüri direkleri kurulmuş muydu, başka bir fırtınanın belirtileri ortaya çıktı
gökyüzünde.

"Havanın görünümünü sevmiyorum," diye gözlemledi kaptan.
"Christison, gözlerin keskin;
Kuzey-Doğu? "

"Evet, aslında," diye yanıtladı Wenlock.

"Bizim eşimiz olabilir mi?"

"Hayır; o çeyrekte görünmezdi. O bir yabancı ve görünüyor
Wenlock'u izledikten sonra hızla bize doğru ilerleyecek, "diye gözlemledi
küçük bir süre için.  "Uzun bir gemi de şüpheleniyorum."

Kaptan Dinan bundan önce rüzgara çekilmesini umuyordu, ama
Artan Gale bunu imkansız hale getirdi.  Ancak o dışarı çıkıyordu
Onun kursu, sadece gerekliliği kadar yelken açtı.  .
Bu nedenle yabancı _amity_ ile hızla ortaya çıktı.  Şimdi kaptan
Onu çok dar bir şekilde izlemeye başladı.

"Görünüşünü sevmiyorum," diye gözlemledi.  "O bir savaş gemisi ama yine de gösteriyor
renk yok. "

Kaptan memurlarına görüşlerini sordu.  Onunla anlaştılar.
Deneyimli bir adam olan Bill Rullock'a kıç olarak adlandırıldı.

"Bu konuda çok az şüphem var," diye gözlemledi.  "Bu zanaat bir korsan,
Ve yürümek zorunda kalırsak ondan uzak durmalıyız
tahta ya da boğazımızı kesiyor. "Yakın ve daha yakın yabancıyı çizdi.

"Teslim olmak yerine sonuna kadar savaşmalıyız,"
Kaptan.  "Christison, Ford, hepiniz yapacaksın beyler?" O
sordu, yolculara hitap etmek.

"Şüphesiz, aşağıya gidip kendimi saklayacağım," dedi Ford.  "Değil
Ölümcül savaşa girme inancımdan biri. "

"Bana silah çalıştırmamı emredersen, bunu yapacağım," diye yanıtladı Wenlock.
"Barış mükemmel ve kutsanmış olsa da ve savaş tahakkuk ediyor, ama ben
Başkalarının savaşmasına izin vermenin benim görevim olacağını göremiyorum
Kendimi savunmayacağım hayatımın savunması; veya eksikliğinden dolayı
Dövüş, kendime veya erkeklere onları korumasına izin vermek için,-
Gemide kadınlar ve çocuklar,-Yasadışı Ruffians tarafından yok edilecek böyle
Muhtemelen gemide olanlar gibi. "



Bölüm on dört.

_Amity_ kaptanı karakterinden ikna olmaz
yabancı, geminin taşıyacağı tüm yelkenleri ayarladı, ancak
ondan kaç.  Ancak rüzgarlara bakarak,
Sakatlarında, korkulacak kadar çok uğraşmak için düşman
Korsan gemisi olarak koşul.  Deneyimli gözü ona şunu söyledi
Başka bir kasırga kırılmak üzereydi.  Mürettebatın bir parçası ve çoğu
Yolcular da, mürettebatın geri kalanı olan silahlarda duruyordu
yelkenleri çalıştırmak için gerekli.  Gemideki herkesin gösterdiği cesaret
Kaptan'a düşmanı yenebilme umudunu verdi.  On geldi
Uzun gemi.  Wenlock onu izlerken, bunu algılamaya yardım edemedi
Yukarı güçlüydü.

"Yelkenleri kısaltmak için durun," diye bağırdı kaptan.  Gözü sabitlenmişti
Bir yıkım elçisi gibi uçan karanlık bir bulutta
gökyüzünün karşısında.

"Akıllı olmalısın, bayanlar," diye bağırdı Old Bill Rullock, "
Birkaç dakika önce Davy Jones'un dolabına gönderildiğiniz için
"Yaşlı adam faaliyetine bir örnek verdi.

Yakın ve daha yakın korsanı çizdi, çünkü hiç şüphe yoktu,
yabancının karakteri.  Yaylarından verilen parlak bir flaş ve bir
Suyu _AMITY_'e doğru suyun üzerinden geldi.  Bu kaptanda
Dinan, İngiliz bayrağının çekilmesini emretti.  Nadiren dışarı çıkmıştı
Başka bir atış takip ettiğinde.  Yine de, ikisi de gemiye çarpmadı. İlk olarak
Flaş görüldü, Jonas Ford'un aşağıda daldığı gözlendi.

"Arkadaşımız onun sözü kadar iyi," diye gözlemledi kaptan gülerek.
"Eğer başkaları onun örneğini takip etmek istiyorsa, bir kerede gitmelerine izin verin, çünkü biz
uzun süredir sıcak işlere sahip olabilir.  Aklımda, sade bir adamım olmasına rağmen
Kişi şimşeklerin flaşından veya
Foeman'ın atışı ya da şiddetli okyanus; Ve sonra, Tempest'te olsun
Ya da savaş, görevini bir erkek gibi yapabilecek, orada
Yukarıda ona bakacak ve uygun olduğunu düşünürse onu taşıyan
tüm tehlikeler boyunca. "

Atış izledikten sonra vuruldu.  Şimdi geminin yelkenlerinden geçti; Şimdi
Biri bir tarafa geçti, şimdi diğer tarafta; Ama hiçbiri malzeme yapmadı
zarar.  Yine de, Kaptan Dinan karşılığında ateş etme emri vermedi.  Böylece
Bir süre gemiler yelken açmaya devam etti, korsan yavaş yavaş çiziyor
daha yakın.  Uzun zaman esnedi ve tüm geniş tarafını uçurmasına izin verdi.  Birçok
çekimler _amity_, iki fakir arkadaş öldürüldü ve üçüncüsü
yaralı.  Birçoğunun yüzleri, bu konuda solgunlaştı
Mahallelerinde sıkıca durdular.  Ve şimdi, bir kez daha korsan
kaba tutuldu.  Hala Kaptan Dinan ateş etmeyecekti.

"Christison," dedi kaptan, "nasıl yapacağını daha iyi bilen biri var
Bizim için kendimizden daha fazla savaşın.  Görmek! Korsan bunu denerse
Yine manevra, bunun için çok para ödeyecek. "

Öyle hevesle, korsanlar beklenen ödüllerini izliyorlar ki,
Karanlık bulutun hızlı yaklaşımını gözlemlememişlerdi.  Bir kere
Korsan daha fazla esnedi.  O anda yüksek sesle bir kükreme duyuldu ve
Kasırga iki gemiyi kırdı.  Silahların yanıp sönmesi görüldü,
Ancak atışların hiçbiri _amity_ 'ni vurmadı; Hepsi okyanusa gömüldü.
Aşırı, uzun boylu gemiye gitti, direkleri okyanusla.  Mürettebatı
_amity_, kaptanlarından bir sinyalde, çoğunu düşürmüştü.
yelkenler; Ve şimdi uçtu, korsan gemisini görünüşe göre bıraktı
Dalgaların altında batma noktası.  Sıçradılar ve kükredikleri görüldü
onu etrafında; ama _amity_ girişinde bile istenenler vardı
Yarışan yardım yardımları, yapacak güçleri olmazdı
Bu yüzden.  Kasırga öfkede arttı ve çoğu zaman sanki
_Amity_ kendisi aşağı inecekti.  Denizler tarafından atılmış ve buffeted,
Su birçok sızıntıya döküldü.  Pompalar yönetildi ve tüm
Yolcular onları çalışmak için çağrıldı.  Ancak bazıları şikayet etti
hastalık ve rıhtımlarına emekli oldu.  Bunların arasında Jonas Ford vardı.

"Hayır, arkadaşımız savaşmak için vicdanına karşı bulsa da,
her olayda, pompalarda emek, "diye bağırdı kaptan,
Denizcilerin üçünü onu getirmesini emretmek.  "Ayrıca gidecek misin usta
Christison?  Perchance onu daha kolay ikna edebilirsiniz; Ama alabilirim
reddetme yok. "

Bir süre aradıktan sonra Ford, beklemede gizlenmiş olarak bulundu,
içinde sürünmüştü.  Ancak su geliyor, biraz
Onu korkuttu ve sadece gizliliğinden sürünüyordu.  Olumsuz
İsteksizce, Wenlock onu güverteye getirdi ve ona bir yer verdi
Pompalardan biri.  Orada emeğe mecbur kaldı.  Bir kez denedi
Aşağıda kaçmak için, ama Bill Rullock onu yakaladı ve çabucak
onu geri getirdi; Ve o, inliyor ve inliyor, inliyor ve inliyor
sert kaderinde.  Bütün gece gemi devam etti.  Başka bir gün ve
Başka bir gece geldi ve yine de rüzgar her zamanki gibi öfkeyle patladı ve
Zorluk ile ayakta tutulabilir.  Gale devam ederken
Sızıntılara girme umudu yoktu.  Denizcilerin çoğu ve bazıları
Memurların mezar görünmeye başladılar.

Wenlock'un ikinci arkadaşı, "Buna bağlı olarak zamanımız geldi," dedi.  "BEN
yeterince dünyaya sahipti ve içinde vuruldu
Kabaca, umursadığım ama çok az. "

"Zamanlarımız, bize Tanrı'nın elinde," diye cevapladı Wenlock.

Büyüsünü pompalara alan Wenlock, kıç yürüdü. "Batı Hindistan Adaları'nın enlemindeyiz," diye gözlemledi
Kaptan.  "Herhangi bir saat arazi yapabiliriz ve parlak bir göz atmalı
bunun için. "

Deneyimli denizciler gözlerini önde ve her ikisinde süzüyorlardı
yay.  Uzun zamandır bir ses geldi, "kara! Land!"

"Nerede?" diye bağırdı kaptan.

"Sancak yayında," diye cevap verdi.

"Neye benziyor?"

"Uzun ağaçlarla alçak bir toprak," diye yanıtladı denizci Aloft.

Arkadaşlardan ikisi ona bakmaya gitti.  Aynı açıklamayı verdiler.
Kaptan grafiğini inceledi.

"Bill Rullock orada olduğunu söylüyor," diye gözlemledi ilk eş.

Bill Rullock gönderildi.

"Önümüzdeki araziden bir şey biliyor musun?" diye sordu kaptan.

"Sanırım yapıyorum efendim," cevaptı; "Ve bizi kovalayan o zanaat
Diğer gün de biliyordu, bir fikrim var.  Aklımda, o da olurdu
Çok geçmeden oraya bakıyordum; Ama eğer dibe gitmişse
Bundan korku yok ve barınak, ahşap ve su bulacağız
ve bol kaplumbağa ve gemimizi onarmanın araçları. "

"Orada bir liman var mı?" diye sordu kaptan.

"İsteyebileceğiniz kadar iyi, efendim," dedi Bill; "Ve eğer lütfen
Sen, gemiyi içeri alabilirim. "

Mürettebat neredeyse pompalama ve su ile yıpranmış gibi,
Yine de, hala gemide kazanılan kaptan,
Bill Rullock'un konuştuğu limana _amity_ alın.  Gemi
bu nedenle ada için uzak tutuldu, Bill Rullock
onun pilot olarak.  Bir keresinde sakin bir şekilde ve sabit bir şekilde gösterdi
Tabii ki ne olduğunu iyi bildiğini yönlendirdi.  Gemi çizerken
Adanın yakınında, ilk başta olduğundan daha büyük ve daha yüksek görünüyordu
sözde ve kakao-fındık ve diğer ağaçlarla kaplı.  Bir noktayı yuvarlamak,
Dar bir açıklık ortaya çıktı.  Geminin kafası ona doğru yönlendirildi ve,
Eski denizci tarafından yönlendirilen, göründüğü halde güvenli bir şekilde geçti
Sanki aktif bir adam her iki taraftan kıyıya sıçrayabilirdi.  Bu yüzden
Su da açıktı, alt kısmı aşağıda görülebilir
Geminin omurgası.  "Yelkenler" emri verildi ve gemi geldi
geniş bir lagünde bir çapa,
Bu bölgelerin en şiddetli kasırgaları.  Bir tarafta kumlu bir plaj vardı,
Yaşlı denizcinin kaptanı garanti ettiği yerde geminin üzerine yerleştirilebileceği
Zararları incelenebildiğinde güvenlikle kıyı.  Ağaçlar geldi
Suyun kenarına yakın ve aralarında birkaç kulübe görüldü,
ve kulübelerin kalıntıları, noktanın bir zamanlar yaşadığını gösteren,
Ama hiç kimse ortaya çıkmadı.  Kıyıda da çekildi, birkaç tekne vardı,
Bir veya iki iyi onarım, ancak diğerleri oldukça hasar gördü.  Kırık
Ankrajlar, seyrekler, kablo parçaları ve diğer geminin dişli dağılmış
Hakkında, Old Rullock tarafından verilen hesabı onaylamak.  Hayır olduğu için
Kaybolma zamanı, yolcular hemen kıyıya çıktılar ve onlar ve
Mürettebat, mallarını ve kargoyu indirmek için çalışmaya başladı.
Gemi, aydınlatılmak, onarım için çekilebilir.  Yıkık kulübe
onarıldı ve diğerleri inşa edildi, böylece
Bu operasyon devam ederken yolcular.  Herkes bir
İki ya da üç hariç, Jonas Ford bunlardan biri olacak.
Yolculuğun bu şekilde uzaması konusunda büyük ölçüde homurdandı ve durmadan
Delaware'e ulaşamayan geminin kaptanını suçlamak
Beklenen zaman.  Limanın yakınındaki hafif bir yükseklikten,
Adanın o tarafındaki tüm deniz elde edilebilir.  Eski Rullock
Onların varıştan beri oldukça kolay değildi.  Açık bulmuştu
Kişilerin adına geç ziyaretinin izleri ve
Onları kovalayan geminin sahip olması gereken korkularını wenlock
Kaçtı, zararları onarmak için muhtemelen o limana gelebilir.

Bir sabah, gündüzden kısa bir süre sonra ve erkekler çağrılmadan önce
Çalışmaları Rullock köye acele etti.  Wenlock
tanıştığı ilk kişi. "Korktuğum gibi," dedi.  "Uzun bir gemi yaptım
adaya doğru duruyor.  Gel ve onu gör ve sonra soralım
Kaptan ne yapacağına karar verecek.  Getirmemiz gerektiğini tavsiye ediyorum
Limanın ağzına kadar silahlar ve sonuna kadar savunur.  Eğer
Bunlar korktuğum insanlar, bize çeyrek vermeyecekler; Ve biz
verim, sadece boğazlarımızın kesilmesi veya
köpekbalıkları. "

Bakış yerine ulaşan Wenlock, eski olan gemiyi gördü
Denizci konuştu.  Henüz çok uzaktı ve olabildiğince
Yargıç, onları kovalayan gemi gibiydi.

Bütün parti hızla astir idi.  Kaptan takip etmeye karar verdi
Eski denizcinin tavsiyesi ve hatta yolcular arasında Quakers
kendilerini savunmaktan başka bir kaynakları olmadığını kabul etti,
Yabancı, hayal ettikleri korsan olduğunu kanıtlıyor.  O yaklaşırken
Ada, İngiliz bayrağını uçan keşfetmiş olmalı
_Amity's_ masthead; çünkü anında kendi karanlık sembolü yükseldi ve
Sanki meydan okumada olduğu gibi atış ondan ateşlendi.

Mutlu bir şekilde, hafif olan rüzgar, onun girmesini engelledi
liman.  Ancak geçerken, ondan görülen silah sayısı
Taraflar onun müthiş bir antagonist olacağını ve
olumlu bir esinti ile girmesi neredeyse engellenebilir
liman.  Partinin tüm sabah endişeli tutuldu
Ne olacağına dair beklenti, korsanın her zaman yapıştığı görülüyor
ve sonra konumunu topraktan uzak tutmak için.  Uzunluğunda bir esinti
Deniz içeri girdi ve bir kez daha limana yaklaşırken görüldü.  Daha yakın
Ve daha yakın çizdi.  Bütün gözler korkunçlara doğru tutuldu
nesne.  Kısa bir süre içinde hepsi ölümcül bir mücadeleye girebilir,
fakir kadınların ve çocukların kaderi korkunçken
tasarlamak.  Kaptan ve birkaç memurunun toplandığı
Höyük, korsanın ilerlemesini izliyor.

"Bak, efendim! Bak!" diye bağırdı Wenlock.  "Buna ne diyorsun?" Ve o
o anda ortaya çıkan yüce bir geminin yelkenlerine doğru işaret etti
Adanın uzak bir noktasını yuvarlamak.



Bölüm On beş.

Korsan yabancıyı terk etmişti; Şimdilik bahçelerinin olduğu görülüyordu
Örgütlendi ve adaya doğru durmak yerine takıldı ve
Tekrar denize öne çıktı, korsan bayrağı hala zirvesinden uçuyordu.  Gibi
Yabancı yaklaştı, çok daha büyük bir gemi olduğu görülüyordu.
Wenlock bir keresinde onu savaş adamı olduğunu ilan etti; Ve bu yakında görüldü
Durum böyle, flamalar ve nişanlar tarafından çekildi.  Ve şimdi o
daha fazla yelken açtığı ve korsana doğru durduğu gözlendi,
bu açıkça kaçmaya çalışıyordu.  Ancak ikincisi
Kısa zaman, ya kaçışın imkansız olduğunu düşünüyor ya da ona güveniyor
Kendi gücü, tekrar çelişti ve savaş adamına doğru cesurca durdu.
Yakın ve daha yakın birbirlerine çekildiler.  Açıktı,
Korsan bayrağını uçurdu, son zamana kadar savaşmayı amaçladı.
İlk ateş eden o, tüm geniş tarafını boşaltarak
savaş adamı.  İkincisi, karşılığında bir atış yapmadı, ama durdu,
Yavaş yavaş SAIL.  Sonra aniden yükseldi,
Korsanın yayları.  Bunu yaptığı gibi, diğeri uzak durmadan önce,
Korsanın ön ve kıçını atarak tüm geniş tarafını ateşledi.
İkincisi, tekrar uzak tutarak, karşılığında ateş etti, ama çok az hasar
bitmiş gibiydi.  _Amity_ mürettebatı, onlar gibi yüksek sesle bir bağırış kurdu
arkadaşlarının başarısını gördü.  Ve şimdi savaşçılar, örtüldü
duman, karadan uzak durdu, silahlarının hızlı sesi gösteriyor
savaştıkları çaresizlik.  Kıyıda izliyorlar
endişeyle.  Başarısı için birçok dua teklif edildi.
Kraliyet kruvazörü.  Kendi güvenlikleri gerçekten buna bağlıydı.  Daha uzak ve
Savaşçılar kıyıdan uzaklaştı, zor olana kadar
birini diğerinden ayırın. Şimdi dumanla örtüldüler
Rüzgar onu havaya uçurdu ve hala ayakta durdular, değişim
çekimler.  Şimdi uzun bir kucaklamada kilitli görünüyorlardı.  O zaman bir
Yoğun duman kütlesinin ortasından yükseldiği görülüyordu, ardından
alevler ve bir patlamanın yüksek sesi; Ama hangisi hastaydı
keşfetmek imkansızdı veya her ikisinin de aynı şekilde dahil olup olmadığı
mahvetmek.  Ne kadar ciddiyetle, kıyıdan ne kadar endişeyle izlendiler!
Şimdi, bir kez daha adaya döndükleri görüldüler;
Ama biri liderdi, diğeri görünüşe göre astern çekiliyor.  Hangisiydi
Fatih mi? soru buydu.  Onlar daha yakın ve daha yakın geldiler.  Bazı
korsanın önde gelen gemi olduğunu ilan etti ve
_give_ umutsuzluğun yolu.

"Hayır arkadaşlar, hayır," diye bağırdı kaptan.  "Seni bu olduğundan emin olabilirim
Uzun gemi, sparları ve armatları biraz paramparça olmasına rağmen
Dövüş, kraliyet kruvazörü. "

Haklı olduğunu yakında belirginleşti.  Kaptan Dinan şimdi sipariş etti
Tekneler hazırlanacak ve o, Bill Rullock ile birlikte Wenlock eşliğinde
Ve arkadaşlarından biri, pilotluk yapmaya yardımcı olmak için dışarı çıktı.
Kralın gemisi.  İkincisi, teknenin gelmesine izin vermek için yelken kısalttı
yanında.  Güverte, içinde bulunduğu şiddetli savaşı gösterdi
nişanlı.  Bulwarks parçalandı; Güverteler sürüldü ve
kanla boyanmış; ve mürettebatın sayısı
Mendiller ile bağlantılı kafalar ve uzuvlar, birkaç ceset yatıyordu
güvertede uzatılmış, kısmen üzerine aceleyle atılan bir bayrak
formlarını gizlemek.  Bir tarafta sefil bir grup vardı, kolları
arkalarında halatlarla boğuldu ve bele sıyrıldı,
duman ve kan.  Hayatta kalanlardan bazılarıydı, açıktı.
Korsan ekibi.  Wenlock'un eşlik ettiği Kaptan Dinan
Kaptanla konuşun.  İkincisinin yüzü, para cezası,
Onurlu görünümlü adam, Wenlock bir keresinde tanındı.  O doğru ilerledi
o.  Wenlock'u görünce başladı.

"Neden arkadaşım!" Diye bağırdı, "Seni hiç görmesini bekliyordum
Tekrar!"

"Ben de sen, efendim Richard. Ölümcül günde öldüğünü sanıyordum
_royal James_ patladığında. "

"Hayır; senin sayende hayatım kurtuldu; ayrıldıktan sonra, ben
İngiliz bir tekne tarafından alındı. "

Sir Richard Haddock, Wenlock'a Commodore olarak çıktığını bildirdi
Amerikan istasyonuna.  Gemisi _leopard_, elli dört
silahlar.

"Korsanlar iyi savaştı," dedi; "Ve birçok kişi öldü
gemiyi havaya uçurmaya çalışırken,
Cellat, Virginia'ya vardığımızda, şimdi bağlı olduğum için. "

Her iki gemi de, eylemden sonra, büyük bir onarım gerektirdiğinde,
Commodore, Kaptan Dinan'ın onu pilotluk teklifini kabul etti.
liman.  Wenlock'a kendini bir kez daha bulmak için bir yargılamaydı.
eski ortaklar; çünkü birkaç memurla tanışmıştı
_Leopard_ Lord Ossory altında hizmet verirken.  Bununla birlikte, ona davrandılar
saygıyla görüşler.  Gerçekte, cesaret ve yetenekler sayesinde
William Penn tarafından sergilenen, mezhebin karakteri yükseltilmişti
geç halkın görüşüne göre; Yine de vardı
Bazen onları alay etmeye ve zulüm etmeye hazır olan birçok kişi.
Mutlulukla da, memurlar ve mürettebat olduğu için tembellik için zaman yoktu
Hasarlı gemileri onarmak için güneşin doğuşundan gün batımına nişanlandı.

Bir gün, yaşlı Rullock biraz yalnız kalan Wenlock'a geldi
köyden mesafe.

"O genç beyefendi Master Ford hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum."
dedi Rullock; "Ama onun tahılda bir haydut olduğu hakkında bir fikrim var ve
Birçok haydut gibi pazarlığa aptalca.  O kadar korkmuştu
Tekrar denize gitmek istemediği kasırga.  Onun konuştuğunu duydum
Geçen gün üç veya dört yolcu ve birkaç mürettebatla
Geride kalmayı önerdiği bir plan hakkında. Bir fikri var
Eğer kargo almadan önce _amity_ ateşe vereceklerse
yönetim kurulu, kaptan sadece isteyebilecekleri terk etmekten çok memnun olurdu
geride kalmak; _leopard_ veya korsan gemisinde gidiyor.
Master Ford, mağazaların baş kısmı kalacağını düşünüyor.
Arkasında, onlardan yararlanacaklardı.  Üçünü indüklediler
Ya da dört aptal genç kadın onlarla birlikte kalmaya söz verecek.  Elbette,
Gemiyi yakma planı bir sır.  Duyduktan kısa bir süre sonra
Değerli plan, beni onlara katılmaya davet ettiler; çünkü sahip olduğumu bilmek
Kötülük yapan bir
konu."

Wenlock, bunu duyduktan sonra hemen kaptanı aradı.

"Bu planların yürütülmesini önlemek çok kolay olurdu"
söz konusu; "Ama Ford ve arkadaşları ile ne yapmalı."

Kaptan konuyu çok havalı aldı.

"Sadece Master Ford ve üç ya da dördü ringleader'ı seçeceğiz,
ve onları limbo haline getirin ve ona bağlı olmayacaklar
Planlarını gerçekleştirmeye çalışın, "diye gözlemledi.

Bu, savaş gemisinden bir asker partisi tarafından yapıldı, çünkü
Wenlock, Sir Richard Haddock'a başvurdu.  Başka zaman yoktu
Şimdi kargo almakta kayboldu.  Ford ve arkadaşları vardı
kendi başlarına bir kulübede ve bir muhafız yerleştirildi
üzerlerinde.  Sir Richard ve Kaptan Dinan ve diğer bazı memurlar,
onları birlikte ziyaret etti.

"Şimdi arkadaşlarım," dedi kaptan, "seçimin var. Eğer
Burada kalma arzusu, bunu yapabilirsiniz, ancak ne mağaza ne de
Hükümler size karşılayabilir miyiz?  Aksi takdirde, gemiye geri döneceksiniz.
Gemi ve Pennsylvania'ya geldiğimizde, konu gönderilecek
uygun yetkililere. "

Ford'un yoldaşları mürettebat arasındaki en büyük ruffianlardan üçü,
Onlarla bırakılmasını hayal ederek, izin verilebileceğini kabul etti
tahtaya dönüş.  Ancak kalmayı istiyorlardı.

"Hayır, hayır!" dedi kaptan.  "Sana seçimini vermedik. Sen
iyi denizciler ve gemiyi çalışmak istiyor.  Bundan yanıltıldın
Aptal genç adam ve bu yüzden bizimle birlikte geri dönecek. "

Üç gemi deniz için bir durumdaydı.  Korsanlar
Gemi önce gönderildi, bazı memurlar ve mürettebat tarafından gezinti
_leopard_.  _Amity_ izledi, kralın gemisi en son geliyor ve
Rüzgar elverişli, her üçü de Virginia için bir kurs yöntemi yaptı; .
_Amity_ Daha sonra Delaware'e yolculuğuna devam etmek için.



Altıncı Bölüm.

İyi gemi _amity_,
Delaware.  Ancak ilerlemesi, engelsiz değildi,
Buz kütleleri yüzmeye geldi, son zamanlarda sıcak güneş tarafından kırıldı
Erken Bahar.

"Gelecek evin var dostlarım," dedi kaptan,
sahilin sol tarafı; "Ama yapabilmemiz biraz zaman alacak
Arkadaşlarımızın yerleştiği noktaya ulaşın.  Sağda var
West New Jersey, Nerede, Usta William Penn, yeni bir ücretsiz koloni nedeniyle
bir süre önce yerleşti; Ama bu ama küçük bir kısmı
Pennsylvania ile karşılaştırıldığında bölge.  _Kent_'de eş olarak çıktım,
Yüzbaşı Gregory Marlow tarafından yönetildi.  İlk yerleşimcileri gerçekleştirdik
ve komisyon üyeleri.  Neredeyse hepsi Quaker'lardı ve çok iyiydi
Bir çeşit insanlar.  Hatırlıyorum, tıpkı yelken açtığımız gibi
Thames, Kral yanına geliyor ve hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti
gemiye gelmesi gerektiğini; Bunun üzerine bize nimetini verdi.  İkisinden biri
Çok değerli ya da değil, söylemek benim için değil; Ama olsun ya da
Değil, emniyette limana ulaştık.  Birkaç gemi daha izledi.  .
Komiserler yerlilerin topraklarını satın aldı ve dostça yer aldı
onlarla ilişkiler; Ve şimdi orada kıyıya gidecek olsaydın,
Dünyada olduğu gibi müreffeh bir topluluk bul. "Yeni yerleşimciler,
Bu hesabı duyduğunda, çok uzaklara daha fazla ilgi gösterdi
Kaptanın işaret ettiği arazinin kıyıları.  Her iki tarafta
Ormanlar yükseldi,-ötesindeki ülkeye kalın bir bariyer.

"Ay, arkadaşlar," diye devam etti kaptan, "güzel bir toprak, ama yapacaksın
Buğday ve arpa yetiştirmeden önce kesilecek çok uzun bir ağacın var
bundan; Ve işi sevenler için, daha önce yeterince iş var
Onlar, sadece onlar için değil, çocukları ve çocuklarının çocukları için
Onlardan sonra ve ülkenin çok kalın bir insan olmasından korkuyor. "

Uzunlukta, bir toprak noktasında ormanda bir açıklık görüldü,
Uzun boylu çok sayıda kütük kulübesi ve daha fazla iddianın diğer binaları
ağaçlar.  Son zamanlarda kurulan Newcastle kasabasıydı.  Ancak,
Rüzgar elverişliydi ve kaptan ona ulaşmak için endişeliydi
Hedef, orada kalmayı reddetti, ama daha uzağa yelken açtı
nehir.  Akışın her erişimi, büyük ölçüde yeni manzaralar sundu.
Güzelleri yeni gelenleri memnun ediyor.  Uzun zaman, iki gemi
Batı Şeria'da kaptanın onları bilgilendirdiği bir kasabadan demirlenmiş olarak görüldü
İsveç yerleşim yerleşimiydi.  Tüm gözler yönlendirildi
onlara.  Yaklaştıkça kaptan,
Onlar _John Sarah_ idi ve kısa sürede _amity_ geldi
ona yakın çapa.  Neyse ki, kasırga geldiğinde,
Yelkenlerini zamanında fırlatarak, sakatlıktan kaçtı ve böylece
Çekin ve Delaware'in ağzını kazanın.  Devam ederken
Ancak akış, o ve diğer gemi _bristol faktörü_
Şimdi bulundukları yerde donmuş.  Arkadaşlarla hoş bir buluşma vardı,
Ve hepsi kıyıya gidiyor, birlikte cennete teşekkür etti, çünkü
Güvenli gelişleri ve pek çok tehlikeden korunması.  Köy
_amity_'in getirdiği bir dizi tarafından inşa edilmişti
Birkaç yıl önce ülkeye gelen arkadaşlar.  Site
Seçmişlerdi iyi bir şeydi ve birçoğu bunun olacağına inanıyordu.
Koloninin gelecekteki başkenti.  Sahne çok vahşiydi, ancak çok da olsa
pitoresk.  Yeni yerleşimin sakinlerinin çoğu,
ev inşa et, sahip oldukları nehrin kıyısına mağaralar kazdı
Abodlarını ele geçirdi, ön kısım üzerinde çatı kaplaması kereste parçalarıyla
ve dallar.  Şafak vakasından gün batımına kadar Woodman'ın baltası işteydi
Uzun ağaçları bırakma.  Geceleri bunlar şubelerle yığıldı
ve altında daha hafif ahşap; Büyük yangınlar en hızlı yol olarak yakılıyor
onların atılması.  Kütükler arasında ilkel pulluklar iş başındaydı
ağaçlardan, her ikisi
ve Hint mısır, kürek hazırlayanlar tarafından da kullanıldı
Bahçeler.  Birçok dilin konuşulduğu duyulurken, kostümler
Yerleşimciler hala daha çeşitlidir.  Kızılderililerin gölgeli formları da
Boyalı yüzleri ile yerleşimcilerin etrafında toplanacaklardı,
Tüylü başlıklar ve cilt kostümleri ile süslenmiş
Çeşitli renklerin ipliği.  Çok sayıda testere oluşturulmuştu ve
Sawyers, binalar için tahtalar hazırlıyorlardı.  Zaten çok
Evler, yüksek gable'larla, boya ile süslenmiş olarak koşmuştu
ve kaba oyma; İsveçli yerleşimciler zaten oradaydı
Neredeyse kırk yıl.  Tarafından eğlendirilen biraz romantik kavramlar
Wenlock ve genç yolcuları oldukça kaba bir şekilde dağıldı
Varışlarında.  Yakında bulduğu yerleşim işi bir ovaydı
Sürekli ve sürekli emek gerektiren gerçek iş.
Bazı yerleşimciler kasabada kaldı, diğerleri daha da ilerledi
nehir iki nehir Schuylkill ve
Delaware.  Ancak Wenlock, Albay'ın gelişini beklemeye karar verdi
Markham, baş ajan ve komiseri olarak dışarı çıkmış olan
Kuzen, Vali, birkaç ay önce.  O şimdi, personeli ile birlikte,
Biraz mesafe kapalı, eyalet araştırıyor. Quaker olmasa da, o
William Penn tarafından, korkusuz bir cesaret adamı olarak büyük ölçüde güvenildi,
yetenek ve azim.  İnişten kısa bir süre sonra Old Bill Rullock geldi
Wenlock'a.  "Sormak için bir iyilik var," dedi.  "
Bütün hayatım boyunca denizde, benden yorulana kadar.  Adreslerini duydum ve
Gemideki diğerlerinden ve ben Quaker'ı döndürmek için kararımı verdim.  BEN
Bu nedenle, kaptandan taburcu olmamı istiyorum.  Koşabilirim
Elbette gemiden, ama bu başlamanın iyi bir yolu olmazdı
yeni kariyerim; Bu yüzden uygun bir taburculukla ayrılamazsam, gitmeliyim
tekrar denize.  Eğer eski karkasımın olması Tanrı'nın isteği ise
Balıklar için yiyecek, ona boyun eğmeliyim; Ama gerçekten harika bir fantezim var
Bu yeşil ormanlarda günlerimi bitirmek. "Wenlock ilgi göstereceğine söz verdi
Kaptan Dinan ile.

"Onu kaybettiğim için üzgün olacağım," diye cevapladı kaptan; "Ama hak ediyor
Bizi verdiği hizmet için ödül ve onu almak zor olurdu
İradesine karşı tekrar denize kapalı.  İşte onun taburcusu ve ödemesi
Günümüze kadar. "

Wenlock ona olduğunu söylediğinde eski denizci çok memnun oldu.
özgür.

"Ve şimdi, sormam gereken bir başka iyilik, hızlı bir şekilde yapışabileceğim.
Sen.  İçimde hala çok işim var ve hizmet etmek istiyorum
yaşadığım sürece.  Başka bir kişi daha var, ancak yapmamalıyım
Hizmet etmeyi sever ve bu Jonas Ford. "

Ford, Batı Hint Adaları'ndan gelen yolculuk sırasında çok kurnazca davranmıştı.
ona karşı şüpheleri önemli ölçüde azaltmış olduğunu.  O vardı
Kaptan Dinan'ın suçunu işleme konusunda hiçbir düşüncesi olmadığından emin oldu
suçlandığı; söylediği kelimelerin kulak misafiri olduğu
Rullock, tamamen farklı bir konuya atıfta bulundu.  Rullock olarak,
Gerçekten de, ona karşı tek tanıktı ve diğer sanıklar bile
Kişiler onu suçlamadı, kaptan kararlılığına geldi
İşletmede daha fazla ilerlemiyor.  Bu nedenle,
Özgürlük ve diğer yolculara indi.  Arkadaşları da
açık bir eylem yapmadıkları için özgürleştirilmiş ve hiçbir kanıt yoktu
onlara karşı.  Masumiyetini protesto eden Ford,
Wenlock'un güvenine girerek solucan ve her zaman gönüllü oldu
İç mekana herhangi bir gezi yaptığında ona eşlik eder.
Wenlock, genç adamın mesleklerine rağmen, onu daha fazla sevmedi ve
Daha.  Yine de ondan tamamen kurtulamadı.  Yardımıyla
Old Rullock, Wenlock mahallesinde kendisi için bir kulübe inşa etmişti
Upland ve orada Albay Markham'ın gelişini bekliyordu.
Bununla birlikte, Albay'ın mesafe içinde olduğunu duymak
Beş günlük yürüyüş, ancak geçerken çok az deneyimi vardı
Amerikan ormanları, henüz-kabuğun görünümüne dikkat çekerek
Ağaçlar, gün boyunca güneşin yardımıyla ve belirli izler tarafından
sörveyörlerin yaptıkları-büyük olmaması gerektiğine inanıyordu
Albay kampına ulaşmada zorluk.  Rullock, elbette diledi
ona katılmak için.

"Hayır dostum," diye yanıtladı; "Evde kal ve ilgileniyorsun
ev.  Ben güçlüyüm ve egzersiz yapmaya alışkınım; Ama bağlı
Yorgunluğa çarparsın. "

Yaşlı adam uzun süredir Wenlock'un haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
ve göndermek için.  Eski yerleşimcilerin iki veya üçü ona bir
ormandan geçmenin zorluklarına işaret ederek rehberlik; Ama o,
Kendi bilgisine güvenen, kararlılığında devam etti.  Kadro
Elinde, sırtında sırt çantası ile ortaya çıktı.  Onun başına geldi
Belki de bir destek almış olsaydı, daha rahat olması gerektiğini
tabanca veya tüfek; Ancak mesleği bir araç olarak kullanımını yasakladı
savunma ve dostça bir İsveçli silah kabul etmeyi reddetti,
onları teklif eden.  Hava iyiydi ve sanatını öğrenmişti
kamp yapıyor.  Erken başlayarak, bütün gün cesurca yürüdü, inanarak
Kendisi doğru kurstan. Bir veya iki kez dinlenmek için durdu,
Ve sonra tekrar devam etti.  Geceleri, bir tedarik toplama
Birch-bark, Kızılderililerin yaptığı gibi, kendini bir wigwam inşa etti.
Yakıt bolluğu elindeydi ve ateşini aydınlatarak biraz pişirdi
beraberinde getirdiği hükümler.  Bundan sonra kendini övüyor
Cennetin bakımı, Wigwam'a uzanıyordu ve yakında hızlı uyuyordu.
Ertesi gün benzer şekilde yolculuk etti.  Ancak bulutlar,
gökyüzünü gizledi ve bir kereden fazla olup olmadığından şüphelendi
Doğru yönde devam etmek.  Üçüncü gün geldi ve itti
daha sonra, ama geceleri kamplamadan önce sahip olması gerektiğinden emin oldu
Doğru yoldan büyük ölçüde ayrıldı.  Hala olabileceğine inanıyor
Ertesi gün kurtar, dinlenmek için uzanıyordu.  Hükümleri,
Ancak, biraz kısa sürdü; Gerçekten de, onun miktarı yanlış hesaplamıştı
gerektirmeli.  Beşinci gün geldi: yemeği harcandı,
Ve yolunu tamamen kaybettiğini itiraf etmek zorunda kaldı.  Bütün gün
Kazanmaya çalışarak dolaştı.  Sonunda neye girdi
Hint yolu ortaya çıktı.  Onu takip etti, ama sonunda bunu buldu
Sadece bir kampın bir zamanlar durduğu bir yere yol açtı-şimdi terk edildi.
Susuzluktan, açlıktan bile daha fazla acı çekiyordu.
Hala kalmak kaderini mühürleyebilir.  Bu nedenle itti.  -Den
Ancak uzunluk, yiyecek ve su isteğinden, gücü onu başarısızlığa uğrattı.
Görüşü loş büyüdü ve bayılıyor, yere düştü.  O ne kadar
Orada, garip, derin tonlu bir duyduğunda bilmiyordu.
sonous ses.  Dikkatle gözlerini açtı ve onun üzerinde durduğunu gördü
uzun boylu bir Hintli, onurlu görünüm ve tam boya kostümü ve
tüyler.

"Sen kimsin?" Diye sordu Wenlock, rüya gibi.

"Ben bu ülkenin kırmızı adamlarının şefi Sachem," diye yanıtladı
Konuşurken duran Hintli, onu kollarında kaldırdı.



Bölüm on yedi.

Wenlock'un ağzına bir desen şişesi uygulayan Hint şefi döküldü
Boğazından biraz su.  Onu büyük ölçüde canlandırdı.

"Beyaz cildin yiyecek istediğini görüyorum," dedi şef.  Bunu söyleyerek üretti
Wenlock'un hevesle yuttuğu bir Hint mısır pastası.

"Şimdi gel; seni yanımda götüreceğim," dedi Tament, daha mükemmel
Wenlock'un duymayı beklediğinden daha İngilizce; Ve onu onun içinde destekliyor
Silahlar, şef onu hızla girdikleri bir yol boyunca yönetti.
Biraz mesafeye çıktıktan sonra, ağaçların ortasında açık bir alan ortaya çıktı ve
İçinde konik bir şeklin uzun bir huş-bark wigwams koleksiyonu.  A
Çocukların sayısı kulübelerin önünde otururken, çocuklar
Hakkında oynamak.  Bir tarafta, zemin ortaya çıkmıştı, açıkça
Hint mısırının veya diğer tohumların alımı için
Polonyalılar hayvanların derileriydi, başkalarının bedenleri asılır
dumanda kurumaya ateş eder.  Şef görülür görülmez kadınlar
koltuklarından yükseldi ve birkaç adam çadırdan çıktı
Ona hoş geldiniz.  Wenlock'u birkaç kelimeyle tanıttı, ikincisi yaptı
anlamıyorum.

"Gel," dedi şef, "Wigwam hazır. Dinlenin;" ve onu bir
boş kulübe, tabanı olan iç mekana işaret etti
Bir dizi cömertçe dokunmuş paspas ile kaplı.  Bir tarafta bir yığın vardı
küçük dallar ve yapraklar.  Bu yayıldı ve üzerine bir paspas yerleştirildi
Üstü.  Şef daha sonra Wenlock'a dinlenmesi gerektiğini işaretler yaptı
Orası.  Wenlock kendini yere attığında memnun görünüyordu
kanepe.

"Orada; dinlen," dedi.  "Beyaz cilde zarar gelmez;" Ve örtbas
Ona bir paspasla, emekli oldu, girişinin karşısında bir perde çizerek
Wigwam.  Wenlock birkaç saat boyunca mükemmel bir şekilde uyudu, mükemmel güvende hissediyorum
Şefin korunması altında.  Uyanıkken,
Zaten karanlık, ama wigwam dışındaki seslerin sesleri ona
Kızılderililerin henüz dinlenmek için emekli olmadıkları. Bir kenara çekerken
Perde, kadınların başkanlık ettiği birkaç yangın gördü
Kuşların ve küçük hayvanların pişirildiği saksılar ve tükürüklerle.
Girişe yakın bir savaşçı, sanki tutuyormuş gibi bir paspas üzerine oturuyordu
koruma.  En kısa sürede Wenlock'u gözlemledi, yükseldi ve kaçtı,
Görünüşe göre şefi misafirinin uyanık olduğunu bildirmek için.  Yakında tam
Sonrası ortaya çıktı ve Wenlock'u yere oturmaya davet etti.
Hemen birkaç kadın çeşitli yemekler ile geldi ve
Mısır kekleri ile haşlanmış yiyecek.  Saf su, bir ciltten dökülmüş
Şişe, tek içecekti.  Mutlu bir şekilde yangın suyunun henüz yapmadığı
kırmızı adamlar arasında tanıtıldı,-
Binlerce ve on binlerce yarışını yok etti.  İken
Şef ve konuğu repastlarına oturdular, bir Hintli geldi
onları karşılığında, görünüşe göre bazılarını veren birincisine hitap etti
Talimatlar.  Wenlock, Hintlilerin birkaç yapımında çalıştıklarını gözlemledi.
Bir partisinin başladığı kaba çöpler.  Kısa sürede
geri döndüler, aralarında birkaç kişi
yükseldi ve yangının yanına yerleştirildi.  Wenlock bir keresinde tanıdı
Ford'un özellikleri, diğer adamda denizcilerden birini keşfetti
Ford'un planıyla bağlantılı olan _amity_
gemi.  İkisi de bitkin bir durumdaydı; Gerçekten de öyle görünüyordu
Wenlock, Ford'un özellikle iyileşmesi.  O bir kerede
ormanda kaybedildiklerinden şüpheleniliyor ve
olduğu gibi bitkinlikten muzdarip.  Hint şefi, alıyor
Kendi üzerine doktor ofisi, boğazlarına biraz su döktü,
ve sonra onlara az miktarda yiyecek verdi.  Her ikisi de biraz canlandı.
Denizci, gerçekten kısa sürede oturabildi.  Wenlock'un
Ancak, bu duruma nasıl geldiğine dair sorular
Arkadaşına işaret ederken söylemek dışında cevap vermeyin ...

"Beni aldı; sana her şeyi anlatacak. Hizmetçisi olarak geldim ve
Beni içine götürdüğü güzel bir karmaşa. "

Wenlock daha sonra Ford'un sahip olduğu kanepeye yerleştirilebileceğine yalvardı
İşgal etti, mükemmel dinlenmenin emin hissetmek, şimdi en çok olduğu şey
gerekli.  Şefe de bir seferde biraz yiyecek olduğunu açıkladı.
onu geri yükleme, aynı anda alınan büyük bir miktardan daha yüksekti.  .
Buna göre iki adam Wigwam'a taşınırken, bazıları
Kızılderililer bir yatak yapmak için daha fazla yaprak ve paspas tedariki getirdi
Wenlock için.  Şef daha sonra ona üç squawun
Otur ve yiyecek hazırlayın, onu vatandaşlarına verebileceği gibi
Düşünce uygun.  Köpeklerin yüksek sesle havlaması olduğunda gece çiziyordu
bazı yabancıların kampa yaklaştığını duyurdu.

"Hallo! Sonunda yaşayan bazı adamlar bulduğuma sevindim" diye bağırdı
Wenlock'un eski Rullock'unkine benzediğini düşündüğü ses.  "BEN
Sana dua et arkadaşlar, canavarlarını arayın, ya da belki de alacaklar
bacaklarımdan ağız dolusu, çok az örtü olduğunu görmek
Onlar-çalılar için teşekkürler.  Hallo!  Diyorum, arkadaşlar, kırmızı adamlar! "

Wigwam'lerinde yatan Hintliler şimdi kalktı ve acele etti
yeni gelenle tanışmak için, ardından artık olmayan Wenlock
Kim olduğundan şüphe.  Yangınlardan birinde yanan bir meşale
henüz söndürülmemişti, Hintlilerden biri tarafından taşındı,
Aynı zamanda, köpeklerde çağrıldı.  Işığı Wenlock'un yüzüne düştü.
Yaşlı adam başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı.  "Şüphesiz, seni canlı gördüğüme gerçekten sevindim ve
Arkadaş Christison.  Kulağına dönecek uzun bir ipliğim var, ama
Kırmızı arkadaşlarımız bunu duymayacak.  Olmayabilirler
Beyaz kaplamaları şimdi yaptıkları kadar saygılı tutun. "

"Sanat haklısın, arkadaşım Rullock. Şimdi bu konuda huzurunu tut" dedi
Wenlock.  "Seni gördüğüme sevindim ve doyurucu bir karşılama alacaksın
Bu kamptaki kırmızı kardeşlerimizden. İki beyaz adam da var
burada; "Ve Wenlock ona Jonas Ford ve onun nasıl olduğunu söyledi
Refakatçi kampa getirilmişti.

"Ah, aslında! Alçılar sadece çöllerini alırlarsa olurdu
ormanda kalmıştı, "diye cevapladı eski denizciye, elinden gelenin en iyisini yaptı
Quaker tarzında konuşmak, ama her zaman başarılı olamadı.  "Seni Hark,
Arkadaş Christison.  Bu iki kötü adam seni takip etmek için bir komplo oluşturmuştu;
ve eğer seni yalnız ve hazırlıksız bulmuş olsaydı,
ölüm."

"İmkansız!" cevap verdi wenlock.  "Ford zayıf, korkak genç bir adam;
Ama onun böyle bir suçtan isteyerek suçlu olacağını düşünmüyorum. "

"Sana söylüyorum, seni öldürmek için plan yapmalarını duydum!" devam etti
yaşlı adam.  "Gitmek için arkadaşım olarak bir tane almak için düşüncelerim vardı
Onlardan sonra, ama gittikçe ve sadece yola çıkıyorlardı, ben
çok geç olabileceğimi düşündüm; Öyleyse iyi eğitilmiş tüfeklerimi alıyorum ve
Eski bacaklarımın beni ve gençlerini de taşıyacağına güvenerek ben
onların yapmadan önce onlarla gelmeyi umarak yoluna çıktı
seni geç. "

"Sana yürekten teşekkür ediyorum, arkadaşım Rullock; ama onlar yaratıklar,
Ve Ford'un kalbini `` ateş kömürlerini toplayarak yumuşatmaya çalışacağım
KAFA.'  Sizi görecekler ve geldiğin şey ne anlama geliyorlar; Ama yapacağız
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin ve sadece ihtiyatlı bir şekilde göz atın
Bildiriler.  İkisini de neredeyse ölüm noktasında gördüğünüzde
Onlara şefkat duymaya meyilli olacak. "

"İsimsiz olan belirli bir kişinin, düşünmeye meyilli olacağım,
avından dolayı, "eski denizciye cevap verdi." Ancak, bu
Onlara el koymam benim için değil, kötü adamlar; Ama umarım
Onları daha önce büyüteceksin.  Albay Markham veya Usta Penn
O çıktığında. "

"Bu, yangın kömürlerini yemenin en iyi yolu olmazdı.
Heads, "diye cevapladı Wenlock." Hayır, hayır; Eğer karşı kötü niyetleri olsaydı
Ben, hayal kırıklığına uğradılar; Ve Tanrı gelecekte bana bakacak,
Şimdiye kadar yaptı. "

Yükselenler arasında olan şef, eski denizciyi harika aldı
nezaket ve onun için hazırlanacak yiyecekleri sipariş etmek,
Kendisini bir erkek kardeş olarak görecekti ve olacağından emin olabilirsiniz
onlarla kalmayı seçtiği sürece muamele gördü.

Rullock, çok fazla yorgunluktan geçerek yakında uykuya daldı
Akşam yemeğinden sonra ve Wenlock'u bıraktı.
Diğer iki beyaz adam.  Sabah, Ford çok daha iyiydi.  Onun
Hala daha güçlü olan refakatçi, onu geri dönmeye ikna etmek istedi
yerleşim, ancak yapamayacağı çok açıktı
Böyle bir yolculuk yapın.

"Dinlenda ol arkadaşlar," dedi Wenlock onlara.  "Ne olursa olsun
Ormana çıkmanın nedeni, bu konuda endişelenmeyin.  BEN
Sana en sevgili kardeşim gibi davranacak.  Dahası, elbette sen
arzulamıyor. "

"Ey Christison, senden çok farklıyım," diye cevapladı Ford,
Kar koyağında daha iyi bir his yükseliyor.  Ancak korkaklık ve
Başkalarına güven istemek, onu çok hızlı bir şekilde ekledi: "
herhangi bir erkeğe karşı kötü niyet.  Bir şey görmek için endişeliydim
Ülke ve başladığınızı bulmak, sana katılmak istedim.
Başka bir duyguyu barındırmam gerektiğini varsayamıyorsun
sevgi ve sana saygı. "

Gün çiziyordu ve Hintlilerin çoğu avlanmak için gitmişti,
veya ormanın başka bir bölümünde,
Messenger geldi, bilgiyi tam olarak getirdi, beyaz
Şef kampına geliyordu.  Bunu duyduktan sonra,
Müdür adamları wigwam'lerine emekli oldular ve kısa sürede ortaya çıktı
tam Hint kostümü giymiş, saçlarında tüylerle, onların
Yanaklar boyanmış ve elbiseleri çeşitli cihazlarla süslenmiş.

Wenlock, İngiltere'den ayrılmadan önce Albay Markham'ı görmemişti, ama
Neyse ki onunla tanıtım mektubu vardı. Kısa sürede bir
Birkaçının katıldığı askeri soyunma ile iyi, onurlu görünümlü adam
Kişiler, ormanın açık bir glade ile görüldü.
Kamp.  Ücretsiz ve kolay adımlarla ilerledi ve tam olarak selamladı,
onu onurlu bir şekilde aldı.  İlk törenler en kısa sürede
Bitti, Wenlock mektubunu sundu.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim," dedi Albay Markham, "ve sana güveniyorum
Patron ve iyi kuzenim yakında gelecek ve komutasını alacak
koloni."

"Yukarı ve diğer yerleşimlerde gemisinin üzerinde olduğu bildirildi
Yol ve yakında burada olacak, "dedi Wenlock.

"Duyduğuma sevindim," dedi Albay; "Ve gerçekten de yoldayım
Geri, onunla tanışmayı umuyorum.  Ama söyle bana, o soluk genç adam kim ve
Kampta gözlemlediğim iki denizci. "

"Ormandan geçmeye çalışıyorlardı ve kaybettiler
Benim yaptığım gibi, "diye yanıtladı Wenlock.

"Gerçekten konuşuyor," dedi Ford, albay ve albay ve
Wenlock ayakta duruyordu.  "Arkadaşıma katılmak istedim, yapabilirim,
Gecikmeden, senden talimatlarımı al Albay Markham, "
dedi Ford, "Ve hemen hemen hayatımı kaybettim.
Yaratılışlar. "

"Şey; Şüphesiz, Vali Penn geldiğinde dikkat çekecek
Kolonideki tüm erkeklerin esasına ödendi, "dedi Albay." Benim için benim
Kendi kısmı, bu tür konulara müdahale etmiyorum. "

Albay Markham, günün geri kalanını kampta geçirdi ve
gece boyunca orada dinlendi, İngilizler sanki sanki güvenli bir şekilde uyuyor
Kendi ülkelerinde, tüm parti için yola çıktı.
yerleşimler.



Bölüm Onseksi.

Bristol o günlerde İngiltere'nin başlıca şehriydi.
Londra.  Büyük miktarlarda bulunan bir bölgenin merkezi de
Yabancı topraklara gönderilen yünlü kumaşlar üretildi
limanına takas eden sayısız gemi tarafından.  Büyük bir odada
şehirdeki ana tüccarlardan birine ait olan bir dizi
Kişiler toplandı.  Uzun bir masanın başında William Penn,
Her iki tarafında da birkaç arkadaş vardı-Claypole, Moore,
Philip Ford ve diğerleri.  Organize etmekle uğraşıyorlardı
"Özgür Topluluğu
Tüccarlar "Pennsylvania'da. Yeni Koloni Valisi William Penn,
onlara hitap ediyordu.

"Güvende yaptım, arkadaşlar, üretimde ustaca birkaç kişi
Vadiden yeni kolonimize gitmeyi kabul eden yünün
Stroud.  Ren kıyısından da, birçok kişi konuşan
Asma yetiştirmenin en iyi modlarıyla göç etmeye söz verdi. "

"Öyleyse, kutsal girişimimizin başarısı için korkmamız gerekmiyor"
Philip Ford gözlemlendi; "Ve tüm dünyevi başlamaya hazırım
mallar.  Sevgili oğlum Jonas'ı zaten gönderdim.
Adil Söz ve Başarı için ne kadar değerli olan şey ne olabilirim?
taahhütümüz. "

William Penn, yeni şirketle tüm düzenlemelerini yaptı,
Onlara çok harika tesisler vererek Londra'ya döndü.  Burada yaptı
kendi ayrılışına hazırlık.  Onu terk etmek onun için büyüktü
çocuklar ve sevgili karısı.  Ancak kısa sürede umuyordu
Geri dönün ve onlarla evlat edinme ülkesine geri dön.  Vardı
Quaker dünyasında, sadece çiftçiler ve zanaatkârlar için değil, aynı zamanda
Birçok servet ve eğitim insanı
girişim.

_Amity_'in ayrılmasından sonra yelken açan ilk gemiler arasında,
ve daha önce konuşulanlar, bir, _concord_,
William Mead ve ailesinin birkaç arkadaşıyla birlikte yelken açtığı tahta
Yeni dünya için.  William Penn eski arkadaşını gördü, duaları
onunla gitmek ve kısa sürede takip etmesini umuyorum.

1683 yılının sonbaharında, büyük bir gemi görülmüş olabilir
Thames'in sularında yüzüyor.  O _welcome_ idi. Onu çevreleyen yolcuları çıkaran bir dizi tekne vardı,
güverteleri olası her bir balya ve paket yüklenirken
mürettebatın aşağıda yer aldığı açıklama.  Güvertede,
Ayrıca, atlar ve kalemler için koyunlar için barakalar inşa edilmişti.
Süt ve domuz ve kümes hayvanlarının büyük miktarlarda karşılığını verecek keçiler
karşılık.  Zaten gemide yaklaşık yüz kişi toplandı,
mürettebatın yanı sıra.  Sinyal verildi ve _welcome_ altına girdi
Thames'e ilerlemek için tartın.  Bir kez daha gündeme getirdi
Downs, Anlaşma dışı.  1 Eylül parlak ve net kırıldı.  O
Bayraklar melezliğe gaflı uçuyordu, beyaz tuvali asılı
Yards, büyük bir tekne, ardından birkaç küçük tekne çıktığında
kıyıdan ve müjdenin genç ve enerjik vaizinden
Geniş bir eyalet valisi, en büyük planının yaratıcısı
henüz oluşan kolonizasyon, _welcome_ tarafına yükseldi.
onu Yeni Dünya'nın kıyılarına taşımaktı.  Dualar yükseldi
Çapası olarak gururlu geminin güvertesi bir kez daha kaldırıldı ve o
Batı'ya yolculuğuna devam etti.  Hepsi adil ve gülümsüyordu ve
Öngörü ve özen düzenleyebileceği tüm bu.
yolcular.  O anda William Penn'i gören çok az kişi olurdu
Ancak, onun inatçı enerji ve cesareti olan bir adam olduğu varsayıldı.
Gezerek ve üzgün, ayrıldığı arazinin kıyılarına baktı,
ki, genel hayırseverliğine rağmen,
Tüm ihale sevgilerinin merkezlendiği yeryüzünde en iyisini sevdi.  .
Wight Adası yakında geçti.  Arazinin sonu uzaktan soldu,
Ve şişman gemi Atlantik'in karşısında durdu.  William Penn yakında
Enerjisini ve ruhlarını kurtardı ve kaptan hızlı bir vaat etti ve
Müreffeh Yolculuk.  Vali güvertede yürüyordu, ciddiyetle konuşuyordu
arkadaşı Pearson, büyük zihin ve cömert kalbi olan bir adamla, ne zaman
Kaptan onlara geldi.

"Korkarım arkadaşlar," dedi, "yolcularımızdan biri çok uzun değil
Bu dünya.  Deal'da gemiye geldiğinden beri iyi değil.  O
Dudaklar mavidir ve koyu işaretler onun yüzünü kaplar. "

Vali ve arkadaşı anında aşağıya indi; Bazılarından oluşan genç bir kız
On iki yaşında yakın kabinlerden birinde yatağında yatıyordu.

"Bana çok korkuyorum, küçük pox," dedi Pearson.  "Yine de olurdu
Eğer diğer yolcuları alarm vermekten kaçınabilirsek. "

Ancak haberler yakında yayıldı ve ne yazık ki! Hastalık da öyle.  Önce
Ertesi gün kapandı, genç kız sonuncusu ve onu nefes almıştı
Vücut denize bağlıydı.  O zamana kadar korkutucu işaretler
Diğer dört kişide düzensizlik ortaya çıkmıştı.  Vali, Pearson ve
Diğerleri gemiye gitti, yolcuları yayınlamaya ve fumigasyon yapmaya çağırıyor
Kabinleri, onları cesaret kaybetmemek için de yalvarıyor ve korkusuzca
Zaten saldırıya uğrayanları ziyaret etmek.  Güneş doğdu ve battı
Yine okyanusa, ölüm iki kurban daha iddia etmişti.  Bütün bunlar
Zamanın karşısında hiçbir alarm belirtisi algılanamadı.
Vali.  Arkadaşlarına asil bir örnek koydu, çünkü gerçekten de
Arkadaş Pearson.  Kalıcı bir şekilde gecenin her saatinde devam ettiler
ve gün, hastalara katılmak, onlara rahatlık sözleri ve
onları kurtarmak için ölen bir kurtarıcıya işaret etmek; ve onları koymaya çağırıyor
Ona olan güvenleri, böylece korkmayabilirler, olmaları gerekirse
dünyadan çağrıldı.  Hepsini denemenin zamanıydı.  Bazıları vardı
Daha önce zayıf ve gergin görünüyordu, şimdi cesaret ve güven sergiledi
Tanrı'nın merhametini korumak; Cesur görünen diğerleri ise
Korkusuz, titreyen hastalık tarafından geçilmeleri için titredi.
Ancak genç ve yaşlılara benzer şekilde saldırıya uğradı.  Onların ilk gün
sayı çağrıldı ve Amerika kıyıları ortaya çıkmadan önce
Görme, otuz bir kişi hastalığa kurban düşmüştü. Değişimi ile
İklim Virülansı durdu ve _welcome_ yelken açtığında
Delaware'e kadar, hepsi yıkımlarından kaçan iyileşmişti.

Uzun gemi Newcastle'dan önce bir çapaya geldi ve tekne sayısı
Yolcuları karşılamaya geldi.  Kıyıdan yüksek sesle bağırışlar ortaya çıktı
Uzun zamandır bakılan valinin geldiği bilindiğinde.  O vardı
dünyada çok uzun sürdü, öneminin farkında olmayacak
yabancılar arasında avantaj gibi görünüyor.  Pearson eşliğinde ve
Yolculuğunda yoldaş olan başlıca arkadaşlar içeri girdi
Geminin mavna, bayraklar uçuyor ve tüm parti giyinmiş
en iyi.  Kendisi kostüm haline gelse de,
uzun boylu ve zarif figürüyle arkadaşları arasında ayırt edildi ve
Omuzlarında giydiği mavi ipek fular.  O
27 Ekim, koloninin yıllıklarında unutulmaz bir gün.  O gibi
Motley sömürgecilerinin kıyılarına, yaşlı ve gençlerine bastı, alışkanlık
Farklı uluslarının kostümleri, tuhaf eskilerinden kalabalık
Hollandalı ve Flaman, onunla buluşmak için kıyıya ev sahipliği yapıyor.  İsveçliler ve Almanlar--
Orijinal yerleşimciler-ağızda boru olan hostmenler, saçılma,
olsa da, her yerde bulunan viski, İngilizce ve Galce
daha büyük sayılar.  Görkemli gemiyi terk eden parti ulaştığında
kara, kıyıdaki kalabalık açıldı ve iki kişi,
Görünüş, çok sayıda görevli ile iniş yerine ilerledi.
Biri, asker benzeri yatağı tarafından bilinen Albay Markham'dı ve
Hala giydiği İngiliz ordusunun yakışıklı üniforması.  Yakınında
Wenlock Christison ve Jonas Ford da arasında görünmeye özen gösteren
Grupta birincisi.  Öte yandan, uzun bir figür, savaşı
Esinti içinde sallanan tüyler, elbisesi zengin bir şekilde tüylerle süslenmiş,
Çeşitli tonların boyaları ile işaretlenmiş yüzü ortaya çıktı.  O öyleydi
Ülkenin şefi, bir dizi onun eşliğinde
Leni-Lenape kabilesinin takipçileri.  Ciddi sözleriyle
Tebrikler Vali, evlat edinme ülkesine karşılandı.
Şef, Albay Markham kısaca ne kadar uzakta olduğunu açıklarken
işvereninin isteklerini yerine getirdi.  Bir site seçmişti
Valinin ikametgahı, Delaware'de, düşmelerin birkaç mil altında
Fenton, araziyi Şeflerden satın aldıktan sonra,
kendi.  Ayrıca gerekçeleri ortaya koymuş ve binaya başlamıştı,
Pennsbury adını vermişti.  Sonra şefe dönüyor,
Dedi ki:

"Ve kardeşimiz, hiçbir anlaşmazlığın çekilmediğine tanıklık edecek
Bir damla kan olmasa da beyaz adamlar ve yerliler arasında yer
her ikisi de döküldü. "

"Ve Tament ve Torunları yaşarken, büyük olana dua edecekler
Topraklarına gelen beyaz adamları izlemek ve
Onları tüm zararlardan koruyun, "dedi şef valinin elini alarak.



On dokuz bölüm.

Wenlock valiye yaklaşırsa, onun için sordu.
Arkadaşlar, Meads.

"Onları görmedin mi?" diye bağırdı Penn.  "Elbette _concord_, içinde
Yelken aldılar, yaklaşık üç ay önce İngiltere'den ayrıldı ve
Bir süredir buradayım. "

"_Concord_ gelmedi," diye yanıtladı Wenlock ve kalbi battı
onun içinde.

Her soruşturma yapıldı, ancak gelmiş olan gemilerin hiçbiri
geç _concord_ duymuştu.  Wenlock onların
dışarı çıkmış olabilir ve neredeyse onları gemide görmesi bekleniyor
_Hoş geldin_.  Şimdi neredeyse umutsuzdu.  "Sana üzülüyorum genç
adamım, "dedi vali;" çünkü eski arkadaşımın için sevgini biliyorum
kız çocuğu.  Kaybedilirse, onun kaybıyla da üzülüyorum. "

Wenlock cevap olarak konuşamadı.

"Sana tavsiyede bulunabileceğim tek çare, bedenin aktif istihdamı ve
zihin ve en iyi kitapların okunması, "diye ekledi vali
Genç adama merhamet görünümü.

Wenlock, olabildiğince, onun tavsiyesini takip etmeye çalıştı
arkadaş. Vali şimdi nehre doğru ilerledi ve yoluna değindi.
Yayla.  Yerin sakinleri onu almak için dışarı çıktı
zevk, uzun boylu bir çam,
Komşular kesildi, kıyıya çıktığı noktayı işaretledi.
Onu zorlu bir şekilde destekleyen Pearson'a dönersek
Yolculuğa cesaret eden hasta arasında işçiler: "Ne olacaksın dostum,
Burayı aramalıyım? "Diye sordu.

"Chester, bir 'lütfen seni," diye yanıtladı Pearson.  "Benim yerli şehrim,
Ve bunun için katlandığım sevgi asla etkilenmeyecek.  Yine de yapabilirim
Bu şehre hafif bir kısmı aktarın. "

"Chester, bu nedenle, bundan sonra dilerim," diye yanıtladı Penn.

Vali Bay Wade'in evinde dururken Wenlock gitti
Old Rullock'u ziyaret etmek ve kendi mütevazi evini görmek için.  Büyük buldu
Bir gün önce gelen kasabadaki Hollandalı göçmenlerin partisi.
Aralarında bildiği bir yüzü tanıdı.  Evet, emindi.  Oldu
Dr Van Erk.

"Evet, ben gerçekten kendimim!" Doktoru bağırdı, Wenlock'u sıcak bir şekilde sallayarak
elle.  "Bir sonraki zulümle daha sonra ezilebileceğimizi bilmemek
Evde, eski dünyanın kıyılarını bırakmaya ve sığınmaya karar verdim
Yenide; Ve kardeşim benimle aynı fikirde, biz bizimle geldik
eşler ve aileler.  Ticari arayışları sürdürecek-ve
Size, şüphesiz, size iş vermek için memnun kalacak,-ve yapacağım
Kendi mesleğimi takip edin.  Eşim ve çocuklarım, eminim çok olacak
Seni gördüğüme sevindim, ama henüz size çok az misafirperverlik gösterebiliriz.
Ama biraz üzgün görünüyorsun, genç dostum.  Bana ne olduğunu söyle? "

Wenlock ona üzüntüsünün nedenini söyledi.

"Eh, size gücümüzdeki tüm teselli vereceğiz."

Wenlock, eski arkadaşlarıyla tanışmaktan çok memnun oldu ve büyüktü
bir süredir onlar için konaklama elde etmek için istihdam edildi.  Her gün
Gemiler yolcular ve yüklerle geliyordu, ancak bunlardan biri değil
_concord_ herhangi bir hesabını getirdi.  Ancak Hollandalı arkadaşları yaptı
Wenlock konsoluna ellerinden gelenin en iyisini.  Onlara teşekkür etti, ama yine de
Düşünceler Mary'ye her zamankinden daha fazla.  O olurdu
Ford yoldan uzak dursaydı memnuniyet duydu, ama o kişi başardı
Kendini Van Erks ile tanıştırın ve meditasyon yaptığından emin oldu
bir çeşit yaramazlık.  Vali daha sonra devam etmesi gerektiğini önerdi
Yaşam değişiminin ve
Sahne ona fayda sağlayabilir.  Wenlock talimatlarını aldı,
Buna göre, hangi geminin olduğu _amity_
İyice onarıldı, amaç için meşgul oldu.

"Ama senden ayrılamıyorum," diye bağırdı Old Bill Rullock.  "Yapmadım
Tekrar denize gitmeyi düşün, ama kaptan pasajımı çalıştırmama izin verecekse
Orada ve geri, seninle birlikte gideceğim. "

Hiçbir argüman yaşlı adamı amacından vazgeçmeye teşvik etmeyecekti ve
Wenlock bu kadar sadık bir arkadaş olduğu için üzgün değildi.  Yuvarlama pelerin
Mayıs, _amity_, New Jersey kıyılarında yelken açarak,
Kuzey, Long Island'dan gelene kadar kara gören, oluşan
New York Körfezi'nin muhteşem limanının bir tarafı.  Sonra durdu
Massachusetts Körfezi'nden uzun süredir yerleşik Boston şehrine kadar
ulaşıldı.  Wenlock nezaket ve sempati ile buluşmayı bekliyordu
vicdan uğruna sürülenlerin torunlarından
Yeni Dünya'da bir ev aramak.  Ancak, sahip olduğu kişiler tarafından bile
Soğuklukla aldığı mektuplar ve hakkında açıklamalar duydu
Genellikle Quakers ve özellikle kendisi,
temper.  Onun adı da özellikle öfkeyi heyecanlandırıyor gibiydi.
vatandaşlar.  Uzun zaman valinin önünde görünmesi için çağrıldı
devlet.

"Bilmediğini bilmiyorum genç adam
eyaletimizde mi kalmak? "Vali haykırdı. "Bir tane vardı, senin
İsim de, o zamandan beri sürülmedi; Ve geri dönmeye çalışan bazıları,
Yasa ve isyancıların kırıcıları olarak zorunlu hale getirildi
devlete karşı. "

"Şüphesiz, durum böyle olmadığını biliyordum," diye yanıtladı Wenlock; "Ve ne zaman
Burada işimi yaptım, ayrılmaya hazırım.  BEN
Daha önce hiç buraya gelmemiştim ve gerçekten birini duymaktan memnun olmalıyım
Benim adım, bir akraba kanıtlayabileceğini umarak; Şu anda biliyorum
Kith ve akraba olduğum kimse değil. "

"Bir kenara bırak, genç adam ve yargılanan mahkumu ortaya çıkar
Devam edeceğiz, "diye bağırdı valiye kaşlarını çattı.
Wenlock.

Vali, yüksek sesle bir sesle mahkumu kınamaya devam ediyordu
Diye bağırdı, "Yargı değil telaffuz".  Wenlock başladı ve
Konuşmacıya baktı.  Neredeyse babasını gördüğünü hayal etti
onun önünde duruyor.

"Sen kimsin, bu yüzden mahkemeyi kesmeye kim cesaret ediyor?" diye bağırdı
Vali.

"Ben Wenlock Christison," diye cevap verdi.  "Seni önlemeye geliyorum
masumları kınamak. "

"O zaman amcamın sanat!" diye bağırdı Wenlock, ona doğru acele ederek.  "BEN
Babama benzerliğinle seni tanıyın. "

"Ve aslında, seni tanıyorum," diye bağırdı yaşlı adam.  "Ve senin nedir
isim?"

"Kendi kendine," diye yanıtladı Wenlock.

"İkisini de hapse götür. Birlikte iyi takılacaklar,"
Valiyi haykırdı.

Wenlock'un gönderildiği protestolarına rağmen
Yeni Devlet Valisi tarafından bir elçinin karakteri, o ve amcası
hapishaneye bağlıydı.  Ancak yaşlı adam çok az görünüyordu
bundan endişe duyuyor.

"Yeğen, Lighty Long, yeğen olarak ayarlanacağız" dedi; "Ve seviniyorum
Uzun zamandır seni ve her şeyden daha fazlasını bulduğunuzda,
gerçek ve mükemmel yaşam tarzını benimsedi. "

Bill Rullock, olanları duyduklarında çok öfkeli ve,
Neredeyse kendisinin Quaker olduğunu unutmak üzereydi
Arkadaşını kurtarmaya çalışın.

Vali Wenlock'u kapattı, ancak devam etme konusunda şüpheli görünüyordu
onunla.  Ancak amcası gün geçtikçe ortaya çıktı ve
Kendini suçlu olarak kabul ederek, zulümleri ceza konusunda uyarın
Yakında onları geçecekti.  Old Rullock kendini yaparken çalıştı
Kurtuluşunu elde etmek için yerdeki çeşitli insanlara ilgi
arkadaşı, usta William Penn'in alamayabileceğini söyledi
Onlara intikam, belirli bir Albay Markham vardı,
böyle bir çırpıda etkilenmez.  Sonuç, sadece genç değil
Wenlock, ama Old Christison, Liberty'ye ayarlandı.

"Nefew, Zenginliğim var," diye bağırdı amcasını, "ve bir tane bulmaya sevindim
onu kim miras alacak.  Ancak çözüldüğüm bir şeyden, harcamam
Bu insanlar arasında.  Bana yeni koloniyi veriyorsun
Günlerimi oraya gitmeye karar verdi; Ve birlikte yapacağız
Sana getiren gemiye bırakın, hazır olur olmaz
denize açılmak."

Arkadaşlar artık Boston'da zulüm görmese de,
varsayılan, onların içinde ikamet etmeleri hoş bir şehir değildi.
Bu nedenle, önemli sayı, _amity_,
Delaware için müreffeh bir yolculuk.



Bölüm Yirmi.

Delaware'e yelken açarak _amity_ ayrıldık.  Yokluğunda bir
Gemi sayısı hem İngiltere'den hem de Hollandaca'dan gelmişti ve
Alman limanları ve refahı ile ilgilenenler için hoş
Koloni Yolcularını ve kargolarını, birincisi sık sık gördüklerini görmek için
Beyaz barınağında bankalarda pitoresk noktalarda toplanmıştır
Çadırlar, sarı wigwams, koyu kahverengi kütük kulübeleri ve bazen yeşil arbours
dalların.  Chester'dan, paramparça bir hava kabı kabuğu görüldü
çapa.  Burada _amity_ bir çapa geldi, ancak haberler
Valinin sitesini zaten seçmiş olduğu gemiye getirdi.
Delaware ve
Schuylkill. Wenlock gözlerini paramparça gemiye doğru çevirdi ve
Doğal olarak kim olduğunu sordu.

"Ah, o uzun zamandır kayıp _concord_!" cevaptı.

Vahşi ajitasyon bu sözleri duyurken koynunu doldurdu, ama
Korku tarafından başarılı oldu.

"O zaman yolculara ne oldu?" diye sordu.

"Bazıları öldü, ama diğerleri ona geldi. Bir
Ada ve sadece büyük zorluklarla uzun sürdü. "

"Ama neredeler?" diye sordu Wenlock.

"Çoğu Chester'da, ancak bazıları yeniye gitti
City, "Cevaptı.

Daha fazla bilgi alamayan Wenlock, ilkine atladı
Kıyıda geri dönen tekne.  Ona bir kerede gideceğini söyledi
arkadaşı Dr Van Erk, başka herhangi birinden daha olası olacak
ona bilgi ver.  Evini sordu.  Servet çok şey yapacak.
Diğerleri kulübelere yerleştirilirken, doktor zaten bir
Ailesi için rahat bir konut.  Wenlock ona doğru acele etti, ama
O ulaşmadan önce doktorla tanıştı.  Her birini selamladıktan sonra
Diğer, ona kimin arama olduğunu söyledi.

"Gel, genç arkadaşım ve belki de onları bulabiliriz."  Doktor aldı
kolu ve biraz son derece noktalı bir şekilde ulaşana kadar onu götürdü
Ama çok temiz yazlık.

"Orada, orada kimi görüyorsun?" diye sordu, pencereden işaret ederek.
Dört bayan, iki yaşlı ve iki genç vardı.  Bunlardan biri
Gretchen.  Pencereye yakındı, bu yüzden ilkini gördü; ama ötesinde
O,-Evet, hiç şüphe yoktu, orada Mary Mead oturdu.  Onlar
işleriyle uğraştılar, bu yüzden onu görmediler.

"Kal," dedi doktor, "unuttum. Belli bir arkadaşın
Onlara öldüğünü söylemek; onun haberleri olduğunu; Ve olabilir
Aniden görünecek olsaydınız, onları biraz ajite edin.  İçeri gireceğim ve
Onları hazırlayın. "Wenlock dışarıda durdu, sundurmanın yanında saklandı. Önce duydu
Usta Mead'in zengin sesi bir sürpriz notu ve sonra birkaç
kadın sesleri.  Mary'nin ayırt edebileceğini düşündü.  Çok
Düşük olsa da.  Master Mead, dışarı çıkıp onu karşılayan ilk kişi oldu ve
Birkaç saniye içinde Mary ve Gretchen ve ikisinin huzurundaydı
Yaşlı bayanlar.

"Sevgili kız kardeşim, çok minnettarım," diye bağırdı Gretchen, bir öpücük vererek
Mary'de, "sana restore edildi."  Ne olursa olsun Master Mead
daha önce vardı, kızını Wenlock'a beslemek için, dinlenmeye ayarlandı
Çok hızlı bir şekilde yaşlı Wenlock Christison'un ortaya çıkmasıyla
layık babasını bilgilendirerek tüm ihtiyatlı sıkıntılardan memnun
yeğeni ile ilgili niyetler.

Parti toplanırken, kapıya _a kafa konuldu_.  Oldu
hızla geri çekildi.

"Ah! O korkunç Jonas Ford," dedi Gretchen.  "Eminim o asla
Buraya gerçeği konuşmak için geliyor. "

"Hayır; ama bir arkadaşın sert bir şekilde düşünmemeliyiz," diye gözlemledi Mead.

"Sert düşünmüyorum," diye yanıtladı Gretchen.  "Eğer olsaydı
Şık ikiyüzlü, o adam bir. "Zaman Gretchen'in haklı olduğunu gösterdi,
Wenlock makinelerinin sonuçlarından kaçmasına rağmen.  Wenlock,
Ancak Chester'da uzun süre kalamadı,
Yeni başkent Philadelphia, görevini açıklamak için
Vali.  Vali tarafından en nazikçe kabul edildi,
amaçlanan ikamet ederken bir kütük kulübesinde yaşıyordu, bir şekilde daha yüksek
Yukarı, bina yapıyordu.

"İşte, genç arkadaşım," dedi büyük bir kağıda işaret ederek
Bir masaya yayıldı, "gelecekteki sermayemizin planı. Bakın, biz
İki nehirden önce iki asil ev sahibi olacak; Ve burada,
Yüz fit genişliğinde muhteşem bir cadde arayacağımız
High Street, onları her iki tarafta ağaç çizgileri ile birleştiriyor. Daha sonra
Broad Street'e sahip olacağız, şehri kuzeyden iki kısımda keseceğiz
Güney, merkezde on dönümlük muhteşem bir kare ile ve
Her çeyreğin ortasında başka bir kare olacak, her biri sekiz kişi
Acres, insanların rekreasyonu için ve birçok kişi müstakil olacağız
Bize hatırlatmak için yeşil ve kırsal olan arka bitkilerle kaplı binalar
İngiltere Ülke Kasabaları.  Zaten birçok ev hazırlandı ve
İnsanlar daha hızlı, daha fazla dikilmede övgüye değer bir enerji gösterir
Malzemeler temin edilebilir.  Yarın bir toplantı için atadım
Yerli Şeflerle, amacıyla ciddi bir konferans düzenlemek
eski antlaşmaları onaylamak ve onlarla kalıcı bir lig kurmak
barış ve dostluk.  Sanatın geldiğine sevindim, Christison
büyük bir ilgi meselesi olacak.  Muhtemelen yerini ziyaret ettin
Akrabam Albay Markham ile.  Buna Sakimaxing denir, anlam
`` Kralların yeri veya yeri ''.

"Evet," diye yanıtladı Wenlock; "Ona birden fazla vesileyle eşlik ettim,
Tament ile düzenlemeler yapmak zorunda kaldığında.  Yerliler
Büyük saygı, çok büyük boyutta eski bir elm, zaten
yüz elli beş yaşında.  Şubelerinin altında kabileler
barışın calumet'ini sigara içmek ve onların
anlaşmazlıklar. "

Penn, "Hiçbir zinde bir nokta seçilemezdi."  "Biz de umuyoruz,
Barış Calumet'i bizimle sigara içmeye hazır olacaklar. "

Ertesi sabah erken bir saatte, vali, sadıklarıyla
arkadaşı Pearson ve diğer görevliler,
yerleşimciler, konferansın olduğu bir yere at sırtında ortaya konan
gerçekleşir.  Muhteşemlerin kıyısına yakın bir açık alandı
Delaware.  Merkezde görkemli konsey elminin durduğu, yayarak
Yeşil çim üzerinde çok geniş dallar.  Çevirme turu
ilkel orman, karanlık sedir, uzun çam, parlayan
Kestane ve parlak akçaağaç ve diğer birçok ağaç, uzak
İç kısımda.  Vali ve arkadaşları, atlarını bırakarak,
toplantı yerine ilerledi.  Uzun ve zarif figürü
Özellikle giydiği açık mavi kanatla ayırt edilir, basit olarak
ormanın yerlilerinin onu tanıyabileceği işaret.  O vardı
asla basitleştirmeyi tercih etmek, elbiseden asla etkilenen ultra aletin etkilenmesi
Şimdiye kadar giydiği kostüm.  Dış ceketi uzundu,
Düğmeler ile özel olarak kapsandı.  Zengin bir zengin yelek
tam pantolonlu malzeme, yanlarda kesilmiş ve
kurdeleler, gömleğinin bol yakışıklı fırfırları ve şapka vardı
Genç günlerinde giyilen formun kostümünü tamamladı.  Birinde
taraf, yerliler tarafından zaten iyi bilinen Albay Markham'dı ve
diğer sadık arkadaşı Pearson; Wenlock ve diğeri
Arkadaşlar arkalarından biraz uzaklaştılar.  İlerledikçe Hintliler
Başkanı, şefleri tarafından yönetilen yaklaştığı görülüyordu, hepsi de alışkanlık
ormanın eski kostümü, en parlak tüylerle, onların
En muhteşem tarzlarında boyalı yüzler.  Bir dizi yerleşimci
Çeşitli bölümlerden valiyi takip etmişti ve şimdi
saygılı bir mesafe.  Eski dünyanın hiçbir hükümdarı davranamazdı
Hindistan şefi ve Quaker Valisi'nden daha fazla haysiyetle.
Meclis üyelerine yine emekli ve danışmış olan tam
gelişmiş, kendi kafasına bir şaplet yerleştirerek,
Küçük boynuz, gücünün sembolü.  Ne zaman bir şef
Leni-Lenape kaşına yerleştirildi Bu şaplet, nokta kutsal hale getirildi,
ve tüm mevcut dokunulmaz.  Şef daha sonra onunla oturdu
Her iki taraftaki meclis üyeleri, yaşlı savaşçılar
Onların etrafında bir hilal şekli, daha genç bir dış yarım daire oluşturur.
İngiliz valisi daha sonra ortaya çıktı, en yakışıklı ve en zarif
yerlilere kendi dillerinde hitap etti. Onlara söyledi
Yukarıda hüküm süren bir ortak babası olduğunu; Ve onun arzusu
Halkı ve onların kardeşi kardeşi mi, kardeşti
ve arkadaşlar birbirlerine davranmalı ve bu yüzden yardım etmelidirler
onlara zarar verecek herkese karşı birbirlerine.  Ve son olarak, her ikisi de
Halkı ve Leni-Lenape çocuklarına bu ligden bahsetmeli
ve oluşan dostluk bağı, büyüyebilir
daha güçlü ve daha güçlü ve parlak ve temiz tutulun, sürece
Sular dereleri ve nehirleri, güneş ve ayı ve
Yıldızlar katlanıyor.  Daha sonra önerilen antlaşmayı içeren parşömeni attı.
Tamindi tarafından kabul edilen ve yıllarca korunan zemin
daha sonra Kızılderililer tarafından.  Böylece bu antlaşma "evet,
Evet, "-Belirtildiği gibi, dünyada bilinen tek antlaşma asla
Yemin etti ve asla kırıldı.  Böylece Pennsylvania mutlu bir şekilde kuruldu
adaletsizlik olmadan, kan dökülmeden, suçsuz; Ve tarafından kutsanmış
Cennet, gelişmeye devam etti, şimdiye kadarki en mutlu ve müreffeh koloni
İngilizler tarafından oluşturulmuştur.

-------------------------------------------------- ----------------------

Masalımız sona erdi.  Gerçek bir kahramanın tarihinin hafif bir taslağı
izlendi.  Bundan gerçek kahramanlığın oluştuğu şeyden öğrenilebilir.
William Penn (çünkü o bizim gerçek kahramanımız), hizmet ettiği usta gibi,
Dünyada olsa da, öyle değildi.  O, olmanın olması gerektiği gibi
Rab İsa Mesih'in sadık konuları ve sadece nominal değil
Hıristiyanlar, onu örneği olarak aldı.  Maliyeti saymıştı ve
savaşa cesurca girdi.  Dünyevi onurlar ve ayrımlar
Pes etti, en yüksek olanı onun kavrayışındaydı.  Zulüm ve
Horlama isteyerek kabul edildi; hapis cezası olmadan katlandı
mırıldanma.  İhtiyaç zamanında yardımcı olmak için bir güce güvendi.  Onun
Bu hayatta bile kesin inanç ödüllendirildi.  Üstesinden gelmesini sağladı
dünya.

William Penn'i seven herkesle birlikte olacak, kime güvendiklerini biliyor olacak,
Eğer titremeden onu seviyorlarsa.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Gerçek Bir Kahramanın E -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRUE HERO ***

***** This file should be named 21492.txt or 21492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/9/21492/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
